*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flint and Feather (Flint ve Tüy)
Yazar: E. Pauline Johnson
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #5625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flint and Feather, by E. Pauline Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flint and Feather

Author: E. Pauline Johnson

Release Date: June 24, 2004 [EBook #5625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLINT AND FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi




[ETEXT Üreticisinin Notu: 1917'den bu başlığın basılı kopyaları
Edition'dan itibaren yanıltıcı altyazı "tam şiirlere sahip
"burada atlanan E. Pauline Johnson.]




Flint ve Tüy

Toplanan Ayet

E. Pauline Johnson tarafından



Kraliyet Ekselansına
Connaught Dükü
Altı Millet Kızılderililerinin Baş Şefi
Bu kitabı kendi zarif izniyle yazıyorum



GİRİİŞ

Memoriam'da: Pauline Johnson

Pauline Johnson'ı öğrenmek için bana ne kadar derin dokunduğunu söyleyemem
Ölüm yatağında, burada annede yaşadığım bir dilek dile getirdi
Ülke tüm bu kilometrelerce uzakta, onun hakkında bir şeyler yazmalı.
Ancak bana mektupları için tamamen şaşırmadım
uzun zaman önce tuhaf karakterine altın bir ışık tutmuştu. O
kendisini oldukça hatalı bir şekilde, büyük ölçüde olduğuna inandırmıştı
Edebi dünyadaki başarısı için bana borçluydu. Mektuplar
bu asil tutkuyla parlamıştı: onun hakkındaki yanılsama
Bana borçluluk, söyleyebileceğim her şeye rağmen, onu asla bırakmadı. O
Bu yanılgıyı teşvik etmeye ve beslemeye devam etti. Minnettarlık gerçekten
Onunla sadece çoğumuzda olduğu gibi, ama gerçek bir
tutku. Ve bir insan özelliğinin ne kadar nadir görüldüğünü düşündüğümüzde
-alt hayvanların
Bizi utandırın-bulmak için nasıl dokunduğumu kolayca hayal edilebilir
Bu güzel ve büyük Kanadalı kızın
Hayatının son anı o en değerli taklit edilmesi
tüm erdemlerin. Arkadaşlarım ve kadınlarımın çoğunu gördüm ve
Minnettarlık sergileyen başka iki kişiyi hiç bilmiyordum
Tutku-şımartılmış, diyebilirim ki, bir lüks olarak-ve onlar
Her iki şair. "Sinirli cins" e daha yüksek övgü veremem.
Bu hesapta Pauline Johnson her zaman hafızamda
İnsan ırkının en asil fikirlerinden biri.

Koşullar onun hakkındaki kişisel bilgimi çok hafif hale getirdi. Bizim
Ancak manevi yakınlık çok güçlüydü ve umarım olacağım
Dostluğumuzun nasıl başladığına dair birkaç kelime söylediği için affedildi. BT
Vancouver'ın bebeklik döneminde, nüfusu
Son evlat edinmesinin güzel kasabası,
Şimdi öyle ve yakında gidiyor olanın ellinci bir kısmından daha az
olmak.

1906'da turlarından biri sırasında onunla tanıştım. Ne kadar iyi hatırlıyorum!
Bay McRaye ile birlikte Londra'yı ziyaret ediyordu-
İngiltere-Kanada şiirini kullanır. Ve bu vesileyle Bay McRaye
bir
Dr. Drummond'un yaşam şiirleri mükemmel bir şekilde muhteşem bir şekilde. İçindeydi
Steinway Salonu ve seyirci hevesliydi. Ne zaman, sonra
Performans, eşim ve ben arkasındaki odaya gittik
Onu tebrik etmek için sahne, sıcaktan oldukça etkilendim ve
Ondan aldığım şefkatli selam. Nemli gözlerle o
Arkadaşlarına edebi başarısını esas olarak bana borçlu olduğunu söyledi.

Ve şimdi okuyucu, hepsini kazanmak için ne yaptığımı varsayar?
Bu minnettarlık belirtileri? Basitçe ima etmiştim-nadiren tahsis edildi-
Birkaç yıl önce Londra "Athenaeum", onun dehasına ve
iş. Asla kesinlikle bir gözden geçiren bu kadar royally aşırı ödenmişti. Onun ima
Kanada şiiriyle ilgili belirli bir makalemdi
1889'da yazıldı ve ki
Bunu ezbere bildiği söylenebilir: her birini hatırlıyor gibiydi
onun sözü.

Artık yüzünü bir daha asla göremeyeceğime göre, gerçek bir duygu ile
Bu makaleye ve vesilesiyle tekrarladığımı. Yıllar
Ago- Çeyrek yüzyılın çeyreği-hala benim sevgili bir arkadaşım
Yas, Norman MacColl, "Athenaeum" in editörü bana bir kitap gönderdi
"Büyük Dominion Şarkıları" olarak adlandırılan, seçilen ve düzenlenen
Şair, William Douw Lighthall. MacColl derin ilgiyi biliyordum
her zaman daha büyük Britanya ile ilgili konularda almış ve
Özellikle Kanada ile ilgili her şeyde. O zaman bile
Yirminci'nin büyük romantizmini kehanet etmeye cesaret ettim
Yüzyıl Kanada'nın güçlü dünya gücünün büyümesi olurdu,
Tıpkı on dokuzuncu yüzyılın büyük romantizmi gibi
İngiltere'nin arasında ortaya çıkan yeni ortaya çıkan gücün açılışı
Antipodlar. Bana dergi için önde gelen bir makalenin
Biraz ağır konu istendi ve bana kitabın
Lider değecek kadar önemli. Sayfalarını çevirdim ve
Yakında kendimi bu noktaya memnunum. Kitabı zengin buldum
Şiir-Tutlu Şiir-O zamandan beri bazılarının geldiği şairler
Büyük ve dünya çapında ayrım, hepsi nefes alıyor, az ya da çok
Kanada Atmosferi: Yani Anglo-Sakson Kanada. Ancak
Yalnız bir şairin yazılarında yeni bir not aldım-not
Kızıl Adamın Kanada. Bu en çok ilgilenen şairdi
Ben-Pauline Johnson. Onun güzel kano şarkısından "The Shadows'ta"
bu ciltte bulunacaktır. Bir kerede oturdum ve yazdım
on kat daha uzun olabilecek uzun bir makale
Konu Kanada şiirininki kadar müstehcen.

Bu asil kadını bana çeken bu makalem olduğu gibi,
Ölümünden beri gözlerimde bir önem kazandı
İçsel olarak hak etmez. Neredeyse olduğunu söyleyebilirim
Kaçak yazılarım arasında benim için kutsal: Bu yüzden direnemem
ondan birkaç özet yapma cazibesi. Getiriyor gibi görünüyor
Ölü şair bana çok yakın. Üstelik bana bir fırsat veriyor
Kanada şiirinin harika yer hakkında söylediklerimi yeniden oturtmanın
İngilizce konuşan ırk literatüründe tutulmaya mahkum. BEN
"Athenaeum" da daha önce söylenmişti ve "Ansiklopediye
Britannica "ve başka yerlerde, tüm gerçek şiir-belki de hepsi doğru
Edebiyat-ya insanın yaşamından sadık bir refleks olsun ya da
doğanın hayatı.

Bu makale, sömürge konusunun
Ayet ve İngilizce konuşan şairlerden önceki muazzam gelecek,
çok büyük, yeterlilik veya
İngiliz şiirinin yetersizliği-İngiliz, Amerikalı ve sömürge-
onu üreten yarışın kaderi. Makale ilan edildi
İngiliz dili yakınlarda olmaması gerektiği tezi
Gelecek, dünyadaki en iyi şiir gövdesini içerir, zaman
bunu yapması gerektiğinde şimdi üzerimizde; başka hiçbir literatür için
şu anda komuta olan şiirsel malzemeye sahipti
İngilizce konuşan şairler. Şu anda
Bu materyal, eski dünyaya özgü zenginliklerin çoğunu içerir
ve yeniye özgü tüm zenginlikler. Bunu işaret etti
İnsanın hayatını yansıtan İngiliz ilhamı rekabete girer
klasik ve modern diğer tüm Avrupa uluslarının ilham perisi ile;
Ve bu, İngiltere kadar zengin kuşkusuz kendi tarihi
Dernekler, diğer bazı Avrupalılar kadar zengin değil
Toprağın neredeyse her kare avlusunun çok müstehcen olduğu ülkeler
bir konunun konusu olabileceği insan derneklerinin
şiir. Yalnız dolaşmak, homer'ın bildiği veya
Dante'nin ayak izleriyle kutlanan sokaklar bir
Kan boyunca şiirsel bir heyecan gönderen deneyim. Çünkü
Klasik zeminde sadece antik çağın ruhu yürür. Ve o
"Eğer İngiltere bile, tüm zenginlikleri ile sormaya devam etti
Tarihi ve efsanevi derneklerin, bu konuda çok zengin değil
Avrupa kıtasının bazı bölümleri gibi şiirsel materyal,
Yeni İngiliz dünyaları hakkında ne söylenecek-Canada, Birleşik
Devletler, Avustralyalılar, Güney Afrika yerleşimleri vb.? "
Sahip oldukları tarihler, bu yeni ülkeler-
İnsan ırkı, Büyük Adamın Büyümesinde, İnsanlık-Histories
Şüphesiz, Yunanistan, İtalya ve harika
İngiltere. Ancak, antik çağın tatlı ruhunun bildiği gibi
Onlar değil, kanatları olan şair o kadar güçlü ki taşıyabilir
Onları "ampler eter", tarihin tarihi "diviner havası"
kendisi şiir mi?

Burada tekrarlayayım, garip görünme riski altında, birkaç cümle
Pauline Johnson'a hitap eden bu makalede
Bana şöyle dedi:

"İnsanın hayatının bir parçası ve parseli,
antik çağ. İrrasyonel olabilir, eğer istersen, ama asla olmayacak
boğuldu. Fizik bilimi onu zayıflatmak yerine güçlendirir. Sosyal
Bilim, olabildiğince nefret ediyorum, dokunamaz. Sosyalistte,
William Morris, en muhafazakar şairden daha güçlü
Bu hiç yaşamış. Bu günlerde merak edenler
parlak ve büyüleyici eski insan oyunları olmalı
her zamanki gibi-tüm hayatta kalma harikasını ifade edenler
Avrupa raree şovunun keyifli özellikleri-fark edilmedi
Antik çağın ruhunun gücü ve düşüncenin gücü
onun hakkında-büyük insanı doğuran bu duygu
Kalıtsal liyakat ve demerit hakkında hayal edin-kraliyetçi
veya Cumhuriyetçi-inşa edilmiştir. Bize bunu bile anlatmanın faydası nedir?
Grecian Annals Kaydedilemeyeceğiniz bir kahramanlık yok
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tarihlerinde maç mı? Nedir
Bize Ulysses ve Jason'ın seyahatlerinin
Kaptan Phillip'in
Küçüklüğüne liderlik ettiğinde dünyanın diğer tarafına yolculuk
Botanik Körfezi'ne mahkum yüklü filo-neredeyse her şey kadar bilinmeyen bir koy
Laputa'daki Bay-bu yolculuk, bir
Mamut Milyonerleri Olabilecekleri Büyük Milletler Kümesi
Şimdi Ilium ve Golden Pole birleştirilmiş bir kombine satın alın.
Müzayede Mart? Antik çağın ruhu o kaptanı bilmiyor. İçinde
Bin yıl boyunca, şüphesiz, bu şeyler olgun olabilir
Argonotların yolculuğu olarak şiirsel tedavi; Ama bir gezegende
Bunun gibi, destansı bir şair yapmadan önce birçok değişiklik olabilir
Onları söylemek için ortaya çık. Bay Lighthall bize hatırlatırdı, İngiltere'de mi
Kanada'nın şu anda varlığını borçlu olduğunu hatırlatmaya ihtiyacım var
muhteşem bir vatanseverlik eylemine-asiden çekilme
Devrim Savaşı'ndan sonra İngiliz sadıkların kolonileri.
'Dünyanın gördüğü en asil destansı göç' diyor
Bay Lighthall, 'Pius'un emekliliğinden daha yüksek destansı
Ilion'dan Aeneas. ' Belki öyle, ama şu anda rüya gibi ruh
Antik çağın hikayesinin bir kelimesini bilmiyor. Bin yıl içinde '
Muhtemelen duymuş olacağı zaman ve sonra dikkatlice
Bu iki 'emekliliği' destansı şiir konusu olarak düşünün. "

Makale, antik çağın ruhuna kadar
Bu son emekliliğin duyulur ve onu dikkate alır,
Şiirsel materyal olarak,
daha büyük olmayı düşünmeye devam ediyor-bir
Bir avuç truva atı tarafından tutulan küçük bir kasabanın avuçları.
Karşı söyleyen bu antik çağ ruhunun gücü
İnsanın yaşamının refleks olarak İngiliz şiiri. Avrupa'da, hangi,
Perikles'in dediği gibi, "Bütün dünya ünlü adamların mezarıdır"
Antik çağın ruhu her şeye kadirdir.

Makale daha sonra argümanın ana konusunu tartıştı ve
Şiirsel sanatı şiir olarak görmeye geldiğimizde ne kadar farklı
Doğanın yaşamının refleks. Burada Kanada Muse olmalı,
Ve çok büyük ve güçlü. Eski ülkelerde değil,
Şair, doğanın yaşamını yeterince yansıtabilir.
Yalnız onlarda doğanın yüzü olduğu gibi yüzleşebilir,
Tarih ve Gelenek Dernekleri tarafından renklendirilmemiş. Ne Wordsworth
Tüm hayatı boyunca Kanada Şairleri, Avustralya Şairleri,
Cape, yapma fırsatına sahip. Evde kaç tane
İngiliz, şimdi sunulan fırsat için özlem duymalı
Kanada Pasifik Demiryolu Büyük Bakire Ormanları ve
Yerleşimden önce çayırlar çok ilerleme kaydetti-onları görmek
Kırmızı adamın ayağı bile onları görmeden önce varlardı-görüyorlardı
onları sadece birkaç dayanıklı kaşifin
geçin. Genişini görmemiş olan kişinin farkına varmak zor
İngiliz imparatorluğunun huzursuz yolları doğayı sadece
Homer'dan tüm şairler tarafından bilindiği gibi
kendi gün. Ve Pauline Johnson'ın şiirlerine ima ettiğimde
Bu da bana böyle bir ödül getirdi, "Gölgelerde" ye alıntı yaptım. Şiir
Beni büyüledi-beni oldukça rahatsız etti. Benden çıkamadım
KAFA; Ve hatırlıyorum, Bay Lighthall'da oldukça şiddetli olduğumu hatırlıyorum
Bize sadece bir şairin iki örneği veriyor-bu kadar nadiren
açık havanın.

Doğal olarak Pauline'nin kim olduğunu görmek için tanıtım açıklamalarına döndüm
Johnson öyleydi. Hintli olduğunu bulduğuma hiç şaşırmadım
damarlarında kan, ama bunu bulmaktan çok mutlu oldum
Ünlü bir Hint ailesine aitti-Brantford Mohawks.
Brantford Mohawks! Haksız olan o muhteşem yarış
İki yüzyıl boyunca sadakat sadece Kanada değil, aynı zamanda tüm
İngiliz İmparatorluğu asla geri ödenemeyecek bir borca ​​borçludur.

Makalemin ortaya çıkmasından sonra güzel bir mektup aldım
Pauline Johnson ve ben de yeterince şanslı olduğumu gördüm
Yeni bir arkadaşlıkla hayatımı zenginleştir.

Ve şimdi Pauline Johnson'ın dehası ile ilgili olarak:
Sadece Kanada'da değil, aynı zamanda büyük kıtasının her yerinde
Batı. 1889'dan beri kariyerini bir parıltı ile takip ediyorum
hayranlık ve sempati. Bunu bulmaktan çok memnun oldum
Onun başarısının büyük sadeliği üzerinde zarar verici bir etkisi yoktu.
doğası. Ölüm gününe kadar tutkulu sempati
Kanada Aborjinleri, şiirlerle gösterildiği gibi hiçbir zaman işaretlemedi
"Sığır Hırsızı", "Ovaların Pilotu", "Kızıl Adamlar Öldükçe",
ve başka birçok. Ancak tüm bu süre boyunca, yetiştiriyordu
kendisi bin şekilde-güzel sanatlara ilgi çekmek,
Şiirine "Alma-Tadema Sanatı" na tanık. Onun yerli gücü
Hiciv, Dreyfus sürgün edildikten sonra yazılan çizgilerde gösterilir,
"Bize Barabbas Ver" olarak adlandırıldı. Ayrıca Vers De'nin güzel bir armağanı vardı
Societe, "Ayna Çerçeveniz" satırlarında görüldüğü gibi.

Ölümü sadece onu tanıyan ve sevenler için büyük bir kayıp değil:
Kanada edebiyatı ve Kanada için büyük bir kayıp
ulus. Arasında unutulmaz bir yer tutacağını düşünmeliyim
şairler inişinden dolayı ve aynı zamanda işten dolayı
geride kaldı, bu işin miktarı olduğu gibi küçük. İnanıyorum
Kanada'nın gelecekteki zamanlarda hafızasını gittikçe daha fazla besleyeceğini,
Tüm Kanadalı şairler için en belirgin bir kızıydı
Toprak, büyük ilkelin kanını miras aldığı kadar
şimdi çok hızlı bir şekilde kayboluyor ve sahip olan daha büyük ırk
onu destekledi.

"Haber Advertiser" daki cenazenin açıklamasını okurken,
Büyük sessiz kalabalığın resmine özel olarak dokundum
Georgia Caddesi'ni kaplayan ve hareketsiz duran kırmızı adamlar
tüm hizmet boyunca heykeller ve cenaze kortege olana kadar
Mezarlığa doğru yola çıktı. Bu,
cenaze, en etkileyici ve pitoresk herhangi bir şairden
hiç yaşamış.

                                            Theodore Watts-Dunton.

  Çamlar,
    Putney Hill.

20 Ağustos 1913.




Yazarın Önsözü

"Flint and Feather" adını verdiğim bu ayet koleksiyonu
Fikirler Birliği. Flint, kırmızı adamın silahlarını önerir
savaş; Ok ucu, kendi insanlarımın kalp kalitesinde; izin vermek
Bu nedenle, Hint yaşamına değinen şiirler için geçerlidir ve
Aşk. Buradaki lirik ayet bir

  "Gökyüzüne doğru yüzen tüy,
   Yaz havasında yelken. "

Ve yine de bu tüy,
bir savaşçı şef; Yani hem çakmaktaşı hem de tüy benim salon işaretini taşıyor
Mohawk Blood.

                                                        E.P.J.



Biyografik eskiz

E. Pauline Johnson (Tekahionwake) bir ailenin en küçük çocuğu
G.H. M. Johnson'a (Onwanonsyshon) Dört Doğan
Altı Ulus Kızılderililerinin şefi ve karısı Emily S. Howells,
Saf İngiliz ebeveyninin bir hanımı, doğum yeri Bristol,
İngiltere, ama evlat edinme ülkesi Kanada idi.

Şef Johnson ünlü Mohawk kabilesindeydi ve "
Kraliyet, "elli asil aileden birinin bir scionu olmak
Hiawatha tarafından kurulan tarihi konfederasyonu besteledi.
dört yüz yıl önce ve o dönemde kardeşlik olarak bilinir
ancak daha sonra Iroquois adlı beş ulusun
İlk Fransız misyonerler ve kaşifler. Bu Iroquois Kızılderilileri
en erken zamanlardan itibaren sadakatleri ile ünlü
Her iki Fransızca'ya karşı savaştıkları savunmada İngiliz tacı
ve sömürge devrimcileri; ve hangi faniliyet için verildi
İlçedeki Grand Nehri sınırlayan muhteşem topraklar
Brant, Ontario ve kabilelerin hala yaşadığı.

Bu rezerv üzerindeydi, babasının mülkiyeti, "Chiefswood"
Pauline Johnson doğdu. Ve sadakatin kaçınılmaz olduğu
Kırmızıdan miras aldığı İngiltere ve İngiltere'nin bayrağına
Atalar ve İngiliz annesinden her ikisinden de nefes alıyor
düzyazı ve şiirsel yazıları.

Son derece erken bir yaşta bu küçük Hintli kız yoğun bir sonuç verdi
şiir sevgisi; Ve yazmadan önce bile,
Evcil köpekleri ve kedileri hakkında küçük çocukça jingles. O da
onu süsleyen her şeyi ezbere öğrenmeye çok düşkün ve
görünüşe göre çaba olmadan, okunan ayetleri ezberlerdi
o. Bu erken şiir sevgisinin anlatıcı bir örneği,
Bir keresinde, henüz dört kişilik küçük bir çocukken,
Uzak bir şehre giden babasının arkadaşı ona sordu
Onu hediye olarak getirebileceği şey ve "Ayetler,
Lütfen."

On iki yaşındayken oldukça güvenilir şiirler yazıyordu, ama
Onları yayına sunmaktan korkuyordu, yıllar sonra
Neredeyse kaçınılmaz kabalıklarından pişman olabilirler. Bu yüzden yayınlamadı
Okul günleri sona erene kadar her şey.

Eğitimi ne geniş ne de ayrıntılı ve kucaklandı
Ne lise ne de kolej. İki yıl boyunca bir kreş mürebbiye
Evde, üç yıl ondan yarım mil uzakta bir Hint Günü okulunda
ev ve iki yıl Brantford Şehri Merkez Okulu'nda
eğitim eğitiminin kapsamıydı. Ama bunun dışında o
çocukluk boyunca geniş bir genel bilgi edindi
ve erken kızlık, özellikle şiirin harika bir okuyucu. Önce
On iki yaşındaydı, Scott'ın şiirlerinin her çizgisini okumuştu,
Longfellow, Byron, Shakespeare ve bu tür kitapların her satırı
Addison'un "seyircisi" olarak Foster'ın makaleleri ve Owen Meredith.

Şiirlerini kabul eden ve daha önce yerleştiren ilk periyodikler
Halk, "Şiir Gemleri" idi, küçük bir dergi yayınlandı
Rahmetli Profesör Goldwin tarafından kurulan New York ve "The Week"
Toronto'dan Smith, "New York Bağımsız" ve "Toronto Cumartesi
"O zamandan beri" Athenaeum "a katkıda bulundu,"
Akademi, "" Siyah Beyaz "," Pall Mall Gazetesi, "" The Daily
Express, "ve" Kanada ", tüm Londra, İngiltere;"
Yorumlar, "Paris, Fransa;" Harper's Weekly, "" New York Bağımsız "
"Gezi," "Akıllı Set", "Boston Transkript," "Buffalo
Express, "" Detroit Free Press, "" The Boys 'World "(David C. Cook
Publishing Co., Elgin, Illinois), "Anneler Dergisi" (David
C. Cook Publishing Co.), "Kanada Dergisi", "Toronto Cumartesi
Gece, "ve" İl, "Vancouver, M.Ö. 1892'de bir ömür boyu fırsatı bu genç vergiyeye geldi,
Genç Liberaller Kulübü Başkanı Frank Yeigh,
Toronto, Kanadalı bir akşam geçirme fikrini tasarladı
Edebiyat, mevcut olan tüm Kanadalı yazarların
Konuklar ve kendi çalışmalarından okun.

Bu vesileyle mevcut olan yazarlar arasında Pauline Johnson vardı.
Programa katkıda bulundu ve "A
Hintli bir eşten ağla "; ve metin olmadan okuduğunda
Kuzey-Batı'nın Hint'in tarafını gösteren çok tartışılan şiir
İsyan, bir izleyiciden muazzam alkışlarla karşılandı
Toronto'nun sanat, edebiyatı ve kültürünün en iyisini temsil ediyordu.
Programda bir encore alan tek kişiydi ve
Bu, en sevdiği kano şiirlerinden biriyle cevap verdi.

Ertesi sabah Toronto'nun tüm basını neden bunun nedenini sordu
Genç yazar profesyonel bir okuyucu olarak platformda değildi;
Dailies'ten ikisi konuyla ilgili editörler bile içeriyorken,
Neden hiç bir miktar şiirini yayınlamadığını sormak ve
o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki, halkın onu daha fazlasını duyması gerekiyor,
Bay Frank Yeigh, bütün bir akşam vermesini ayarladı
Dernek Salonunda ilk tarihten itibaren iki hafta içinde
dış görünüş. Bu ilk resital için şiiri yazdı
En iyi bilinen "Şarkı My Paddle şarkı söylüyor."

Bu olayda, doğal sinirlilik nedeniyle
Yeni başlayanları besler ve neredeyse hiç zaman geçirmiş olması
Yeni şiirini ezberlemek için bu özel olarak kafası karıştı
üye ve hatlarını unuttum. Gerçek Hint tutulmazlığı ile,
Ancak, kendini kontrolünü asla kaybetmedi, ama gülümseyerek geçti
başka bir şeyi değiştirerek zorluk; ve tamamen kazanıldı
Serinliği ve kendi kendini beğenmesiyle izleyicilerinin kalpleri. .
Zihninin en üstteki düşünce, daha sonra dedi ki,
Platformdan ayrılmamalı ve böylece yenilgisini kabul etmemelidir;
Ve şüphesiz, başarılı olmak için aynı kararlılık
onu daha önce bulunduğu yıllar boyunca başarılı bir şekilde taşıdı
halk.

Bu eğlencenin hemen başarısı Bay Yeigh
Onun için bir dizi resitalin yönetimini üstlenin
Kanada, İngiltere'ye gitmesini sağlamak amacıyla
Londra yayıncısına şiirleri. İki yıl içinde bu amaç
başardı ve 1894 sezonunu Londra'da geçirdi ve
John Lane tarafından kabul edilen şiir kitabı "The White Wampum"
"Bodley Head." Giriş mektuplarıyla birlikte
Ekselanslar Aberdeen Kontu ve Toronto'dan Rev. Profesör Clark
Londra'da ona sosyal ve edebi bir duruş veren üniversite
bu da arzu edilen hiçbir şey bırakmadı.

Londra'da bunu veren birçok yazar, sanatçı ve eleştirmenle tanıştı
Genç Kanadalı kız arkadaşlığın sağ eli; Ve o
Birçoğunun çizim odalarında resitaller verilmesini ve verilmesini istedi.
Diplomatlar, eleştirmenler ve asalet üyeleri.

"The White Wampum" kitabı coşkuyla alındı
eleştirmenler ve basın; ve bu tür makaleler tarafından çok övüldü
Edinburgh "Scotsman," "Glasgow Herald," "Manchester Guardian,"
"Bristol Mercury," "Yorkshire Post," "The Whitehall Review," "Pall
Mall Gazette, "Londra" Athenaeum, "Londra" Akademisi "," Siyah
ve beyaz, "" Westminster Review ", vb.

Kanada'ya döndükten sonra Pasifik'e ilk seyahatini yaptı
Yolda tüm şehirlere ve kasabalara resitaller veren sahil. O zamandan beri
Sonra on dokuz kez Rocky Dağları'nı geçti ve
Her şehir ve kasabada halka açık bir şovmen olarak göründü
Halifax ve Vancouver.

1903'te Toronto'dan George Morang Yayın Şirketi
"Kanadalı Born" başlıklı ikinci şiir kitabından
Tüm baskının yıl içinde tükendiğinden iyi karşılandı. Bu sefer Newfoundland'ı ziyaret ederek mektuplarıyla birlikte
Sir Charles Tupper'den Sir Robert Bond'a giriş,
Sonra Koloni Başbakanı. St. John'daki resitali
sezonun edebi etkinliği ve kişisel olarak verildi
Ekselansının himayesi Genel Vali ve Lady McCallum,
ve İngiliz amiral gemisinin amirali.

Başkentteki bu resitalden sonra Bayan Johnson tüm küçüklere gitti
liman ve kalplerin içeriğine, Büyük Atlantik Kablo İstasyonu,
misyonu daha çok dergi makaleleri için malzeme güvence altına almak
sadık Newfoundlanders ve balıkçı köyleri
Resitaller verme amacı.

1906'da İngiltere'ye döndü ve ilk kez ortaya çıktı.
Steinway Hall, Lord ve Lady'nin seçkin himayesi altında
Strathcona, tanıtım mektupları taşıdı
Doğru Onurlu Sir Wilfrid Laurier, Kanada Başbakanı. Açık
Bu vesileyle ona ekledi Bay Walter McRaye eşlik etti.
Eşsiz tarafından programın Kanada'nın çıkarına büyük ölçüde
Dr. Drummond'un Habitant Şiirlerinin Yorumları.

Ertesi yıl yine Londra'yı ziyaret etti ve yoluyla geri döndü.
Amerika Birleşik Devletleri, O ve Bay McRaye'nin Amerikalı tarafından nişanlandıkları
Sekiz haftayı kapsayan bir dizi resital için chautauquas
Hangi zamanlarda Boulder, Colorado'ya kadar gittiler. O zaman birinden sonra
daha fazla Kanada turu, kamu işinden vazgeçmeye karar verdi, yerleşti
Seçtiği şehirde Vancouver, British Columbia ve adanmış
Kendisi sadece edebiyata.

Sadece muazzam dayanıklılık güçlerine sahip bir kadın doğabilirdi
Mutlaka seyahat ederken karşılaşılan zorluklar altında
Miss Johnson'ın yaptığı gibi öncü günlerde kuzey-batı Kanada; Ve
Vancouver'a yerleştikten kısa bir süre sonra maruz kalma ve sıkıntı
Ona ve sağlığını tamamen anlatmaya devam etmişti
bozuldu. Bir yıldan fazla bir süredir geçersiz oldu; Ve o gibi
İşe katılamadı, bir güven oluştu
Kabul edilen şehrin önde gelen vatandaşlarından bazıları tarafından
onun yararına toplanması ve yayınlanması, daha sonra eserleri.
Bunlar arasında sahip olduğu bir dizi güzel Hint efsanesi var
toplamak için büyük acılar vardı; ve muhteşem bir erkek serisi
Son zamanlarda koştuklarında son derece iyi karşılanan hikayeler
Bir Amerikalı erkek dergisinde.

On altı yıl boyunca Miss Johnson çok fazla vardı
Çeşitli ve ilginç deneyimler. O eskiyi sürdü
Demiryolu geçmeden önce Battleford Trail
Romantik Günlerde British Columbia'daki Sınır Ülkesi
Erken Öncüler; Ve bir kez 850 mil sürüşe geçti.
Altın alanlarına iz. O her zaman ateşli bir kanoistti, koştu
Birçok garip nehir, birçok yalnız gölü geçti ve birçok kişide kamp kurdu
Tahmin edilmemiş bir yer. Ondan daha fazlasını aldığı bu venturöz geziler
Doğa ve macera sevgisi, herhangi bir zorunluluktan ziyade
mesleğinin.

İki yıllık bir hastalıktan sonra Bayan Johnson öldü
7 Mart 1913'te Vancouver. Katıldığı kahramanca ruh
uzun aylar süren acı şiirinde ifade ediliyor "ve
Onun tarafından bilgilendirildikten sonra yazdığı 'kavga' "dedi
Hastalığının ölümcül olacağını kanıtladı.

  Zaman ve müttefiki, karanlık silahsızlanma
      Beni pusula ettim;
  Ordularını topladı ve savaşta büküldü
      Kuvvetlerim yola çıktı,
  Ama yalnız savaşıp düşüp ölüme rağmen,
      Barış şartları? Ben değil.

Doğanın bu kızının olması son derece uygun
hiçbir kentsel mezarlıkta dinlenmek için atıldı. Kendi isteğine göre
Vancouver'ın güzel mirası olan Stanley Park'a gömüldü.
Orman ilkel. Rustik soluklarla çevrili basit bir taş
Mezarını işaretler ve bu taşta "Pauline" kelimesi oyulmuş.
Orada eğrelti otları ve vahşi çiçekler arasında uzanıyor
Siwash Rock, hikayesi efsanelerde kaydettiği
onun ırkı. Zamanında mezarına bir yol gelecek şekilde giyilecek
onu en çok biri olarak görecek olan Kanada şiirinin sevgilileri
edebi türbelerimizin romantik.



Beyaz Wampum

(Aşağıdaki şiirler yazarın ilk kitabından "Beyaz
Wampum, "İlk olarak 1895'te yayınlandı.)



Ojistoh


Ben ojistoh, ben o, karısı
Adı cesaret ve hayatı nefes alan onun
Ve ona şef diyen kabileye cesaret.
Ben Ojistoh'um, onun beyaz yıldızı ve o
Kara, göl ve gökyüzü-ve benim için ruh mu?

Ah! Ama ondan nefret ettiler, o huron cesurlar,
Savaşçılarını mezarlara fırlatan O,
Onları topuğunun altına ezmiş olan,
Kimin kolu demirdi ve kalbi çelik
Her Şey-Beni Koru, Ojistoh, Seçilmiş Karısı
Benim büyük mohawk, hayatının beyaz yıldızı.

Ah! Ama ondan nefret ettiler ve uzun süre danıştılar
İnce büyücülük ile onu nasıl yanlış çalıştıracak;
Ölümlerinin intikamını nasıl geçirir ve ona nereye vurulur
Gururu en yüksekti ve şöhreti en adil.
Onun adına kadınlar gibi kalpleri zayıfladı:
Mohawk'ım geldiğinden beri savaş yoluna cesaret edemediler
Ashen Bow ve Flinten Arrow-Head ile
Craven bedenlerini delmek; Ama onların ölüleri
İntikam almalı. Avenged mi? Yürüymeye cesaret ettiler
Gün içinde ve ölümcül tomahawk ile tanışın;
Korkusuz ölçeklendirme bıçağıyla yüzleşmemeye cesaret ettiler;
Yani-niyoh! [1]-Sonra beni düşündüler.

O! Kötü, kötü yüzü gönderdikleri
Kötü Huron konuşmasıyla: "
Servet almak için? Tüm kabilelerinin kraliçesi mi?
Wampum ermine var mı? "Geri rüşvet fırlattım
Dişlerinin içine ve dedi ki, "Hayatım varken
Bunu bilin-Ojistoh Mohawk'ın karısıdır. "

Wah! Nasıl mücadele ettik! Ama kolları güçlüydü.
Beni midilli sırtına fırlattılar, tanga ile
Yuvarlak ayak bileği, bilek ve omuz. Sonra yukarı
En çok nefret ettiğim: gözü süpürdü
Sefaletimin üzerinde ve alaycı, dedi,
"Böylece, adil Ojistoh, ölülerimizin intikamını alıyoruz."

Ve ikimiz bindik, deniz rüzgarlı bir şekilde sürdük,
Ben, nefret edilen beline sarkıkla bağlandım,
O, küçülüyor, gülüyor, jeering, kirletirken
At köpük, gibi ve biz de kesik.
Dere ve nehir, çalı ve patikada daldırma,
Onda, bir kuzey gale gibi dörtnala.
Sonunda, uzak Huron ateş ediyor
Gördük ve daha yakın, daha yakın, hala geldik.

Ben, esirinin yerinde arkasına bağlandım,
Yüzünün taslağını neredeyse hiç göremedi.
Gülümsedim ve yanağımı sırtına koydum:
"Ellerimi gevşeksin," dedim. "Bu hız gevşemesine izin verdi.
Şimdi unutun.
Seni iyi seviyorum ve seni yakalamak istiyorum;
Gözünüz ve kaş cesaretini seviyorum;
Seni şimdi mohawk'ımdan daha çok seviyorum. "

Kabloları kesti; Deli acelemizi durdurduk
Sarslı beline kollarımı yaraladım;
Elim kemerinin ockskinini kaldırdı;
Yanan avucumda bıçağı kabzası hissettim;
Bir el yanağını okşadı, diğeri çizdi
Silah yumuşak bir şekilde-"Seni seviyorum, seni seviyorum"
Fısıldadım, "Seni hayatım gibi seviyorum."
Ve-sırtında ölçeklendirme bıçağı.

Ha! Nasıl sürdüm, deniz rüzgarlı bir şekilde sürdüm,
Ani özgürlüğe deli, acele ile deli,
Mohawk'ıma ve evime geri dön. Ben saldırdım
O at köpük, gibi ve ben de kesilmiş.
Dere ve nehir, çalı ve iz atma,
Onda, Kuzey Gale gibi dörtnala.
Ve sonra uzak Mohawk'ın yangınları aflame
Daha yakın, daha yakın gördüm, hala geldim
Ellerim ıslak, hayatın kırmızı boyası ile lekelenmiş,
Ama ruhumu saf, yüksekte olan yıldızlar kadar saf--
"Mohawk'ımın saf beyaz yıldızı Ojistoh, hala benim."


  [1] Tanrı, Mohawk dilinde.



Kızıl adamlar ölürken


Eactive! Ona böyle bir cehennem var mı?
Huron'un tıslamalarından daha fazla gıcırdatma?
Yasaya güldü-o.
He-Ölümcül Iroquois'in
O-kana susamış, o-Mohawk şefi,
O-acıyı küçümseyen ve kederde küçümseyen,
Burada nefret edilen Huron'un kısır debriyajında,
Bu esir bile dokunmak için küçümsüyor!

Eactive! Ama _Never_ fethedildi; Mohawk cesur
Bir köle insanı değil;
En azından, cılız kabileye ruhunun nefret ettiği,
Wigwams Simcoe'nun kıyılarını serpiştiren kabile. Kaşıntı kaş ile duruyor ve cesaret yüksek,
Kibir ve Defiant Eye ile İzlemek
Esirleri, kaderine göre konsey,
Ya da cesaretini korkutmak için çabalayın.
Sonra seçimi ona fırlatırlar;

                                "Will sen
Seni şimdi bekleyen ateş yatağında yürüyün ...
Kömürlerin üzerinde açık ayaklarla yürüyün,
Hayalet ruhların ülkesine ulaşana kadar,
Ve mohawk ölüm şarkısı ile lütfen kulağımızı mı?
Yoksa burada seni dinlendirecek misin? "
Gözleri bir kartal gibi yanıp sönüyor ve elleri
Hakarette sıkılıyor. Bir Tanrı gibi duruyor.
"Ateşi hazırla!" Kırık bir şekilde talep ediyor.

Aynı jeering grubunun
Toz ısırır-Mohawk'ın elini yalar;
Mohawk'ın ayaklarında diz çöküp kıpırdatacak;
Mohawk savaş davulları çılgınca dövüldüğünde küçülecek.

Ölümü iğrenç nefretle intikam alacak
Iroquois tarafından, yok etmek için hızlı
Aşağılık, şimdi sergileyen esirleri bozdu
Yüzündeki savaş kulüpleri, alaycı ve alay ile,
Düşünmüyorum, yakında o reeking, kırmızı ve çiğ,
Hap derileri Iroquois'in kemerlerini süsleyecektir.

Kömürlerin yolu, ısı ile beyaz,
Bir orman firının uzunluğu-ayakları için hazır.
Bir kaya gibi çıkmaz
Burning Mass ve vahşi savaş şarkısını söylüyor;
Bir zamanlar dolaşırken söylediğinde şarkı söyler
Güney evinin ormanlarında,
Nerede, genesee, su kükrüyor,
Kıyı arasında nazik mohawk,
Şarkılar, istismar ve kahramanlık anlatıyor;
Iroquois'in şarkıları yenilmez.

Övündüğü uzun ateşin izine gidiyor,
Düşmanlarına meydan okumak için bir savaş dansı dans etmek.
Eti kavurulmuş, kasları yanar ve küçülür,
Ama yine de ölümün korkunç eşiğiyle dans ediyor.

Kahraman kafasını tepeleyen kartal tüyü
_Never_ kalbi ölene kadar sarkacak.
Yavaş ve daha yavaş ama ayak sesi sallanıyor,
Wilder ve Wilder hala ölüm-şarkı halkaları,
Orman sınırları daha şiddetli ve şiddetli
Daha mutlu avlanma alanlarına sıçrayan sesi.
Bir vahşi bağırsak--

                      Sonra yarışına sadık,
Ölüm için eğilir-ama utanmak için _never_.



Ovaların pilotu


"Yanlış," dediler, "Soluk yüz sevgiliniz, uyanık sabah;
RISH VE ÇOK KIRMIZI DERİN WOOER, Nobler Warrior NE'er doğdu;
İzlemeni durdur, rüya görmeyi durdur,
    Beyaz senin Hint küçümsemesini göster. "

Böylece onu alay ettiler, "Seni Naught'ı hatırlıyor:
Muhtemelen bazı beyaz hizmetçi, iç denizin çok ötesinde wooeth. "
Ama hiç cevap verdi,
    "Bana tekrar gelecek"

Hint yazının alacakarımı Batı gökyüzünü atlatana kadar;
Ama karanlık ve rüya gibi gözlerinde daha derin bir alacakaranlık yanıyordu,
Rolling Prairie'yi tararken,
    Eteklerin düştüğü ve yükselmesi.

Sonbahar gelene kadar, yağmur mevsimi olana kadar,
Batı dünyası Midwinter'ın kristal zincirlerinde yer alana kadar,
Yine de onun geldiğini dinledi
    Yine de uzak ovaları izledi.

Sonra Nor'land Tempest ile Bir Gece, Nor'land hızlı bir şekilde yağıyor, hızlı,
Yolsuz kırın üzerine, patlamadan soluk yüz geldi,
Arayan, "Yakonwita,
    Sonunda geliyorum, aşkım. "

Yukarıdaki gece, onun hakkında, kanatlarını karanlık ve soğuk ve dehşet;
Asla Trail veya Tepee'nin başıboş ayak sesleri LED'si değildi;
Kendini çekene kadar battı ve yastıkladı
    Sürüklenen kafasını,

"O! Yakonwita beni ara, beni ara, benim rehberim ol
Prairie'nin ötesindeki kulübeye-çünkü kışın öldüğüne yemin ettim
Tekrar gelirdim, Sevgili;
    Hintli gelinimi iddia ederdim. "

"Yakonwita, Yakonwita!" Oh, suşlar
Arayan sesle, titriyor, fısıltıya kadar, ama kalıyor,
"Yakonwita, Yakonwita,
    Ovalarda kayboldum. "

Ama sessiz ruh onu susturdu, yeniden ağlarken onu durdurdu,
"Kurtar beni, kurtar beni! O! Sevgili, solgunum ama doğruyum.
Yakonwita, Yakonwita,
    Senin için ölüyorum, aşkım. "

Uzakta, Prairie'nin karşısında, yatağından yükselmişti,
Akrabalarını uyuklamalarından canlandırdı: "Geceye geldi" dedi. "Aradığını, aradığını duyabiliyorum;
    Ama sesi ölü.

"Dinlemek!" Ve fırtına yükselirken, her şey sessizleşirler,
Ve hafifçe adlandırılan bir ruh-ses, "Ben ölüyorum, aşkım, senin için."
Sonra ağladılar, "O! Yakonwita.
    Solgundu, ama doğruydu. "

Sardı sonra ermine onun etrafında, tepe kapısı olmadan adım attı,
"Takip etmeliyim, takip etmeliyim, her zamankini çağırsa da,
Yakonwita, Yakonwita; "
    Ve onu hiç görmediler.

Gece geç saatlerde, Starlight bulutları veya azaldığında Hintli avcılar söyle,
Uzakta bir kızlık görürler, sonbahar yağmurları olarak puslu,
Moonlight lambasıyla rehberlik
    Avcılar ovalarda kaybetti.



Sığır Hırsızı


Prairie ile karşılaşıyorlardı,
    sert ve hızlı dörtnala;
O umutsuz binicilerin gözleri gördü
    Sonunda adamları--
Onu doğuya doğru gördü, burada cree
    Kamp yatıyordu,
Pamuk ormanlarının nehre, mil ve
    kilometrelerce uzakta.
Hatası mı? Asla! Hatası mı? ünlü
    Kartal şefi!
Bu terör tüm yerleşimcilere, bu umutsuz sığır
    Hırsız--
Onu atanan o korkunç, korkusuz Hintli
    Ovası,
Kim hırladı ve baskın yaptı ve keşif yaptı,
    Bir kasırga!
Ama onu çayır boyunca takip ettiler; onlar
    onu sert ve hızlı takip etti;
Bu umutsuz İngiliz yerleşimciler için görüldü
    Sonunda adamları.

Yukarı tepelere, tüm İngilizlerine girdiler
    kan alev,
Mermi ve kan dökülmesine eğildi, getirmeye eğildi
    Oyunlarında;
Ama sığır hırsızını boşuna aradılar:
    Lion inini terk etmişti,
Ve bir iblis birliği gibi lanetlediler-
    Yalnız kadınlar oradaydı.
"Sinsi Hint korkak," diye tısladılar; "O
    Henüz yapabilirken gizler;
Gece sığır için gelecek, ama korkuyor
    bir _man_ ile yüzleşmek. "
"Asla!" Ve pamuk ormanlarından yukarı
    Kartal Şef Sesi;
Ve açık basamaklı, silahsız,
    Sığır Hırsızı.
Bu oyunun sevildikleri oyun muydu? Kıt elli
    Yıllar yuvarlandı
O etsiz, aç çerçevenin üzerinde,
    kemik ve yaşlı;
O kırışmış, sarımsı bir cilt üzerinde,
    kan sıcaklığı.
İçin bakan aç, içi boş gözler üzerinde
    Yiyecek görme.

Avlanan bir aslan gibi döndü: "Korku olmadığını biliyorum,"
    dedi;
Ve büzülmüş dudaklarından uzaklaşan kelimeler
    Cree'nin dili.
"Seninle savaşacağım, ben birer teker, ben
    Seni öldür _all_, "dedi;
Ama tehdit neredeyse hiç söylendi, bir düzine
    kurşun topları
Duş gibi havada çırpındı
    metal yağmur,
Ve eski Hint sığır hırsızı düştü
    Açık ovada ölü.
Ve bu küfürlü yerleşimciler bir tane verdi
    muzaffer bağır,
Ve vücutta bir paket iblis gibi koştu
    kıvrandı ve düştü.
"Fiend'i inç olarak kes, karkasını at
    ovada;
Kurtlar lanetlenmiş Hint'i yemeyin, olurdu
    bize aynı şekilde davrandı. "
Bir düzine el cevap verdi, bir düzine bıçak parladı
    yüksek,
Ama ilk vuruş bir kadın tarafından tutuklandı
    Garip, vahşi ağlama.
Ve açık bir şekilde, bir cesaretle geçmişte
    inanç,
O fırladı ve battaniyesini cesedden yaydı
    sığır hırsızının;
Ve büzülmüş dudaklarından uzaklaşan kelimeler
    Cree'nin dili,
"Eğer o vücuda dokunmak istiyorsan, kesmelisin
    _me_ üzerinden yolunuz. "
Ve o küfürlü yerleşimci bandı düştü
    tek tek geriye
Çünkü Hintli bir kadının rouse olduğunu biliyorlardı,
    Bırakacak bir kadın.
Ve sonra çılgınca bir şekilde övdüler.
    anlaşıldı,
Ondan beri acı çektiği yanlışlardan kurtuldu
    en erken bebeklik:
"Geri dur, arkaya dur, sen beyaz skorlar, dokun
    o ölü adam senin utancına;
Babamın ruhunu çaldın, ama onun bedeni ben
    sadece iddia.
Onu öldürdün ama cesaret edemeyeceksin
    Şimdi ona dokun, öldü. Lanetledin ve ona sığır hırsızı dedin,
    İlk önce onu soymuş olmana rağmen--
Onu soydu ve halkımı soydu-oraya bak
    o büzülmüş yüz
İçi boş bir açlıkla açlıktan öldü, size borçluyuz ve
    senin yarışın.
Bize topraktan ne bıraktın, ne var
    oyunun solu,
O zamandan beri kötülük ve lanetler dışında ne getirdin
    Geldin mi?
Oyunumuz için bize nasıl para ödediniz? Bize Nasıl Ödeme
    Bizim arazimiz için?
Bir _book_ tarafından, ruhlarımızı günahlardan kurtarmak için _you_
    Diğer elinize getirildi.
Yeni dininizle geri dönün, asla sahip değiliz
    anlaşıldı
Bir Hintlinin _Body_'sini soymak ve onunla alay etmek
    _Soul_ yemekle.
Yeni dininizle geri dönün ve bul-bul
    yapabilirsiniz--
Şimdiye kadar yaptığınız _honest_ adam
    _starving_ adam.
Sığırlarınızın bizim olmadığını söylüyorsun, etin değil
    etimiz;
Yaşadığınız arazi için _you_ ödeme yaparken
    yediğimiz et için.
Toprağımızı ve ülkemizi geri verin, geri ver
    oyun sürüleri;
Bizim olan kürkleri ve ormanları geri ver
    Sen gelmeden önce;
Barışı ve bolluğu geri verin. O zaman gel
    Yeni inancınla,
Ve suçlama, eğer cesaret edersen, onu _drove_
    Hırsız ol. "



Hintli bir eşten bir ağlama


Orman cesurum, kırmızı derisi aşkım, veda;
Yarın karşılamayabiliriz; Kim Söyleyebilir
Küçük grubumuzun ne kadar güçlü olduğu gibi
Ya da beyaz adamın elinden ne acı çekeceksiniz?
İşte bıçağın! Aye için kılıfın yapıldığını düşündüm.
Hiçbir dolaşım bizon bunu günümüze çağırır;
Prairie sığırlarının saklanması sakat kalacak;
Ovalar çıplak, asil bir oyun arıyor:
'Twill bir asker ev sahibinin hayat kanını içiyor.
Gitmek; Maliyeti ne olursa olsun yüksel ve grev.
Yine de kal. Union Jack'te isyan değil,
Ne de bu şeritli pakete karşı elini kaldır
Beyaz yüzlü savaşçılardan, batıya doğru yürüyen basamak için
İsyan etmek için yükselen düşmüş kabilemiz.
Hepsi genç, güzel ve iyi;
Zararsız kanlarını içen savaşa lanet olsun.
Onları doğudan getiren kadere lanet et
Şeflerimiz olmak-Milletimizi en azından yapmak için
Bu büyük kıtanın havasını nefes alıyor.
Yine de yeni kuralı ve konseyleri iyi kastedilmiştir.
Onlar ama unutun Hintliler araziye sahipti
Okyanusdan okyanusa; durduklarını
Yüzyıllar boyunca agone bir toprakta
Tek krallığımız ve yalnız bizim hakkımızdı.
Asla nasıl hissedeceklerini asla düşünmezler,
Biraz büyük ulus uzaktan geldiyse,
Ülkelerini şanssız cesurlarından güreşiyor,
Bize verdikleri şeyi vermek-ama savaşlar ve mezarlar.
O zaman git ve özgürlük ve hayat için grev,
Ve Hintli karınıza şerefi geri getirin.
Karın? Ah, ne, beni kim önemsiyor?
Zavallı sevgime ve acısıma kim acıyor?
Beyaz kılıflı rahip burada güvenliğiniz için dua ediyor,
Her gönüllü için dua söylenir
Bu Kanada'nın gönderdiği rütbeleri mi yükseltir?
Hint İzci için kurban için kim dua ediyor?
Zavallı ulusumuzun düşük yatması için kim dua ediyor?
Hiçbiri-bu yüzden tomahawk'ınızı al ve git.
Kalbim kırılabilir ve çekirdeğine girebilir,
Ama savaşa gitmenizi teklif etmek için güçlüyüm.
Yine de kal, kalbim tek değil
Bu kocanın ve oğlunun kaybını üzüyor;
İç denizlerde anneleri düşünün;
Dizlerindeki soluk yüzlü kızı düşünün;
Biri tanrısını tatlı yüzlü bir çocuğu korumaya yalvarır
Bu kuzey-batı vahşi doğaya doğru yürür.
Diğeri sevgisini zarardan korumak için dua ediyor,
Genç, gururlu yükseltilmiş kolunu güçlendirmek için.
Ah, beyaz yüzü nasıl düşünmek için harekete geçiyor,
_Your_ tomahawk hayatının en iyi kanı içecek.
Asla vahşi ağrılı göğsümü düşünmüyor,
Ne de karanlık yüzün ve kartal kretiniz için dua ediyor
Bin tüfek topu tarafından tehlike altında,
Savaşçım düşerse kalbim hedef.
O! Korkak benliği artık tereddüt etmiyorum;
İleri git ve savaşın ihtişamını kazan.
İleri git, ne de beyaz erkeklerin ellerinden açığa çıkın,
Doğru, doğumla Hintliler bu topraklara sahibiz,
Açlıktan, ezilmiş, yağmalanmış olsa da, ulusumuzun düşük olduğunu ...
Belki de beyaz adamın tanrısı bunu istedi. Dawendine


Nehirde bir ruh var, kıyıda bir hayalet var,
Onlar zikrediyorlar, her zaman Starlight boyunca şarkı söylüyorlar,
Sessizliğin ortasında çaldıkları için,
    Ve kıyının gölgeleri.

Kuzey mumları kuzey gökyüzünü aydınlattığında onları duyabilirsiniz.
Soluk, belirsiz mum alevleri, titreyen, dart ve öl,
O ölü erkekler buzlu parmak uçları,
    Kuzey gökyüzünü at.

Uzun zamandır unutulmuş bir cesur savaş çığlığını duyabilirsiniz
Gece yarısı ormanında yankı, gece yarısı dalgası echo o'er,
Ve kuzey fenerleri titriyor
    O cesur savaş çığlığı.

Ve bir sesin yanıt verdiğini duyuyorsunuz, ancak yumuşak ve hassas bir şarkıda;
Dawendine'in ruhu şarkısı, bütün gece şarkı söylüyor;
Ve gece rüzgarının fısıltısı
    Bears Ruh şarkısından uzak.

Ve ağlayan çam ağaçları, sesleri ona uyum sağladı,
MulruMur, onların içinden geçen gece rüzgarı karıştıkça uykusuz kaldıklarında;
Ve onların efsanelerini dinliyorsun
    Ve sesleri onunla karışıyor.

Dövme vardı ve tepenin yanında nehrin yakınında kan döküldü;
Ve Dawendine dinledi, kalbi dururken:
Akrabası mı yoksa sevgilisi mi
    Tepenin yanında kurban mı?

Kim büyük fethedilmemiş olurdu? nasıl uğraştığı övünmeye kim geliyor
Ölüm? ve rakibinin scalplock'unu taze ve kemerinde kanamayı gösterin.
Kim derdi, "Ey Dawendine!
    Aldığım ölüme mi bak? "

Ve dinliyor, dinliyor, dinliyor-bir savaş çığlığı geceyi rahipliyor,
Muzaffer sevgilisi, tüm boyda hükümdarın ağlaması;
Ve zaferi dehşetleri uyandırıyor,
    Gecenin sessizliğini öldürür.

Onun kalbi! Çok çılgınca zedeliyor, sonra göğsünde donuyor,
Buzlu ölüm eli en çok sevdiği kardeşi soğutdu;
Ve sevgilisi ölüm darbesini dağıttı;
    Ve kalbi göğsünde ölür.

Ve annesinin "Wampum Beyaz Kemerini Al;
Yükseklikte ihtişam ederken Yon Evil Savage'a gidin;
Aramızdaki barış için şarkı söyleyin ve dava açın:
    Ayaklarında Wampum Beyaz yatıyordu.

"Akrabalarınız yok olmasın, tüm kardeşler ve efendiniz
Orman ateşe düşerken güçlü nefretinin önüne düşer;
Wampum'unu solgun ve huzurlu al,
    Kardeşlerini kurtar, efendini kurtar. "

Ve kız yumuşak bir şekilde ortaya çıkar, yumuşakça kıyıya doğru kayar;
Öldürülen kardeşi iyi seviyor, nefret edilen foemanı daha çok seviyor,
Wampum'a vermeyi seviyor ve özlem;
    Ve onunla kıyıda buluşuyor.

"Barış," diye söylüyor, "Ey güçlü Victor, Barış! Seni wampum beyaz getiriyorum.
Bıçağı genç akrabalarımın kanını tadı olan bıçağını kılıf
Susaması için içmek için iç,
    Seni wampum beyaz getirdim. "

Cevaplar, "Ey Dawendine! Akrabalarınızın olmasına izin vereceğim
Wampum kemerini kabul ediyorum; Ama benim için nefret taleplerim
En adil hazinelerini verdiklerini,
    ERE, akrabalarınızın olmasına izin verdim.

"Dawendine, şarkı söylediğiniz için, dava açtığınız için savaş sona erecek;
Şafaktan bahseden adınız için, _thou_ barışın şafağı olabilir;
Mor gölgeleri şafağı anlatan gözlerin için,
    Nefretim sona erecek.

"Dawendine, şafak vakti çocuğu, nefret dolu benim için akraba;
Parmaklarımı kalp kanıyla kırmızı, ama kalbim senin için kırmızı:
Dawendine, Dawning'in çocuğu,
    Başarısız kalacak mısın yoksa beni mi takip edersin? "

Ve akrabaları hala geceden geri dönmesini bekliyor,
Bekliyor, Wampum White kemeriyle gelmesini bekliyor;
Ama her şeyi unutarak, onu takip ediyor,
    Nerede gündüz veya gece sürüyor.

Nehirde bir ruh var, kıyıda bir hayalet var,
Ve her zaman Starlight'ı sevmek ve sevmekten şarkı söylerler,
Sessizliğin ortasında çaldıkları için,
    Ve kıyının gölgeleri.



Wolverine


"Evet, efendim, bu bir hikaye, ancak bunun doğru olduğuna inanmayacağınız gibi,
Ama bu tür şeyler sık ​​sık soo'nun ötesinde yaşadığımda oldu. "
Ve tuzakçı sandalyesini geri eğdi ve borusunu yeniden doldurdu.

"Bunu düşünmedim, bu kadar çok günde,
Her ne kadar kaydırılan yıllarda bana musallat olmasına rağmen,
Eski Hudson Körfezi için bir trappin harcadığım yıllar. "Vahşi mi? Bahse girersin, twas vahşi, o zaman,
Gecekonduların kulübeleri, Beyazlar için işler yeşil olduğunda kürkler kadar azdı.
Bir 'Hudson'ın' sadece kırmızıları 'adamlar gördüğüm tüm halktı.

"Hayır. Onlar eski Indyans o kadar da kötü değiller, Em Meydanı'nı tedavi ederseniz değil.
Neden, orada bulunduğum tüm kışlar arasında yaşadım
Bir 'asla bakır kaybetmedim,' asla saç kaybetmedim.

"Ama duyduğun zaman hayatımı kaybederdim;
Buraya yerleşeceğimi sanmıyorum ama şüphesiz öldü,
Eğer orada Indyan 'Wolverine' jest bana yardım etmemişti.

"'Twas Freset Time,' Altmış altı veya sekiz kadar geri döndü,
Bir 'o yıl bir tür geç kalıyordum'
Çünkü Beaver bol miktarda ve Trappin 'harikaydı.

"Bir gün biraz tahta boyunca tuzaklar yer alıyordum,
Bir 'gece beni yakalıyordu' daha hızlı jest 've yapmalı
Bir kerede kanımı kıran bir ses duydum.

"Bu açgözlü kurtların ulusuydu-düşünmeyi bırakmadım
Ama jest, göz kırpabildiğin kadar çabuk ev için aydınlandı,
Ama nehrin kenarına ulaştığımda eşiğe getirdim.

"O sabah akışı doğrudan bir buz tabakasına geçtim
Şimdi Tanrı bana yardım et! İşte, zarlara çatlamış bir 'çaldı,
Taşkın geçmeye başladı-bir mengene içinde kapanmış gibi durdum.

"Önde yok, Yol Yol Yok, karaya bir sıçan gibi tuzağa düşmüş,
Naught ama ölümle takip etmek ve naught ama ölümden önce;
Hungry Wolves'in uluması şaşkına döndü-Torrent'in kükremesi.

"Bir 'o zaman-bir ses, net ve temiz çağıran bir Indyan sesi,
'Indyan'ın atını al, geyik gibi koşuyorum, Wolf Wolverine yakalayamıyor.'
'Cennete şükür' diyorum. Wolverine lakaplı şef durdu.

"Buna atladım, bir korkak kaçmış gibi bir jest,
Bir 'Indyan'ın orada durduğu bir' kaldı, ölü kadar iyi,
Kurtlar sırtında a-howlin ', şişmiş akarsu önde.

"Onların Indyans'ın ölümden nasıl kaçtıklarını bilmiyorum,
İnanmayacaksınız efendim, ama sana söylediğim şey doğru,
Ama Chap ertesi gün benim ya da senin kadar ses.

"Atını almaya geldi, ama benden alacağı bir kuruş değil.
Evet, efendim, haklısın, Indyans şimdi eskisi gibi değiller;
Biraz keskinleştirdik. Bir ücret alacaklar.

"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz, onlar 'köpek' değiller. Henüz anlatmıyorum;
Bu ismi tekrar tekrar alacaksınız, yoksa aksi takdirde dışarı çıkacaksın!
Tüm bu ipliği duyduğunuzda bu ismi hemen geri alacaksınız, bahse girerim.

"Aynı sonbaharda, bazı beyazlar geldiğinde oldu,
Eski Red River arabalarının bir dini vurduğunu duydum
Bu yüzden İngiliz bir cildi görmek için kamplarına gittim.

"Dediler ki, 'Injuns'tan korkunç bir korku vardı,' 'Ve yemin ettiler
Bu vahşiler önceki gece gelmişti
Tomahawks'larını savaş için boyanmış bir markalama.

"Ama cesur İngilizleri biraz liderlik ettiklerinde
Bunlardan birinin kalbinden, bir 'onu devirdi, öldü,
Diğer korkaklar onun yerine barışa geldiklerini söyledi.

"'Onlar (beyazlar) küçük paketlerinden bazı mağazaları kaybetmişlerdi,
Bir 'ölü biber aldıkları kırmızının izini takip ettiği,
Çünkü paketleri 'onları geri vermek için' geldi 'bulmuştu.

"'Ah!' 'Oldukça üzgünler, ama sanki sanki
Yanlışlıkla veya bir tiffte iyi bir Whiteman'ı öldürmüşlerdi,
Orada yatan sadece bir 'sert' olan bir eski enjun köpekti.

"Dedim ki, 'Sen henüz gördüğüm en kötü köpeklersin,'
Sonra vücudu yeşilin üzerine uzanırken devirdim;
Yüzüne baktım-Tanrım! 'Zavallı eski Wolverine. "



Vagabonds


Seni bugün uçuşunda gören şey,
Kargalar, evsel yolunuzu mı yaşuyor?

Carrion Quest'te çok ileri gitti
Kargalar, güneşsiz batıdan endişeleniyor mu?

Hırsızlar ve kötü adamlar, utanmaz şeyler!
Kayıtınızı siyah olarak siyah olarak siyah. Söyle bana, mürekkep tonunun kuşları,
Yağma Rogues-Gün için

Yaramaz, meraklı gözlerle görüldü
Daha önceki güneşlerin ortaya çıktığı topraklar?

Aralarında tembel bir arama gördüm
Göğsünü yeşil renklendiren ağaçlar,

Yalan söyleyen inatçı taşlarla alay
Mevcut tacizden geçiyor mu?

Daha uzak taraftaki tarlalar
Arınan yonca geniş yatan ...

Seni daire içine alırken seni gördüm
Vale-Invironed Cottage Lie,

Emerald Bands ile Girt,
Çayır topraklarında yer alıyor mu?

Bunu hırsızlık baskınlarında gördün mü?
Konuşun-sen acımasızca dönüyorsun!

Ben de benden uzakta seni hırladı
Gördüğüm eski sahneler?

Eğer! Kargalar, sabahtan beri uçtun
Doğduğum yerden

Unutun ben, ne kadar siyahsın
Şafaktan beri, tüy ve karakterde;

Meclis Will ben, vagrant grubun
Uykusuna giriyorsun.



My Paddle'ın şarkı söylediği şarkı


West Wind, Prairie Nest'inizden Darbe,
Dağlardan darbe, batıdan darbe.
Yelken boş, denizci de;
O! Batı rüzgarı, seni bekliyoruz.
Darbe, darbe!
Seni öyle canlandırdım
Ama asla bir iyilik yapman.
Cradle Tepeleri Aradaki,
Ama beyaz geçimi fark etmek için küçümsüyor.

Yelkenleri saklıyorum, direği kaldırıyorum:
Seni uzun zamandır canlandırdım ama wooing'in geçmişi;
Küreklerim seni dinlenmeye bırakacak.
O! Uykulu Batı'nın uykulu rüzgarı,
Uyku, uyu,
Dağ dikin,
Ya da kır otlarının süpürüldüğü yer!
Şimdi laggard kanatlarınızı uykuya katlayın,
Yumuşak için Paddle'ın şarkı söylediği şarkı.

Ağustos gökyüzüne gülüyor
Kürek çekerken gülüyor, kano ve ben,
Drift, Drift,
Tepelerin yükseldiği yer
Akım hızlılığının her iki tarafında.

Nehir kayalık yatağında yuvarlanır;
Küreklerim öne geçiyor;
Daldırma, daldırma,
Sular çevirirken
Köpükte göğüslerinin üzerinde kayarız.

Ve oh, nehir şimdi daha hızlı koşuyor;
Eddies yayım hakkında daire çiziyor.
Swirl, girdap!
Dalgalar nasıl kıvırır?
Birçok tehlikeli havuzda Awhirl!

Ve Rapids Roar'ı ileriye döndür,
Marjlarını Evermore için üzüyorlar.
Dash, Dash,
Güçlü bir kaza ile
Seeting, kaynatırlar, bağlanırlar ve sıçradılar.

Güçlü ol, o kürek! Cesur ol, kano!
İçine girmeniz gereken pervasız dalgalar.
Makara, makara.
Titreyen omurganın üzerinde
Ama asla zanaatımın hissedeceği bir korku.

Hızlı yarıştık, çok ilerliyoruz!
Nehir sessiz yatağından geçiyor.
Sallan, sallan,
Kabarcıklar spreyi olarak
Ve melodileri uzatın.

Ve gökyüzüne karşı tepelerde,
Ninni sallayan bir köknar ağacı,
Salıncaklar, salıncaklar,
Zümrüt kanatları,
Paketimin şarkı söylediği şarkıyı şişirmek.



Kampçı


Gece 'Kuzey Gökyüzü, Yalnız, Siyah ve Grim:
Naught ama Starlight 'Twixt Cennet ve onu yatıyor.

İnsanın, Tanrı'nın dua etmesi gerekmez;
O ve tanrısı orada kardeşler.

Onun bivouac'ın üstünde firler aşağı iniyor
Şubelerden gaunt ve siyah, iğneleri kahverengi.

Bazı dağ akarsuları, rockbound ve filo,
Kendilerini Cadence'deki hayalleriyle söyle tatlı,

Çam ağaçları fısıldayan, balıkçılın ağlaması,
Plover'ın geçiş kanadı, ninni.

Ve beyaz yıldızların devam ettirilmesi
Hemlock yatağını izle-günahsız uyku.



Husking zamanında


Husking zamanında püskül soluyor
Sarı bıçakların üzerinde kahverengiye,
  Hışırtı kılıfı mısırla yatırır
  Bu chrysalisini küçümsemede patlatan
Hapishane tonlarında yatmak için daha uzun.

Mutlu bayanlar ve hizmetçiler arasında
Gıcırdayan öküz arabası yavaş yavaş dolaşıyor
Twixt sapları ve anız, görevden alınmış ve yırtılmış
Husking zamanında.

Meraklı pilot karga ikna ediyor
Hırsızlık baskınlarına katılmak için sürü;
Doğuştan zanaatla sinsi rakun
Onun kısmı çalıyor; Bol'un boynuzundan
Onun keski şımarık sincap lahana
Husking zamanında.



Çalıştırılan


Caddenin karşısında mütevazi bir kadın yaşıyor;
Küçük bir servetin verdiği ';
Hayatın şaraplarını reddetti, beni şaşırttı
Nasıl bu kadar neşeyle gülebileceğini bilmek.
Bu sabah onun yumuşak şarkısını dinledim,
Ve bu etkinin ne getirebileceği hayret etmek
Baktım: 'Twas ama bir çocuğun varlığı
Kapısını geçen ve içeri bakarak gülümsedi. Ama kendini kapsayan, göremedim
Çocuk da bana baktı ve güldü.
Alçak komşum Gülümsemenin Tanrı'yı ​​söyledi,
Ve şarkı söylerken, zahmetli saatler boyunca gitti.
O! Yorgun şarkıcı, yanlış öğrendim
Hediye almak ve şarkı söylemek;
Bereketlerimin yetersiz olduğunu düşündüm, merhametlerimin az.
Onları seninkiyle ve senle karşılaştırana kadar;
Günümüzde çok saydım, ama daha fazla diledim ...
Ama bir çocuğun parlak gülümsemesi tüm mağazanızdı

Tüm fırtınalı günleri düşünmüş olsaydım,
Daha az tercih edilen yolları süren bazı yaşamları dolduran,
Gölgelerinden ne kadar az güneş ışığı parladı,
Kendi donuk hayatım çok daha parlak görünüyordu;
Ağlayan tüm gözleri düşünseydim
Issızca ve hala gülümseyen koruma yoluyla,
Bu çok az zevk görüyor, çok fazla şey,
Kendim daha uzun zaman önce gülmüştü;
Leaden'in ağırlık ne kadar olduğunu düşünseydim
Sıkıntı akrabalarımın kapısında yatıyor,
O büyük haçtan sonraki kapı komşum ayı,
Dualarımda daha sık teşekkürlerim vardı;
Kadını o'er'i izlemiş olsaydım,
Her gün emekli olan Workworn ve Old,
Kim dinlenmez, kendisini çağırmak için zevk yok,
Görevlerim, kalbim, daha çok büyüyen çok şey vardı.



PASKALYA


1 Nisan 1888

Ödül Pelerini Çarpık Gölgelendirme
  İsteksiz ellerinde.
Güzelliği artar, soluklaşmasında en adil,
  Penyonel olarak durur
Paskalya'nın Benediction düşmesini bekliyor,
  Geceleri gümüş yıldızlar gibi,
Çağrılara uymadan önce
  Onu yukarı doğru uçuşuna,
Ödünç alması gereken Paskalya'nın kanatlarını bekliyor
  Uçmayı ümit edebilir ...
Yarın göreceğimiz o görkemli kanatlar
  Uzak, mavi gökyüzüne karşı.
Vasası'nın astarının moruna sahip değil
  Sakin ve herkese dinlenin mi?
Koyu bornozu altın parıltıyı boşa çıkardı mı
  Naught mıydı ama Pleasure's Pall?
Kim bilir? Belki dünyaya geri dönüyor
  Gençliğin hafif neşelisinde,
Yanan bulduğumuz daha nadir mücevherler giyeceğiz
  Lent'in siyah sınırlı elbisesinde.
Bu yüzden uygun yürüyüşle el ele kaldı
  Taç giydirmeye yalvarmak için
Saf ve kutsal parmaklarıyla kaldırma
  Nisan ayının yüzünden peçe.
Tatlı, pembe nisan-yüzmek, iç çekiyor, bekliyor
  Ağ geçidi sallanana kadar,
Ve o ve Lent ızgara arasında öpebilir
  Paskalya'nın doku kanatları.
Çok kısa mutluluk-ayrılık üzüntü ile geliyor.
  Güle güle sevgili Lent, güle güle!
Yarına özetlenen solma kanatlarınızı izleyeceğiz
  Uzak mavi gökyüzüne karşı.



Erie Waters


Bir çizgi sarı kum,
Rüzgarla saçılmış ve güneşe bağlı;
Strand'ın marjı boyunca kıvrılan ve kremalı bazı dalgalar;
Ve bunlara yakın sürünüyor
Solunca uzanan uzun kıyılar,
Eski Erie sallar ve taze bir sou''-batı esintisine dalgalanır.

Mavi ve gri bir gökyüzü;
Oynayan bazı fırtınalı bulutlar
Düzenli kenarla koşarken, sonra gülmek, üflemek,
Sadece izlerinde ayrılıyor
Bir gale koparmaları;
Whitling yaz rüzgarları için tek bir cesur yelken kaldırıyoruz.

O! çok tatlı ve hızlı rüzgar,
O! Tehlike Hazırlık Hediyesi
Köpük ve düşüp kaldıran dalgalarıyla Erie'ye verildi,
Vahşi yüzüne gülüyoruz
Ve bir yarışa gir
Uçan bulutlar ve örme ve ara sıra atma martı ile.



Kargaların uçuşu


Sonbahar öğleden sonra ölüyor
  Yalan söylediğim sessiz batı vadisi
Nehir kıyısındaki akçaağaçların altında,
  Renkli yapraklar, mavi sular ve adil gökyüzü nerede
  Hepsini çevreleyin; Ve çok üstünde bazı kuşlar uçuyor

Akşam cennetlerini göğsünde aramak için
  Ve şarkı söylerken sessizce kucaklaştı
Geceye Deums, dinlenmeyi çağırıyor
  Meşgul sesi ve yorgun kanat için--
  Ve uyuyan ağaçların susulmasında uyuyan beşikleri sallanıyor.

Orman kollarında gece en kısa sürede sürünecek,
  Kasvetli bir ninni bir intone çamur,
Doğanın çocuklarının kendilerini uyumaya kıvırdıkları yer
  Ve her şey hala sonunda, yalnız nerede kurtar
  Siyah, gecikmiş kargalar bilinmeyen topraklardan geliyor. Garip Sojourn Uyanma Günü'nden beri onlarınki oldu,
  Gezinme karışımlarındaki garip manzaralar ve şehirler
Sarı mısır tarlalarıyla ve ligler uzakta
  Süpüren sularının Weed Weated
  Velvet Bankaları Rocky Shores'e, Canyons'da Bold sonuna kadar.

O'er, mükemmel bir şekilde ölü olan geniş göller
  Fırtına bulutları ile hayata geçene kadar uçtular mı?
Hangi vahşi topraklarda, laggard uçuşunda liderlik etti
  Hava kariyeri görünmeyen, bilinmiyor,
  Alacakaranlıkla şimdiye kadar yalnız Monotone'da çığlık atıyor mu?

Pinyonlarının havada çırpılması
  Işık suskunda ölür, ışık tutarken
Fir üstlerinin içinde garip siyah ve çıplak,
  Dev güç ve eşsiz yüksekliğe sahip,
  Kapanış gecesi boyunca peri, kuş ve canavarı barındırmak için.

Garip Siyah ve Prens Korsanlar,
  Rüzgar atmış seyahatleriniz biliyor muyum!
Ruhum görebilir ve görebilir, yükselebilir mi
  Ebb ve akan sınırsız yaşam için
  Doğanın nabzı aşağıda daha geniş bir yaşam oluşturur!

Sadece burada özgürlüğün kollarında yaşayabilir miyim?
  Egemenlik bakımı olmadan kral bir hayat!
Boşuna rüyalar! Gün, cazibesini kapanan kanatlarla gizler,
  Ve her şey mahrum kaldı, nerede kurtar
  Yon Band Siyah, gecikmiş kargalar hala akşam havasını korkutuyor.



AYIN BATIŞI


Rüya Firs ile gece rüzgarını atar,
O uyanma mırıltısı alçak,
Bazı kayıp melodi geri döndüğü gibi
Uzun zaman önce sevgisi;
Ve uzak, serin mesafe boyunca, Zephyr falan verdi.
Ay gölge topraklarına batıyor.

Sorunlu gece kuşu, açıkça arayan,
Huzursuz kanatta dolaşıyor;
Cedarlar, Vespers'ı denize zikrediyor,
Cevapını bekle,
Bu, iplik boyunca dalgaların yıkanmasına geliyor,
Ay gölge topraklarına kayar.

O! Gecenin yumuşak duyarlı sesleri
Minşetine katılıyorum
Ve soluk gümüş ışığı arayın
Bir şey bana çağırırken;
Tüm anlamın anlamayabilirim
Ama gölge topraklarında ruhuna dokundum.



Bataklık alanları


İnce bir ıslak gökyüzü, jantta sarılar,
Ve bataklığın ağzına kadar güneşte kayıp dudakla buluşur.

Havuzlar düşük yalan söyler, yosun ve küf ile nemli,
Büyük bardak altın gibi küfleri boyunca parlatın.

Still lagünündeki vahşi pirinç arasında,
Monotonda kertenkele onun melodisini tizler.

Vahşi Kaz, Homing, bir barınma arar,
Acelelerin büyüdüğü ve sızan likenler yapışıyor.

Ağır kanat ve tembel uçuşlu geç vinçler,
Yakın geceyle sessizliğe yelken açın.

Ve bir ruh gibi, bazı yumuşak peçe içinde sarılmış,
Twilight'ı ve gölgelerini çalıyor.

Susturdu yatağa yalan söyler ve buharlar sürünür,
Bataklıklar uyurken kalın, gri ve nemli.



Joe


Bir Kazın

Bir çayır kahverengi; yonder kenarının karşısında
Bir zikzak çiti ambling; Burada bir kama
Underbush, Twain'de rotasını yaraladı,
Ötesinde tekrar devam edene kadar;
Uzun, gri raylar kırık bir çizgide uzanıyor
Kaba, bölünmüş orman çamının düzensiz uzunluğu,
Ve zikzaklarında tottering sarıldı
Alanı kapatmak için sarhoş çabalarda,
Göğsünde taşıyan, Eylül doğumlu,
Bir hışırtı, sarı, Hint Mısır yaması.
Büzülmüş püsküllerinin ötesinde, tünemiş
En üst ray, yerleşimcinin oğlu Joe, oturur,
Dokuzdan küçük bir yarı avantajlı çocuk.
Şimdi doğanın şarabının sıcaklığında dolan,
Yüzü güneşle kurcaladı ve işledi,
Isıtmalı öpücükler, yaramazlık ve getirdi
Bazı vagrant çilleri, buradan ve oradan
Birkaç vahşi kilidi vagabond kahverengi saç
Güneşin baktığı eski hasır şapkadan kaç,
Ve İrlandalı mavi gözleriyle tanışmak için göz kırpıyor.
Yalınayak, masum ceket veya yelek,
Gri kontrol gömleği göğsünde açıldı,
Her iki Hardy elleri her zamanki yuvalarında
Pantolon cepleri-yani dinlenmeyi bekliyor
Küçük parmakları, biraz yorgun ve yıpranmış,
Bütün gün Hint mısırını kabukluyordu. Uykulu kapakları bazı önemsiz seslere girer,
Tembel esnemelerle yere doğru kayar,
Sonra boş bir düdük ile yükünü kaldırır
Ve Köy Yolu boyunca eve karmakarışık
Bu uzanıyor, kütükler ve yabani otlarla saçak,
Ve son olarak backwoods liderliğine kadar,
Ormanların dev bagaj ve dalla beklediği yer
Pioneer'in baltası, yerleşimcinin pulluğu.



Gölge Nehri


Muskoka

İhale sevinç akışı,
Filmy Sun ve Opal renkli gökyüzü;
Hafif yatan sıcak yaz ortası havasının
Mistik halkalarda,
Yumuşak salınırlar
Bin kanatın müziği
Bu neredeyse üzüntü için tonlar.

Midway 'Twixt Dünya ve Cennet,
İnci havasında bir balon, görünüyorum
Safir zeminde yüzmek, bir rüya
Kar bulutları,
Yukarıda, aşağıda,
Sürüklenen, loş ve yavaşımla sürüklenin,
Alacakaranlık eşit olarak sürüklenirken.

Küçük eğrelti otu, bükülme
Eşin üzerine, yeşil yansıması selamlıyor,
Ve tanıştığı gölgeyi yumuşak öpüyor
Çok iyi dokunarak
Sınır çizgisi
En keskin vizyon tanımlayamaz;
Çok mükemmel harman.

Uzak, kaplı köknar ağaçları
Yeşil ve altın iğneleri olan kahverengimsi tepeler,
Kemeri Elms O'erhead, Vinegrown ve eski,
Tespit edildi
Altımdan çok
Bir dalgalanmanın Mar'a hareket etmediği yer
Altında veya üstünde tonlar.

Benimki alt ton;
Arazinin güzelliği, gücü ve gücü
Benim emrimde asla karışmayacak veya bükmeyecek;
Ama tüm gölgeler
Gölgeli veya yapıldı,
Eğer kürek bıçağımı batırırsam;
Ve bu benim yalnız.

O! Görünüşün yolsuz dünyası!
O! Derin idealim olan yolsuz hayatım
Gerçek olan her zamankinden daha fazla.
Diğerleri için şöhret
Ve aşkın kırmızı alevi,
Ve sarı altın: sadece iddia ediyorum
Gölgeler ve rüya.



Yağış


Darkling fırtına bulutlarının yüzdüğü batıdan,
Uyanık rüzgar boruları yükselen notunu yumuşak.

Batıdan, O'erhung ile saçak gri,
Rüzgar, yuvarlak bir iç çekişle başlar,

Sonra üfleme, şarkı söyleme, borulama, yüksek sesle gülme,
Gri fırtına bulutundan önce koşar;

İçi boş ve tepenin karşısında
Akçaağaç arasında kırbaçlanır ve koşar

Dallarla yukarı ve yeşil yapraklar genişçe,
Gümüş altlarına parlıyor.

Nemli havanın gusty tazelenmesi,
Laden duşları ve koku nadir;

Ve şimdi biraz serpin, bir çizgi ile
Ani sıçrama ile düşen harika serin damlalar;

Sonra tarla ve içi boş, çim ve tahıl,
Yakın yağmurun yüksek, net beyazlığı.



Tuval altında


Muskoka'da

Her tarafta yeşil ve gri likenler;
Ve yeşil ve gri ayaklarımızın altındaki kayalar;
Başlarımızın üstünde tuval genişleyen;
Ve her şeyden önce, büyü nadir ve tatlı.

Bir atmosferde adil Rosseau Slumbers
Bu onu tutkusuz yumuşak rüyalarla öpüyor.
O! Yaşam sevinci burada bulduk,
Ve hayat hiçbir şeyden yoksun, öyle görünüyor.

Bazı elfin kanatları tarafından karıştırılmış kadife hava,
Suları ve sonra fotoğrafları sallayarak geliyor
Sesi o kadar alçak ki yüzen
Uzak tepeler arasında uzak arps gibi.

Gölün karşısında engebeli adalar yalan söylüyor
Köknar taç ve korkunç; ve görünümde
Twixt bulut ve gökyüzü sallanan bazı gölgeler,
Sayısız kıyı, mavi bir senfoni.

Bazı kuzey büyücü, gün bittiğinde,
Kayalıkların Gaunt Gri Depeleri'ni yükselttiği yerler,
Vermilion Rosseau'nun güneşine büyülüyor,
Sıvı bir yakut kütlesinde uyur.

Yanan yaprakların kokusu, kamp ateşi yangını,
Parlak alev içinde çatlayan büyük kütükler,
Firelight'ın oynadığı Grotesque grupları,
Muskoka Alacakaranlık Çerçevesi resimleridir.

Ve gece, yıldız tutuk, sadece dolaşıyor
Quaff'a tembellik için afyonlarla,
Ve bakanlarken çok uzakta duyuyorum
Baykuş'un tuhaf ağlaması, vahşi loon'un gülüşü.



Kuşların ninni


BEN

Bize şarkı söyle, sedirler; Alacakaranlık sürünüyor
  Gölgeli giysilerle, vahşi doğada;
Bütün gün Carolled ve şimdi uyuyordu,
  Bu yüzden size uyandırdığımız marşları yankılayın;
        Biz sallanırken sallanırken,
        Ve şubelerin şarkı söylüyor
    Ve hayalinizdeki fısıldamaya doğru ilerliyoruz. II

Bize şarkı söyle, sedirler; Gece rüzgarı iç çekiyor,
  Wooing, yalvarıyor, cevap verdiğinizi duymak;
Ve burada kollarında dinlendirici bir şekilde yalan söylüyoruz
  Ve yumuşak ninni için hayal kurmayı arzulamak;
        Biz sallanırken sallanırken,
        Ve şubelerin şarkı söylüyor
    Ve hayalinizdeki fısıldamaya doğru ilerliyoruz.

III

Bize şarkı söyle, sedirler; sesin çok düşük
  Nefes almanız çok kokulu, dallarınız çok güçlü;
Küçük yuvalarımız çok yavaş sallanıyor,
  Zephyrs uyurken uyurken.
        Ve sallıyoruz, sallıyoruz
        Şubelerin şarkı söylerken
    Ve hayalinizdeki fısıldamaya doğru ilerliyoruz.



Göz ardı edilmiş


Uyku, ihale balsamı ile, dokunuşu çok nazik,
        Beni geçti;
Afar Gezürünü görüyorum, kadife kaplı,
        Sessizce yüzer;
O! Uyu, yorgun gözlerimin sana ihtiyacı vardı!
Senin tatlı öpücüğün benim için gece demek istemiyor mu?

Barış, bunu özlemiş olduğum nimetlerle,
        Beni geçti;
Bildiğim kutsal kanatlarını nerede katlar
        Tüm fırtınalar ölür;
O! Barış, yorgun ruhumun sana ihtiyacı vardı!
Tatlı öpücüğün bana yalnız mı inkar mı?

Aşk, ısıtmalı dokunuşları ile, tutku-stirred,
        Beni geçti.
"Ey uçuşun kal" dedim ama duyulmamış hepsi
        Yalnız ağlamam:
O! Aşk, yorgun kalbimin sana ihtiyacı vardı!
Tatlı öpücüğün benden yalnız mı?

Uyku, Barışın Kardeş Twin, uyanık gözlerim
        Çok yorgun büyür!
O! Aşk, cennetten dolaşıyorsun
        Dost bilmiyorsun
Yalnız kalbim sana nasıl ağladı?
Ama sen, uyu ve barış, bana gelmeyin.



Oruç tutma


Şimdi sabah, yine de sessizce duruyorum
Perdeyi yorgun bir elle yükseltmek,
Karanlık yolunu aşarken dikkat et,
            Ve gün için uzun.

Sakin barış, gece ruh halimle korkuyor,
Ne de ışığı ile donuk odamı ziyaret ediyor,
Duyularımı tatlı dinlenmesine yönlendirmek için
            Ve beni kör bırak.

Şehir sarsılmasından ve söylendiğinden beri uzun saatler
Kendisi uykuya: sadece yıldızlar sallandı
Gece yarısı gökyüzünde meşalelerini havada
            Dikkatli gözlerle.

Ses uyanmaz; Ben bile iç çekmezim
Ne de tek bir ayak izini geçiyor;
Yine de yalnız değilim, şimdilik hissediyorum
            Bir varlık çalma

Oda duvarlarımın içinde; Görmeye dönüyorum
İnsanlığı mahkemeye çıkaran en tatlı konuk;
İnce, yavaş büyüyle yaklaşıyor,
            Ve uyku burada.

Barış zeytin dalı için ne umurumda?
Kind Sleep, üç kez distribe olan bir sürüm getirecek,
Nepenthes, o mistik eli yalnız
            Anlayabilir.

Ve böylece bükülüyor, bu karşılama büyücü,
Oruçumu hafif okşayarak taçlandırmak için.
Ah, elbette acım mutluluğa kaybolacak
            Sıcak öpücüğü.

Ama yine de benim görevim kendi inkarında yatıyor;
Deneme olmasına rağmen tatlı uykuyu reddetmeliyim
Tüm acı derinliğimi yeniden uyandıracak.
            Yani bir kez daha

Perdeyi yorgun bir elle kaldırıyorum
Üzüntüden daha fazlası ile sessizce ayakta duruyorum
Karanlık yolunu aşarken dikkat et,
            Ve gün için uzun.

"Git, uyu" diyorum, "Karanlık ölmeden önce,
Sana benden daha fazla ihtiyacı olan bir kişi için
Çünkü benim rolümü yalnız tutabilirim, ama o
            Sana ihtiyacı var.

"Zavallı yorgun gözleri boşuna rahatlama istedi,
Kalbi hala daha yorgun, tüm kederi ile;
Acı derin, benimki belirsiz ve loş,
            Sen ona git.

"Onu uykulu kanatlarınızla havalandırdığında,
Ve dudaklarını nabız tellerinin üzerine koydu
Fret ve ateş yanık ile ruhunda
            Bana geri dön. "

O gider. Sessiz sokaktaki hava
Ayaklarının geçmesine yankılanır;
Onun pasajını kasvetten almasını izliyorum
            Sevgili evinize.

Sevgili, bana ne kadar tatlı biliyor muydun
Bu inkar mı ve ne kadar hararetle
Uykunun seni göğsüne kaldırması için dua ediyorum,
           Ve sana dinlenin--

Tek başına iddia edebileceği bir ayrıcalık.
Bu kalbim seni aynı şekilde rahatlatabilir mi?
Ancak sanserde uyku yüksek sallanıyor,
           Bütün üzüntüler ölür. O geri gelmiyor, ama tüm sefaletlerim
Sakin uyuyan gözlerin düşüncesinde azalmak--
WANE, erken Matin Bell'i duyduğumda
           Şafak Foretell.

Ve böylece sevgili kalp, hala sessizce duruyorum
Perdeyi yorgun bir elle yükseltmek,
Uzun, uzun gece acı ve yalnız,
            Ama şimdi gitti.

Dawn, doğudaki mumlarını bir kez daha aydınlat,
Ve karanlık arabasını daha önce kaçar;
Lenten Sabahı Kutsal Ray ile Molalar,
            Ve gün!



Christmastide


Bethlehem'e geceye gitmeyebilirim
Ne de yıldız yönlendirilen yolları da takip et
Çobanların yürüdüğü yollar
Mesih'e, barışa ve Tanrı'nın erkeklere iyi niyeti.

Herald Angel'ın şarkısını duyamayabilirim
Oryantal gökyüzü içinden geçin ya da görmek
O göksel şirketin harikası
Kralın dünyanın uzun süre beklediğini duyurun.

Daha önce diz çökmeyebileceğim yemlik tahtı
Ya da Tanrı'ya Tanrı'nın Nasıl Uzlaşma Yapıldığını görün
Pure St. Mary'nin saf, kutsal çocuğu aracılığıyla;
İnsan Mesih Bu gözler tapmayabilir.

Frankincense ve Myrrh taşıyamayabilirim
Kutsal olana hayranlıkla;
Ne de mükemmel oğlu vermem gerekti,
Bu bilge krallarla birlikte olmak bir ibadet.

Cennetin onlara gönderdiği neşeyi değil
Zamanlar için zamanlar boyunca sallanıp kapılarını kilitlediğinden beri,
Ama olmadan diz çökebilirim-yıldız hala bekliyor
Beni kutsal bethlehem'e yönlendirmek için.



Yakınında olmak


Çok yakın elinde (gözlerimiz yakınlığını gördü
Uzak şeyler arayışında)
Sevgili bir rüya yatıyordu-sevgili büyümek için
Kanatlarını hissettik ama hissettik
Kalkmış. Çok nefes almamız havalandı
Elimde çok yakındı.

Bir kez, günler önce, neredeyse tuttuk,
İstediğimiz aşk;
Ama kapalı gözlerimiz görmedi ve kader onu ortadan kaldırdı
Nabızlarımız ateşlenmeden önce
Alev ve hatran servet bize ayakta
El neredeyse dokunaklı el.

Bazen ikimizin ayırt edildiğini düşünüyorum,
By-by-yol saklandı
Başkalarının gözlerinden daha sonra döndüğünü açıklamıştı
Bize ne de yoldan çıktı
Bizi Aşkın Toprağına yönlendiren ayak izlerimiz
Elimde çok yakın uzanıyordu.

Çok yakın, sevgili kalp, bunu biliyor olabilir miyiz!
O rüya gibi saatler boyunca
Ya sevmişti ya da sevmiş olsaydık,
Cevap kesinlikle bizim olmuştu;
Kalbin kalp komutunu bilmiyorduk
Ve eldeki çok yakın seviyorum!

O zaman kırmızı şarabın ince parıltısından faydalandı?
Körü körüne geçtik
Ve şimdi ne kar beklediğimiz ve dinliyoruz
Her biri diğerinin kalp atışı için mi? Ah! ağlama
O'erlooned Love'ın hala devam ettiği, sen ve ben
Cennetten uzak aradı, anlamadık
'Twas-bir kez çok yakın.



Avcılar


Güneşin kırmızı darbeleri attı,
Tam ısı harika,
Parlaklığının tam cömertçe bastırılmamış;
Ama çok fazla sürüklendik
Öpücüklerinin olduğu yerden,
Ve bu karaya doğru yatan gölgede küreklerimizin dinlenmesine izin veriyoruz.

Nehir, derin ve hareketsiz,
Akçaağaç Mantlı Tepe,
Yalan söylediğimiz küçük sarı plaj
Isıtmalı esinti pufları,
Hepsi tatlı fısıltı-bunlar
Sadece bir Kanada Temmuz'da gelen günlerdir.

Yani sessizce biz ikimiz
Hala kanonumuzda lounge,
Ne de kader ne de servet şimdi bizim için önemlidir:
Yalnız olduğumuz sürece
Bu rüya kendimiz diyebilir
Breeze ölebilir, yelken düşebilir, ne zaman veya nasıl olduğunu önemsemiyoruz.

Thwart'a karşı, yakın,
Hareketsiz bir şekilde yalan söylüyorsun
Ve hepsi koluma yakın tapınağınız bükülüyor.
Dürüst bir şekilde kaba,
Terk edilmiş tutum,
Mükemmel bir dilin karıştığı kolaylık ve sanattır.

Kostümünüz, gevşek ve hafif,
Gücünüzü içe geçirmez
Kas, yarı şüpheli, yarısı tanımlanmış;
Ve iyi bir şekilde bir kenara düş,
Gezininiz geniş açıyor
Bağlantısız nabız atan muhteşem güneş yanığı boğazınızın üstünde.

Kolay Teslim Etmeme ile,
Gunwale'in eğrisinin karşısında,
Kolunuz mükemmel yalan söylüyor, kahverengi ve çıplak;
Elin sadece benimkine dokunuyor
İthalat firması ve para cezası ile,
(Yağlanmış saçlarınız hakkında patlayan rüzgarı öpüyorum).

Ah! Canım, ben akılsızım
Gözlerini yankılayarak
Ne zaman uzak bakışlarını bırakırlar ve dönerler
Görüşümü eritmek ve bulanıklaştırmak;
Diğer her ışık için
Bulut gölgelerinin yandığı bulut gri gözlerinize hizmet eder. Ama sessizlik kırıldığında,
Ama bir kez uyandığında
Bu lotus alanını insancıllaştıran kelimelere;
Çok mükemmel ve eksiksiz
Sözleri yakan ve tatlı,
Çok mükemmel, dudaklarınızın elimde yattığı tek öpücük.

Kürekler kullanılmadı,
Uygun esinti istismar edildi,
Darbeye düşmeden uykuya düştü;
Ve kalpler maliyeti ödeyecek,
Senin için ve ben kaybettik
Bir saat önce ölen eve yönelik üfleme rüzgarından daha fazlası.



Gün batımında


Geceye en sıcak boyalarla batı o'er-brims;
Kadehi taşıyor
Gökyüzü Mor Boyama Havuzları ile,
Altın ve gül ile aflood;
Ve bazı sıcak ruhlar benimkine yakın zonkluyor gibi görünüyor,
O şarap dünyasındaki güneşin battığı gibi.

Bir bar müzik şamandıra duyuyorum
Ve batıda swoon;
Kulağım fısıldayan notu neredeyse yakalayabilir,
Ama göğsümde bir şey
Her ikisi de bir arada olana kadar, bu zorla karışır,
Bulut ve renk güneş setinde karışırken.

Ve alacakaranlık gri ve dinlendirici gözlerle birlikte gelir,
Küller alevi takip ederken.
Ama! O zengin gökyüzünden bir ses duydum
Adımı şefkatle arayın;
Sanki bazı rahip parmakları çalmış gibiydi
Benedictions'ta yalnız ruhum.

Nedenini bilmiyorum ama tüm özlemlerim
Ve o tatlı çağrıya sıçradı;
Kalbim kollarını yerine getirdi, tüm tutku tahttan
Ve kaderin duvarına karşı döv,
Mutlak ev hastalığında ağlamak
Beni seven ve eğen bir kalbin yakınında.



Penseroso


Ruhsuz benim için tüm insanlık
Bu akşam. En keskin özlemim olmak
Yalnız, yalnız görünen Tanrı'nın gri dünyasıyla
Nabzımın nabzı ve hayallerimin eşi.

Geceye ruhum hiçbir arkadaşlık istemiyor,
Veya arkadaş; ben ama kaymak için
Uzayda boşluk, et artık bağlanamayana kadar,
Ve dostumdan vazgeçebilirim.

İzin vermeme izin ver, yanağımı kirpik
Rüzgar kırbaçlamak, ama torrent çizgisini duy
Mountain Stew, 'Twere More Seate'im
İnsan sesinden daha insan sesinden daha.

İzin vermeme izin ver ama kıyı gecesinde dolaşıyorum,
Ruhum dolduruluncaya kadar karanlığını içmek;
Saçlarımdaki tuz denizin nefes alması,
Uzanmış ellerim ama boş havayı kavramak.

İzin vermeme izin ver ama doğanın ruhunun nabzını hissediyorum
Benimkinde saldırı, Denizler ve Şimşekler Yuvarlansın
O'er Night ve ben; Kumlar koşuşturma; Rüzgarlar, sular yendi;
Çünkü Tanrı'nın gri dünyasının ucuz bir sahte yok.



Yeniden seslenmek


İkimiz birlikte hayal ettiğimiz günler ne olacak?
  Muhteşem günler adil,
Gökyüzüne doğru yüzen bir tüy gibi
  Yaz havasında yelken
Yaz, yaz, sürüklenerek geldi
Kader bana, sana.

Ne günler canım? Bazen merak ediyorum
  Eğer sen de bu gökyüzünü diliyorsan
Çok yumuşak bir şekilde yelken açtığımız mavi olabilir,
  Güneşte öptüğü Temmuz'da;
Sıcak ve sarı öğleden sonra yelken açtı,
Kalpler dokunarak ve ayarla.

Rüyayı yeniden yaşama özlemi yok mu?
  Kanoumda kaçmak mı?
Kürek bıçağımı tüm ıslak ve pırıltılı izlemek için
  Suları parçalamak mı?
Rüzgar üflemeli ve dalga tutarında yatmak,
Huzursuz nabzın hala mı büyüyor?

Purling'i dinlemek için uzun sürmüyor musun
  Köpük omurga?
Yakın Rapids'in yumuşak bir şekilde döndüğünü duymak için
  Taşları arasında, hissetmek
Teknenin cesur olduğu gibi kararsız titreme
Vahşi ve hırpalanan dalgalar?

Ne soruya ihtiyaç duyuyor, ne cevap veriyor?
  Ah! Seni biliyorum
Dünyayı olmak için uzaklaştırırdı ama yalan söylerdi
  Yine kanoumda
Kayıtsız bir temez içinde büyüledi ve kayboldu,
Wave-rock ve tutku attı.

Ah ben! Kürem'im direksiyonda beni başarısızlığa uğrattı
  Aşkın kıyafetsiz denizlerinde;
Hepsi pervasız, bir korku düşüncem vardı
  Bunlar kadar kasvetli günler,
Kendi kendine memeli akarsular yoluyla geçtiğimizde,
Benim yalnız kano ve ben



Börek


İyi Cuma

Çünkü sevgili Mesih, ihale, yaralı kolun
  Hayatın uzun yolunu kenarlayan brier'i geri bükür,
Hiçbir acı kalbe gelmez, ruha zarar vermez,
  Dikenleri günümüzde hissetmiyorum.

Çünkü yormaya özenini hiç bilmiyordum
  Bana yorgun olmak için elin bana doğru rehberlik et,
Çünkü daha önce yürüyorsun ve brier'i eziyorsun
  Ayaklarımı çok fazla geceye delmiyor. Çünkü sık sık duydun
  Bencil dualarım, şimdi bir şey soruyorum
Bu sert ellerimin eklenmediğini
  Kanama kaşlarınız üzerinde dikenlerin tacı.



Dalga kazanmış


Gece açtım öyleyse
Sevilen birini bilmek
Eğer rüyayı hatırlar ve tekrar istersen
Bu kanonumuzu perçinledi
Ve büyücülüğünü örter
Kalplerimiz 'kuzey gecesinin yuvası olarak kuzey akıntısına yelken açtık.

Ah! Sevgili, sadece biz
Yesternight olabileceği gibi
O ışıkta ve yalnız kabuk içinde,
Sessizce sürüklemek için
Kalp haşlanmış ve durgun ve hala
Erime havasından ay ışığı ölümcül büyüsünü fırlattı.

Gözlüklü yaz gecesi,
Altın ve beyazın yolu
Ay nehrin göğsünün karşısına atmıştı,
Gölgelerdeki kıyılar kaplı,
Çok uzak, yarım sat
Kırbaç-fakir iradenin tatlı şarkıları, hepsi ruhlarımızı dinlenmek için yatıştırdı.

Hissedebileceğime güvendin
Kolum çelik kadar güçlü,
Öyleyse hala kalkmış yüzün, bu yüzden nefesinizi sakinleştir,
Çember Eddies kıvrılırken,
Gülme Rapids döndü
Boulder'dan Boulder'a, kendilerini ölümüne atın.

Muhteşem gözlerin alev almaz
Cennetin yıldızlarını utandır
Tanrı'ya benzeyen kafan kucağımın yanında yattı ...
Elim nerede yanıyor
Rüzgar üflemeli saçlarınıza dokundu
Rapids Verge'i süpüren kürek bıçağımı değiştirdim.

Tekne elime itaat etti
Büyüküyle ıslanana kadar
Vahşi Öfke, tüm nehir aswoon yatıyordu
Ve kürekim batarken,
İnci havuzları kaydı
Ve bir kadife ayın altında bir gölge kıyısının altına süpürüldü.

Geceye, yine seni hayal et
Ruh kanalı kanonumuz
Rapids Purling geçmişini dinlemek mi?
Nerede, Deliryumda Reeled
Diz çökmüş çılgın kalplerimiz
Mükemmel dünyayı putlaştırmak, sonunda sevginin tadına bakmak.



Mutlu avlanma alanları


Gül altın Westland'a, sarı çayırları rulosuna,
Bizon'un özgürlüğünün dünyası, Hint ruhunun evi.
Yatır, Ey denizler! Güneş ışığında yıkandı
Ovalarınız rüzgar attı ve çimenti.

Görme aralıklarından daha uzak, Eagles uçuyor,
Güzellik ülkesini uzatır, mükemmel gökyüzünü kemerler,
Mor sislerden uzaklaştı
Yıldızda Yıldız gibi parıldayan zirvelerle.

Prairie Billows'u saçmak, Horizon'un çizgisini korkutmak,
Koyu yeşil, çamın vahşi vahşi doğalarıdır,
Zephyrs kalabalığa kadar uyumak
Sessizliklerini şarkıya öpmek için.

Havaya sallanan koku ile fısıltılar,
Sanserler bir sunağa sallanırken Russet iğneleri
Meleklerin şarkıları daha az ilahi
Duo'dan daha sonra Twixt Breeze ve Pine.

Ormana gülmek, bir dağ dere çukur,
Üstündeki havalarda saf, bir yaz rüyası olarak yumuşak,
O! Lethean Bahar Sadece Bulun
Bu ideal avcılık alanında.

Elbette büyük ahiret bundan daha fazlası olamaz,
Elbette o ülkeyi zamanın veda öpücüğünden sonra göreceğiz.
Güzel inançlı evin kim olurdu?
Kırmızı derenin ruhunu kim kıskanmaz,

Bulut arazisine yelken, güneşe yelken açarak,
Hayat bittiğinde Crimson Portals Ajar'a?
O! Sevgili Ölü Yarış, Ruhum da
SİZİN İÇİN BÜYÜK YARDIMCI OLDU.



Gölgede


Ben leeward'a yelken açıyorum
Mevcut nerede denize doğru koşuyor
    Yumuşak ve yavaş,
Uyuyan nehir otları nerede
Kürekten geçerken fırçalayın
    Ve fro.

Kıyıda ısı sallanıyor
Uyanık tüm altın kumlar
    Koyda;
Ve şirin kum-piper, kanat
Sığlar, şarkı söylemeyi bırakıyor
    Hareket ettiğimde.

Suyun boş yastığında
Sarkan söğüt uyur,
    Yeşil ve serin;
Acele ettikleri yerde
Oval kafalar kararmış
    Zümrüt havuzu.

Çok sessizlik uykusuz,
Su zambakları sayılarda büyür,
    Saf ve soluk;
Bütün sabah dinlendiler
Amber taç giydi ve inci tepeli,
    Adil ve zayıf.

Burada imkansız romantizm,
Tarafsız tatlı hayaller,
    Küme turu;
Ama tatlılığa maruz kalmıyorlar
Bu hala Eylül filetiğinden
    Bir sesle.

Toplantıyı ayırt edebilirim
Kıyı ve akarsu geri çekilmesinin
    Çok uzak;
Laggard Nehri için, Dozing,
Sadece yeniden canlandırılmasından uyanıyor
    Nerede yüzüyorum. Nehir sislerinin yükseldiği yer,
Vaftiz eden tüm yeşillikler
    Spreyleriyle;
Orada güneş uzak ve hafifçe parlıyor,
Yumuşak ve aziz bir gölge ile,
    Işında.

Ve biraz yanmanın parfümü
Uzaktan fırça ağacı, hiç dönüyor
    Nefes almak için
Tüm dumanlı kokusu ölüyor,
Akşamın kollarında,
    Nerede yelken açıyorum.

Kanoum tembel büyüyor
Atmosferde çok puslu,
    Ben hayal ederken;
Dikişte yarısı rehberlik ediyorum
Doğuya doğru belirsiz bir şekilde kayma
    Akıştan aşağı.



Nocturne


Haziran ortasında, ağır buharlar ölüyor,
Rahip gibi eller gibi kutsal dokunuş yalan söylüyor
Dünyanın geniş kaşlarında;
Tanrı benzeri ve büyük tüm doğa komuta ediyor
"İnsan anlayışını geçen barış";
Ben de şimdi hissediyorum.

Bir hayat hazinesi varsa, gece önemli olan şey
Ben covet, benim değil! Ölçecek miyim
Cennet Kararının Hediyeleri
Arzularımla? O! Her zamanki özlem için hayat
Birçok hediyenin kalabalık olduğu bazı hediye için,
Tanrı iradesi, olmayabilir.

Özlemin daha yükseğe çıktığını öğrenecek miyim?
Belki kutsal ateşin parıltısını yakalayacak
Haçımın altın olduğunu gösteren mi?
Bu haçın altında-düştü, düşük,
Bir mücevher dinlenir, beyaz, güzel ve kutsal,
Kimin değeri söylenemez.

Bir gün şaşkınlıkla izlediğim bir sahneyi seviyorum:-
Büyük ve güçlü bir şehir altında yatıyordu
Gri ve altın bir gökyüzü;
Veda saatinde güneşin çığlık atması,
Uzaktan sarı bir duş dağılıyordu
Işık, Aureoled

Kısa sıcak dokunuşla, çok muhteşem ve parlayan,
Gökyüzünde yüz asansör, astar,
Ateş ağları gibi;
Hepsinin üstünde, Halo uzaktan çıkmasıyla,
Glory başlığında altın bir haç gördüm
Kutsanmış bir Spire:

Sadece pırıl pırıl formunun canlandırıldığını gördüm,
Gri bulutlarına karşı denize doğru sürüklenmeye karşı,
Ve yine de kesinlikle biliyorum
Görülenlerin altında, büyük bir görünmeyen dinleniyor,
Çünkü bu zirveye çıkarken,
Bir sunak aşağıda yatar.

       .        .        .        .        .

Haziran ortası gecesi, çok uyuklama ve hassas,
Haziran ortasında, ihtişamında aşkın
Sessiz kanatlarınız enfold
Ve arzumun olduğu gibi, arzumun
Tüm renkler o uzak spire yuvarlaktan kaybolur,
Altın haçı hariç.



İngilizce mektubum


Her beyaz ay, feneri alçakgönüllü sallanırken,
  Yıldız gecesi izleme grubuna katılmak için çıkıyor,
Grey-Yeşil Denizi karşısında bir gemi getiriyor
  Benim için anavatandan bir mektup.

Naught tuhaf yaşlı Britanya'da yaşamak ister miyim?
  Bu daha vahşi kıyılar benim için çok değerlidir,
Yine de elin yazdığı kelimeleri okuduğumda,
  Ebeveyn çim daha değerli görünüyor.

Bu katlanmış notun içinde tadını yakaladım
  Anavatanı bu kadar adil yapan iklimlerin
Kutsanmış iyiliği hiç bilmesem de
  Bu kesinlikle İngiliz havasını solumakta yatıyor.

Ben kaçmadan önce hayal gücünün fırçası
  Özlem gözlerim olsa da İngilizce resimler boyuyor
Görmenin kutsanmasını hiç bilmiyordum
  İngiliz gökyüzünün kemerini satan mavi.

Ve yine de mektubum covet yaptığım sahneleri getiriyor,
  Tuzlu deniz rüzgarlarında çerçevelenmiş, evet daha fazla rüyada
Neredeyse üstüne eğilen yüzü görüyorum,
  Neredeyse o eline dokunuyorum, bu yüzden yakın görünüyor.

Yakın, çok gri-yeşil deniz için
  'Bu Kanada kıyılarında bir kez daha dışarı çıkıyor
Doğuya doğru ve aynı Atlantik sıçraması
  İngiltere'nin uzak kıyısına vahşi beyaz spreyi.

Yakın, aynı genç ay için çok boşta sallanan
  Onun ipliksi hilal bükülür kendi kendine gülümsemeyi
Bir geminin getirdiği o eski toprakta
  Transatlantik adasından mesajım.

Böylece o eski ülkeyi daha iyi kalbimi seviyor
  Her zaman gelen sevgili sözler yüzünden,
Her İngilizce mektubunda katlanmış aşkla
  Bu, güneş öpücüğü batı evime sürükleniyor.




Kanadalı doğdu

(Aşağıdaki şiirler yazarın ikinci kitabından "Kanadalı
Doğdu, "ilk 1903'te yayınlandı.)



Kanadalı doğdu


İlk olarak Tanrı'nın sevdiği toprak olan Kanada'da Işık gördük;
Biz Kanada'nın nabzıyız, iliğinin ve kanının:
Ve biz, Kanada'nın adamları, dünyayla yüzleşebilir ve övünebilir
İngiliz bayrağının altında Kanada'da doğduğumuzu. Çok azımız kralların kanına sahibiz, çok azı kibar doğum
Ancak çok azı, şüpheli isim ve değere sahip vagabondlar veya haydutlardır;
Ve hepsinin bize övünme hakkı veren bir kimlik bilgisi var-
İngiliz bayrağının altında Kanada'da doğduğumuzu.

Henüz paramızı kazanmadık, henüz şöhretimizi yapmadık,
Ama temiz sömürge adımızda altın ve zafer var;
Ve her insan sadece övünebilirse bir milyoner
İngiliz bayrağının altında Kanada'da doğduğunu.

Başlık yok ve hiçbir koronet yarısı gururla giyilmedi
Kanadalı doğan erkekler olarak miras aldığımız gibi.
Övünmeyi yapan kişi kadar asil bir adam saymıyoruz
İngiliz bayrağının altında Kanada'da doğduğunu.

Hollandalıların Hollanda'ya sahip olabilir, İspanyollar İspanya'ya sahip olabilir,
Güneyindeki Yankee güneyimizin kalması gerekir;
Bir adamın, övünen erkeklere karşı elini kaldırmaya cesaret edemediği için
İngiliz bayrağının altında Kanada'da doğduklarını.



Ste. Marie


BEN

Gece zamanında seni ne hayal ediyor
  Aya fısıldadığında?
Sabah ne diyorsun?
  Öğlende ne şarkı söylüyorsun?
Sesini canlandırdığını duyduğumda,
Elenen şubelerden bir esinti gibi,
Ve dalgalanmaların yumuşak bir şekilde sürükleniyor
  Ağustos Airs A-Tune.

II

Bana mutlu kahkahalarını ver
  Ste. Marie, sen atarken;
Sonra takip eden huzurun
  Adalar aracılığıyla sürünüyorsun.
Bana muhteşem bir şekilde ver,
Pırıltılarınızı ve sıçramanızı verin,
Kırpan dalgalarınız çöküyor,
  Sonra uyku sonrası.



Hasat zamanı


Yastık ve sessiz ovada susturdu,
Altın tahıl mantosuna sarılmış,

Haftalar uzakta hoşnuttu,
Yaz güne uyuyor,-

Rüzgarların vahşi Rose Briers'dan Tatlı Olduğu Yer
Ve uzak çayır ateşlerinin dumanı;

Saçını altın başlık olarak sarı,
Ve yanaklarını kır çim olarak kahverengiler;

Hayal eden sisler olarak gözlerini mor
Laggard güneşte yıkanmış bazı akışın kenarında;

Ama derinlikleri üzerinde kirpikler süpürüldü,
Yaz için günümüzde uyuyor.

Kuzey rüzgarı pembe ağzını öpüyor,
Rakibi uzak güneyde kaşlarını çattı,

Ve onun güneş yanığı yanağını okşayarak geliyor,
Ve yaz kısa bir hafta boyunca uyanır--

Tahıl servetini uyandırır ve toplar,
Sonra tekrar uyur ve hayal eder.



Lady Lorgnette


BEN

Lady Lorgnette, kaldırılmış kirpik,
  Kıvırma dudağı ve zarif burun,
Mücevherlerin yanıp söndüğü kabuk benzeri kulak,
  Kemer kaş ve durgun poz,
Nadir eski dantel ve ince kokular,
  İnce ayak ve parmaklar zayıf,-
Dünya vahşi ve gergin olana kadar hareket edebilirim,
  Ama asla soluk özelliklerinizin bir yıkama.
İkimiz arasındaki ayak ışığı parıltısı,-
  Kutuda ve ben tahtalarda,-
Ben sadece bir aktör, Madam, sana,
  Taklit lordlarının ortasında bir taklit kral,
Çünkü sen en akıllı setin Belle'sin,
             Lady Lorgnette.

II

Little Babette, Jet gözlerinle,
  Gece yarısı saçlarınız ve çenen,
Menekşe kokusu olan dudakların
  Erkekleri deliliğe ve azizlere günah işlemek,-
Seni ayak ışığının parıltısında görüyorum
  Çukurun ortasında ortak çetenin ortasında,-
Boğazınız yanıyor, kahverengi ve çıplak
  Yalın, dinle, nabız ve zonkluyorsun;
Violler ikimiz arasında rüya görüyor,
  Ve yaldızlı tacım inanç değil,
Ben bir aktörden daha fazlasıyım canım, sana,
  Bana kralın aradığın için ama dün arife
Ve kalbin benim altın taç benim
             Küçük Babette.



ST'de düşük gelgit. Andrews


(New Brunswick)

Uzun kırmızı daireler gökyüzüne açılır,
Ağustos havasında nemlerini solumak.
Deniz yosunları et benzeri parmaklarla yapışır
Kayalar, kumların inkar ettiği barınak verir;
Ve tüm yaz armonilerine sarıldı
St. Andrews uyku denizlerinin yanında uyuyor.

Uzak kıyılar mavi ve belirsiz yüzer,
Eski bir rüyanın yarı kayıp anıları gibi.
Her güneşli parıltı yakalayan kayıtsız dalgalar
Su yollarını arazi bağlantılı rölantide
Ve limanın göğsünde sararmış,
Işık batıdan kıyıya doğru sıçrıyor. Ve çıplak ayaklı çocuklar, aşağı iniyor,
Genç kahkahalarla ışık, her gün Havva'ya gel
Dulse ve deniz istiridye toplamak ve sonra
Yükleri, yüklü kasabaya geri dönüyor,
Gittiklerinde garip gri bir sessizlik bırakmak,-
Gelgitler düşük olduğunda kumların sessizliği.



Mavinin ötesinde


BEN

Senden mi bahsediyor efendim? Bahse girersin. Ben Fields çok sesiydi
Sadece etrafta olmadığı için bir arkadaşına geri dönmek.
Neden efendim, birçoğunuzu düşündü ve sadece üç ay önce
"Squire bir süre parçamızı çıkaracak
Ve bize sürpriz ver. "Ve o zaman düşünmeliyim
Her gün Rove, ben ve Ben'e düşebilirsin.
Ve şimdi hiçbir şey için geldin, çünkü delikanlı bizi ikiye bıraktı
Ve altı hafta önce efendim, mavinin ötesine geçti.

Kim Rove? Oh, o Collie ve dünyadaki tek şey
Bir daha çok seveceğim. Neden, Squire, o köpek değer
Şimdiye kadar işlediğinden daha fazlası ve bu oldukça bir parça, biliyorum.
Ah, orada dilenci!-Buraya gel, sen scalawag! ve şov
Kırık bacağın bandajlı. Evet efendim, oldukça ağrılı;
Yaptım,-beni lanet et,-sanırım acıyı çok daha fazla hissediyorum
Ondan daha, bir şekilde sanki doğru değilmişim gibi hissediyorum
Kardeşimin mavinin ötesine geçmeden önce söylediklerine.

Görüyorsun, ölmeden bir gün önce bana dedi ki, "Ned,
Öldüğümde zavallı yaşlı gezgiye iyi baktığınızdan emin olun,
Ve belki de yalnız saatlerini biraz neşelendirecek,
Ve sana götürdüğünde sadece hak ettiğini gör. "
Squire, herhangi bir faydası değildi. Denedim ama alamadım
O Collie'nin dostluğu, çünkü ihtiyacım vardı, bahse girerim.
Bana yardım etmek için ay almaya çalışmış olabilirim
Çünkü Rover'ın kalbi Ben ile gitmişti, 'mavinin ötesinde.

Bana asla gitmedi ya da beni takip etmedi
Her şey için coaksed ve sevdim, çünkü kalbim açlıktan çıkıyordu
Biraz arkadaşlık istemek için,-diye düşündüm, eğer sadece o
Elimi yaladı ya da gelip kafasını dizimi bir kenara bıraktı
Belki de dokunuşu kasvetten bir şey dağılacaktı.
Ama yalnız bir gün gelene kadar yaşamak zorunda kaldım
Ne zaman, savaştan bıktığınızda, sen de yorgun olacağınız gibi,
Ben ile gittiğimi cennete, 'mavinin ötesine geçtim.

       .        .        .        .        .

Bir sabah Ben'in silahını çıkardım ve bütün gün avlanacağımı düşündüm,
Ve ileri uzanan çalıların temizlenmesi ile başladı,
Bir şey etrafına baktığında-Aklıma inandım ...
Ama elbette, köpek hemen arkasından takip ediyordu.
Önce neşe ve daha keskin, daha büyük bir his
Öfke geldi, 'Twas ben değil, Ben'in eski silahı,
Bu Rove peşindeydi,-Eh, efendim, sana söylemenin sakıncası yok,
Ama Ben'in mavinin ötesinde olduğu anı unuttum.

Belki de kıskançlıktı-belki de umutsuzluktu,
Ama onu sadece silahla vurdum ve oradaki kemiği kırdım;
Ve sonra-çok boğaz boğulmuş görünüyordu, çünkü sızlanmaya başladı
Acıyla-Tanrı o köpeğimi ne kadar şefkatle götürdüğümü biliyor
Kollarımda ve eski kırmızı kravatımı gruplara yırttı
Kırık bacağı bağlamak için, oradayken yattı ve ellerimi yaladı;
Ve ruhumu lanetlesem de, bildiğim en parlak gündü,
Ya da Ben mavinin ötesine geçtiğinden beri yaşamaya umursadı.

Sana söylüyorum Squire, onu olabildiğince nazikçe emzirdim
Ve şimdi ben onun için tüm dünyayım ve o benim için dünya.
Bak, efendim, o büyük, asil ruhta, sadık gözlerinde,
Kare, içlerinde derin olan dürüstlüğü affeden.
Eh, Squire? Ne diyorsun? _ Ruh yok mu? _ Sana söylüyorum, o zaman,
O daha büyük ve erkek denilen kitleden daha iyi;
Ve sanırım birçoğumuzdan daha iyi bir şans var
Ben'i bir gün tekrar görmek, 'mavinin ötesinde.



Denizci


"Batık ve başıboş ve kazaziye."-Swinburne.

    Bir kez daha zor.
O'er DaPpling Deniz ve Geniş Lagün,
O'er kaşlarını çattı uçurum ve sarı kumul,
Öğleden sonra uzun, sıcak ışıklar
    Mücevher tozları gibi.

    Bir kez daha uyanık. Bir saat liman ve rıhtım hayal ettim,
Benim için anlamlı olmayan ankraj;
Deniz, deniz, aç deniz
    Molayı yuvarladı.

    Bir kez daha ayakta.
Moorings'imdeki dalgalar basılıyor,
Beni anımın dinlenmesinden sürdüler
Ve şimdi limansız bir deniz i göğsü,
    Ve teknemi barınmaz.

    Bir kez daha uzakta.
Liman ışıkları loş büyüyor,
Kıyı, mor bir janttan başka
Deniz gri ve korkunç.
    Uzakta, uzakta!

    Bir kez daha denizde,
Eskiden yelken açtığım eski, eski deniz
Savaşan gelgit, üfleme gale,
Durmaksızın altında olan dalgalar
    Eskiden öyle olan hayat.



Iroquois'in ninni


Küçük kahverengi bebek kuşu, yuvasına alışmış,
    Yuvasına sarılmış,
    Yuvanızda sarılmış,
Düz küçük beşik tahtanız sizi dinlenmeye sallar;
    Elleri senin yuva;
    Grupları Yuvanızdır;
Meşe'nin aşağı büken dalından sallanır;
Kamp alevini ve kıvırma gri dumanı izliyorsunuz;
Ama, oh, güzel siyah gözlerin uykunuz en iyisi,-
Küçük kahverengi bebeğim, dinlenmeye git.

Küçük kahverengi bebek kuşu uykuya sallanıyor,
    Uyumak için kanat,
    Uyumak için şarkı söylemek
Bu kadar geniş açık koruyan harika-siyah gözlerin
    Uykusunu korumak,
    Uyumak için inatçı,
Heron homing, plover hala,
Night-owl, tepedeki uğrakından çağrılar,
Tilki kabuklarından uzak, Yıldızlar Peep,-
Küçük kahverengi bebeğim, uyu.



Mısır Husker


Çalıların bulunduğu Hint kulübeleri tarafından zor
  Kötü moda alanlardan bir açıklıkta kırılır,
İlk hala sus olduğunda emeğe geliyor
  Sonbahar büyük ve son verimleri takip eder.

Parmaklarında yaş, yüzüne açlık,
  Omuzları iş ve yıllar ağırlığıyla eğildi,
Ama ırkının sarımsıtlı renklendirilmesi bakımından zengin,
  Mor kulakları soymak için A sahası geliyor.

Ve tüm düşünceleri geçen günlerde,
  Ere Might, topraklarından sürüldü
Halkı, o günkü haksız yalan,
  Elinden hışırdayan ölü kabuklar gibi.



Çayır tazı


C.P.R. "Hayır. 1," batıya doğru

    Gün batımına sallanıyorum-
Prairie dünyası, sade dünyası,
Vaat ve umut ve kazanç dünyası,
Altın dünyası ve tahıl dünyası,
    Ve istekli elin dünyası.

    Cesur ve cesur taşıyorum--
Ülkenin ekmeği için çalışan,
Geçmişi ölü olan bir şey olan
Savaşan ve atan kişi,
    Ve altın için giden.

    "Olmak" için sallanıyorum,
Ben zeminlerini koyan güç benim,
Ben batı mağazaları için rehberim,
Altın kapılarının anahtarıyım,
    Bana yalnız açılıyor.


C.P.R. "Hayır. 2," doğuya doğru

    Sabah ülkesine sallanıyorum;
Gri eski denizleri ile gri eski doğu,
Boş zamanlar, kolaylık ülkesi,
Çiçek, meyve ve ağaçların ülkesi,
    Ve doğduğumuz yer.

    Zenginlik ile yüklüyorum;
Birçok ayın harcadığı kişi için
Macerada batıdan uzakta bükülmüş
İyi giyilen seçim ve katlanmış bir çadır ile,
    Külçe evini getiriyor.

    Asla ünlü olmayacağım
Batı martlarına sallanan ikizim olarak,
Çünkü ben o humbler parçalarındanım,
Ama ben bekleyen kalplerin neşesiyim;
    Çünkü ben eve bağlı.



Altın-Selkirks


Golden'den bir patika rüzgar;
Tanrı'nın sadece bildiği bir topraklara yol açar,
Ebedi Dondurulmuş Karlar Ülkesine,
Bu iz bilinmiyor ve eski.

Ve garip ve vahşi bir hikaye anlatıyorlar.
Güzel ve yalnız bir dağ çocuğunun
Bu, Golden'dan patikaya çıktı.

Kadınlığının tatlıındaki bir çocuk,
Güzel, hassas, mezar ve iyi
Zamanın uzun süredir azizleri gibi.

Ve günler sayılmaz, ne de haftalar boşuna;
Dağ yoluna çıkan çocuk için
Bir daha asla Altın'a gelmedi.

Ve gözlemciler gece yarısı kasvetinde ağladı,
Kanyonların esnediği ve Selkirks'in tezgahı,
Olden'i bildikleri aşk için.

Ve Nisan ayı, güneşleri alev aldı,
Ve kartallar tekerlekli ve akbabalar geldi
Ve Golden kasabasına hazır. Beyaz ebedi zirvelerin tanrısı,
Akbaba ararken ölüleri koruyun!-
Çok eski günlerin tanrısı.

Çünkü büyüklüğündeki sadece Tanrı bilir
Onun yukarısındaki dağın büyüdüğü yerde
Golden'den yola çıkan patikada.



Şarkıcı


Müzik, zonklu müzik ve salıncak,
  Seçkin bir not ve uzun;
Hiçbir insan boğazının şarkı söyleyemeyeceği bir not,
Dulcet altın ipi ile arp yok,-
Ne de ne de sıvı halka ile lüre,
  Robin'in şarkısı kadar tatlı.

Sezonun aşkı için şarkı söylüyor
  Günler ısındığında ve uzun,
Tanrı'yı ​​seven güzel bir nedenden dolayı
  Göğsünün şarkı için doğduğunu.

Arayan, çok taze ve net çağırmak,
  Mayıs ayının tatlı günleri boyunca;
Orada çileden ve ıslık çalıyor,
Sesini içme kulağına şişiriyor,
Büyük, geniş, nabız atmosferinde
  Müziği gün boğulana kadar.

Sezonun aşkı için şarkı söylüyor
  Günler ısındığında ve uzun,
Tanrı'yı ​​seven güzel bir nedenden dolayı
  Göğsünün şarkı için doğduğunu.



Devralma


Russet ipuçları ile bir çam sırtının ötesinde
Batı, özlem dudaklarını güneşe kaldırır,

Allık, altın ve garnet boyası ile leke
Kıyı, nehir ve geniş uzak gökyüzü;

Şarap selleri gibi sular süzer
Hafif kanonumuzu fırçalayan sazlar.

Gölgelerdeki kumların yalan söylediği pruva plajım;
Elimi bir yer tutuyorsun, sonra güle güle konuş.

Yolunuzu sarı tüylerden geçirir
Golden Rrod, Ağustos Blooms'ta bol,

Ve fırlatma spreyleri bir öpücük atarsın;
Bir an daha ve sadece bunu görüyorum ...

Son zamanlarda tuttuğunuz rölanti kürek,
Boş yay, esnek bileğinizin ittiği,

Menekşe içine mırıldanan bazı devirler,
Bin dikenli çiçekleri,

Ve bir örümcek ağı gibi, gölgeli ve gri,
Uzaklarını yüzüyor-Far hayalimi uzaklaştırıyor.



Ovaların Sürücüleri [2]


Kimin bilgisinden yoksun? Cesaret eden lanetler kimler
Aslanın ininindeki whelps'ten korkmadıklarını sızlamak ve küçümsemek?
Ama biz kuzeydeki biz cevap vereceğiz, kuzeydeki yaşam kalıyor,
Cesaret ettikleri whelps'in ovaların binicileri olmasına dikkat etmesine izin verin;
Bunlar, kasının aslan çenesinin gücünü yapan türler,
Ve halkımızın huzurunu ve İngiliz hukukunun onurunu koruyorlar.

Bir kadın bir resim çizdi,-'Bu düzgün biraz sanat
Eleştirmenlerin ortalaması ve büyük İngiliz kalbinin sevgisini canlandırdı.
'Kaplanların azaltacağı bir İngiliz bulldogunun taslağı,
Ve yuvarlak ve hakkında ve onun altında Union Jack boyalı.
Renk ve cesaret yangıyla, her kattaki cesareti,
Ve altında "Sahip olacağız."
Ayna olarak bir resim düz, ancak içerdiği refleksi
Ovaların binicilerinin hayatının ve kalbinin karşılığıdır;
Çünkü o bayrağı ve o sloganı ve bu Bulldog'un çenesinin gücü gibi,
Halkımızın huzurunu ve İngiliz hukukunun onurunu koruyorlar.

Bunlar, açık yalanlardaki hayatı olan korkusuz savaşçılar,
Karasal gökyüzünün yırtılmasında asla başarısız olan Prairie Trail,
Mermiler ve isyancılar çeliğinin kenarına gülen,
Topuklarının altındaki suçu ile kanunsuz adama yasağını koyan;
Bunlar kar fırtınası, güneşler, yağmurlarla savaşan adamlar,
Bunlar, Kuzey'in "Ovaların Sürücüleri" adını verdiği ünlüdür,
Ve onlarınki Bulldog'un çenesinin gücü ve anlamı ve gücüdür,
Halkın huzurunu ve İngiliz hukukunun onurunu korurken. Bunlar, dünyanın ününe ihtiyaç duymayan eylem adamları,
Çünkü cesaretleri İngiltere'nin tahtına İngiliz tacında bir mücevher olarak bilinir;
Bunlar, dünyanın cesaretini tarayabilen cepheye bakan adamlar,
Felon tarafından korkulan, ancak dürüst adam tarafından sevilen adamlar;
Bunlar kemik iliği, ilik, krem, kanın içerdiği en iyisidir,
Günlerini ovaların binicilerinin cesur yollarında atmışlar;
Ve onlarınki, kasları eski İngiltere'nin çenesinin gücünü yapan türdür,
Ve halkının huzurunu ve İngiliz hukukunun onurunu koruyorlar.

Sonra bu soruların cur ile aşağı in,-onun kravat denemesine izin ver,-
Çünkü "monte edilmiş adamlarımız kimdir" konusundaki sıcak cevabımızı inkar etmiyor.
Onları doğu ve batıya onurlandıracak, onları güney ve kuzeyde onurlandıracak,
Kırmızı sürdüğü her yerde başını o kırmızıya çıplak bırakacak.
Büyük Kuzey-Batı'nın içerdiği lifi bildiği için,
Bölgesel ovalara binen adamlarında Kuzey-Batı Gururu,-
Çünkü bunlar gibi aslan çenesindeki kaslar ve dişler,
Ve halkımızın huzurunu ve İngiliz hukukunun onurunu koruyorlar.


  [2] Yukarıdakiler, kuzey-batı monte edilmiş bölgesel evcil hayvan adıdır
  Polis ve Assiniboia, Saskatchewan genelinde genel olarak kullanılır
  ve Alberta. Boston'daki bir akşam yemeği partisinde yazar, "Kim
  Kuzey-batı monte edilmiş polis mi? "
  Kanada'nın savaşan erkeklerinin gurur duyduğu ve cevapladığı sorguladı,
  "Ah! O zaman onlar sadece İngiliz aslanının Whelps'lerinden bazıları. Biz değil
  onlardan korkuyor. "Arkadaşları sözünü alkışladı.



SİLUET


Gökyüzü çizgisi Russet'ten maviye erir,
Kırılmamış ufuk, nerede tasarruf
Bir duman çelengi uzak, ince havayı büker,
Ve Sioux'un uzak localarını işaret ediyor.

Toprakların ve bulutların dokunduğu ve öldüğü yerde kazınmış
Yalnız bir Hint Tepee duruyor,
Bu toprakların tek yerleşimi,
Bu büyüklüklerini gökyüzünden gökyüzüne yuvarlar.

Çadır kutupları, ince rahatlamada kaldırır ve belirir,
Yukarı doğru yüzen duman arasında yükselir,
Ve açık kapının yakınında, gaunt ve yalın,
Ve gölge benzeri, bir Hint şefi var.

Uzun zaman önce parlaklıklarını kaybeden gözlerle,
Visage sabit ve kaderin kararnamesi olarak sertken,
Boş batıya doğru bakıyor, görmek için
Bufalo'nun hiç gelmediği sürüsü.

Sadece ovalara ağartan kemikler,
Sadece yalan söyleyen etsiz iskeletler
Korkunç çıplaklık ve sessizlikte ağla
O'na başka boşa çıkmıştır.



Bir Prodigal


Kalbim seni sevmek için tanrısını unuttu
  Ve beni unuttun, diğer öğrenmeyi seviyor;
Şimdi Thorn ve Rue'nin vahşi doğasıyla
  Tanrım döndüğümde dönüyorum.

Ve sadece Tanrım geçmişi unuttuğu için
  Ve unutmak bilmek istemiyor
Neden bir zamanlar senin için kollarını bıraktım, sonunda
  Tanrım'a geri dönüyorum.



"Zaman ve acı mesafe" [3]


Bilinmeyen, neşesiz kıyıda yürürüm.
  Kesme patlaması, ısırma tuzağının fırlatılması
Donabilir ve hareketsiz olabilir ve savaştaki dalgaları bağlayabilir,
  Hiç bileceksin, o! Kalbim
Aradığım, maviye yansıydım
  Bu deniz derinliklerinden, gözlerinizin bir kısmı;
Gülen dalgaların seni söyleyeceğini umuyordu,
  Ama bu benim açlıktan ölen görüşlerim-

BEN

Denizde bir yelken
  Tazeleme esintisine bükülür,
Yükselen gale veriyor
  Denizleri süpüren;

II

Verim, bir kuş rüzgarı olarak,
  O fırçalanan tuzlu dalgalara
Rime ve donları olan spreyleri
  Kristaller gibi yapışır

III

Tuval, direk ve spar,
  Till, bir mücevher gibi parıldayan,
Uzakların ötesine batıyor
  Horizon'un etek.

İv

Özlemimden kayboldu
  Ve bana hiçbir şey kalmadı
Yaklaşan bir geceyi kurtar,-
  Boş bir deniz.


  [3] Bu başlık için yazar Bay Charles G. D.
  Roberts. Sonnetinde "Yağmur" da meydana gelir.



Yarım direkte


Billy'yi bilmiyordun, değil mi? Bill erkeklerden biriydi,
Bir 'gürültü yükseltmek için gördüğünüz en büyük adam,-
Bir 'şarkı! Diyelim ki, Billy'nin şarkı söylediğini duymadın. Ona "Billy, oraya sahip olduğun ses getirecektim
Yeleğinize sokulacak daha fazla banka notu, daha fazla banka,
Keşke a-ranchin 'West yerine konser sahnesine giderseniz. "
Bir 'Billy Jist Gülüyor' ve bilmediğim gibi söyle
Bir Barnyard Horot'un kargasından ilkbaharda bir Robin'in düdüğü.
Ama Billy şarkı söyleyebilirdi, 'Bazen sesin her neyse yaşadığını düşünüyorum,-
Belki de bu Bill şu anda gittiği yerde müziğe yardımcı olur.

Onu en son gördüğümde gittiği gündü;
Ertesi gün Doğu için trene yakalanmak için ovayı aktarıyordu.
`` Gülmediği zavallı fatura gördüğüm tek zaman
Ya da şarkı söyle, bir rumpus'u bir raket ve shaff,
Çünkü evinden eve acele etmeyi söyleyen bir mektup aldı,
Çünkü annesi doğudan uzaklaşıyordu ve Bill'in gelmesini istedi.
Söyle, ama adam onu ​​zorlaştırdı, ama hemen üzdü,
Ertesi gün Doğu için trene binmek için ovalarda başladı.
Bazen uyanık bir gece jist ve gerisini düşünürüm,
Çünkü bu, rüzgarın batıdan geldiği büyük büyük kar fırtınası günüydü,
Bir 'kar dağlar gibi yığılmış bir' dışa koyamadık,
Ancak Jist, yalnız yolculuğunda fatura konuştu.
Mola gününe giderken bizi attığı kahkahadan bahsettik.
Bir 'Bin mil uzaklıktaki zavallı yaşlı kadından bahsettik.

Dan O'Connell ve hafta sonunda aramaya gittim,
Hepimiz çok şey düşündüm,-konuşmadığımız çok şey.
Kırk mil civarında patikaya çıkmıştık, geri dönüyordu 'geri dönüyordu,
Ama Dan, teslim olmazdı, bu yüzden demiryolu yoluna doğru ilerliyoruz.
Onları görür bulmaz telgraf telleri Dan diyor, "Söyle, ruhumu korusun!
Bill'in kırmızı mendil var değil mi? "
Evet, efendim, oradaydı, rüzgârda bir 'uçuş' flippin '
Altında, Bill'in mektubunun zarfı sıkıca sabitlenmişti.
"Neden, treni tam burada A-tahtası yapmalı" diyor Dan, ama Kinder biliyordum
Altlarında kar yağışları bir iki şey bulurduk;
Orada kağıt üzerine yazdı, "saatler kayboldu,-tüm umutlar geçmiş.
Beni bulacaksın çocuklar, mendilimin yarım direkte uçtuğu yer. "



Uyku devi


(Thunder Bay, Superior Gölü)

Hayalsiz uykunun ne zaman battığını
  Orada gök gürültüsü yatağında mı?
Tempestlerin süpürüldüğü yer
Ve sular sıçradı
  Ve fırtınalar tepeden öfkelenir.

Orada sadece kanepede yatıyor muydun
  Mısır ve Roma doğdu mu?
Taş yaşı,
Ya da dünya biliyordu
  Diken tacı olan adam.

Rüzgarlar Açık Batı'dan aşağı iniyor,
  Ve gök gürültüsü dövdü ve kırıldı
Ametistte
Engebeli göğsünüzden-
  Ama asla ortaya çıkmaz ya da uyanmazsın.

Geçmişini kilitlediniz ve anahtarı saklıyorsunuz
  Batı Güneşinin Kalbinde '
Güçlü deniz nerede
Ve kıyıları olacak
  Dünya bitene kadar fırtına süpürüldü.



Quill işçisi


Ovalar, ovalar ve güneş ışığının sular altında kaldığı ve doldurduğu kır arazisi,
Kuzeyde açık ülkenin güneyinde Kıbrıs Tepeleri;
Asla biraz ormanlık, asla akan bir ril,
Sadece bir kaktüs yatağı ve vahşi, tatlı kır gül;
Asla bir habitasyon, uzak güney-batıda nerede kurtar
Yalnız bir tepe yalnız tepesini kaldırır,
Neykia'nın kapıda, kırmızı güneş ışığında çömelmiş,
Porsipin tüyleri ile ockskin mantosunu broiderler. Neykia, Sioux şefinin kızı, uçan ayakla,
O gece yarısı saçları ve harika gece yarısı gözleri ile,
O usta kahverengi parmaklarla, yumuşak, yavaş gülümsemeyle,
Velvet'in sesi ve zaman hayal eden düşüncelerle,-
"O zaman belirsiz bir şekilde oyulmaya başlar? Yesters nereye uçuyor?
Prairie ve gökyüzünün sınırının ötesinde nedir?
Sabah ülkesindeki hizmetçi kırmızı güneş ışığında oturuyor mu?
Porsipin tüyleri ile ockskin mantosunu broider mi? "

Yani Neykia, Westland'da merak ediyor ve çalışıyor,
"Uyanma Günü Ülkesi" nin üzüntüsü ve çılgınlığından uzak.
Ve birçok soluk yüzlü tüccar, tepe kapısında duran
Tatlı, utangaç işçiden bir gülümseme ve saat o'er olduğunda iç çekiş.
Çünkü çoğu zaman kalmış olan genç bir kırmızı avcı biliyorlar
Babasıyla dinlenmek ve sigara içmek için gözleri hizmetçiydi;
Ve aylar çok fazla olmayacak, kırmızı güneş ışığında
Bok derisi mantosunu Porcupine tüyleriyle Broider.



Doğu kapısının koruyucusu


Halifax deniz kenarında tepelerinde oturuyor
  Gururunun gücünde,-
Yenilmez, korkunç, güzel, o
  Yanında bir kılıç var.

Sağa ve sola, arka savaşlar arkası
  Ve Frown Frown;
Tahtında iyilik veya korku olmadan otururken
  Taç olarak topu ile.

Sahil Güvenlik ve Sentinel, Weal saati
  Tuttuğu bir ulusun;
Ama eli bir çelik bir eldivenle kaplı,
  Ve gök gürültüsü ama uyuyor.



Crow's Nest Pass'ta


Crow's Nest Pass'ta dağlar
Kendileri ayrı, nehirler
  Ayakları hakkında kanunsuz bir kurs,
  Ve torrentlere girmek
Karıştıkları yerde işe yaramaz öfkede
    Crow's Nest Pass'ta.

Yuvalanan kartal, bilge, sağduyulu,
Gorge'un yalnız geri çekilmesini kanatlar
Ve bazı çoraklar arkadaşını yaratır
    Crow's Nest Pass'ta.

Belirsiz bulutlar, yarım yüksek, askıya alın
Değişen buharları ve mücadele ediyor
  Yenilemeyen kayalarla;
  Ve karlar, güneşler ve çılgın rüzgarlar buluşuyor
Kayalıkların savunduğu yerde savaşmak
    Crow's Nest Pass'ta.



"Bize Barabbas Ver" [4]


Bir adam vardı-bir kral kan Yahudi,
  Ama insanlardan-fakir ve düşük doğmuş,
Tanrı'nın küfürüyle suçlanan, durdu
  Roma Pilatus'tan önce, küçümseyerek
Çokluk uygun olmasını istedi
  İnsanlar için acı çekmeli,
Bir diğeri serbest bırakılacak, mutlaka, beraat,
  Hayatını erdemli veya aşağılık yaşamak.

"Kim sahip olacaksın-Barabbas ya da bu Yahudi?"
  Pilatus çeteye cevap verdi, "Seçim
Senindir; Bunun ellerimi yıkıyorum ve sen,
  İstediğin gibi yap. "Geniş bir ribald sesiyle
Nüfus ortaya çıktı ve çığlık attı, ağladı,
  "Bize barabbas ver, bizlerini göz ardı ediyoruz!"
Ve Nasıralı O çarmıha gerildi-
  Yanlış değerlendirildi, kınandı, ihtiyaçları için onursuz.

Ve bu on dokuz yüzyılın bir kısmı
  Boğuk boğazlı, acımasız bir kaçınma gelir,
"Bize barabbas ver, Yahudiyi çarmıha ger!"
  Bir kez daha bir adam bir ulusun lekesini taşıyor olmalı,-
Ve bu Fransa'da, şövalyeli,
  Onu şövalye yaşının çiçeği yaptı.
Şimdi cüzamlı bir boğazla iğrenç yatıyor
  Hiçbir beceri tedavi edemez-affetmek yok.

Ve nefretle karıştırılmış öfkeli bir dünya
  Herod'un zamanında olduğu gibi böyle bir hastalık, çığlıklar,
Parmağını iltihaplı durumuna işaret ediyor,
  "Cüzamlı ve onun cüzam suçu için yer!"
Ve Fransa, yıllarca süren işkenceden yazarak ağlıyor
  Onun ızdıraplarında, "Bu Yahudi katlansın,
Lanet ve rezil, vekaleten kurban.
  Ordumun onuru güvende. "

Ve vampir benzeri, bu ordu kan emer
  Bir şehitin damarlarından ve tacını soyuyor
Ondan onur ve kahramanı
  Tozda flört eder ve erkekliğini keser.
Tanrınızdan saklan, o! Sen bu eylemi yaptı!
  Daha az suçla cehennem salonları döşenmiştir.
Ordunuzun onuru hala sağlam olabilir,
  Boyassız, atılmamış, noktalanmamış,-ama kaydedilmemiş.


  [4] Dreyfus sürgün edildikten sonra yazılmıştır.



Ayna Çerçeveniz


Methinks ayna çerçevenizi görüyorum,
  Fotoğrafları ile süslü. Benimkini oraya yerleştirin, çünkü hepsi aynı,
  Onlara küçük kahkahalarım yapacağım.

Kızlar gelebilir ve kızlar gidebilir,
  Sanırım onların en iyisine sahibim;
Ve yine de tanıdığım bu fotoğraf
  Geri kalanları arasında fırlatacaksın.

Seni umamıyorum bile
  Beni madalyonun içine koyacak canım;
Ne de pahalı çerçeve bakmayacağım,
  Ne de göğüs cebinde bide, canım.

Hiçbiri kalbin tekelleşiyor,
  Onların böyle bir yuvasını tercih ediyorsun.
Yani ben ama umarım fitil gözlerini
  Geri kalanları arasında benimkini arayın.

Saucy Sprite ve Noble Dame için,
  Ve birçok zarif hizmetçi
Beni ayna çerçevenizde selamlayacak
  Ve onlara koyulan öpücüklerinizi paylaşın.

Ve yine de, bazen fantezi, canım,
  Beni en iyisi olarak tutuyorsun.
Bu yüzden görünürsem memnunum
  Geri kalanıyla geceye.



Şehir ve deniz


BEN

Şehir hiçbirine bir kölelik dizini bükmez;
  Çanta-yaylı ve küçümseyen, yüksekliklerinde duruyor,
Ve ayaklarında büyük beyaz inleyen deniz
  Omuzlar sürekli gri altın kumlar,-
Zamandan beri Yüce'nin çocuğundan biri,
  Ve biri Clods'dan doğan Mammon'un gücünden;
Tüm şehir insanın işidir,
  Ama tüm deniz Tanrı'nın.

II

Ve o-okyanus ve kasaba arasında-
  Birinden lanetlenmiş ve diğeri körükle yalanlar:
Bakan gözleri, uzun sırılsıklam saçları, elbisesi,
  Denizden tasarruflu ve kirli ve göğsünün üstüne sadık kaldı.
O, hayat başladığından beri Tanrı'nın imajı,
  O, ama Mammon'un çocuğu, CLODS'ten doğdu,
Kırık vücudu şımarık ve insandan yayıldı,
  Ama onun tatlı ruhu Tanrı'nın.



Ateşli akışlar


Ve sadece orman yangınlarının arttığı yerlerde
  Acımasızca havalı kuzey topraklarını kavurma,
Tatlı bir vahşi çiçek mor kafasını kaldırır,
Ve bazı nazik ruh kederle beslenen gibi,
  Yara izlerini neredeyse insan elleriyle gizler.

Ve sadece keder bilen kalbe,
  Bozan ateş, insan ağrısı,
Arındırıcı tatlı inanç geliyor,
Kısa ise, bazı güzel duygu güzel.
  Ve hayat canlandırıyor ve bir kez daha çiçekler.



Bir tost


Kupada şarap var, Vancouver,
  Ve kalbimde senin için sıcaklık var
Sağlığınıza, gençliğinize ve servetinize içerken,
  Ve henüz yapacağınız şeyler.
Vintage nadir ve eski,
  Bir lezzetle ince ve keskin,
Rehin için ayağa kalkarken camı kenara doldur
  Batı kraliçeme olan inancım.

O zaman işte bir ho! Vancouver, Bonnest Ton'un Şarabında,
  Kalçamda bir el ve dudağımda bardak,
Ve senin için hayatımda bir aşk.
  Çünkü sen, büyük, büyük bir kalbi olan neşeli iyi bir adamsın, biliyorum;
Bu yüzden bu tostu içiyorum
"Sahil kraliçesine".
  Vancouver, işte bir ho!

Ve işte gelen günlere,
  Ve işte giden günlere,
Ve işte altına ve ruhuna cesur,
  Ve kendi şansınız;
Ve işte ellerin çok sağlam,
  Ve işte kalplerin çok doğru
Ve işte günün hızına karar verildi
  Bu beni tekrar sana getiriyor.

O zaman işte bir ho! Vancouver, Bonnest Ton'un Şarabında,
  Kalçamda bir el ve dudağımda bardak,
Ve senin için hayatımda bir aşk.
  Çünkü sen, büyük, büyük bir kalbi olan neşeli iyi bir adamsın, biliyorum;
Bu yüzden bu tostu içiyorum
"Sahil kraliçesine".
  Vancouver, işte bir ho!



Lady Icicle


Little Lady Icicle kuzey alanında rüya görüyor
Ve kuzey-karada parıldayan yastığı tüm A-Sırtı;
  Çünkü don geldi ve onu buldu
  Etrafında bir ermine bornozla
Küçük Lady Icicle'ın karda rüya görmesi.

Küçük Lady Icicle kuzey-kara uyanıyor,
Ve kuzey-karada yastığı ve fro'ya sallanıyor;
  Ve kasırga akı
  Tüyleri tüm A-Akraba gönderir
Little Lady Icicle'ın karda uyandığı yer.

Küçük Lady Icicle kuzey-kara gülüyor,
Ve kuzey-karada taşan şarapları taşıyor;
  Tüm göller ve nehirler kabuklu
  Parmak uçları tozunu çekiyor,
Little Lady Icicle'ın karda güldüğü yer. Küçük Lady Icicle kuzey bölgesinde şarkı söylüyor,
Ve kuzey bölgesinden vahşi ve alçak bir müziği getirmek;
  Ve periler izliyor ve dinliyor
  Gümüş terlikleri parlıyor,
Küçük Lady Icicle karda şarkı söylerken.

Küçük Lady Icicle kuzeyden geliyor,
Ayaklarının gidebileceği tüm kuzey ülkesini canlandırmak;
  Ondan önce bir donma ile
  Ve bir kristal giysi O'er,
Küçük Lady Icicle karla geliyor.



Qu'Appelle Vadisi Efsanesi


Onu hayatım olarak seven benim
  Tatlı genç kadınlığa büyümesini izlemişti;
Karısını aramak için sevgili ayrıcalığını kazandı,
  Ve onun yüzünden dünyayı buldu.
Ben ruh sesini duyan benim
  Palfla yerleşimcilerin anlatmayı sevdiği;
Kimin garip hikayesinden seçim yaptılar
  Bu adil vadi "qu'appelle" olarak adlandırma.

İstekli kulağımda sevgiyle söylemişti
  "Indian Summer Gölgeli Dudakla Gülümsediğinde,
Göllere gel, ilk duyacağım
  Senin raket daldırma hoş geldiniz müziği.
İlk olarak elime uzanacağım
  Kıyıda selamlama sözlerini fısıldamak;
Ve ne zaman kendi topraklarına döneceksin,
  Seninle birlikte gideceğim, eşin her şey için. "

Henüz bir yaprak düşmüştü, bir ton değil
  Ortaya koyduğum ovada don
Onu kendim gibi sahip olmak sabırsız
  Kuzeydeki tüm kadınların bu kraliçesi.
Hatta ya da şafakta dinlenmedim
  Ama tüm karanlık ve gün ışığını yolculuk etti
Göllere ulaşana ve acele edene kadar,
  Kanolarımın koynunu başlattım.

Uyku veya açlık o zaman dikkat çekmedim
  Ama su yollarının liglerini hızlandırdı;
Ama sıcak kalbim kürekimin hızını geride bıraktı
  Ve mesafe veya günlerce beklemedi,
Ama benden önce bıçaktan daha hızlı uçtu
  Sihirli kürek hiç gölü klipsamış
Hizmetçinin önünde sevgisini koymaya istekli,
  Ve gözlerindeki lovelight'ı uyanık izle.

Böylece uzun günler yavaşça geçerek geçti;
  Hayatımın yarısının müdahale etmesi gerekiyor gibiydi
Yarından önce, sonunda söylediğimde--
  "Bir günlük yolculuk ve ben kraliçemi kazanıyorum!"
O zaman dinlendim ve sürüklendim, daha fazlasını hayal ettim
  İddia edeceğim tüm mutluluktan--
Aniden gölgeli kıyıdan,
  Bir sesin şefkatle konuştuğunu duydum.

"Kim arar?" Cevapladım; cevap yok; ve uzun
  Hala kürek bıçağımı aldım ve dinledim. Daha sonra
Night Wind'in Melankolik Şarkısı
  O garip sesi tekrar duydum-
Bir kadının sesi, alacakaranlıktan geldi
  Doğmamış bir ruh gibi-bir şarkı unung.

Eğildim ve dinledim-evet, ismimi konuştu,
  Ve sonra şirin Fransızca dilinde cevap verdim,
"Qu'Appelle? Qu'Appelle?" Cevap yok ve gece
  Ses için Stifler görünüyordu, yuvarlak düşene kadar
Uzaklık, uzak yükseklikten gelen yankılar--
  "Qu'Appelle?" Sesim geri döndü, "Qu'Appelle? Qu'Appelle?"
Bu-ve artık yok; Yüksek sesle aradım
  Gecenin kasveti arttıkça ürperdim.
Ve bir soluk hayaletin ve soğuk gibi,
  Ay doğuda sessizce ortaya çıktı.

O an ne zaman oyalanmaya cesaret edemiyorum
  Teknem onun tepe kapısının yanına plaj ettim;
Kadınların ve erkeklerin wail'ini duydum,-
  Kıyıda aydınlatıldığını gördüm.
Hiçbir dil işkenceyi veya acıyı söylemez,
  Tüm hayatım boyunca sular altında olan acı,-
Ben ona tekrar bakmaya yönlendirildiğinde
  Kadınların kraliçesi karım olma sözü verdi.
Yüzünün güzelliğine bakmak için,
  Hala kapalı gözler, nefes almayan dudaklar;
Bakmak, öğrenmek,-yerimi gerçekleştirmek
  Bir rakibim tarafından gasp edilmişti-ölüm.
Breaking üzüntü beat ve kırıldı
  Kalbim hakkında ve hayat ışığını kapattı
Azamdan biri nazikçe konuştu,
  Ve "Dün gece seni iki kez çağırdı." Dedi.

Başladım-ve ölümü büküyorum,
  Sessizce tatlı dudaklarının ne zaman kapandığını sordu.
"Adını aradı-sonra vefat etti," dediler,
"Ayın ortaya çıktığı saatte. "

Yalnız göller arasında artık gitmiyorum
  Çünkü güzelliklerini yapan kişi orada değil;
Palface, sahada tepesini yetiştiriyor
  Ve Vale'nin fuarın en adil olduğunu söylüyor.
O zamandan beri tam yıllar kayboldu, ama yine de
  Kamp ateşinin yanındaki yolculuklar anlatıyor
Nasıl, ay doğumu uzak tepeye ipucu olduğunda,
  Sessizlik şişmesi ile garip sesler duyuyorlar.
Palface, söyledikleri perili gölleri seviyor,
  Ve güzelliklerinin yayılmasını izlemek için çok yolculuklar
Vizyonundan önce; Ama bana göre gün
  Gece, saat, mevsimlerin hepsi öldü.
Avcılar söylerken kalbi dinliyorum
  Neden beyaz adamlar vadiye qu'appelle adını verdi.



Alma-Tadema Sanatı


Renklerinin şarkı söyleyemeyeceği bir şarkı yok
  Tüm sanatı için melodi ve melodiler
Fırçalarının getirdiği ince, keskin güzellik
  Mermerleri mırıldanmak ve Altın Junes.

Duyabileceğiniz o mermerlerin müziği
  Derin yeşil lekelerin olduğu her çatlakta
Yılın gri günleri olduğunda batık
  Sıcak, aralıksız yağmurlarını yavaşça döktü

Bu, kalıcı, çıkıntıyı terk etmeyi unut,
  Ama susun ortasında dikişlere boğulmuş
Çağlar, ayrılmak ama sessiz söz
  Fırçasının harikasını uyandırmak için.

Ve ustanın dokunuşunda mermerler sıçradı
  Hayata, kremsi oniks ve deriler
Bakır renkli leoparlar ve derin,
  Fısıldayan suyun kazandığı havalı havzalar

Altın ve parlayan güneşten yansımalar,
  Ve fuar için sıcak, tatlı insan etinden renk tonları
Ve ustaca kıvrak ve güzel, bir tane eğilir--
  Zengin saçlı bir tanrıça.



GÜLE GÜLE


Denizlerin Sesleri Daha da Büyür,
  Kumların sesleri hızlandı;
Gallerin süpürülmesi,
Uzak beyaz yelkenler,
  Sessiz, harcanmış ve ölü.

Yaz Günlerinin Sesleri
  Üfürüm ve öl,
Ve mesafe gizleri
Uzun, alçak gelgitler,
  Gece günü kapanırken.




Çeşitli Şiirler

(Bu çeşitli şiirler daha sonraki tarihtir.)



Gri günlerde


Başkaları için petrol ölçümleri,
  Petrol ve kırmızı şarap,
Dudaklar gül ve iç, ama asla
  Dudaklar benim mi?

Başkalarının ayaklarındaki dünyalar,
  Güç Tanrıları Biliyor,
Tercih edilenler için kalpler
  Benimki tek başına atıyor.

Başkalarına şöhret teklifi
  Koyun şapletleri,
Laurels tacı olmayan,
  Sadece gri günler.

Başkaları için tatlı insan sevgisi,
  Deniz kadar derin,
Tanrı komşuma gönderdi ...
  Ama bana değil.

Bazen başkalarından güreşeceğim
  Bütün bunlardan daha fazlası,
Cennetten talep edeceğim
  Çok daha tatlı mutluluk.

O zaman başkalarına ne kar,
  Kahkaha ve şarap?
En çok neye sahip olacağım ...
  Ölüm, benim olacak.



Brandon


(AKROSTİŞ)

Prairie'nin göğsünde doğdu, efendisine gülümsüyor-güneş,
Buğday topraklarının zenginliğinde, annelik toprağının armağanı,
Zindelik ağ geçitlerine çarpıyor, zenginlik kazanılmayı bekliyor.
Altın külçeleri dönümdür, verim ve sarı ile sarıdır,
Aç milyonlarca hayal, yiyecek dolu çağın şafağı,
Parmaklarının açlıktan ölen hikayesi üzerinde parmaklarının sayfayı çevirdiğini;
Milletler deposunda hemşire olacak ve Tanrı ona ücret veriyor.



Hint mısır ekici


Tuzak ve kovalamaca terk etmesi gerekiyor,
  Çiftleşme oyunu için okları despiloil,
Ve avcının cennetinden yüzünü çevir,
  Hareketsiz topraktan biraz vaat etmek için.

Onu kışlayan kulübeden ayrılmalı,
  Koruyucu yangınlar, battaniye yatağı--
Grim için kadınların dulcet sesleri
  Ekmek için emeklilik gerçekleri.

Böylece ekicinin ayının altına gidiyor
  Büyük artış vaat eden tohum çuvalıyla,
Onun basit pagan inancı gece ve öğlen bilir,
  Isı, soğuk, tohum zamanı ve hasat sona ermez.

Ve ihtiyaçlarını karşılayan, bu dürüst çim,
  El gibi kahverengi, yağmurla nemli,
Olgun tatmin ile dolup taşmak, Tanrı olarak doğru,
  Zenginliği teşvik ederek, anneler her tahıl.



Sığır Ülkesi


Alacakaranlıkta kalmış kır,
  Ayak düşüşleri, yumuşak ve kurnaz,
Kadife yastıklı, vahşi ve dikkatli,
  Sonra-çakal ağlaması. Toynakların acele et, kükreme ve çıngırak,
  Kan ve cins canavarları,
Yirmi bin korkmuş sığır,
  Sonra-vahşi izdiham.

Daha geniş bir çember
  Çılgın uçuşta--
At ve küfür binicisi,
  Gece boyunca dalıyor.

Dawn of Dawn the Darkness kaybediyor
  Karartılmış toprağın izi;
Sage fırçasının parfüm
  Yağ gibi havada.

Rockies kaldırma etekleri
  Kahverengi ve mavi ve yeşil,
Sıcak Alberta güneş ışığı sürükleniyor
  Arasında ligler üzerinde.

Bu aralıkların ülke
  Sade ve kır arazisi,
Ve asla değişmeyen Tanrı
  Elinde tutar.



Sonbahar Orkestrası


(Denizlerin ötesine yazılmıştır)

Düğen müzik dizisiyle bilin
Bu kırılgan kadans ağı, döndürdüğüm
Bu şarkıları sadece senden beri yakaladığımı
Onları akılda kalıcı keman üzerine dile getirdi.

Upurture

Ekim orkestrası yumuşak bir şekilde oynuyor
Bin ipleri ile kuzey ormanı,
Ve sonbahar, şef anon kullanıyor
Altın çubuk-salladığı cop.

Köknar

Şarkı söyleyen yalnız küçük bir akor var
Hafif ve orman yolları boyunca,
Kökeler telleri hafifçe parmakla parmakla
Rüzgarın oynadığı bu nadir kemandan
Tıpkı sana ve bana bir kez fısıldadığı gibi
İngiliz çamlarının altında denizin ötesinde.

Yosunlar

Kayıp Rüzgar Geziniyor, Sonsuza Kadar Yasavatlar
    Düşük tepegöz,
Yaprakların fısıldayan gri yosunların üstünde
    Düşmüş ve ölü.
Ve yalnız gece boyunca kaçınır.
Chopin'in başlangıcı gibi, yağmur yağıyor '.

Asma

Yol ve ağacı örtmen vahşi üzüm,
Festivonlar zarif peçe perdesini,
Hafıza karıştırıldığında,
Biraz kaçak musallat melodisi ile iki kez duyuldu.

Akçaağaç

BEN

Kanlı akçaağaç düz ve güçlü,
Yurtdışında vatansever şarkısını dile getiriyor.

II

Cesur renkleri cesurca ortaya çıkıyor
Kuzey Ulusunun Teğmen.

Tavşan

Azure elbisesinde Elfin Bell,
Bütün gün boyunca chiming,
Vahşi doğada çalıyor
Dulcet şarkı notları.
En çok orman çiçekleri
Büyü gibi dokuma
Sonbahar saatlerinde müzik,
Küçük Elfin Bell.

Dev meşe

Ve sonra yürüyen orduların sesi uyandı
Asker Meşe'nin dallarında,
Ve fırtınalar savaşan ağlamalarını bıraktı ve aptal
Mırıldanan, üstesinden gelen kirpik fırtınalar,
Savaş dumanının müjdesi ile boğuldu,
Bu boğuk dallar dövüş davullarını dövdüğünde.

Aspens

Tatlı bir yüksek tiz, gümüş şarkısını iptal eder,
Huzursuz Aspen'in sesi, ince ve ince
Saf soprano, ışık ve uzun ...
Bir mandolinin vibrettosu gibi.

Final

Sedir ağaçları vesper ilahilerini söyledi,
Ve şimdi müzik uyuyor
Loş nereye düşüyor
Orman alacakarımı sürünüyor.
Sessiz Büyük Konser- ve Işık büyür
Günün karartması, iyi geceler, iyi geceler.
Ama gece boyunca duyacağım
Bu ağaçların mırıltısı,
Uzak Kemanının Çağrısı
Denizlerde hıçkırık,
Ve uyanık rüzgar ve yıldız yansıtılan ışık
Cevapımı dile getirecek. İyi geceler, iyi geceler.



Lillooet'in izi


Düşüş ve orman şarkısı, buraya gelen musallat arayışta gel
Tanrı'nın Batı ülkesinden denizleri ve sessizliği çağırmak.
Dağ geçişinin dar olduğu ve torrent beyaz ve güçlü olduğu yer
Kayalık boğulmuş kanyonundan aşağı, altın boğazlı şarkısını söylüyor.

Tanrı-Begotten Geceleri boyunca birlikte orada şarkı söylüyorsun,
Ve eğik yıldızlar uzak yüksekliklerin üzerinde dinliyor
Crescent Coronet'te opal noktaları gibi asansör
Kimin altın ayarı Lillooet'e izi süpürdüğü hakkında.

Yüksek asılı bir örümcek ağı gibi dolaşan rüzgarlar ve izler,
Sadece akarsu ve gökyüzünün ortasında özetlenen puslu bir iplik,
Fraser Nehri Kanyonunun denize giden yolunu esnediği yerde,
Ama dünyanın yarısı şarkısı ve benim arasında omuzladı. Burada, sakin İngilizce Ağustos ve denizden dolayı mil,
Orada-Tanrı'nın bakır renkli güneş ışığı yalnız koridorlarda atıyor
Şelalelerin ve ormanların düetleri için sesi,
Ve kanyonu yolda Lillooet'e çağırın.



KANADA


(AKROSTİŞ)

Onun tacı, genç Vancouver; onun tepesi, eski Quebec;
Atlantik ve Uzak Pasifik onu süpürüyor, güverteye.
Kuzeyinde, buz ve Arktikler; güneye bir rakibin gizliliği;
Aloft, İmparatorluğunun flama; Aşağıda, ulusunun serveti.
Erkek ve pazarların kızı, onun tutulması içinde,
En yüksek değerde, tahıl ve altın kargoları.



Sisin kaldırması


Tüm uzun gün buharlar oynadı
  Şehir sokaklarında göz kuşlarında,
Elfin parmakları yakalandı ve kaldı
  Güneş ışınları, çarşaflarını yaralarken
Filmli bir barikata
  'Twixt Earth ve güneş ışığının attığı yer.

Bunlar vagrant bir yaramazlık grubu,
  Gri ve örümcek ağı elbisesi ile;
Denizlerin kenarında yaşıyorlar,
  Ve aşağı diğerine sürünüyor,
Kovalıyorlar ve eğleniyorlar, frisk ve kızılıyorlar
  Blind-Man's Buff'ta tüm kasaba ile.

Ve eventside güneşindeyken
  Gri yoluyla bir ihtişamla kırılır,
Vapour-Fairies, tek tek,
Kanatlarını aşın ve yüzer
Boyama bulutlarında,
  Günün kenarında şarap benzeri.

Güzellik ve göğüs
  Mürettebat havalarından dönerler ve bükülürler
Sonra biraz dinlenmek için yüzer,
  Gökyüzünü terk etmek tüm renk-
Şanlı ve Altın Batı
  Bu sisin kaldırmasını selamlıyor.



Homing Bee


Sen benim küçük kardeşimle kuşattın
    Sarı altın, güneş gibi
Batı'ya dökülür, bir kadeh şarap olarak
    Şölen bittiğinde.

Sen gossamer kanalı, küçük kardeşimsin
    Doku kanatlı, sis gibi
Bataklıkların bir çizgiye dönüştüğü yer
    Buhar güneşten öptü.

Tatlılarla yüklüsün, benim küçük kardeşim,
    Çiçek tatlıları, dokunuş gibi
Özlemiş olduğumuz eller, karışan kollar,
    Çok seven dudaklar.

Sen benden daha iyisin, küçük kardeşim
    Benden daha fazla insan
Çiçeklerden ve kırmızı yaz parlaklığından getirin,
    Diğerleri için altın.



Kayıp lagün


Kayıp lagünde alacakaranlık,
Ve biz ikimiz de alacakarımı hayal ediyoruz,
Alacakaranlık grinin sürüklenmesinin altında,
Bir bitiş gününün drowinin altında,
Ve altın bir ayın eğrisi.

Kayıp lagünde karanlık,
Ve gitti mavinin derinlikleri,
Gruplama martıları ve eski kano,
Şarkı söyleyen köknarlar ve alacakaranlık ve-sen,
Ve Gitti Altın Ay.

O! Kayıp lagünün cazibesi,-
Kürekimin bulanıklaştığını gece hayal ediyorum
Deniz yosunu karıştığı mor gölge,
Şarkı söyleyen köknarların çağrısını duyuyorum
Altın Ay'ın susağında.



Tren köpekleri


Gece ve kuzeyden;
  Cins ve kemik vahşi,
Shaggy ve Swift, Yelping Band geliyor,
Sessiz araziden kürk yükleri
  Arktik bölgesinde uyuyor.

Kuzeyden derilerle yüklü,
  Kunduz ve ayı ve rakun,
Kutup kayışlarından sansen ve vizon,
Otter ve Ermine ve Sable Pelts--
  Avcının ayının ganimetleri.

Gecenin ve kuzeyden,
  Sinewy, korkusuz ve filo,
Paketi yolsuz karda çağırmak,
Hintli şoför, alçak arayan,
  Moccasined ayakları ile takip eder.

Gecenin ve Kuzey'in gemileri,
  Prairies ve Ovalarda Masaracılar,
Tarladan ve selden yük taşıma
Yollarını vahşi kırmızı kanlarından koklarlar,
  Damarlarında kurt kan.



Kralın Consort


BEN

Aşk, yıl ya da yıllarca agone muydu
    Senin ellerimi aldın
Ve beni tahtta yanına yakın koydu
    Oryantal topraklar?

Okçu saati şafak vakti güne geri döndü,
    Yarım küreler boyunca,
Ve uyuyan ruhum yoluna doğru ilerliyor
    Bu yüz yıl.

Ve tüm vahşi genç hayatım geri döndü ve durdu
    Arada yatan yıllar,
Mısır Kralı ve doğu olduğunuzda,
    Ve ben Mısır'ın kraliçesiydim. II

İpeksi gossamer enfold uzunluklarını tekrar hissediyorum
Vücudum ve zümrüt ve altın elbiselerdeki uzuvlarım.
Ağır güneş ışığını ve ağır ısının ağırlığını hissediyorum
Bu, kraliyet mücevherlerini ayaklarıma koyduğun günü taçlandırdı.

Boğazımı Jacinths, Yeşil ve Glist'ning Yılan-Bilgi ile yaraladın,
Gözlerinizin ateşinin altına atılan sıcak, koyu boğazım;
Ve yüzyıllar ellerinizin anısını soğutamadı
Kollarıma bağlı olan bu büyük, esnek altın bantlar.

Mercan ve yeşim uzun ipleri, bileklerimin etrafında çelendirdin,
Ve sevgiye girmiş öpücük bobinleri gibi yapışan dövülmüş altın;
Çıplak ayak bileklerim hakkında sarımsı topaz zincirleri yara,
Carven Onyx'in tokaları ile, yakut ve altın bağlı.

Ama benim için değil Kraliyet incileri saçlarımı bağlayacak,
"İnciler çok tutkusuzdu," dedin, benim gibi giymesi için,
Tüm ihtişam almalıyım, tüm mücevherler şarap gibi sıcak,
Ama çok soluk ve soğuk inciler benimkinden başka et için tasarlandı.

Ama geldiğimi düşündüğün mücevherlerin tüm kan-sıcak güzelliği
Sana verdiğim sevginin yanında bir inci olarak soluktu;
O! Benim aşkım, aralarında uzanan yıllar boyunca geri dönüyor,
Mısır Kralı olduğunuzda-Dear ve ben Mısır'ın kraliçesiydim.



George Kral olduğunda


Kartlar ve kılıçlar ve bir bayan sevgisi,
Bu okumaya değer bir masal,
Bir hakaret örtüsü, mahzun bir eldiven,
Ve rapçiler okunmayacak.
    Ve 'o! kavga için,
    İtme, düşme,
Ve ayaklarınızdaki düşman a-bleding.

Wayside Inns'de Revel Masalları,
Gobletler Hafta Doldurma,
Bin günahla övünen braggarts,
Hiçbiri bir şilin övünemez.
    Ve 'o! Şarap için,
    Kötü Stein,
Ve bardakların atılımı.

Zengin brokarda bakirelerin masalları,
Toz ve puf ve yamalar,
Gallants Serenade
Eski zaman trolleri ve yakalamalar.
    Ve 'o! Dudaklar için
    Ve parmak uçları,
Ve en cesur olan öpücük.

Toka ve Big Rozet Masalları,
İnce ayakkabı süslemesi,
Minuet boyunca
Kahkaha, sevgi veya küçümseme ile.
    Ve 'o! bağırma için
    Roustout'un
Sabah onu eve götürürken.

Kartlar ve kılıçlar ve bir bayan sevgisi,
Tale Tanrı'nın hevesine ver,
Savaş ve Wassail ve parfümlü eldiven,
Ve tüm bunlar okumada nadir.
    Ve 'o! Yollar için
    Eski günlerin
Ve liderliğe değer bir hayat.



Gün Dawn


Dün senin düşüncenin ruhumda dinleniyordu
Ve uyku, çaldığını düşünen dünyayı dolaştığında
Hayallerimi yıldız gibi ihtişamla doldurmak, tutulamazdı,
Ve sabah dudaklarımın üzerine adını uyandırdım.

Uyandı, sevgilim, gözlerinin sabahına kadar,
Muhteşem gözlerin, bulutlarla dolu, burada bir gölge deniyor
Gri dünyasına eriyen alevin üstesinden gelmek için,
Yaklaşan güneşler günün kenarını örten karanlığı çözer.

Serin günün şafağında havayı sürükler, serin uyuyan çiy,
Ama tüm kalbim yanıyor, çünkü senin hayallerinden uyandı;
Ve! Bu özlemli gözlerim ortaya çıkıyor ve sadece görüyor
Ölmekte olan bir gece, uyanık bir gün ve ben dışında her şeyde sakin.

Bu yüzden sabahı ağır havadan nazikçe sürünüyor,
Dawn Grey-Garbed ve Velvet-Shod her yerde dolaşıyor
Dreamless dinlenmelerini bırakan uyuyan saatleri uyandırmak için,
Batı'nın yastıklarını mahkemeye çıkarmak için uzak, laggard kanatları ile.

Yeryüzünden bir nem taze ve yumuşak kokularla çalıyor,
Çiğ ile sıcak ve çok fazla yosun ve otların kokusu
Batı'da sarkırken yıldızlar renksiz büyüyor,
Geç, Wan Moon ametist gökyüzünde soluyor.

Gölgelerin geçmesi, pinyonlarını yakından çekerken,
Gece haşlanmış atmosfer içinde hassas bir rüzgar karıştırdı,
Evsiz dolaşımlarında bir alt tonda hıçkırır
Kalbime ağlayan bir yankı seni yalnız başına çağırıyor.

Gece gitti, sevildi ve başka bir gün serbest kaldı,
Göremediğim bir gün için başka bir açlık günü.
Mükemmel şafak için ne umurumda? Mavi ve boş gökyüzü?
Gece her zaman gözlerinin sabahı olmadan benimdir. Okçular


BEN

Beline, bakır renkli cildine sıyrıldı
İçeride için yanan nefret sıcağından kırmızı,
Kışın bir kurt gibi yalın, ruh halinin şiddetli-
Düşman veya yemek avlayan tüm vahşi şeyler olarak
Meme ve uyluk ve yüzü süsleyen savaş boyası,
Irkının eski silahlarıyla silahlı,
İnce Ashen Yay, Geyik Sinew Strung,
Ve her biri zehirli dil ile çakmaktaşı uçlu ok,-
Böylece Kızıl Adam düşmanını öldürüyor mu?
Ve ona yayını görerek yayını, yayını,
Ahling hedefini alır ve düz ve doğru
Ok orman uçuşta kesilir,
Mark için asla yapılmayan ve kaçırılan bir çakmaktaşı,
Ve antagonistinin kalbini bulur.
Böylece zaman başladığından beri savaştı ve kazandı,
Böylece Hintli adamını dünyaya getiriyor.

II

Sinirsiz, yalan söyleyen bir web için kaydedin
Yoksunda zorlu gözleri boyunca kıvrılarak,
Küçük bir okçu niyetini alıyor
Özel bükülmüş olan yaramazlık üzerine.
Omzunun karşısında bir titreme var, dolu
Bal içine batırılmış oklarla, üç kez damıtılmış
Tüm güller gelinlerinden şimdiye kadar giydi
Eden'in ilk düğününden beri doğdu.
Bir melek yüzünün ve çukurlu gülümsemenin altında
Bu genç avcı bir guile kalbini gizler;
Okları görevde rastgele sineklere yönelik
Bazı suçsuz meme içinde konaklama yeri.
Ama yaraları mutlu bir şekilde ölüyor ve
Dart ve yayıyla genç aşk tanrısı suçlamayın:
Böylece zaman başladığından beri savaştı ve kazandı,
Hem hizmetçi hem de insan cennete taşınıyor.



Kurt


Işıkta gizlenen gri bir gölge gibi,
Gecenin kenarı boyunca ilerler;
Sessiz ayakla coulie'nin jantını izler
Ve onu bekleyen karıyı koklar.
Onun vahşi göz küreleri bir parlama ile dolu
Görülen ama inini bırakan unfed canavarlarda
Yemek için arkadaşlarıyla uğraşmak
Kemikler kötü kaplı. Onu çalmaya koyar,
Açlıkla aramak ve hırlamak ve yemlemek;
Değersiz bir kır vagabond o.
Şanssız yerleşimcinin yoldan sapma
Dişlerine düşer ve şiddete bir av;
Yararsız dişleri
Titreyen kanat üzerinde hızlıdır-Beneath
Düştüğü ve öldüğü düşüş
Belirsiz ve acımasız çığlıklarla,
Duyulmamış, çorak atıkta dikkatsiz,
Vahşi açgözlülük ve acele ile yutulacak.
Ufukta bir kez daha sinsi sinsice
Ve ıssız ulumalarının çok ötesinde;
Sindiriyor ve inini tatmin etti
Ve ovalara ağartı yapmak için kemiklerini bırakır.



Chrysanthemum topraklarındaki adam


"Seyirci" için yazılmıştır

Cesur küçük meyve-kahverengi adam var
Dünyanın karşı tarafında;
Beyaz, siyah ve bronzlaşmış,
O, pusula ve çevredeki en küçüğü.
O! O küçük ve canlı ve bronzlaşmış,
Ve dünyaya neye değer olduğunu gösteriyor.
Çünkü milleti doğar ve doğumu
Sertlik, cesaret ve kum içindir,
  Yani kapağını çıkarıyorsun
  Cesur küçük jap
Kim krizantem arazisi için savaşır.

Küçük adamın tuttuğu evin yakınında,
İnini binası bir böcek var;
Dinleniyor ve hırlıyor ve uyuyor
Küçük sırt merdiveni dibinde.
Ama küçük kahverengi adam asla uyumaz,
Brownie ayı savaşacak ...
Komuta askerleri ve gemileri var;
  Öyleyse başını çıkar
  Cesur küçük jap
Kim krizantem arazisi için savaşır.

Sam Amca yanında bir izleme yapıyor,
Parmağını burnunun bir kenara bırakarak--
John Bull gözünde göz kırparak,
Rüzgarın nasıl patladığını görmek için yuvarlak görünüyor-
O! Jolly yaşlı John, gözüyle
Hiç doğuya ve sıkıntılarına geçti.
Kendi küçük satırlarından daha fazlası
Bu ihtiyatlı eski wag'lar anlıyor,
  Ama kapaklarını çıkarıyorlar
  Cesur küçük japlara
Chrysanthemum arazisi için savaşan.

Şimdi bize geyşiler ve temalar verdi
Operalar, hikayeler ve oyunlar için,
Onun ipekleri ve çeneleri rüyalar,
Ve onun tuhaf küçük yollarını kopyalıyoruz;
O! Hayallerimizdeki topraklarına bakıyoruz,
Ama değeri değerlendiremedik,
Çünkü onun defne ve koylarını toplayacak-
Kruvazörleri ve sütunları insanlı,
  Ve kapaklarımızı çıkarıyoruz
  Cesur küçük japlara
Chrysanthemum arazisi için savaşan. Ovaların Calgary


Yoksun insan kovanları ile şehirlerden değil,
Onların fetid yayınlanıyor, Reeking sokakları, cüce ve zehirli yaşamları,
Dün gömülü değil, olması gereken günler,
Sarı Batı'nın ihtişamı ve geçidi odur.

Kuzey ışıkları ovalarında yumuşak ve gümüş ayaklarla dans eder,
Şafak ve gün ışığı buluştuğunda gün doğumu çayırlarını yaldız;
Seviyesi boyunca Fitful Southern Breezes Sweep,
Ve batı pencerelerinin ötesinde yüce eski dağlar uyuyor.

Redman portallarını rahatsız ediyor ve soluk yüzey sokaklarını bastırıyor,
Ticaret seyriyle Hintli gizli ayak izi,
Ve avcılar, yarı unutulmuş masallardan belirsiz bir şekilde fısıldar
Gece yarısı parkurlarında gizlenen bizon fantom sürüleri.

Onun eski topraklarının, defne ve koylarının irfanı değil;
Ama bunlar, mükemmel günlerinden birine kıyasla nedir?
Naught için alnında yalan söyleyen mücevher satın alabilir-
Bölgesel gökyüzünün bulutsuz safir cenneti.



Yaada şarkısı [5]


(Pasifik Kıyısı'nın bir efsanesi)

Lulu Adası'nda yangınlar var ve gökyüzü opalesan
  İnci ve mor renklendirme ile turba için yanan.
Ve Dream Hills zirvelerini süpürücü, puslu bir hilalde kaldırıyor,
  Capilano Kanyonu ayaklarında.

Lulu Adası'nda yangınlar var ve duman, canlandırıcı, devam ediyor
  Gün boyunca sürünürken soluk bir koku eşarpında,
Ve giriş ve darallar sessiz parmaklarının altında bulanıklaşır,
  Ve kanyon grisi olarak katlanmıştır.

Ama yüzü yüzü Vespers'taki gizlenmiş bir rahibe gibi örtülüyor;
  Gecenin alternatif mumlarına doğru bir sanser sallanır,
Ve geleneğin yankısı, uyuklama ve fısıltılardan uyanıyor,
  Capilano Nehri'nin ağladığı ve şarkı söylediği yer.

Yaada, akışa ilk olarak iç çekerek öğreten güzel Yaada idi,
  Çünkü 'iki twas gelene kadar sessiz ve' Twas kıyı olarak sessiz;
Ama sonsuza kadar büyük olan şarkıyı ölümsüz söyleyecek
  Aşıkların dudaklarının Evermore için şarkı söylediğini.

Tüm Squamish'in şefiydi ve kıyı sularını yönetti-
  Ve uzak Charlotte Adaları'ndaki halkına savaştı;
O, Winsome Sepet dokumacı, Haida kızlarının en kötüsü,
  Şarkı söylemesine ve gülümsemesine esir verdi.

Elleri tahrip etmeyi unutana ve silahları şehvetini kaybetti,
  Fırtınalı gözleri onu totem kutuplarının ülkesinden ima edene kadar
Onu aradığı yeri takip edene kadar, bir kadının güvenini izledi,
  Capilano'nun yuvarlandığı kanyona.

Ve Haidas'ın kadınları sihirli güçlerini boşuna yatırdı,
  Birçok ay için yokluğunda ağladı, birçok ay için dua etti,
"Onu geri getir, Ey Squamish Foeman, bize Yaada çiçeğimizi getir!"
  Ama sessizlik sadece umutsuzluklarını cevapladı.

Ama erkekler savaşa kadar hızlı, kıyı suyunu geçmek için hızlı,
  Savaşa ve Silahın Swift'ine hızlı, Swift Trackless Miles, Swift,
Kanyon boyunca gizlilikle süzüldü, onu sevgisinden çaldı ve getirdi
  Bir kez daha uzak Charlotte Adaları'na.

Ama soldu, soluklaştı ve gözleri hiç dönüyordu
  Capilano'ya doğru güneye doğru, sesi şarkısını susturken,
Ve onun dudaklarında yanan kalbi tekrarlanan sözleri:
  "Arkadaşa değil-ama Foeman'a aitim.

"Bana squamish sevgilimi geri ver-nefret etsen de, onu hala sevmeliyim.
  "Bana kalbimin olması gereken engebeli kanyonu geri ver ...
Onun kulübesi gelmemi bekliyor ve rüya tepeleri onun üstünde kalıyor,
  Ve Capilano şarkısını benden öğrendi. "

Ancak uzun zamandır unutulmuş mevsimlerde, aylar numaralandırılamayacak kadar çok,
  Kanyon tarafından henüz bekledi-yıllar boyunca aradı,
Ve nehrin içindeki ruh, yüzyıllar uyuymuş olsa da,
  Kadın gözyaşlarının bir şarkısını ağlatmak için uyandım.

Onun küçük için yalnız ruh Capilano Kanyonu aradı,
  Totem Polonyalılar ülkesindeki Haidalar arasında öldüğünde,
Ve sen henüz onun sevgilisi benzeri arkadaşına şarkı söylediğini duyabilirsiniz,
  Nehri yuvarlanırken dinlerseniz. Ama bu sadece inci ve mor duman boşta sallandığında
  Lulu Adası'ndaki yangınlardan puslu dağ tepesine kadar,
Ağın alt tonu nehrin şarkılarında yankılar,
  Batı Capilano Kanyonu'nda.


  [5] "Yaada Ballad"
  yazar. "Cumartesi gecesi" ile yayınlanmak üzere yerleştirildi.
  Toronto ve birkaç ay sonrasına kadar basılı görünmedi
  Bayan Johnson'ın ölümü.



"Ve dedi ki, kavga" [6]


(Tennyson)

Zaman ve müttefiki, karanlık silahsızlanma,
    Beni pusula etti
Ordularını topladı ve savaşta büküldü
    Kuvvetlerim yola çıktı;
Ama yalnız savaşıp düşüp ölüme rağmen,
    Barış şartları? Ben değil.

Kale ve silahlarına savaşıyorlar
    Duvarlarını parçalıyorlar;
Ordum korkakların rolünü oynuyor ve koşuyor,
    Bin topla delinmiş;
Teslimiyetimi çağırıyorlar. Cevap veriyorum
    "Şimdi çeyrek ver? DEĞİL I."

Bayrağımı kurdelelere çektiler ama kiralarda
    Yüksekliğin üzerinde yüzer;
Onların nişanları benim savaşlarımı taçlandırmayacak
    Ben durup savaşabilirim.
Ağlarken onlara meydan okuyorum
    "Capitulate? Ben değil."


  [6] E. Pauline Johnson 7 Mart 1913'te öldü.
  Doktorlar ona hastalığının sonuncusu olacağını söyledi.
  Tennyson'dan teması olarak bir çizgi alarak yukarıdaki şiiri yazdı.





Projenin Sonu Gutenberg Flint and Feather e -Kitabı, E. Pauline Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLINT AND FEATHER ***

***** This file should be named 5625.txt or 5625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/2/5625/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
