*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motormaniacs (Motormanyaklar)
Yazar: Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motormaniacs, by Lloyd Osbourne
#5 in our series by Lloyd Osbourne

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Motormaniacs

Author: Lloyd Osbourne

Release Date: May, 2004 [EBook #5626]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTORMANIACS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Motormanyaklar

Lloyd Osbourne tarafından


İçindekiler:
    Motormanyaklar
    Büyük Bubble Sendikası
    Kömür Yağı Johnny
    JONES



Motormanyaklar



                        Motormanyaklar


"Seni tek başıma çıkarmak neşeli," dedim dolaşırken
Partinin geri kalanından uzak.

"O zaman meşgul bir kızdan korkmuyorsun," diye gözlemledi
"Herkes öyle görünüyor."

"Ben sert şeylerden oluşuyorum," dedim.  "Ayrıca, ölüyorum
Her şeyi bil. "

"Ne hakkında?"

"Gerard Malcolm'da ne bulduğunuz ve Gerard
Malcolm senden hoşlandığını ve ne dediğini ve ne dediğini buldu
Ve İngilizlerin söyledikleri ve genel olarak nasıl gerçekleştiğini. "

"Bilmek istediğiniz şey bir kitabı doldurur."

"Mühürlü olmayı kastetiyorsun gibi konuşuyorsun."

"Okuyucu olmanız gerektiğini tam olarak hangi iddianın olduğunu anlamıyorum."

"Seni seven ilk kişi bendim" dedim.  "Elbette bu
Bir şey için saymalı.  Uzun sürmedi, biliyorum
Yaparken vahşi bir işti.  Sen keşfettiğimde
Sadece kafa derisi için dışarıda-"

"Ve en kibirli, tekelci olduğunu keşfettiğimde,
Şimdiye kadar yaşayan kıskanç, zahmetli ve titiz bir adam ve ben
Demon çocuğu yaparken yavru kedi oynaması bekleniyordu. "

"Ah, elbette, bu bir hataydı," dedim çabucak.  "İllüzyon
Her iki tarafta da tutulamadı.  Sadece biz gerçekten chummy var
Onu çağırdıktan sonra. "

"Sorun, ikimiz de scriper olduğumuz ve karar verdiğimizde
Birbirinize tek başına izin vermek için-bu şekilde, yani-bir
Ölülerin Külleri'nde hoş profesyonel tanıdık
yangınlar. "

"Tanıdıktan biraz daha sıcak yapamaz mısın?" BEN
protesto edildi.

"Bu gerçek bir duyguydu-ne aramanı seçerseniz seçin
"Kabul etti." Kendin hakkında konuşmak istedin ve ben
kendim hakkında konuşmak istedim ve herhangi bir kendi kendine çirkinlik olmadan ben
Birbirimizi çok duyarlı bulduğumuzu söyleyebilirim. "

"Ben pazarlığın en iyisini aldığınız için bir anı."

"Bir kelime alamadığım saatler ve saatler vardı
Edgewise. "

"Ve bütün günler ve günler vardı-" başladım.

"Şimdi, bir yaygara yapsın," dedi tatlı bir şekilde.  "Yapmayacağız
Birlikte çok daha fazla görüşme var ve her neyse
Savaşmamız için profesyonel görgü kuralları. "

"Kim savaşmak ister?" Söyledim.  "Asla o tür bir Hintli değildim."

"O zaman kaldığımız yerden başlayalım."

"O zaman hepsi Harry Clayton'dı," diye belirttim.

"Bu kadar uzun mıydı?" diye sordu.  "Ah canım, nasıl zaman
Geçiyor! "

"Büyük çoğunluğa katıldı, duydum."

"Ah, evet, evli," dedi.  "Hiç iyi değildi.
Yakması için kafa derisi olan biriyle ne yapabilirsiniz? "

"Bu tür şeyler bir Hintli'yi caydırıyor," diye söyledim.

"Tüm fermuarının bir şeyi soyuyor, ama sanırım bir harry var
Clayton bir tür kız, Loo. "

"Ormanlar onlarla dolu."

"Tomahawk'ı gömmeye karar verdiğim için neredeyse memnunum."

"Ve bana asil yarışın sonuncusunu mı bıraktı?"

"Yalnız çırpmanız gerekecek."

"Sık sık seni beyaz adamla kütük kabininde düşüneceğim,"
Söyledim.  "Kış gecelerinde burnumu düzleştireceğim
pencere bölmesi ve biraz göz atın; Ertesi gün
Kardaki ayak izlerimi tanıyorum. "

"Onları boyutlarına göre tanıdığımdan emin olurum."

"Bunun için düğün hediyenden on dolar alacağım"

"Sevdiğimiz her şeyi söyleyebileceğimiz kurallarımızdan biriydi."

"Bu bir vahşi özgürlüğün hayatıydı. Biraz zaman alıyor
tekrar içine gir. "

"Sen de bir şeyler söylerdin."

"Bu kadar korkunç bir şey söylediğini hatırlayamıyorum."

"Şey, yapamazsın, biliyorsun," dedi ve ucunu söndürdü
küçük bir terlik.

"Kaptan Cartwright olacağını düşündüm-bu
Gözlüklü İngiliz. "

"Ben de öyle düşündüm."

"Makalelere katılımı okudum ve hatırlayamıyorum
hiç çeliştiğini falan. "

"Ah, öyle değildi," dedi.  "Balta en az, daha sonra değil-
Daha sonra."

"Sanırım aceleyle başka bir şey hakkında konuşmalıyım"
dikkat çekti. "Hiç böyle hissetmene gerek yok," diye geri döndü.  "Kaptan
Ve ben çok iyi arkadaşım-sadece bahçemde oynamıyor
Daha."

"Gerard Malcolm'u çok iyi hatırlayamıyorum," diye devam ettim.  "Değildi
Oldukça uzun ve ince, büyük bir burun ve gizli bir kız kardeşi ile
Kim geçersiz olması gerekiyordu? "

"Bu onu tanımlamanın bir yolu."

"Seninkini duymak isterim."

"Ah, onun için oldukça aptalım."

"Bu daha sonra olmuş olmalı," dedim.  "Kesinlikle yapmadı
O zaman göster. "

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı, biliyorsun."

"Bunu almak istediğim şey bu,-
Kaptan? "

"Her şey bir otomobil aracılığıyla oldu," dedi.

"Ah, bir otomobil!" Diye bağırdım.

"Tamamen çok güncel bir olaydı!"

"Sanırım kaçtı ve onu risk altında dizginle yakaladı
hayatının? "

"Hayır, durdurmadı," dedi.  "Gitti."

"Bunu herkes bunu bir otomobille yapamaz."

"Zavallı kaptanın krank çevirdiğini görmelisin!" o
diye bağırdı, biraz hatırlama ile.

"Yani kaptan da oradaydı?" Söyledim.  "Beni asla vurmadı
Her şeyi yapabilen türden bir adam, tam olarak. "

"Ah, yapmadı," dedi.

"Denediğine şaşırdım."

"Ama Gerard çok güzel bir tamirci.
Garajda ona ne kadar saygılı olduklarını-özellikle de
Başının belada bir Fransız arabası var. "

"Onlar da bana saygılıyorlar."

"Bu sadece zengin olduğun için," diye geri döndü.

"Bir Fransız arabasına sahibim ve kendim sürüyorum," dedim, "ve-ama
Bir şey söylememin bir faydası yok. "

"Gerard ile dahi," dedi.  "Birini ciddi hale getiriyor
Gaz motorları hakkında ne kadar bildiğini düşün. "

"İşte böyle yaptı!" Gözlemledim.  "Farklı erkekler var
Sanırım cazibe için farklı yollar.  Bu görünüşü hatırlamıyorum
uzun takımıydı. "

"Eğer bir kadın olsaydın, buna Catty denirdi."

"Ah, ondan uzaklaşmak istemiyorum," dedim.  "Dans ederdi
duvar akışları ile ve onun kız kardeşi için bir melek olduğunu söylediler. "

"Gerçek sorun olan kız kardeşdi" dedi
meditatif olarak.

"Onunla ne ilgisi vardı?" Diye sordum.

"Ah, sadece orada olmak-kız kardeşi olmak-geçersiz, yon
Bilmek."

"Hayır, hiç bilmiyorum."

"Sorun şu ki, önce size hikayenin sonunu söylüyorum."

"Başlangıçta başlayalım."

"Gerçek hayatta başlangıçlar, orta ve amaçların hepsi
Böylece karıştı. "

"Uzaklaştığımda," dedim, "Herkes Harry olduğunu düşündü
Clayton, İngiliz ile güçlü bir saniye olarak ve
Bu konuda herhangi bir Malcolm. "

"Büyük Batılılardaki Flurry'yi hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Bu kesinlikle başka bir şeyin başlangıcı," diye söyledim.

"Hayır, bunun başlangıcı."

Muazzam bir şeye atladılar, hafif bir hafızam var,
değil mi? "

"Wall Street'te şimdiye kadar görülen en büyük şeydi."

"Wall Street!" Diye bağırdım.  "Ses Jess Hardy'nin ama--

"Eh, biraz sorunsuz bir Manton arabası alamazsın."

"Ya da sertifikalı bir çekte yirmi beş yüz dolar."

"Asetilen lambalar, üst, sepetler ile üç bin daha yakın.
Ekstra lastikler, Fransız tooter, yük, sigorta, ekstra araçlar ve
deri ceket. "

"Bir şeyi iyi anladın," dedim.  "Gibi konuşuyorsun
dosya."

"Şey, üç bin dolarım yoktu," diye devam etti.
rahatsız edilmemiş; "Sahip olduğum tek şey ayda yüz bir ödenekti
Grand Piano, bir at (hatırlıyorsun, kan kısrak, gee-whizz?) A
çok fazla poster ve bir baba. "

"Bana çok en büyük varlık var gibi görünüyor," diye gözlemledim.

"Ben de onu denemeye kadar düşündüm," dedi.  "O vardı
Otomobil ateşi de-sadece olumsuz tür-ateş etmek istedi
onları silahla. "

"Elbette bunu eklemeden zaten yeterince tehlikeli."

"Bir süre ne yapacağımı bilmiyordum," diye devam etti. "Düşündüm
Sahneyi denemem ya da o marie'den birini yazmam gerek
BashkirtSeff insanları satın almaya yönelik kitaplar
Binlerce-ve yolda bir Manton gördüğümde gözlerim
Neredeyse kafamdan çık.  O zaman, neredeyse umutsuz olduğumda,
Bay Collenquest Papa'yı ziyaret etti. "

"Şimdi neden Wall Street dediğini anlıyorum," diye belirttim.

"Bay Collenquest, Papa'nın eski bir arkadaşı," diye devam etti.
"Aynı kolejdeydiler ve her ikisi de
'Yetmiş dokuzun harika eski sınıfını' arayın ve var
Dünyada hiçbir şey Papa Bay Collenquest veya Bay için yapmazdı
Papa için Collenquest.  Onu daha önce hiç görmemiştim ve daha çok
gazetedeki karikatürlerden vahşi bir fikir-biliyorsun
Nazik-Dolar ile tüm kıyafetlerinin her tarafında ve
Dürüst zekanın boynunda ayaklar.  Öyle değildi
Bit-Aslında, her şeyden çok bir piskopos gibiydi ve
Ayağını koyduğu tek şey bir sandalyeydi ve
Papa gecenin yarısında harika yaşlı hakkında konuşurdu
yetmiş dokuz sınıf.  Papa oldukça sessiz bir adam,
Ama o hafta sanki gülmeyi asla bırakmamış gibi görünüyordu; Ve
Sabah saat birinde uyanır ve onları hala duyardım
BT.  Tabii ki, uzun ciddi görüşmeleri vardı ve Bay
Collenquest asla bir piskopos gibi değildi.
Stokları ve Wall Street'i açtı.  O gibi şeyleri patlattığında
'Bu ülkede ilişkili sermayenin artan eğilimi'
veya 'Orta Batı'nın kabul edilen finansal kurtuluşu'-siz
Bir şekilde onu dinlediğin için daha iyi bir kız olduğunuzu hissettim.
En çok sevdiği gibi görünüyordu-Bezler bütün gece oturuyor
Papa bir enkazdı-yürüyüş yapmak içindi.  Atlar hakkında o kadar kötüydü
Papa otomobillerle ilgili olduğu için-ve elbette Papa da gitmek zorunda kaldı
-ve doğal olarak ikisini de etiketledim-ve bu yüzden yürüdük ve
yürüdü ve yürüdü.

"Eh, bir gün yatırımlar ve hisse senetleri hakkında konuşuyorlardı.
Ve ne kadar ucuz para oldu ve ne yapacağını bilmenin ne kadar zor olduğunu
onunla ve ben vahşi akışları seçiyordum ve ben olacağımı merak ediyordum
Duyduğumda manton kırmızısı veya yaldızlı çizgilerle yeşil al
Beni susturucuda bir patlama gibi gündeme getiren bir şey.

"Çok iyi sabit olduğunu biliyorum Fred," dedi Bay Collenquest,
Ama henüz kırk ya da elli ile yapamayan bir adamı hiç tanımadım
bin daha. '

"Bu şekilde almayı umursamıyorum, Bill," dedi babam.

"'Sana büyük batı'nın altı yüz ulaşacağını söylüyorum ve
Elli, 'dedi Bay Collenquest.

"Papatyaları hızlı bir şekilde seçtim, ama bir kız varsa, tüm kulaklar,
Ben.

"'Size değer olan biraz iç bilgi veriyorum
Milyonlarca dolar, 'dedi Bay Collenquest bu ciddi
Bana her zaman daha iyi kız duygusunu veren ton.

"'Sevgili yaşlı adamım,' dedi Papa, '
Arkadaşlığınızın bu tür kanıtı için minnettar değil; Ve sen
Düşünmemeliyim, çünkü güçlü inançlarım var, öngördüğüm
Kendime herhangi bir üstün, erdem.  Her insan bir yasa olmalı
kendisi.  Hiç spekülasyon yapmadım ve asla yapmayacağım. '

"Bay Collenquest normal bir piskoposun iç çekti ve durdu ve
Bir ayağı bir günlüğe koy.

"'Bu spekülasyon değil, Fred,' dedi. 'Bu bir gerçek,
Çünkü pazarı kendim düzenliyorum. '

"'Bunu yapmak umrumda değil,' dedi babam, eskisi kadar sıkı bir şekilde.

"'Sadece biraz hazır para varsa,' dedi Bay
Collenquest, 'iyi çantam senin, biliyorsun-bir figürden
Altı. '

"Babam sadece başını salladı.

"'Elli bin dedim,' dedi Bay Collenquest, ama var
Başka bir boşa eklemenizi önleyecek bir şey yok.

"'Bu spekülasyon yapıyor,' dedi babam.

"'Pekala, üzgünüm,' dedi Bay Collenquest. 'Çok uzağa gidiyorum
Şimdi kırklı yaşlara, Fred ve dünyanın tuttuğunu sanmıyorum
Benim için benim gibi birkaç eski arkadaştan daha değerli bir şey. '  O
Konuşurken elini söndürdü ve Papa aldı.  Çok kötüydü
etkileyen. Olabildiğince girly-kız gibi görünüyordum.
Beni dinleyerek yakaladı ve papatyaları her zamankinden daha zor aldı.

"Tabii ki, bu kutsal olarak gizli" dedi Bay
Collenquest, 'Ama daha ileri gitmesine izin vereceğini biliyorum, Fred.'

"'Sözüm bu konuda,' dedi babam büyük, beyefendi
-eski okul yolu.

"Sonra tekrar yürümeye başladılar ve biraz hissettim
Ayakkabılarıma gizlice girin, dinledim ve dinledim
daha fazlası.  Ama preslenmiş çelik arabaya girdiler
Şirket, çok yorucu olana kadar her yerde ağrıyordum.

"O gece hiçbir şey yapmadım çünkü düşünmek istedim
durmadan; Ama ertesi sabah Papa'ya gittim ve ona sordum
Gee-whizz satabilirsem, gee-whizz satabilirsem, geak-black.  Baktı
çok mezar ve ne kadar iyi bir at gee-whizz hakkında çok konuştum
ve onun yerine ne kadar zor bulacağım.  Ama biriydi
Papa'nın hediyeleri için herhangi bir ipin olmaması gerektiğine dair kurallar
Bana göre-bu senin için bir safkan olmanın rahatlığı
Baba, biliyorsun-ve küçük bir çocukluğumdan beri vardı
Bana her zaman benimkinin benim olduğunu söyledim, sadece sevdiğim şeyi yapacağım
ile.  O bir kızın sahip olduğu en beyaz baba.  Ama konuştu
Ben güzelce bir tür insandan insana ve mükemmel bir şekilde
Herhangi bir soru sormamaktan görkemli.  Eğer böyle olmasaydı
Kabarcık düşmanı, kollarımı boynuna attım ve ona söylerdim
her şey.  Bu yüzden ona,
Mare onu satmaya karar verdim.

"Sonra bir hamakta bulduğum Bay Collenquest'ten sonra uçtum.
Bir sepet telgraf okumak.

"'Ah, kalkma' dedim (çünkü o her zaman en çok
Sunmuious yaşlı adam).  Gerçek şu ki, sadece bir
Seninle küçük iş konuşuyor. '

"Ah, bir iş konuşması," dedi, çocuktan bir tonda.

"'Evet,' dedim, 'belki de küçük bir broşür alabileceğimi düşündüm
Büyük Batılılar. '

"O hamaktan atladığını görmüş olmalısın.
Her şey, resimlerde dürüst emek gibi.

"Çok kötü bir yemin etti ve beyaz kadar solgunlaştı
Panhard.

"'Küçük kız,' dedi, 'sahip olduğun şeyleri dinliyorsun
Duyma hakkı yok. '

"Dinlemek istemedim," dedim. "Gerçekten ve gerçekten, Bay
Collenquest, yapmadım-- '

"Kırk metre uzakta kır çiçekleri seçiyordun," dedi.

"Bir Manton ne kadar kötü istediğimi fark etmedin," dedim.

"'Bir Manton!' 'Cennetin adı ne bir Manton?' Diye bağırdı.

"Bazı insanların ne kadar az bildiğini düşünmek korkunç! Eminim o
Giyecek bir şey olduğunu düşündüm.

"Ona Manton'un ne olduğunu açıkladım.

"Ve böylece bir Manton'a sahip olmalısın" dedi.

"'Hiç bu kadar kötü bir şey istedin mi? Seni uyanık tuttu
gece?' Ona sordum.

"Tek kelime etmeden bana uzun süre baktı. O biriydi
Wall Street'in krallarının ve ben sadece beş metrelik bir
kızım ve ellerinin olduğunu görünce çok küçük bir cad hissettim
titriyor.

"'Jess,' dedi, 'Bunu yapmayı seçersen beni yarı mahvedebilirsin.
New York'taki en büyük evlerden bazılarını sallayabilirsiniz; Sen
kırk dördüncü ulusal bankayı bir
alıcı.  Bir finansal deprem başlatabilirsiniz. '

"Ve bana uzun süre tekrar baktı.

"'Mesele şu ki,' bir kez daha başladı, '
Böyle bir sır?  Bunu yapmak için karakter var mı-Grit-
kararlılık?'

"'Sadece beni izle!' Söyledim.

"Gülümsediğinin iyi bir işaret olduğunu düşündüm.

"'Bunu bir ay boyunca kendine sakla' dedi ve ben
Size en büyük, en kırmızı, en tehlikeli, gürültülü,
At firması, insan yok eden, yüksek adımlı, yüksek kokulu
-Buna ne diyorsun-Manton?-Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde. '

“'Ah, Bay Collenquest, bunu yapamadım' dedim.

"Sonra tekrar korktu.

"'Neden?' diye sordu.

"Gizliliğime bir fiyat koymam," dedim. "Bu değildi
Ne demek istediğim, sadece iyi huylu olabileceğini düşündüm
anlaşmaya izin verecek kadar-gee-whizz ile ilgili bir marjla, sen
Bilmek. '

"'Sanırım yaşlanıyorum' 'dedi ve aptallaşıyor-ama
Bana ne istediğini açıklamayı düşünür müsün
bir hece mi? '

"'Papa'yı iyi bir şeye koymak istedin,' dedim. '
Var, bu yüzden bana aktarabileceğini düşündüm

"'Bunu kendinize aktarmış gibisin,' diye belirtti bir
İronik bir şekilde.

"'Bu senin için çok küçük bir mesele,' yalvardım 'ama bir bütün
Manton bana. '

"Ve şok neredeyse babayı öldürdü," dedi, onu paspasladı
Piskopos alnına.

"'Papa'nın bana dört yüz elli dolar vermesini sağlayabilirim
Gee-whizz, 'dedim; "Ve soru şu, bu yeterli mi?"

"'Ne için yeterli?' diye sordu.

"Bir Manton için elbette," dedim.

"'Benzin yerine rakamlara koyar mısın?' O
dedi, sanki çok iyi bir şaka yapıyormuş gibi gülüyor.  BEN
Güldü de-sadece onu mizah etmek.

"Eh, 'dedim,' asetilen lambalar, üst, sepetler, ekstra
lastikler, Fransız tooter, yük, sigorta, yedek aletler ve
Deri ceket-üç binle. '

"Bunu senin için ikiye katlayabilirim" dedi.

"'Bir kuruş daha istemiyorum' dedim. Bu sadece benim şansımdı
parlamak için-ve ben parladım.

"Cüzdanında bir not verdi.

"'Bu yerleşti,' dedi.

"'Bir şey daha fazlasını söyleyene kadar değil,' diye belirttim, yani ben
Eğer şey yanlış yola giderse korkunç olmayın.  Terzimim
Bir zamanlar bir petrol şirketine ve petrol şirketine yüz dolar koyar
Adam senden daha fazla idi-ve yine de pop gitti.  Kolayca alay edebilirim
Kepadan geri döndüğüm kısrak. '

"Tekrar hamakta yattı ve güldü ve güldü ve
güldü.

"'Ah, Jess Hardy,' dedi, 'Benim ölümüm olacaksın!'-Ve o
kendi şakalarından birindeymiş gibi güldü.

"Harika eski sınıfta boşluk yapmaktan nefret ediyorum
Yetmiş dokuz, 'dedim.

"'Şimdi, ben de bir şey söylemek istiyorum' 'dedi, ciddileşerek
Tekrar.  'Tatil alamayan bir evcil hayvan bakanınız varsa,
Ya da terzi'nin ipoteğini ödemesine yardım etmek veya vermek istiyorsunuz.
Difteri olan fakir bir aileye bir destek-değil mi?
Great Western Tercih Edilen Devreye Alarak Onlara Yardımcı Olmak.  Bu tür
Hayırseverlik kulağa ucuz gelebilir, ancak bana yüzlerce pahalıya mal olması muhtemeldir
binlerce.  Bana haber ver, onlara çek göndereceğim. '

"Benim için endişelenme," dedim.

"'Bana bir İngilizle nişanlandığına söylendi,' dedi; '
Washington'da elçilik adamı.  Herhangi bir tür yapmıyorsun
Onun durumunda zihinsel rezervasyon, değil mi? '

"'O her şeyi söylediğim son kişi,' dedim.
-Her şey önemli, biliyorsun. '

"O zaman, Bayan Jess Hardy," dedi, gözleri parıldayarak
Bir Vanderbilt'te apostolik bir Benediction vermesine rağmen
Düğün, 'Bana dört elli getirirsen,
anlaşmak.'

"'Belki de Papa'yı bunun dışında bırakmak da olurdu,'
ima etti.  'Ona bir şey söylemek demek istiyorum, biliyorsun'

"'Ah, belirgin bir şekilde,' dedi. 'Fred biraz eski moda ve biz
Önyargılarına saygı duymalı.  Onu alana kadar bekle
Mantonunuzun Cowcatcher'ı, anti ve sonra ona nazikçe kırın. '

"Ve Bay Collenquest," dedim, "Eğer gerçekten düşünmelisin
Bunu yapmak için çok düşük ve korkunç-bunu yapmayacağım. '

"'Sevgili küçük kızım,' geri döndü, 'bunu kafasından çıkar
Tam burada.  Umarım arabanız istediğiniz her şeyi kanıtlar
Ol ve İngilizcenle aynı ve ben sadece çok minnettarım
Kalbinizi koyduğunuz bir buhar yatının ya da bir
Hudson'da saray. '

"Afair'in bu kısmı hakkında söylenecek çok şey yok.
Papa bana Gee-Whizz için dört elli para ödedi ve kontrolü verdim
Bay Collenquest ve Bay Collenquest gitti ve sonra
Pazar yükselmeye başladı (bu kelime değil mi?) Ve harika
Batı bir boğmaca ile yükseldi ve whoopier ve whoppier aldı;
Ve ne zaman emin olduğunda birinci sınıfa ulaşmıştı
gökyüzüne başka bir vuruş alırdı ve atlamaya devam etti ve
Sonunda atlamak, Bay'dan bir mektup geldi Kollenquest
Üç bin beş yüz dolarlık bir çekle,
Gee-whizz'i tekrar satın almayı unutmuş olmalı ve
Hakkında talimatlarımı aşma özgürlüğünü almıştı
Hisse senetlerim bu rakama dokunana kadar satış.  O zaman bir
Sabah, kahvaltıda olduğumuz gibi, büyük bir muhteşem manton
Arabam-araba-sürücüyü çırparak ve önünde durdu
ev ve uzman-onu bir hafta boyunca atmışlardı
Hiçbir şey-him ve bir kilometre sayacı ve ampermetre ve yeni bir tür
Fransız kıvılcım-plug'dan denememi istediler ve bir benzin test cihazı
-Mantonlar tüm bu küçüklerde başa çıkacak çok iyi insanlar
Yollar-ve Uzman Söz gönderdi: Bayan Hardy çıkacak mı ve
Yeni arabasını görüyor musun?  Ve elbette, Bayan Hardy, dışarı çıktı ve Bay
Hardy dışarı çıktı ve benim teyzem dışarı çıktı ve beş misafir
Bizimle kalıyorlardı ve hizmetçiler dışarı çıktı-ve sen
tüm hayatınız boyunca hiç böyle bir karışım görmedim, ne de böyle bir heyecan ve
Hurrah-Boys genel olarak.  Çünkü Papa yerden sipariş veriyordu,
Ve Great Western Tercih Edilen ve Teyzem hakkında açıklıyordum
yakılan bir arkadaşını dinlemeye çalışıyordu
bir benzin sobası ile ölüme ve konuklar benim
Parça ve ilk yolculuk için savaşmak ve uzman gösteriyordu
Çift dikey silindirlerden ve sıçramayı açıklayan
Papa ile karıştırılması gereken uşak için yağlama,
Ve--

"Biraz yerleştiğinde ve savaş-duman uzaklaştığında
ve kimin kazandığını gösterdi-ki bu benim, doğal olarak-ve ben
Teyze sözü verdim, oh, o kadar dikkatli ve papa
Kalp bir daha asla hisse senetlerine girmeyecek ve elbette,
Konuklar ve her şey herkese-o zaman hepsi geri döndü
Benimkini verdiğimde kahvaltı verandada ortaya çıktı ve
Uzman-ve sanırım o yerken dört hızda konuştum
Düşük viteste-doksan mil gelmişti ve fazla değildi
herhangi bir zamanda bir konuşmacının-ve sadece orada oturdum ve benim
Manton.

"Birlikte mükemmel çılgın bir hafta geçirdik-uzman ve ben
-Manton için mükemmel bir şekilde muhteşem çıktı ve onlar
Dedi ki, üç kez patlayan arka lastikler hariç,
ve arızalı bir kondansatör nedeniyle bobinde kısa devre; Ve
Düşük hızlarda tutmak için yapabileceğim tek şey olmasına rağmen,
Beni kırk mil klipte görmüş olmalısın-till dediler
Seçenek olmadan bir sonraki suç için hapse girmem gerekecek
para cezası.  Uzman, gördüğünüz en güzel adamlardan biriydi,
Ve eskiden silindir kafalarını çıkarır ve kameraları ayarlardık ve
Her şeyi parçalara ayırarak ve onları koymak için saatler geçirin
Tekrar birlikte, böylece onsuz devam etmeye hazır olabilirim
o.  O zamanı düşünmekten nefret ettiğini söyledi ve ne yapıyorsun
Diyelim ki yaptı?  O zaman makinenin altında yatıyordum,
Bir aksı koyarken diferansiyel inceliyor.
Önerilen, olumlu.  Bir fındık ve bir pin attım
Ağız, çok şaşırdım.  Yaklaşık beş kişilik konuştuk
Topçulardan biri, tekerlekler ve ben de
güzelce aldı.  Ona karşı iyi olmak istedim, çünkü vardı
Bir şeyleri açıklamakta çok sabırlıydı ve asla yorulmadı
Aynı soruyu elli kez sormak.  Gözlerini sildi
biraz pamuk atık ile ve bana yıllar olsa bile
pas ve okyanuslar ve kıtalar bizi böler, sadece söylemeliydim
'Gel' ve o gelirdi-yani, eğer gerçek bir sorun yaşarsam
Manton ile.

"Ona veda etmeye geldiğinde, başımı almasına izin veriyorum
hatıra ve garanti ettiği bir dinamo ateşleyiciyi kabul etti
telleri yakmak için (tam olarak bir hafta bu kadar
daha sonra) ve her şey için çok üzücü oldu.  Vali,
Bilirsiniz, bu ateşleyiciye bağlı, bir şekilde sıkıştı,
Ve elbette akım fişe çıktı.  Sonra ne zaman
Makineyi yaklaşık bir haftadır çalıştırıyordum ve
Görkemli bir şekilde, Kaptan Cartwright Washington'dan geldi. Sanırım onu ​​görmem gerektiği kadar memnun değildim
Çünkü nişanlandık ve bunların hepsi, içinde tekerlekler vardı
Tekerlekler ve-kızların ne kadar aptal olduğunu ve ne kadar aptalca olduğunu biliyorsun
Onlar ve Gerard Malcolm ve Kaptan, meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, iyi form ve nasıl İngiltere'de bir çizgi konuştu
Her zaman otomobitlerini ve ne kadar nefret dolu bir şey yürüdüler
Hız (ve hapse girmek) gibi gerçek bir İngiliz hanımefendi ve
"Ah canım, kraliçe yapar mı?"  Onu duyamıyor musun?  BT
beni korkunç şeyler söylemeye başladı ve onu çıkardığımda
İlk dönüşü için, sadece bir İngiliz gibi huysuz
Onu şapkasından botlarına hakaret ettin, sadece açtım
Gaz kelebeği, yüksek debriyaja attı ve gitmesine izin verdi.  Vardı
Kaptan hakkında sevdiğim bazı şeyler ve en iyisi o
Kolay korkmadı.  Sadece kollarını katladı ve asla kıpır kıpır
Empire State gibi bazı notları alırken kirpik
İfade etmek.

"Sakinliğine rağmen içeride kaynadığını biliyordum, İngiliz,
Yeni yıkanmış bir bakış, çünkü beni öpmesine ya da başka bir şey vermesine izin vermemiştim ve
Kimse, cesur olsa da, ezilme fikrini memnuniyetle karşılamıyor
bir ton eski demir altında.  Görüyorsun, mükemmel bir kısırdım
mizah, ne kadar korkunç bir hata yaptığımı ve ne olduğunu düşünerek
Küçük aptal olmuştum ve nasıl olsaydı gerard
Malcolm-ve ellerim direksiyon tekerleğine sıkıştırılırken
Onun korkunç yüzüğünün işaretini görebiliyordum '
Gauntlets, ve patlamış olsaydım iki pipet umursamazdım
Tam o sırada bir lastik ve taş bir duvardan başı sürün.

"Ona bu tür şeylerin yaklaşık on sekiz milini vermiştim
Sağ silindir biraz kaçırmaya başladı.  Sonra,
Sol da atlamaya başladı.  Bir ağacın altında durdum
Sorun arayın ve kaputu yukarı çekti.  Kıvılcım plakaları
kötü karbonize olmuştu ve onlara gördüğümde ve
Kranktaki kaptan, sadece patlama alabiliriz
aralıklar.  İyi sıkıştırma vardı; Her şey
güzel bir şekilde yağlama; herhangi bir yere ısıtma veya yapışma yok-ama
Motor üzerimize düşmüştü.  Kaptan o kadar kızgındı ki yapmazdı
Bana bir kelime söyle ve alt-ateşli şeyleri kendi altına mırıldandı
onun nefesi.  Tahmin et nasıl hissettim.  Ama o çok fazlaydı
Beyefendi kranklamamak için-ve böylece krank yaptı ve krank yaptı ve hala
Hiçbir şey olmadı.  Sonra bir dizi şeyi kovaladım
Bir diğeri-silindirlerde pat, zil, yağ veya benzin,
Arızalı yalıtım, komütatör, karbüratörde su,
Boğulmuş besleme borusu,-ve tek yaptığı kasvetli bir şekilde öksürmekti,
Tow-Me-evden anneye bir şekilde,

"Kaptan motorlar hakkında bir şey bilseydi ve
Başlattı, onunla evleneceğimi ve mutlu yaşayacağımı umuyorum
daha sonra.  Sadece onun cennete katılan şansı oldu
Ve onun yer için doğru adam olduğunu göster.  Ama bilmiyordu
Bir fonograf çalıştırmak için yeterli ve çekilme hakkında konuşmaya başladı
ev ve nasıl bir makine satın alırsa elektrik olurdu.
Daha önce ona sabırsız olsaydım, ne olduğumu hayal et
O zaman hissettim!  Çok hızlı sürdüğümü her zaman bildiğini söyledi
ve bir şeye zarar vermek ve bunu kanıtladığını düşündü
Silindirler sıcaktır-sanki her zaman sıcak değiller.  Oldu
Ne kadar aptalca, çaresiz ve anlaşılmaz olduğu korkunç.  O
düzgün bir şekilde krank bile yapamadı ve motor ona geri çekildi ve
elini incitti.  Sonunda o kadar çaresiz kaldım ki oturdum ve
diye ağladı, elini emzirirken ve
Makine ve eve git, ve o papa yapmazsak endişeli olurdu
Öğle yemeğine dönün.  Onun hakkında konuştuğunu her zaman biliyordum
öğle yemeği.  Beslenmezse bir İngiliz ne olduğunu bilmiyorsun
Düzenli olarak ve şimdi bir sonraydı ve biz on sekiz mildik
Yüksek Mahkemeden.

"Ama gemiyi bırakacak kız değildim. Orada olduğu sürece
Kırık ya da birbirine sıkışmış şeyler yoktu, uzmanı biliyordum
Bunu yapabilirdi-ve uzmansa neden olmasın?  Eğer
Kaptan beni söylediği tüm aptalca şeylerle yüzmemişti, ben
İnanıyorum, sorunları iyi ortaya çıkaracağım.  Ama ben
o kadar çapraz ve yorgun ve tiksinti ki beynim
Manton gibi ve bu yüzden bir süre vazgeçtim ve
Benimle konuşurken kaptana bile cevap vermezdi.

"Ah, evet, biz de domuz olduk, ikimiz, o onun yolunda ve ben de benim;
Ve güneş aşağı ve aşağı doğru döndü ve beni hiç hissettirmedi
Gres ile her yerde bulaştığını düşünmek daha iyi ve bu
Ellerim ve tırnaklarım korkunç bir şeydi-eğer olsaydı
Kürekte bir kadırga köle, onurlu John Vincent'dı
Cartwright Krank.

"Bu şekilde saat dörtte kadar devam ettik, ne zaman
Yol boyunca geldiğini duymalı mıyız ama bir arabası ve kim
Oggy'de ol ama Gerard Malcolm ile aktris görünümlü
kız!  Kız kısmından aşırı memnun değildim ama yaptı
Gerard'ı görmek güzel.  Manton'un yanına çekildi ve
Buggy'den sıçradı, çok muhteşem ve yakışıklı ve havalı ve
ustaca, gözünde bir parıltı ile: '
gaz motoru! '-onu her zamankinden daha çok sevdiğimi ve
Kaptanın yüzüğünü parmağımdan neredeyse yırttı.  O israf etmedi
Herhangi bir zaman nasıl yapmanız gerektiğini söylerken, ama sadece bunu ve bunu sordu ve
içeri daldı. Sonra yaklaşık beş dakika boyunca saptı, onu sildi
Eller, kaptanın tuttuğu yarasasını aldı ve şöyle dedi:
'Dişliler!'

"Onları gevşemek için iki saat sürecek" dedi.
Ve böylece Bayan Stanton eskort ticareti umursamıyorsa ve eğer
Kaptan arabayı alırdı, sanırım Bayan Hardy ve ben daha iyiydim
makinenin yanında kal. '

"Bayan Stanton kaptan kadar memnun görünmüyordu ama ama
Gerard tekrar söylediğinde, iki altında olumlu bir şekilde yönetemedi
saatler ve ben çekmeyi önerdiğinde onu yakaladım ve
Kaptan aydınlandı ve iyi bir izlenim bıraktı-öyleydi
heyecanlı, zavallı adam, kaçma şansı-hepsi
Doğru geldi ve neşeyle birlikte gittiler.  Onlar
oldukça kaybolmuştu, Gerard onun içinde sahip olduğu anahtarı attı
el ve şimdi almaya çalıştığı konuşmaya sahip olacağımızı söyledi
Geçen ay benimle.

"Önce vitesleri yapacağız, teşekkür ederim" dedim.

"'Dişliler!' Diye bağırdı, 'Konu ile ilgili hiçbir şey yok
dişliler.  Bunun için yeterince şoför olduğunu sanıyordum '

"Ama sen dedin--" Başladım.

"Bu arabayı beş dakika içinde hareket ettirebilirim" dedi.
Tonneau'nun içine ve benim için eliyle hareket etmek benim
Diğer koltuk.

"Tabii ki ona itaat ettim. İstemedim ama bir şekilde ne zaman
Gerard her zaman yaptığım bir şey istiyor.  Her kadının bulduğunu söylüyorlar
Efendisi ve kendime bile itiraf etmekten nefret etsem de, ben
Diyelim ki Gerard benim.  Ama yapabileceğim her şeyi sakladım ve söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça başarılıydım.  Daha kolay umursuyor çünkü Gerard
Kendisi biraz utanmıştı ve renklendirdi ve kekeledi
Tonneau'ya otururken, başlamasını beklerken.

“'Konuşacağını söylediğini sanıyordum' dedim.

"'Jess,' dedi, 'Kız kardeşim evlenecek.'

"Şimdi, bu gerçekten bir haberdi. Gerard'dan çok yaşlıydı
-Bir gün varsa-ve kronik bir geçersiz.  Bilmiyorum
Tam olarak onun için ne oldu ama kötü bir
ten rengi ve oldukça sıkı yapışmak için kullanılan evdir ve
her zaman kilise işinde emilir.  Snappy siyah gözleri vardı ve
Gerard ruhuna kendi diyemedi.  Evi bir arada tuttular
Bilirsiniz ve küçük yaşından beri yetimlerdi.

"'Ah, evli!' Dedim ki, biraz ilgileniyormuş gibi davranıyorum.

“'Bay Simpson, küratör' dedi.

"Çok şaşırmış olmak kaba görünüyordu, bu yüzden biraz salladım
olağan tebrikler.  Gerard tek kelime etmedi.  O
Basitçe baktı ve baktı ve benim için güzel bir şey vardı
utanç, geri kalmışlığı ve tereddütünde. "'Çok beklenmedik,' sonunda bulanıklaştı. '
Her zaman onunla ilgilenecekti.  Yapacak
Hayatımda büyük fark. '

“'Kendinizi her zaman ona nasıl adadığını biliyorum' dedim.

"'Asla evlenmek için kararımı vermiştim,' diye devam etti. 'Nasıl olabilir?
Evleniyorum?-çünkü onu kapılardan çıkarmak gibi olurdu.
Çok hasta, çaresiz ve kendi başına yaşamak için umutsuzdu,
ve üçüncü bir kişiyi aileye getirmiş olsaydım,
her yerde sefalet oldu. '

"Hala hiçbir şey söylemedim.

"'Jess,' dedi aniden, 'anlamıyor musun?
anlamak?'

"Aslında, çok iyi anladım.
Şeyler-neden her zaman bu kadar garip davrandı-bazen
Bana adanmış, bazen çok uzak; Elimi tutmak için çılgınca
gün ve bir sonraki benden kaçıyorum.  Beni yapmış olması şaşırtıcı değildi
Tamamen umutsuz ve beni kaptanı kabul etmeye itti.  Daha sonra
Dedi ki: 'Jess, Jess!' bunun gibi; Ve 'Tanrı aşkına da
geç?'

"Konuşmam için kendime güvenemedim ve dudaklarımı hissedebiliyordum
titriyor.  Ağlamadım ya da hiçbir şey yok ama gözyaşları yuvarlandı
yanaklarımdan aşağı.  Ölü bir hediye miydi?  Umursaması korkunç
Bir adam için bu kadar.  Onun muhteşem olduğunu düşündüm
Beni öpmeye çalışmadı.  Sadece elimi aldı ve çıkardı
Kaptanın yüzüğü ve onu hemen ona geri vermek zorunda kaldığımı söyledi.
Sonra tamamen ayrıldım ve bebek gibi ağlamaya başladım,
Gerard dışarı çıktı ve gazyağı yağ lambalarından boşalttı
egzoz vanaları.  Görüyorsunuz, içeriden ölçek parçaları
Silindirler egzoz-valf koltuklarına karşı sıkışmıştı, böylece
Sıkı kapanmazlardı, ama sızdılar ve sızdırdılar.  Gerard dedi
Yeni Mantonların her zaman ilk başta çok zengin bir karışım beslemesi ve
Parmaklarını taktığı anın ne olduğunu biliyordu.

"Gerard'ın yönelmesi için ikinci hızda eve gittik
bir el.

"Ah, kaptan mı? İlk başta biraz sefil davrandı ve
Bir gaz mühendisliği değil, beyefendi olmaktan çok alaycı.
Ama modern fikrin ikisi de olduğunu söyledim.  Kendini aldı
eve transfer edildi ve gerçekten onun yapımı olduğunu düşünüyorum-
Geçen hafta ne oldu?  Kesintisiz Londra'yı kazandı
on sekiz beygir gücü Renault'da Glasgow yarışına.  Kendimi oldukça hissettim
onunla gurur duyuyor.

"Gerard ve ben ve Manton'dan bir ay geçirmelerini istedi.
Yurtdışına gittiğimizde İngiltere'de.  Muhtemelen olacağımı söyledi
ondan güzel bir garaj yaptığını duyduğuma sevindim
Atalar Norman Şapeli.  Ama sanırım bu sadece onun İngilizceydi
Mizah, biliyorsun.  Her neyse, biz en iyi arkadaşız ve ben
Onu bir daha gördüm ona Fransızcamda çifte bir toot vereceğim
korna."

"Peki küratör ve Gerard'ın kız kardeşine ne oldu?"

"Ah, evlendiler ve buhara girdiler."




                   Büyük Bubble Sendikası


Sanırım bu aptal bir düzenlemeydi, ama her neyse yaptık; Ve
Nasıl Kurum Avukatı Olacağını Öğrenen Harry Prentiss
ve sözleşmeler konusunda uzmanlaştı, bir hafta geçirdi
Demir kaplı olarak adlandırdığı şey.  Daktilo yazıldığında kaplandı
dokuz sayfa ve o kadar aşırı demir kaplı ki kimse
Anlayın ama Harry.  Kuşkusuz kapsadığını söyledi
Ancak zemin ve ona mal olduğu tüm sorunlara değer olur
Sürtünmede daha sonra tasarruf edecektir.  Harry'yi pek tanımıyordun
Yale'yi tam sırtlı oynayan aynı çocukken, çok alaycı büyüdü
Ve şüpheli ve o avukat sana bakmanın
Şimdi, sanki bir yalancı gibisin ve o sadece sallamak üzereydi
Sen gerçekle.  Nelly'yi getirmiş olabileceğini düşündüm ve
kendisi bir kafanın altındaki anlaşmaya girer,
ona nişanlandı ve sadece bin kurtarmayı bekliyorlardı
evlenmek için dolar; Ama bunu göremedi
hiçbir şekilde ve zihinlerini değiştiren insanların ve nasıl
Hukukta her şeye hazırlıklı olmalısınız (özellikle
hoşnutsuz ve beklenmedik) ve esnek davaları koyun
Nelly kırıldı ve ağladı. İkisi iken bine doğru beş yüzü vardı
Otomobil ateşi ile alındı-ve kötü alındı; Ve sonra karar verdiler
Bu, evlilik iyi olsa da, hala gençlerdi ve
Kabarcık ilk çağrıya sahipti.  Harry gizlice alıyordu
Üç ay boyunca atsız yaş ve Nelly'ye gelince-herhangi biri
Dört silindirli bir Tonneau ile onu mutlu edebilirdi
Ev.  Harry'i muazzam bir şekilde sevmediği için değil.  O idi
Onun için deli-ama bir balon için daha çılgın.  Bu bir delicesi
Diğerleri gibi, sadece daha kötüsü ve sanırım daha iyi değildim
Nelly kendim, çünkü Lewis Wentz ile düzenli olarak binerdim ve
Lewis Wentz'in ne olduğunu biliyorsun.  Ve sadece esnek bir buharı vardı
Yine de taşıma ve bazen mavi alevler hepsini atlar
Bir Hıristiyan Şehit gibi hissedene kadar etrafınızda ve onun kazan
yerine elimi tutmaya çalışırken hep yanıyordu
Gage'i izlemek.  Binicilik için her türlü ödeme yaptın
Lewis Wentz ve insanlar senin hakkında konuştu-ama her zaman
Aynı şekilde gitti.  Oh, kabul etmekten utanmam gerektiğini biliyorum
ve her seferinde kendi kendime sonuncusu olması gerektiğini söyledim; henüz o
Sadece ön kapıda iki katına çıkmam gerekiyordu
her şey ve koş.  Bu doğal olarak onu çok ileri götürdü ve
zahmetli, beni PA ile karmaşıklaştırmaktan bahsetmiyorum bile
onu en az bitti ve beni kiminle yeniden düzenlerdi
Küçük görüşmeler başlıyor: "Seni ölü yatarken görmeyi tercih ederim
tabutun, "ve sarılıyor," şimdi,
Zavallı yaşlı baba? "Ben kırılana kadar. Ama daha önce söylediğim gibi,
Lewis Wentz, sadece yaşlı babamı unutmam için toot olmalı
tabut ve her şey.

Devam etmek için sadece beş yüz dolar, Harry ve Nelly,
Kurs, daha fazla sermaye aramak zorunda kaldı; Ve bu yüzden onlar
Onlarla içeri girmemi seçti.  Bir dışında sermayem yoktu
Zengin baba, ama sanırım bunun aynı şey olduğunu düşündüler.
İnsanlar o kadar yatkın-ama aynı şeyi hiç bulamadım
Tümü.  O zaman da Nelly ve ben koynuz arkadaşıydık ve onlar
Doğal olarak bana ilk şansı vermek istedi.  Onların orijinali
Plan, balonun dört eşit hisse içinde tutulması için olmuştu,
Morty Truslow'u dördüncü olarak alıyor.  Bence bir
Morty ve ben de konuşmadık
Üç ay ve aramızda hepsi vardı.  Bir zaman vardı
Dünyada tek bir şey olduğunu düşündüğümde ve
Morty Truslow muydu-ama bu iyiydi, hiçbir şey kalmadı
ama büyük bir ağrı.  Asla yeterince minnettar olamam
Bayan Gettridge, beni üzerine koyduğu için, ne kadar çok kız
Bir erkeğe önem veriyor, gururu ona izin vermeyecek-ve Josie'nin
Teyze, bilirsin ve eğer iç yolda biri varsa,
oldu-ve onu ölü kestim ve mektuplarını açılmadan geri gönderdim,
Yazmış ve yazmış olmasına rağmen-ve çok zordu, biliyorsun,
Çünkü sevmekten kaçınmak için dişlerimi birlikte kalmalıydım
onu ölümüne.  Nelly çok gururlu ve aptal olduğumu söyledi
herhangi bir şey ve pa başka bir şey varmış gibi depresif görünüyordu
tercih edilen çelikte çöktü ve anne onun öyle bir yakalama olduğunu söyledi
İlk tasarım kızı onu yakalayacaktı ve Harry seni söyledi
Şimdi Morty'yi bilmezdim, çok değişti ve farklıydı.

Öyleyse Nelly ve Harry'nin harika başladığı zaman buydu
Bubble sendikası ve Morty ve ben de
her biri çeyrek hisse sahibi.  Ama katılmazdım
Bu terimlerle cennetçi savaş arabası ve böylece konuştuk ve konuştuk
Sonunda Morty ortadan kaldırıldı ve üçte ikisine yerleştik ve
üçte biri.  Bir sonraki nokta arabayı seçmekti, bunun için
Ucuz bir araba olmak zorundaydı ve bizim için en iyisini almak istedik
para. Harry, Model E'nin Korkusuz Runabout'un yedi yüz
Ve elli piyasadaki en büyük küçük arabaydı; Ve bu
Korkusuz ajan çok iyi ve nazikti ve Henry'ye çok benziyordu
Ward Beecher, sadece onunla birlikte olmak için canlandığını hissettin; Ve bu
İçgüdüsel olarak arabasının en iyi araba olacağından emin olduğunu biliyordunuz.

Korkusuzun bir resmi konuyu çözdü, çünkü bu gerçekti
Küçük güzellik-şaside uzun ve çok düşük, ahşap
Topçu tekerlekleri, koruma ve lambalar hiçbir şey için atıldı.
Harry, ne yapacağını bildiğinden daha fazla güce sahip olduğunu ve
tepelerde bir kuş ve bir arkadaşı olan bir arkadaşı olduğunu
Birine sahipti ve onun tarafından yemin etti.  Daha sonra onunla tanıştık ve çektik
Dokuz mil ve yaptığı küfürün tam tersi idi;
Ancak, hikayenin önüne geçmemeliyim ya da tahmin etmeliyim, çünkü onlar
Romanlarda söyle.

PA'dan iki yüz elli dolar almak bir sonraki adımdı.
Ve tüm otomobil deneyimlerimden kesinlikle
en kötüsü.  Onu hiç göremedi, ancak sonra onu yakaladım
akşam yemeği ve sandalyesinin koluna oturdu ve yanağımı ovuşturdu
Sahnede güneşli saçlı kızı gibi.

Melek ebeveyni yaparak karşılıklı olmalıydı, ama
onun yerine at-duyulan konuştu; Bana nasıl alamadı
tüm araba ve deneyiminde sahipliği her zaman nasıl böldü
daha sonra birbirlerinden nefret eden insanlarla ve nasıl
Tehlikeli otomobil zaten ve ne kadar güzel olurdu
Güzel bir ata sahip olmak.

Sonra ona demir kaplı anlaşmayı verdim.  Onu giydi
Gözlükler ve oku, benden boynunda nefes almamamı isteyin,
Onu gıdıkladı.  (Sahneden gerçek hayat ne kadar farklı!)
Ve ikinci sayfada kıkırdamaya başladı; Üçüncüsünde yapabilirdi
neredeyse hiç devam etmiyor; Ve son olarak, anne içeri girip ne olduğunu sorduğunda
mesele hiç konuşamadı, ama kalktı ve damgalandı
Oda hakkında bir uyum sağlayacağını düşünene kadar.  Daha sonra
Tekrar oturdu ve gözlerini sildi ve bir iyilik olarak sordu.
Kendisi için bir kopyası olmayabilir.  Muhtemelen yapabilirim dedim
İki yüz elli ile inerse yönetin.

Sonra tekrar ciddi oldu; hiç bilmiyordum soruldu
daha ucuz öldürülme yolu; apandisitim olabileceğini söyledi
Aynı para ve moda ol.  PA doğru mizahındayken
Çok alay edebilir ve bu anlaşma onu daha da kötüleştirmişti
Hatırladığımdan.  Ama balonuma yapıştım ve değildim
Fikirden çıkmış olmak ve sonunda bir puro yaktı ve
başladı, pazarlık için.

PA, Connecticut'taki en kötü eski ciltflint ve asla vermedi
Ben çift eşdeğeri almadan bir torba fıstık şekeri.
Her şeyden önce, Lewis Wentz'i tamamen bırakmak zorunda kaldım; Ben değildim
Onunla konuş ya da yay ya da kabarcık ya da dans ya da başka bir şey.  Koydum
Lewis Wentz için iyi bir kavga-onun için iki pipet umursamadım,
Şimdi kendime ait bir otomobilim olacaktı, ama sadece
Daha fazlası için kavramaktan.  Yenmek istemedim
Evden ve ev dışında, biliyorsun ve sanırım çok fazla PA'ım
Kızı yardım edebileceğimden daha fazla teslim etmek için.

Bunu iyi yaptım, bunun üzerine asla söz vermem gerektiğinde
benimkisi dışında herhangi bir arabaya binmek için ve sonra
Kahvaltıda kahveden vazgeçiyorum, onda yatağa gidiyorum, sadece bir tane
Bir hafta dans, kışın pazen giy, annemi daha fazla düşünerek,
Ve cennet sadece ne olduğunu bilir.  Ama ben Lewis Wentz dedim
Yalnız iki yüz elli değerindeydi ve
Onarım için paraya ihtiyacım olduğunda başka şeyler.  Sonra aniden PA
Yeni bir kavram vardı ve onun da içinde olmak istediğini söyledi;
kendi başına çeyrek faiz alırdı; değiştireceğimizi
Üçüncü yerine dördüncü sıraya sendikasyon.

Konuşamayacak kadar fırtına ettim.  İşitmeyi düşün
Satın almak istediğini söyledi!  İsteyen bir evangelist gibiydi
Şeytanda hisse al.  Sadece "PA!" Bunun gibi ve
Gasp.

"Değiştirmek için oldukça yaşlı olduğumu biliyorum," dedi. "Ama bir adam zorunlu
Alay ile ayak uydurun, biliyorsunuz.  Ve her zaman sevdim
kokular. "

Gözleri dans ediyordu ve yaramazlık demek istediğini gördüm; Ama sonra
Hepsi, balon şimdi güvence altına alındı ​​ve bu harika bir şeydi.
O ana kadar gerçekten kendimi güvende hissettim.

"Burada anlaşmada okudum," diye devam etti, "
sendikanın her üyesi tarafından rotasyonda alınır; Ve bu
Benim günüm olduğunda benim günüm ve kimse bir kelime söyleyemez veya kullanamaz
Kendileri, umursamasam bile. "

"Herhangi bir sürtünme olasılığını bu şekilde kurtaracağız," diye döndüm.
"Örneğin, günümüzde kesinlikle benim arabam; yarın
senin; Yarın bir gün Harry'nin; Bundan sonraki gün
Nelly's-ve gününüzde bir şey kırılırsa, ödemek size kalmış
bunun için. "

"Ah, hiçbir şey kırmayacağım," dedi Pa memnuniyetle
Bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir kişinin görünüşü.

"Bundan çok emin değilsin," dedim.  "Etrafta bulundum
Lewis Wentz ile daha iyisini bilmek için yeterli. "

"Eh, anladın," dedi Pa, "bu ne kadar kullandığınıza bağlı
otomobil.  Asla hiç çıkarmazsan, en çok ortadan kaldırırsın
onunla bağlantılı rahatsızların. "

"Asla hiç çıkarmadın mı?" Ben ağladım.

"Benim günümde ahırda kalıyor," dedi.

Şimdi neye gülümsediğini görmeye başladım.  Korkunç muydu
o?  Basitçe çeyrek boyunca bağlamak istedi.

"Şimdi Virgie," dedi, "olmadığımı düşünmemelisin
Sahip olduğumu vaat etmek için bir noktayı uzatmak.  Çok suçlandı
Tehlikeli ve sen benim sahip olduğum küçük kızsın.  Eğer sen
Bunu yapmalıyım, riski yüzde yirmi beş oranında azaltacağım
Ve otomobil günlerim boşluk olacak. "

Buna ateş ettim.  Baban yapmak istediğinde korkunç
utandığın bir şey.  Mangeri'de böyle bir köpekti
Fikir de ve sportmensiz.  Ama hiçbir şey PA'yı sallayamazdı
Denemem ve denedim ve sahip olması gereken şeyler söyledim
bir gergedan deldi.  Ancak PA bir kez vali için koştu ve onun
cilt daha kalın.  Morty'de almadığımız için neredeyse üzgün hissettim
Bunun yerine Truslow-gerçekten, biliyorsun, ama şu an için.

"Haly ve Nelly'ye böyle bir domuz olduğunu nasıl söyleyebilirim?" Dedim, yarısı
ağlıyor.

"Ben domuz değilim," dedi Pa, "şimdi bir sonraki şeyim ama ben
-bir otomobilist.  Ve her neyse, bu düz bir iş
Önerme.  Al ya da bırak. "

"Pa," dedim, "eğer tamamen dışarıda kalırsan alacağım
Kahvaltı için kahveye geri dön ve anneye daha fazla düşünmüyorum. "

"Çok geç," diye döndü.  "Şimdi otomobil ateşim var
kendim.  İki sent için Harry ve Nelly'yi satın alıp tutarım
Ailede kırmızı böcek. "

Kesinlikle PA tanıdığım herkesin en ustaca zihnine sahiptir.  O
Sadece düşünmek için İspanyol Engizisyonunda olmalıydı
Yeni işkenceler.  Stokta onu çok sevdiklerini merak etmiyorum
Borsa: Muhtemelen yeni üyeler başlatır ve onları sürer
keçiler.  Her neyse, onu otomobil hakkında hiçbir şey değiştiremezdi,
Ve anlaşmayı çabucak kapattım, diğerini gerçekleştirebilirse
Sendikanın hisse senedinin yüzde yetmiş beşini planlayın ve emin.


Korkusuz, resminden bile daha güzeldi ve yoktu
Onunla aynı sınıfta kasabada bir koşu.  O zaman derslerimiz
ayrı ayrı aldık, çünkü sadece yer vardı
iki kişilik koltuk ve kimse diğer üyelerini istemedi
Onu kaldırıma koştuğunu veya tırmanmaya çalıştığını görmek için sendikal
ağaçlar.  Ajan, Henry Ward Beecher gibi daha az çıktı.
Harry düşünmüştü ve ilgisini nasıl kaybettiği rahatsız ediyordu
Biz parasını aldıktan sonra.  Ama hiçbir şey için bir tooter attı
ve bir soket wrench ve bazı açılardan
benzerlik.  Beni kendini dışarı çıkarmazdı, ama verdi
Tuhaf küçük bir çocuğun şarjı, benzin çocuğu dedik.  .
Benzin çocuk yaklaşık on üçtü ve o kadar aletlerle doluydu ki
Yürüdüğünde sallandı ve sanırım başı da çınladı-o
Gaz motorları hakkında çok şey biliyordu. O en yağlı, en karmaşıktı,
Sabuna meydan okuyan cesur ve en yağlı küçük çocuk; Ve Harry
her zaman bir otomobil çeşitli kodlama-vuruş olduğunu ilan etti veya
Colorado Beetle veya Haziran Bug, kim
Makinenin ortasında pamuk atık kozası ve çıkış
Kendisi gibi bir milyon daha.  Belki başlamak için çok meşguldü
Mutlu evi, çünkü onu garajda hiç görmedim ama küçük
Bacaklar bir kaputtan çıkıyordu ve onu duyabiliyordun
İçeride çekiç ve birisine "ters çevirmesini söyler,
Sen? "Veya" Şimdi, bu şekilde dene, Bill. "

Ama bildiği tüm yığınlarla, benzin çocuk iyiydi
Asla hiçbir şey harcayarak zenginleşen adam gibi başa çıkın.  Onun
Bilgi, kuvarsdaki altın gibi ona gömülmüştü; Görebiliyordun
Tamam, ama çıkaramadı.  Çok denedi
Yardımcı olmak da; küçük pençesini yağlı içine daldırırdı
koltuğun altındaki karanlık ve şunu söyle:

"Bu, şimdi hatırlamanız gereken bir fındık, Babbitt'te çalışıyor
karşı şaft "-ya da türden bir şey-"
Düzenli görün. "Veya," Vanalarınızı izleyin, özledim ve keerful ol
Sana sakız değiller.
Sorun, çoğu zaman yıpranırlar ve kırmazlar
doğru kıvılcım. "Bu açıklamalarla başım döndüğünde o
"Yakında içine düşerdim, onun gibi
yaptı. "Ama ben neredeyse sahip olabildiğim kadar iyi düşmedim
diledi.  Aksine, o kadar çok karmaşık öğrendim
Her şey büyüyor gibiydi ve almayı dört gözle bekledim
Bir mahkumun hisleri ile tek başıma araba
Gillotined olmak üzere.  Kalbi kaybettiğimden değil
sürücülük.  Bu sürüşlerin sevinçleri lezzetliydi.  .
Küçük araba neredeyse uçmak gibi bir hafiflik ile koştu; BT
Yüceltilmiş, hızlı ve pürüzsüzdü, yüceltilmiş bir kızak kadar; Bir uyandı
Dünyanın yeni ve
karşı konulmaz zevk.

Benzin çocuğu kısa süre sonra bana kendim için çalıştırmayı öğretti.  Onunla
Yanımda bir aslan kadar cesurdum ve köşeleri aldım ve
Onu soluklaştıracak şekilde sonsuzluğu traş etti.  Asla olmadığını söyledi
Daha önce bir otomobilden gerçekten korkmuştu ve eskiden bakardı
Bende atlamaya hazır bir ifadeyle, sanki bir bebekmişim gibi
Bir silahla oynamak.  Görüyorsun, Lewis Wentz'in mezun olmuştum
vapur ve yirmi millik bir klip bana hiç gelmedi, ancak orada
Hangi şeylerin çekileceğini unuttuğum zamanlardı ve bu her zaman
Küçük sinirlerini çıngırak gibi görünüyordu.  Ancak garipti
Kendi başıma ilk çıktığımda bir korkak.  Yoktu
Şeytan içimde hiç kaldı ve ben kesinlikle en çok tarama yaptım
Şimdiye kadar gördüğünüz bubbler ve ben de sokak arabası geçişlerine kadar salladım
Herkes delirdi.  Olduğundan daha kötü olabilirdi,
Yine de, sahip olduğum tek gerçek sorun için kuyruğu yontmaktı
Bir süt vagonundan ve Sekizinci Cadde'de aptal bir atı çarpıyor.
Arkadaşları ona yardım ettiğinde (hala duruyordu
zaman ve düşük dişliyi her zaman bir
atlama) Ön bacaklarının flve dolar değerinde havladığını söylediler.
Beş doları alsaydı düşünmezdim
Zavallı şey, çünkü onu çarptıktan sonra kafam karıştı
Çektiğim kötü şöhret ve tersine çevirmek yerine,
Highspeed debriyaj ve onu biraz daha çarptı.  Oh, evet, biraz vardı
tek tek bir vuruş yapma hakkı, ancak tek yaptığı bana bakmaktı
Serochle ve sonra uzan.  O bir İtalyan sebzeydi
at ve arkadaşlarının seslendirme biçiminden sahip olmaları gerekir
Çok düşündüm.

Tabii ki Harry ve Nelly de derslerini alıyorlardı ve
benim bireysel sıyrıklarına girmek benim
benimkine girmek.  PA hiç gelmeyen tek stok sahipti
Zamanla, gününde garaja doğru yürürken
Kabarcıkların evde olduğundan emin olun.  Onun hakkında çok kötü bir şeydi
haklar ve sendika prensibini Bay Hoover,
kuruluşun başı ve sağ ve sol eğildi, böylece
Boşlukların boşluk olduğu konusunda herhangi bir şüphe olmamalıdır.  BEN
Bay Hoover'ı bir kez blöf etmeye ve PA'nın gününde arabayı çıkarmaya çalıştı,
Ama normal bir taş duvara çarptım.  PA herkese vermişti
Kırmızı mürekkeple işaretlenmiş günleri ile daktilo yazılmış bir program var ve
Her şey garajın şakası olmuştu, hatta
Silecekler, ustabaşı çağırdığında sırıttı: "Sendika araba
Orada, Bayan Lockwood için. "

Aslında, bu araba herkesi kimin içinde olduğu anlamına geliyordu
en az yol onunla bağlantılı.  Ben de mükemmel bir domuzdum ve
Harry ve Nelly olumlu daha kötüydü.  Kurallarımızdan biriydi
günün binicisinin herhangi bir sıkıntı için sorumlu olması gerektiğini
veya (veya o) arabayı çalıştırırken meydana gelen kırılmalar.
Doğal olarak, bu tür bir anlayış olması gerekiyordu, çünkü
Kişilik otomobilde çok önemlidir ve genellikle şoför
Makineden daha fazla suçlamaktır.  Ama onu fibe eden şey korkunçtu
bizi cazip hale getirdi ve her zaman nasıl "parayı geçtiğimiz"
Pokerde diyorlar.  Nelly o kadar hain oldu ki,
Ben o gün vagonu kullanmayı umursamadım ve ister miydim
ile? Rulmanları bir ön tekerleğe çiğnemişti ve ben
cömertliğinden şüphelenmemiş ve önceden iyi bir göz atmamıştı
Bana altı dolara mal olurdu!

Sanırım kendim daha iyi değildim ve oldukça serinlik fırladı
her yerde.

Onarım faturaları çok paraya geldi ve on sekiz
Garajda ödediğimiz ayda dolar toplamın en azıydı.
Henry Ward Beecher ajanı Harry'ye bir mil maliyeti verdiğini söylemişti
Korkusuz koşmak için, ama eğer bir dolar-sekiz söylemiş olsaydı
işarete daha yakındı.  Bay Hoover neşeyle bildiğini söyledi
Yatak kaya için otomobilleri olan sadece bir kişi ve
Bu PA!  Ama sendikanın geri kalanı için onların
Hayatın kanı.  Harry ve Nelly'de şafak kalmaya başladı.
asla evlenemedi, kaldıkları sürece
Birleştirin.  Onlara gelmek için tasarruf ettikleri tüm paraya mal olmuştu
İçinde kalmaları gereken her kuruş alıyordu. Nelly
Bu konuda ağlardı, ancak hiç fark etmedim
Düzenli olarak yaptığı arabayı çıkarmasındaki fark,
Ve her seferinde bir dolar ödemedikçe onunla binmeme izin vermedim
peşin.  Tasarruf etmenin başka bir yolunu bilmediğini söyledi
para.

Tamamen, aynı üç kişi için bizi tanıyamazsınız,
Hepimiz çok korkunç, değişti ve paralı.  Nelly
Bir radyatör koymak için deliydim
zorla su dolaşımı ile (bizimki aptalca bir türdü
sana haşlanmış) ve Harry bir şekilde, diğerini sanki
Aklını telafi edemedi-bazen onunla hemfikir ve
Bazen bir radyatör için çılgınca.  Sanki
Korkusuz bir ömür boyu nişan olacaktı ve Harry,
dedi evliliklerinin sadece cennette yapılması değil,
Ama muhtemelen orada gerçekleşirdi.  Sorrier hissetmeliydim
Onlar için bana bu kadar korkunç olmasaydı.  Ondan
Konuşma şekli, sendika fikrine başladığımı düşünürdün
kendim ve onları daha iyisine karşı içine çekmişti
yargı.  PA hakkında da kötü davrandılar ve oyunculuk yaptığını söyledi
boş günleriyle ve yeni bir makine olarak
Her zaman kırılması gerekiyordu ve onarım için daha fazla maliyeti daha pahalıya
Daha sonra her zamankinden daha iyi, faydalanıyordu
kendimiz pahasına.  Harry buna Pa'nın "kazanılmamış
artış "ve bunun bir öfke olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bu sefer bir dizi sorun yaşadılar,
Too-bir dişli sıyırma, ana caddede bir ön tekerleği kaybetme
ve tüm şanzımanı buluculara kırarak sona erer.
Nelly benimle sokakta pek konuşmazdı ve benzin
Çocuk bana seksen dolarlık ucuz olacağını söyledi.
PA, genel depresyonu paylaşmayan tek kişiydi. Aslında, araba olduğu zamanki gibi hiç bu kadar mutlu görünmüyordu
Dükkanda soyuldu ve orada kaldığınızdan emin olun.  Eskiden giderdi
ara sıra orada ve onlara acele etmeleri gerekmediklerini söyle-
Yapmadılar!

Yeni şanzıman eskisinden daha iyi bir modeldi ve
Sendika ile bu konuda sorun yaşayabileceğimi öngörüyorum.  BT
"kazanılmamış artış" hakkında konuşmak için Harry gibi olurdu ve
Beni ödemek için beni ip.  Ama hala deri ceketime borçluyum ve
Bir kuruş dağıtmak için mizahta değildi.  Ne iyisi
Her neyse, insanlar onlara uymazsa
-ve iletime gelince, eskisinden oldukça memnun kaldım
Biri kırana kadar.  Yani Nelly bir gece geldiğinde
Gülümsemeler ve samimiyet, sorundan şüphelendim ve onu öpmedim
Çok sert bir geri.  Ama fark edemeyecek kadar yüksek ruhlardaydı
her şey ve bana sarıldı ve içten rahatlatılıncaya kadar bana sarıldı
Şanzımana on dolar değerinde-Nelly ve ben
Sendikaya girmeden önce iyi chums ve bir
Son çikolata kremimizi paylaşacağımız zaman.

"Virgie, tahmin edemezsin!" diye bağırdı, gözleri dans ediyor.

"Yapımcılar doğru şeyi yapacak ve bunun için ücret almayacak mı?"

Bu onu hemen dünyaya geri getirdi.

“Bu-hiç iletim değil” dedi.  "Yapacağım
Gelecek ay evlen! "

"Harry'nin binlerce tasarruf etmek zorunda kaldıklarında ısrar ettiklerini düşündüm.
Önce dolar. "

"Anladı! Anladı!" Sevinçli bir şekilde ağladı.

Neredeyse olduğu kadar mutluydum, çünkü çok görünmüştü
O zamana kadar umutsuz, koydukları tüm parayla ne
Sendika ve balonun bizi yutma şekli.

"Ah, Nelly, çok mutluyum," dedim.  "O zorla koyacağım
Bir kerede su dolaşımı ve ben ve Harry'nin payını yapacağım
Bir düğün hediyesi! "

"Ah, sendikanın dışındayım," dedi.  "Sanırım tercih ederiz
daire için bir şey. "

"Sendikadan mı?" Ben ağladım.

"Evet," diye döndü acımasızca.  "Hepsi satıldı!"

Kendimi bir araya getirmem biraz zaman aldı.  Premonitions hissettim
her tarafımda koşmak.  Onların hakkında çok hevesli hissetmedim
İlk başta olduğumu düşündüğüm gibi evlilik.

"Ah, Virgie, sevgilim, benden nefret etmeyecek misin?" diye sordu.

"Bu konuda daha fazlasını duyana kadar değil," dedim.

Ellerimi sıkarak telafi etmeyi düşündü.  Ama değildi
İstediğim sıkmak, gerçeklerdi.  Biraz uzaklaştım ve
Onları bekledi.

"O ön tekerleği kaybetmek yeterince kötüydü," dedi, "özellikle
Noktalı muslin'imdeki gösterge tablosunun üzerinden geçerken Harry
O zamandan beri topallandı; Ama şanzıman kırıldığında gibi görünüyordu
Her ikisi de bizim kalbimizdi.  Harry bir yere geldiğimizi söyledi
Bir otomobil sahibi olmak veya almak arasında seçim yapmak zorunda kaldık
evli.  Her ikisini de yapamadığımız için mükemmeldi.  $ E dedi
beni her iki şekilde de etkilemek istemedim ama yoktu
İyi sürüklemek, kendimizi aldatmak ve düşünmek
Hepsi doğru çıkacaktı.  Tabii ki, bana gibi koyduğunda
balonun içinde olmadığını-ve bu yüzden sonuna kadar eve çektik
Time ve Harry, ilgimizi kapatmak için etrafta dolaştı.
sendika. "

Burada durakladı ve bana baktı, oldukça korktu.

"Tam olarak nerede?" Talep ettim.

"Şey," diye devam etti, "baban her zaman ipuçlarını düşürüyordu
Bizi ödediğimiz fiyattan satın alırdı ve Harry gitti
ofisi ve bir anlaşma yapmaya çalıştı.  Ama baban dedi ki
Yeni şanzıman için ödeme yapmasını beklemek için makul değildi,
çok-ve Harry'nin her şeyi istemediği ve yapamadığı gibi
Harry sokakta Morty Truslow'a koşana kadar ateş yaktı.  Morty
Yarı çıkarları için ona bin dolar teklif etti, "
devam eden Nelly; "Ne kadar serbest olduğunu biliyorsun ve zengin ve
Harry sadece atladı ve çekle yürüdü. "

"Ama sadece yedi yüz elli doların yarısını ödedin
Birincisi! "Diye bağırdım.

"Şey, görüyorsun," dedi Nelly, "o araba o zamandan beri yükseldi.
Harry'nin dediği gibi 'takdir edildi'. Ve sadece bir servetin
Bizi onarım için durdu! "

"Bir insanın en korkunç, kaba, hain şey
diğerine yaptı! "Ağladım;" Biliyorsun, Morty ile konuşmayacağımı biliyorsun
Truslow dünyada tek maymun wrench olsaydı ve ben
bir ülke yolunda karbonize.  Sanırım algılanabilir bir şekilde hareket ettin,
Ve o da öyle ve ben onun alması için düpedüz cadish olarak görüyorum
Bağlandığım herhangi bir şeyde yarı faiz "

"Ah, Virgie, ne kadar kötü hissettiğini bilmiyorsun!" dedi Nelly.  "O
Bana kalbini kırdığını söyledi ve sen
Mektuplarına falan cevap vermezdi ve sadece yaparsan
On beş dakika konuşmasına izin ver, her şeyi açıklardı ve
Onu geri alırdın. "

"Onu geri almayacağım," dedim.

"Ona kalbinin yanında verdiğin küçük bir çiçek giyiyor," diye devam etti
Nelly, "ve senden bahsettiğinde,
Gözler ve eğer çakmaktaşı ve kaya şekerden yapılmış olsaydın hissedeceksin
Onun için çok üzgünüm uyuyamadın! "

"Bütün bunları söylemeni sana ne teklif etti, Nelly?" Talep ettim.

"Sadece bir inci at nalı," diye geri döndü, oldukça utançsız.  "Dedi
Seni ikna edebilseydim Helbe's'te kendim için seçebilir
Ona on beş dakikalık bir konuşma yap "

"İnci at nalı için üzgünüm," dedim ironik bir şekilde "
Şu anda fikri de bırakabilirsiniz.  Ve eğer konuşsaydı
kırk kez on beş dakika en az fark yaratmaz
Dünyada.  Çok yakışıklı ve çok iyi olduğunu düşünüyor ve
o kadar çok kız onun için deli
Gelmen için ıslık! "

"Harry olmasaydı, yapardım," dedi; "Yani, eğer o
yeterince yüksek sesle ıslık çaldı ve çok fazla kalabalık yoktu
Onları kastettiğini düşünüyorum!  Oh, Virgie, tıpkı Faversham gibi
Onun konuştuğunu duyun ve kimsenin böyle olabileceğini düşünemiyorum
Hayır demek için küçük aptal! "

"Eğer buna biraz aptal dersen sanırım ben," dedim
"Bir yıl boyunca hayatımdaki tek adamdı ve eğer
Bayan Gettridge için olmasaydı-iyi, hepsi kapalı ve
uzak duracak,-ve balonun yarısına sahip olması
Dünyadaki en az fark! "

"Ama düğüne gelip nedime biri olacak mısın?"
yalvardı.  "Ve beni dışarı çıkmak için çok fazla suçlamayacaksın
benim gibi sendika mı?  Doğru olmadığını biliyordum ve hissettim
Bu konuda çok-ama o zaman Harry ve ben başaramazdık
aksi takdirde ve binlerce tasarruf etmek yıllar ve yıllar alır
Dolar! "Çok tatlı ve zavallı görünüyordu ve
Onu her şeyi affettiğimi ve ona kadar sarıldığımı söyledi
boğuldu.  Mutluluğunu bozmak utanç verici görünüyordu
kınamalar ve yapamadım ama kendimi nasıl hissettiğimi düşündüm
Mor olmuştu- şimdi onun için bir sıra pim umurumda değil,
ve eğer yapsaydım kendimi hor görürdüm-ama herkes
Geriye bakma anları-ve kızlar zaten böyle aptallar.  Ve,
Tabii ki, bir yerlerde hala umursadığından memnun oldum.


Bundan sonra garaja ilk gittiğimde oldukça Twittery hissettim,
çünkü Morty'nin bana bir yerden çıkabileceğini düşündüm ve
Onunla tanışmaktan korkmadım ve eğer onu keserdim
vardı, kaçınılmaz olarak utanç verici ve üzücü olurdu.  Ama o
Günlerimde uzak durmanın iyi bir tadı vardı ve hiç görmedim
Onun bir pin-arka kadar.  Ama çok sanatçıydı, hatta
Kendini görmesine izin vermedi ve arabaya yaptığı şeyler
Kalbime konuşabileceği kelimelerden daha düzleşti.
Bir radyatör koydu, anahtarlı yeni bir pil, üç bükülmüş
Cowhide sepetleri, iki elli dolarlık asetilen lamba, bir kilometre sayacı, bir
Spark Gap, gösterge tablosunda küçük bir saat ve
Muhteşem bir Fransız boynuzu için tooter. Onarım faturalarım da durdu
Sanki sihirle ve balon çok iyi koştu sanırım insanlar
Onunla gece oturmuş olmalı!  Motor başlayacak
krankın yarım dönüşü; Debriyajlar bir saça ayarlandı; o
şimdi yirmi kadar hızlandı, ki
Reklam dışında daha önce hiç yapılmadı; O
Şehirdeki en gösterişli, en akıllı, en hızlı küçük araba ve
mucizevi bir şekilde altın damgalarla kenarlı kırmızı deri içine girdi,
İnsanlar sokakta birbirlerine düşüyorlardı.  İnanıyorum
Bu iki ay hayatımın en mutlu aylarıydı.  Oldu
otomobil cenneti ve pa'nın boşlukları olmasaydı ve
Morty'nin yarı ilgisi her biri çılgınca mutlu olmalıydım
her dördüncü yerine gün.

Nasıl olduğunu düşünemiyorum ama sonunda kafam karıştı ve
Kayıp sayısı.  Bir haftadır büyükannemin uzaktaydım ve
Her nasılsa bu beni dışarı attı.  Ama Perşembe öğleden sonraydı
Unutma ve güzel bir sonbahar günü ve ben de
Bu lezzetli beklenti hissine sahip garaj-bu karıncalanma
Gelecek mutluluk-bu kalbimi sevgiye bağlı yaptı
Küçük kırmızı vagon.  (At, tüm şaka ve sosyal için
pozisyon, asla böyle bir his vermedi ve asla yapmayacak.) Ben
büyük bir tur arabası çıktı ve sonra içeri girdi
Arabamı sipariş etmek için zemin.  Sadece Bert'e dışarı çıkmasını söylüyordum
Döndüğümde ve Morty'nin içinde oturup dört değil
Benden ayaklar uzakta.  Kapağı ve deri ceketi vardı ve ben
Bir kerede korkunç bir hata yaptığımı gördüm.  Yapmadan önce
Hatta ne yapacağını düşünün, çıkmazımı gördü ve sıçradı,
Ben ısrar ediyorum-onun yerini almalı.  Bir şeyi mırıldandım
Üzgün ​​olmak ve uzaklaşmaya çalıştı ama kolumu yakaladı
Ve gitmesine izin vermezdi.  Çok istekli ve heyecanlıydı ve böyle bir
kendime arabaya paketlenmesine izin verdiğim sahne
herkesin dikkatini çekmekten daha fazla-çünkü bir Packard ve
Susuz Knox bakıyor.  Bert motoru başlattı ve ben
Morty bana böyle bir bakış attığında sadece düşük vites kavramasına katılıyor
Ölmeyi bıraktım.  Onu soymak çok korkunç görünüyordu
Onun öğleden sonra-Baesides, çok aşık olduğunuzda
adam-ve yüzü--

"Bay Truslow," dedim, yüksek sesle konuşarak, tarafından boğulmamak için
Motor, "Onurunuza tek bir konuşmaya söz verirseniz
Bana kelime-sen de gelebilirsin! "Bunu daha önce iki kez söylemeliydim
Anlaştı ve sonra bağlı değilse!  Sanırım bir
Yokluk hakkında söyledikleri her şey için çok pervasız bir şey
Kalbi daha da büyütmek, yakın oturmak çok daha fazlası
tehlikeli ve tüm gururumu ve kararlılığımı hissetmeye başladım
Ayakkabılarımdan sızıyor.  Sevdiğim dalgalarla bana geldi
Onu her zamankinden daha iyi ve ben de ona küçük bir gözetleme çaldım
-Ve her gözetleme daha da kötüleşmiş gibiydi.  O bir
Muhteşem tip-Onu affetmesem bile itiraf etmeliydim
-Big, berrak gözlü, kabarık ve geniş omuzlu-ve vardı
Onun hakkında çok zorlayıcı ve erkeksi bir şey
Beni ayaklarımdan süpürmek için.  Bu sadece ondan daha fazla nefret etmemi sağladı, çünkü ben
Başka kimseyi nasıl sevebileceğimi görmedim ve bu kasvetli
Bir kızın hayatında sadece tek bir erkeğe sahip olması ve hatta olmayacak
Bu konuda konuşmalarda!  Onu bir görünüm olmadan bırakıyor
Ya da herhangi bir şey ve kişi de ölebilir.  Ama sen
Bir baloncukta uzun zamandır perişan olamaz, deneseniz bile-yani,
Güzel koşuyor, tam güç geliştiriyor ve bir şişman var,
Zengin kıvılcım-ve olabildiğince soğuk ve uzak görünmeme rağmen,
Gizlice hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığımı düşünüyorum.

Morty bir süre boyunca düzgün davrandı-aslında daha uzun, aslında,
Mümkün olduğuna inanabiliyordum.  Sonra bir
kalem ve bir zarfın çağrısına bir şeyler yazmaya başladı.  BEN
Asla bir kirpik hareket ettirmedi ve hiç anlamıyor gibiydi
Bana yazdıklarını verdi.  Hemen yırttım ve
attı. Ama başka bir zarf buldu ve tekrar yaptı,
Bu sefer sıkı tutarak ve gözlerimin önünde hareket ettir.  BEN
Arabayı neredeyse terk ettim, çünkü açık bir gaz kelebeği ile koşuyordum
Ve not bizim lehimize sahipti.  Sonra eğildi ve öptü
Bez kılıfı.  Kısa çekildim ve ona seçimini yaptım
ya dışarı çıkıyor ya da kendini uygar bir varlık gibi birleştiriyor.
İkincisini yapmaya çalışacağını belirtti, ancak bakılsa da
Çok vahşileşti ve kollarını katladı ve benden uzaklaştı
Koltuk izin vereceği gibi.  Umursamadım, ayrıca daha güvenliydi
Onun güzel olduğu zamandan daha çok-ve ben de çapraz görünüyordum,
ve hızlandı.

Yaklaşık yirmi beş mil spin koydum, kesme çiğnemesini kestim
Avenue Midway ve İtalyanların çalıştığı yerden dallanma
Yeni tramvayda, Menlo'ya doğru, Hatcherly ve yol
orman.  Trocadero'ya döndük, uzun tepeye tırmandık,
ve nehir sürücüsünü eve götürdü.  Ne kadar dik olduğunu biliyorsun,
Aşağıdaki nehir milleri ve diğer taraftaki en saf duvardan başka bir şey
taraf.  Ama Avrupa'da daha ince bir yol yok ve düz
Önümüzdeki her şeyi görmek için yeterli, bu yüzden hızlı bir şekilde sahilde olmakta özgürsünüz
İstediğiniz gibi.  Onu tepede bıraktım, çünkü molalarımın sahip olduğunu biliyordu
alındı ​​ve her cıvatasında cotter pimleri vardı
direksiyon dişlisi; Ve daha önce söylediğim gibi, her zaman bol miktarda vardı
Bir takımla tanışırsanız içeri çekmek için oda.  Pekala, biz
Kulaklarımızı şarkı söyleyen bir acele ile gitti, küçük araba mırıldanıyor
bir üst gibi.

Üçte ikisinden fazla olduğumuzda ve rüzgar gibi giderken ben
Altta bir hemşire kızı gördüm Bir bebeği bir bebeğe itti
Taşıma ve yokuş yukarı geliyor, kırmızı elbiselerde iki lithe tots ile
onun her iki tarafında yürüyor.  Bizi aynı anda gördüler
onları gördüm ve yan tarafa sıraya dizildi-ben gibi, ben
düşünce-ve o kadar sade ve doğrudu ki
bir tehlike düşüncesi.  Onlardan yaklaşık on metre uzaktayken ve
Onlara bolca dört metre izin veriyor-yani
Dik taraf, Barnaeles gibi arka arkaya sıkıştıkları yerde-ne yaptı
Küçük aptallar, bir kapak gibi yol boyunca koşarlar
Hemşire kızı, yanında olduğu yerde kalırken partridges
Bebek!  Bir kişinin kanı soğuksa benimdi.  Oradaydı
Zaman yok, oda yok, hiçbir şey yok-ve kabarcık kırkta gidiyor
Saat mil!  Hayatları arasında bir seçim gibi görünüyordu veya
bizim.  Ama şükürler olsun ki, oyundum ve sadece çığlık attım
Bir kelime "atlama!" Morty'ye ve makineyi kenara çevirin.
Ben de hiç hatırlamam olmalıyım, çünkü
Kendime geldiğimde kafam Morty'nin dizinde yatıyordu ve
Bakışta hala yolda olduğumuzu gördüm.  Makine?  Ah,
İki yüz metre aşağıdaydı, Smithereens'e çarptı ve biz
İkisi de yıldırım gibi aydınlanmamıştı

Biraz incinmedim, sadece çürük ve sersemlemiş ve Morty
Bebeği canlandırmak için bebeğin sütünü yüzüme atmak
baktı ve boşa harcanmasından hoşnutsuzlukla kükredi.  Morty
Zarar vermedi ve eğer iki kişi iyi olsaydı
Kötü bir kazıdan o ve bendi. Çok korkmuştu
Ben ağlıyordu; Ve sanırım gözyaşları kayıt gibiydi
Angel's, çünkü tüm eski kavgayı lekeliyor gibiydiler
Aramızda.  En azından kalkıp eve topallamaya başladığımızda
Bana yakın olduğu sürece hiçbir şeye aldırmadım
Bana.  Beni hemen önce öpecek kadar utanmadan
İsimlerimizi ve adreslerimizi talep eden hemşire-kız ve
Kan-ve yaptığım tek şey geri öpmekti.  Hiç kavga etmedim
Ve bir keresinde her şeyi kendi yolu vardı.  Tabii ki, olmadı
son uzun-eğer olsaydı onun için iyi olmazdı-ama
Altı dakika içinde altı aylık sonuçları kaybetmeyi başardım '
soğukluk.  Yine de gittiğine sevindim; Sadece hayatta olduğum için mutluyum; Ve
Birbirimize bakar ve çocuklar gibi gülerek. Yapmazsın
Bir alana kadar dünyanın ne kadar eski bir yer olduğunu anlayın
onu terk etme ve ölümün kendisine karşı tartma şansı; hepimiz
Küçük kıskançlıklar ve yanlış anlamalar çok önemsiz görünüyordu
saymak.  Onu sevmem ve beni sevmesi yeterince görünüyordu
Ve ikimiz de hiçbir şeyi kırmadık-yani.  BT
Yine de, zavallı küçük balonun bir goner olduğunu düşünmek üzücü oldu ve
Bir daha dürüst küçük pantolon duyamayacağımız.

"Eğer çizgi roman gazetelerine kadar yaşasaydık Morty," dedim, "biz
neşeli bir toot ve
bir toz bulutunda kayboldu! "

"Yapmadığımız neredeyse üzgünüm," dedi Morty, korkunç bir şekilde solgun
Ve her zaman yürümekten nefret ediyordu.  "Bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz."

"Bu baloncuk için bir dahaki sefere olmayacak," dedim ne yazık ki.
"Son kıvılcımını tetikledi ve bir daha asla Choo-Choo olmayacak!

"Elbette bir sonraki arabamızı kastediyorum," dedi Morty (çok iyiydi
"Bizim" dediğini duymak tatlı. Ve kaybeden acı çekti
Küçük balon, özellikle şimdi sahip olacağımız
bir diğer).

"Dün Forbes Mason bana yeni dört silindirini teklif etti
Lafayette yirmi sekiz yüz dolar için, "dedi Morty;" Bu
Sadece beş yüz mil koştu ve ona düşüneceğimi söyledim
BT."

"Şüphesiz ucuz," dedim.  "Elbette kesmedi
silindirler? "

"Şey, görüyorsun, kolunu kırdı. Ona geri tepti,
Ve karısı o kadar küçük bir aptal ki vermeye söz vermesi gerekiyordu
yukarı otomobil. "

"Onlar muhteşem arabalar, elli mil rekoru ile
Parça, sıyrık ve stokta değil! "

"Ve içinde yarı çıkar olacaksın, Virgie!"

"Asla on dört yüz dolar ödeyemedim, Morty ve ben
PA'nın boşluklarından daha fazlasını istiyorum.  Çok bıkkın. "

"Ah, hiçbir şey istemedim!"

"O zaman bu bir hediye-ve her zaman bir ip var
hediyeler. "

"Herkes için yok mu?"

"Ayrıca, hava soğutmalı bir motor" dedim, istemiyorum
Çok istekli görünüyor.  "Zamanda her zaman aşırı ısınmıyorlar ve yapışıyorlar
Pistonlar? "

"Lafayette değil!"

"Beni cezbeder," dedim.  "Biliyorsun,
şartlar. "

"Dördüncü hızda zorla besleme yağlaması ve doğrudan sürücü"
Devam etti, kahramana elmas sunan bir sahne kötü adamı gibi.

"Ne tür bir ip?"

"Ah, Virgie, hepsi Josie Felton hakkında bir yalandı."

"Doğrudan Bayan Gettridge'den aldım ve o Josie'nin teyzesi ve
Bilmemeli, sanırım. "

"Bayan Gettridge, sosyal bir suikastçıdır,
Yaramazlık yapımcılarının ve yaşlı kedilerin mafyası-baktığını biliyorsun
bir kere."

"Ah, yaptım, Morty, yaptım. Neredeyse kalbimi kırdı ve ben sadece
kendimi atmak istedim-eğitimli bir hemşire ya da içeri girmek
Yerleşim işi! "

"Eskiden olduğu gibi olamaz mı?"

"Tüm fosfor bronz çalılarını istemeliyim."

"Onlar zaten-ve boyunca patent kilitli,
Ve motor, kilitlenen yeni tür.  Onu çizeceğim
Eve geldiğimde senin için. . . Ve aynı evli olacağız
Harry ve Nelly olarak zaman. "

"Ve düz duran Fransız pirinç benzin tanklarından biri
Gösterge tahtasına karşı ve iki galonluk bir ekstra tedarik tutun. "

"Sahip olacaksın!"

"Ama aslında mektubu gördüğünü söyledi!"

"Hepsi bir yalandı, her sözdü," diye başladı.  "Gideceğiz
Eğer istersen şimdi ona doğru ve dışarı çıkar ve sonra
Kime inanacağınızı görün!  Hiç mektup ya da başka bir şey yoktu
Aklını vermesi dışında yeğenine sahip olacağım
İstedim ya da istemedim.  Sana elli milyon kez söyledim
Okumadığınız ve açılmadan geri göndermediğiniz mektuplar.  Ve değildi
Size başka kimseye verebileceğim bir mesaj.  BEN
Elbette kızı düşünmek zorunda kaldı ve benden hoşlandığını biliyorum. "

"Elbette Fransız lastikleri?"

"Her mübarek şey sadece istediğiniz gibi. Tek şey
Değişim yolumu göremiyorum şoför, zavallı bir şeytan
Truslow, aldığınızda gerçekten korkunç bir tür adam kim
Onu tanımak! "

"Ah, canım," dedim, "Büyük Bubble Sendikasını hiç hayal etmedim
Böyle bitecekti! "

"Son?" diye bağırdı Morty, kolunu belimin etrafına sanki
Şimdi bir hakkı vardı.  "Bu sadece muhteşem birin yeniden düzenlenmesi
eski endişe ve on dört yüz öpücük için izin vereceğim
Zemin katta sen var! "




                        Kömür Yağı Johnny


Forenoon'da ve Bayan Verandası'nda saat on bir idi.
Hemingway'in evi üç genç kız toplandı
konuşma.  Altında bir bahçe suyun kenarına koştu ve
otuz veya kırk feet yansıtan ahşap bir iskeleye erişim verdi
öte.  Burada, keskin bir dönüşle oluşturulan bir mimik limanda
kıyı ve iskelenin desteklendiği bir kazık çizgisi, sürüldü
Hemingway filosu demirlemelerde: büyük bir yarı güveçli kedi, bir
Benzin lansmanı, bir Hint kano ve iki trim konseri.  Burada da,
Küçük bir tekne evinin nazik Lee'sinde, Hemingway Crew
Uykuya uzanmış, başı eski bir perde yastıklı,
Ve hala sigara içen borusu bilinçsiz dudaklarından düştü.  A
Hemingway Puppy, bazı Hemingway Tomtits'i takip ediyordu.
niyetleri olan mülayim, yavaş, rahatsız edici bir şekilde
ciddi değil; Ve resim bir Hemingway kedisi tarafından tamamlandı,
Boynunun etrafında mavi bir kurdele ile,
Bir Pazar takviyesinin başıboş bir sayfası henüz
Mücadele etti.

Geniş, gölgeli veranda yaz ve kızları ifade ediyordu ve
Kafe ve tüm bu hoş, müreffeh Amerikan homeliness
hayatta çok fazla görüyoruz ve çok az şey duyuyoruz
kurgu.  Hamaklar, sallanan kanatlar ve halılar dağılmıştı
rahat, gelişigüzel bir tarzda; Burada bir çay tabağı istiflendi
romanlar ve dergilerle yüksek; Orada bir kart tablası bir keman taşıyordu,
Birkaç tenis raketi, gümüş saplı bir mahsul ve bir kutu
Papa'nın ikinci en iyi puroları.  (Gerçekten en iyisi altındaydı
Sepet kanepesi.) Ayrıca bir dikiş makinesi, bir müzik standı vardı
Yerde uyuyan birkaç köpek, baskı dolu bir aile İncil
Yabani çiçekler, yirmi iki delikli bir tüfek ve dağınık kalıntılar
Evin oğlunun yakın zamanda nişanlandığı Latin egzersizi
Hintli oynamak için çağrılmadan önce.

Dolly Hemingway, yakışıklı, adil saçlı, zorlu görünümlü bir kız,
Sattie'nin müzakerelerini yöneten bir hamakta yatıyordu
Felton, on yedi yaşında, yerde oturan bir
Köpeğin başı kucağında ve yirmi yaşında Grace Sinclair
bir tabure ve bir kutu çikolata kremine sahipti.  A
Çok önemli konu tartışılıyordu ve bu yüzden
Herkes bir kerede konuşuyordu ve bu genç bir genç
Adam evin serin karanlık odalarından fark edilmeden geçti
ve küçük gruptan önce uyarı vermeden ortaya çıktı-uzun boylu,
Hantal genç adam, dürüstlüğünde bir farklı havayla,
güneş yanığı yüzü ve görünen genel bir hareket garipliği
hoş geldiniz konusunda belirli bir şüpheye ihanet etmek.  O kekeledi
"Günaydın" gibi bir şey ve sonra orada durdu, elinde şapka,
Katliamın başlamasını bekliyorum.

"Bay Bassity!" diye bağırdı Dolly Hemingway,
Hamak ve ona soğuk gri gözlerle bakıyor.  Hantal genç
Adam durdu, daha az bir güvence bulmaya çalıştı
Sattie Felton ve Grace Sinclair'in ürpertici yüzleri ve sonra
"Nasılsın!" Dedi. aşırı dejeksiyon sesiyle.

"Buradaki gelenek," dedi Dolly, aksanları keserek "
Beyefendi, bir bayanı aradığında, önce kendini duyurmak için
Kapıda-- "

"Ve onun dışarıda olduğu söylenebilir," dedi çekingen bir şekilde meydan okuyan Bay Bassity. "Ertesi gün arayın ve dışarıda da! Gelecek hafta arayın ve hala dışarı çık!"

"Sosyal sistem hakkında daha yakın bir çalışma yaptığınızda,"
Hemingway "her yerde moda görünen sosyal sistemimiz
Geldiğin yer dışında-bunu keşfedeceksiniz
Küçük subterfuges acı verici röportajlar kurtarır. "

"Ah, şimdi kızlar, bana zor olma," dedi Bay Bassity,
İletimsiz ve en silahsız kontrat ile konuşuyor.
"Hepimiz eskiden bir kez ve şimdi hayat için çok iyi arkadaştık
Benim, bilmiyorum, mesele ne.  Arkadaşlığına değer verdim
muazzam bir şekilde-söyleyebileceğimden daha fazla değerli ve şimdi kaybediyorum
nedenini bile bilmeden.  Bir adamı keser; aşağılayıcı;
Bu crool, işte bu, korkunç bir crool ve sana söyleyeceğim
Üzerinde ağladığım doğrudan gerçek! "

Tekrar ağlayabilmeye oldukça yetenekli görünüyordu ve dürüst,
Erkekçe yüz sözlerine sessiz bir tanıklık etti.  Eleette olsa da
Kendisi Hemingway'i özlemek için, gözleri daha sık düzeltildi
Grace Sinclair ve onun iyi görüşü olduğu açıktı
en değerli.  Ama Dolly kadar acımasızdı ve göstermedi
Azalan en az işareti.

"Daha fazla zevki umursamadığımıza karar verdik
Tanıdığın, "dedi Bayan Hemingway."
Söylemek zorunda olan şey-ama gerçek bu!  İlk başta seni sevdik
Çünkü senin hakkında havadar ve batı bir şey vardı; Daha sonra
Breezier ve Westerner var, trafikten daha fazlaydı
durabilir. "

"Şimdi buraya bakın," diye yalvaran aksanlarla Bay Bassity'yi bozdu, "
Hiç Caddish veya Incentlemanly bir şey yaptım-kasıtlı olarak,
demek-düştüğümü haklı çıkarabilecek her şey
Bu-bu olabilir-"

"Belki kasıtlı olarak değil," diye kesintiye uğradı Bayan Hemingway, "
Hiç bilmediğini söylemek iyi değil
daha iyi.  Daha iyi bilmelisin, hepsi bu. "

"Ne biliniyor?" Bay Bassity.  "Cennetin adına söyle bana
Ne?"

"Ah, bu bir şey değil-bin," dedi Dolly.  "Bu-
-Genel Sosyal Yasavat! "

Bay Basity her zamankinden daha depresif görünüyordu.  Ne bilmiyordu
Kelime demekti ve korkunç bir suçlamayı kapsıyor gibi görünüyordu.
Gelecekteki bir referans için sessizce bir not aldığı görüldü
bir sözlüğe.

"Ben sadece kaba, kaba bir adamım," dedi sonunda.  "Biliyorum
Üç genç bayan bana söylemeden yeterince iyi
Petrol adamı-başarılı bir petrol adamı-geliştirme şansı yok
Sosyal süsler.  Ortakın sağ tarafında tutabilirse
Dürüstlük, çoğundan daha fazlasını yaptı.  Sanırım en iyi insanlarımız bile
Dışarıda sana bir şok verecekti-ve koşmuş gibi davranmıyorum
Onlarla! "

"Bu henüz söylediğin en kurtarıcı şey," diye belirtti Grace.

"Ah, bana sahip olmazlardı," diye açıkladı kömür petrolü Johnny ölümcül
Doğruluk.

"Tek ihtiyacın olan tonlamak," dedi Bayan Hemingway,
Sesinde nezaket şüphesi.  "Çok coşkusun
Hepsi bu.  Her zaman meleklerin basmaktan korktuğu yere acele ediyorsun,
Bir alışkanlık gibi büyüyene kadar.  Diğer insanlar durduğunda
Yeni başlıyorsun! "

"Bana başka bir şans veremez misin?" diye sordu, hala onunla
Grace Sinclair'in yüzüne acıklı bir şekilde gözler.  "Sadece bir tane daha
Bir dahaki sefere daha iyi vurma şansı var mı?  Şimdi, sadece otur,
Her biriniz ve bana açıkçası rahatsız etmek için ne yaptığımı söyle
Sen-her tarafımda duruyorsun-başımı ıslatın-ve sonra başlayalım
Yine temiz bir arduvazla ve görünemeyeceğimi görün "

"Genel oylamaya bırakacağım," dedi Bayan Hemingway.  "Sen
Kesinlikle bazı yönlerden çok kazanan bir doğaya sahip-ve
Bilir mi?-Bu korkunç uyarıdan sonra daha iyisini yapabilirsiniz.
Bir dahaki sefere burada sadece buraya gelmemelisin
Açıklamalar.  Bir dahaki sefere olumlu ve son olacak.  Evet,"
O devam etti, "Bay Bassity'ye iyi bir konuşma yapılmasını öneriyorum
ve sonra adını denetimli serbestlik listesine koymasını sağlayın. "

"Zavallı Bay Bassity!" dedi Sattie Felton. "Hareketi ikinci olarak
Onu geçici olarak eski haline getiriyor! "

Grace Sinclair kararını vermekte o kadar hızlı değildi.  İçinde
Girlish Heart O, büyük adamın rahatsızlığından zevk aldı ve
onun askısını uzatacak kadar yaramaz.  Bunu ona biliyordu
Onun görüşü en önemliydi ve bu ona
Kararını alıkoymaktan zevk aldı.  Üçü de baktı
Onun güzel kahverengi kafasını büktüğünde ve tartıyor gibiydi
soru.  O bir Güneyli ve Fransız-İspanyol kanıydı
Onun lütfu, ince elleri ve ayakları ve
Karanlık ve sıradışı güzelliğinin türü.  O daha çok kadındı
ya Dolly ya da Sattie ve Bay Bassity'nin
Umutsuzca, göğsünün içinde kasıtlı bir
ona işkence etme arzusu.

"Düşünmeme izin ver!" dedi.

"'Pon My Ruhum!-" Talihsiz genç adama başladı, gürültülü bir şekilde
kararını sallamaya çalışmak.

"Sus!" diye bağırdı Sattie Felton.

"Düşünüyor," dedi Bayan Hemingway ciddi bir şekilde.

Bay Bassity gürültülü bir şekilde azaldı.

"Onu affetmenin değeri olup olmadığını bilmiyorum," dedi
Sonunda Grace.  "O çok dürüst olmayan-çok vahşi ve yünlü-bu
Eğer ona iyiysen, o yapmak isteyen köpeklerden biri gibi
Her tarafa atla! "

"Ah, Bayan Sinclair, lütfen, lütfen--!" Ağladı Kömür Yağı Johnny.

"Şey, jüriyi asmayacağım," diye devam etti Grace; "Sadece olmalı
Birkaç tane yapma ayrıcalığına sahip olduğumuzu açıkça anladım
notlar"

Bay Bassity, göğsünü barikat etmek için bir pandomim yaptı.

"Çarpmak!" dedi.

"Önce sen," dedi Dolly Grace'e.

"Geçen Salı Linklerde Golf oynuyordum" diye başladı genç
Lady haklı olarak.  "Bay Bassity beni aramak için gönüllü oldu
Dört ve beni Fransız otomobilinde eve götür.  Olduğumuzu biliyordum
Çok hızlı gidiyor ve iki kez dedi, ama sadece 'Oh,
rahatsız etmek!' Ya da eşit derecede kibar ve zarif bir şey.  O zaman biz
Franklin Caddesi'ne koştukta bir ip bulduk ve on altı
Bizi tutuklamayı bekleyen polisler!  Hoş, değil mi?-
Milyon insan bakıyor; Ve ertesi gün makalede resmim.
O kadar zedelenmiştim ki ağlayabiliyordum ve düşünemiyorum
Şimdi bile her yerde yanmadan "

"Belki mahkum bazı açıklamalar sunabilir?"
Miss Hemingway önerdi.

"Eh, gerçekten, en talihsizdi," diye itiraf etti kömür yağı
Johnny.  "Gerçek şu ki, düşük vites o arabada çiğniyor ve
Her zaman ara maddede çalıştırmaya zorlandım-ve
Orta maddeyi altüst edebileceğiniz çoğu on sekiz mil
Bir saat! "

"Yasal hız sekiz, inanıyorum,"
Sinclair.

"Aptal Yasanın ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Bay Bassity, ama
Buna itaat etmenin tek yolu dışarı çıkıp arabayı itmek olurdu.
Bir bayandan bunu yapmasını isteyemedim, yapabilir miyim? "

"Orta seviyenize atılmış ve sonra atmış olabilirsin
Tekrar dışarı ve ivme kazandı, "dedi Bayan Sinclair." Bu
Otomobil A B C! "

"Ah, ama sevgili kızım," protesto etti kömür petrolü Johnny, "
O arabada şiddetli bir şey var ve yarısı zaman
Orta kılıf örtmeyecek.  İçeri girecek kadar şanslı olduğunuzda
Tabii ki içeride tutuyorsun. "

"Evet, ve tutuklan," dedi Bayan Sinclair, "ve
Yolcu bazı hoşnutsuz kötü şöhret, titremekten bahsetmemek
Mutlu evi ve ödenek alması bir ay durdu. "

Bay Bassity, sefil görünüyordu.  Penury'yi getirmiş
Hanımefendisi onu kalbe vurdu.

"Yaşayan en sefil adamım" dedi.  "Orada ise
talihsizliğin bir çocuğuydu, bu benim.  Sadece kendimi atabilirim
Mahkeme ve Grovel'in merhameti-evet, Grovel
-Bana bir yer gösterecek ve bana nasıl yapacağını öğreteceksin! "

"Mahkuma karşı başka bir şey var mı?" Sorulan Bayan
Zarafet Hemingway.

"Yaklaşık altmış beş diğer şikayet," diye onayladı genç bayan.
"Ama buna izin vereceğim, ki bu da en kötüsü"

"Bayan Sattie Felton, mutsuz sefere karşı ne var?
Adalet çubuğunda titriyor mu? "
Mahkeme Başkanı. "Geçen Pazar Papa ile Country Club'daydım," dedi Miss
Felton.  "Mahkum, erkeğimle bir tartışma yaptı
Din konusunda ebeveyn, dedi ebeveyn
Güçlü manzaralar ve kısa öfke.  Ancak ebeveyn olarak, erkek olmak
Dünyanın da bir argümandan kaçmaya çalıştığı ve kaçmaya çalıştı, ama
on mor dakika köşede kaleme alındı.  Daha sonra dedi
tüm hayatı boyunca hiç bu kadar etkilenmemiş olduğunu; patlar
şimdi bile hatırlamada; mahkumu bir kelime çağırıyor
B ile başlar, bir çift O içerir ve R! "

Bu şaşırtıcı darbede zayıf kömür yağı Johnny yüzünü kapladı
elleri ve inledi.

"Her şey doğru," dedi, "sadece ben bir tür içine girdim.
Söyleyerek başladı, eğer dindar insanlar sadece olursa
Hıristiyanlar da dünya yaşamak için daha iyi bir yer olurdu! "

"Mahkeme şimdi kendi küçük bıçağına girecek" dedi
Bayan Hemingway.  "Mahkeme, cömert bir zayıflık anında,
İmbekilite, davet edilen veya daha ziyade davet edilmesine neden olmak,
Mahkum akşam yemeğine.  Mahkum, birinin yokluğu ile
Partiden bayan, seçkin bir gencin yanına yerleştirildi
sosyolog.  Tabii ki, her zamanki baş ve sınırsız
tavır, mahkum seçkin gençleri öğretmek zorunda kaldı
Sosyolog sosyoloji hakkında bilmediği bir iki şey.
Ona kükredi!  Evet, jürinin bayanlar, olumlu bir şekilde kükredi
O ve masanın üzerinde, ekstra, yumruğuyla! "

"Ama o çok bir eşekti!" dedi mahkum.

Mahkeme, "Neden ona kükreme yapmanız gerekmiyor," dedi.
"Ve herkesi rahatsız et ve onları rahatsız hissettiriyor."

"Korkunç bir eşek!" mahkumu ısrar etti.

"Dünya onlarla dolu," dedi mahkeme "
Karşılaştığınız her birinde asla başka bir şey için zamanınız olmaz.
Hayat uzun bir kükreme haline gelir.  Herkes bunu biliyor
Profesör Titcombe bir ninny ve bir aptal, ancak
İlişki, 'Ne kadar güzel!' Demenizi gerektirir. veya 'Ne kadar ilginç!'
sözlerine.

"Ama hiç Colorado'da bile olmamıştı,"
Johnny.  "Hepsi yalan, kulaktan doluydu. Ama ben var ve ben
Her şeyi bilin ve eğer kanıt istiyorsan kafamda bir yara izi var
Bir dago beni Telluride'de vurdu! "

Mahkeme, "Mahkumun Scar'ın reddedildiğini gösterme hareketi," dedi.

"Beni bırakma zamanı değil mi?" Bay Bassity'yi yalvardı.
"Kesinlikle söylediğin her şeye kuzu gibi dinledim
Ben?  Bir yanağına ve sonra diğerine tokatlandım ve eğer
Her zaman gülümseyerek gelmedim, denemedim değil.
Yüzüne böyle şeyler duymak için bir adam sokar; Acıtıyor
bildiğimden daha fazla adam; çünkü ben olmayabilirim
Arkadaşlarınızın genel standardı, ama sanırım duygularım
Tıpkı hassas ve üçünüze saygım ve saygım
onların arkasında bir beyaz değil.  Bunun seni çok eğlendirdiğini söylemeye cesaret ediyorum
çok, ve bir dakika boyunca kınamıyorum,
-ama şimdi onu çağırıp tekrar arkadaş olacağımızı ve-ve
-başka bir şey hakkında konuş! "Birinden ciddiyetle baktı
bir diğer.

Basitenin iddiasında çok naif ve etkileyen bir şey vardı
Bir an için üç zulmünün neredeyse baktığı merhamet
kendilerinden utanıyor.  Grace Sinclair'in gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Ve ayağa kalktı ve ona gitti ve elini okşadı.

"Neşelen," dedi gülümseyerek.  "Seni şimdi eski haline getirdik ve
Senin gibi daha önce hiç olmadığı kadar iyi. "

"Ve oo Mamma'nın küçük sevgilisi olacak ve asla yaramaz olmayacak
Yine? "Bayan Hemingway ekledi.

"Zavallı yaşlı Johnny!" dedi Bayan Felton sempatik bir şekilde; "Bu
Kaba bir elmas olmanın ve sizken cilalanma konusunda sorun
Bekle-Hiç geldiğin için özür dilerim, değil mi? "

"Şimdi bir puro içebilirsin, Bay Bassity," dedi Dolly, "ve
Bizi konuşmayı dinlerken zihninizi geliştirin! "

"Ben bunun konusu olmadığım sürece,"
Rugly.

"Ah, her zaman senin için rahatsız edemeyiz," dedi Bayan Hemingway. "Küçük dönüşünüz oldu ve şimdi bir şeye yol açmalısın
Sadece önemli! "

"Memnun!" dedi Bay Bassity.

"Ve kendi puroların daha iyiymiş gibi görünme
Papa's, "diye ekledi Dolly.

"Ama onlar," diye karşılık verdi.

"Hiçbir şey gerçeği konuşmayı engellemeyecek mi?" Ağladı Bayan
Sinclair.  "Genç adam hakkında yollar olmalı
Her zaman gerçeği konuştu-ve onun korkunç sonu! "

"Akıllıca mı yoksa akılsızca dinlememi ister misin?" Bay
Diye sordu Bassity Dolly.

"Ah, herhangi bir eski yol," dedi.  "Özellikle hangisini umursamıyoruz."

"Ama bana bir sonraki konunun ne hakkında olduğunu söyleyebilirsin," dedi.  "BT
biraz parıldamak için aklımı daha çok geliştirebilirsin
neler oluyor.  Muhtemelen-tüm farkla söylüyorum-muhtemelen ben
Bazı değerli önerilere katkıda bulunabilir. "

Bunda böyle bir inanılmaz koro ortaya çıktı.
Köpekler zıpladı ve havladı.

"Sosyal yolunuzu ödemeniz uzun zaman alacak,"
dedi Bayan Hemingway acımasızca.  "Bu arada bir sosyal sensin
fakir, kabuklarda yaşamak ve yapabileceğin en çok şey olan şey
çok sessiz, minnettar ve kendi kendini etkileyen oturmak. "

"Evet," dedi kömür petrolü Johnny, erkekçe yudumlamak istiyormuş gibi
duygu.  "Evet, nazik bayan ve Tanrı saf yüzünü korusun ve eğer
ömür boyu mütevazi bir bağlılık ve-- "

"Üçünün de St.John'un evi için bir şeyler yapmak zorundayız.
Tedavi edilemez çocuklar, "Dolly'yi kesintiye uğrattı" ve soru şu
Ne?"

"En basit şey," dedi Bay Bassity, onun için
cüzdan.

"Yapmayacağımız şey bu," diye devam etti Dolly.  "Onun
abonelikler için dunning insanları etrafta dolaşmak ve olmak
Üç dolar ve elli sent nakit için on dolar güzel.
Hepimiz biraz para kazanmaya söz veriyoruz-gerçekten, gerçekten kazan-ve
Her birimiz dışarı çıkıp koşacağız ve elbette, elbette
Hiçbirimizin üst üste gelmeyecek şekilde düzenlemek istiyoruz.  Benim
Kendi fikri köpek yamacılığıyla! "

"Köpek ne?" Ejaküle kömür yağı Johnny.

"Çoğu insan köpeği çok şişman," diye açıkladı Bayan Hemingway.  "En
Sahipler o kadar gevşek ve iyi huylu ki, onlar bilmelerine rağmen
kendi köpeklerinin en kötü düşmanları, zayıf bir şekilde şımartmaya devam ediyorlar
daha iyi yargılarına rağmen.  Azaltacağım
On Dolar için Köpekler Bir Köpek-Acımasızca değil, bir veteriner gibi,
Onları bir mahzene halinde ve orada bırakıyor-ama bütünümden vazgeç
bir ay boyunca.  Düz yaşam, çok fazla egzersiz,
Sempati, dokunma ve evin tüm konforu!  Zaten aldım
Dört vaadi ve ayrıca bir Rus kaniş var ve
Akıllarını oluşturmaya çalışan Dachshund. "

"Keşke bu kadar orijinal bir şey düşünebilseydim," diye bağırdı
Sattie Felton kederli.  "Sadece çalışmak çok yaygın görünüyor
Papa'nın ofisinde iki hafta boyunca, değil mi? "

"'Özellikle çalışma şekli!" diye bağırdı Grace Sinclair.

"Dosyalama bölümünde Bayan Drayton'a yardım edeceğim" dedi.
Sattie.  "Bir F adamından bir F çekmecesine bir mektup koyun ve
G adam bir g çekmecesine ve bir h adamından bir H çekmecesine ve
Bir adamdan bir i çekmecesine-"

"Ah, dur!" diye bağırdı Dolly Hemingway, uyarı bir şekilde.

"Ve bir J adamından bir J çekmecesine," diye devam etti Sattie,
"Ve bir K adamından ..."

Çikolata kremlerinin yönünde acele geçmesi
hoş bir sessizlik getirdi.

"Planın nedir Bayan Sinclair?" Sordu Bay Bassity.

"Ah, Grace'in bir çırpıda var," dedi Sattie kalın, çikolata krem
aksan.

"Despardoux arabam!" diye bağırdı Grace.  "Beş tutuyor, biliyorsun,
Ve her gün I.B. & Q'ya gidiyorum. Depo ve yolcu al.
Küçük bir kart takın: güzel stackport, iki saatlik yolculuk
Bir dolar; Çocuklar Yarı Fiyat! "

"Şoför yok mu?" Diye sordu kömür yağı Johnny.

"Tabii ki hayır. Bu durumda kazandığı para olurdu
-benim değil! "

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," dedi kömür petrolü Johnny.

"Ne düşündüğün çok az önemli!" dedi lütuf.

"Ama yalnız mı?" Basiteye itiraz etti.

"Sana beş olduğunu söyledim," dedi Bayan Sinclair. "Her yolculuğa çıkmayı bir noktaya getireceğim," dedi kömür petrolü Johnny.

"Gerçekten değilsin," diye protesto etti lütuf.  "Tüm fikrin temeli
Hiçbir arkadaşa izin verilmiyor mu?  Gerçek para kazanma
kayırmacılık veya kişisel unsur olmadan ve bence
muhteşem orijinal ve Amerikan. "

Kömür yağı Johnny ona baktı ve yavaşça başını salladı.

"Yapma," dedi cidden.  "Lütfen yapma."

"Ama lütfen isteyeceğim, teşekkür ederim," diye döndü; "Ve ben gidiyorum
Bundan herkesten daha fazla para kazan. "

"Baban ne diyor?" diye sordu,

"Bana yüz dolar teklif etti!"

"O zaman sanırım iki yüz teklif sunmayacaktı."

"En azından değil-iki bin!"

Kömür yağı Johnny içini çekti ve purosuna şişti.

"Buraya bak," dedi sonunda, "Neden parlak bir fikir olmasın
Bana nasıl davranılacağı konusunda bana ders ver-çok ders ver-ve
Biraz şey! "

Sattie Felton heyecanla birlikte ellerini çırptı.

"Onu alıyorum, alıyorum!" Ağladı.  "Önce konuştum kızlar ve
Tüm içi boş açmayı yener. "Onun hevesiyle zıpladı ve
onu sıkı tutmak ve önlemek gibi kömür petrolüne koştu
Onun diğerleri tarafından ondan uzaklaşması.  Zavallı Bassity vardı
başka ellere düşmeyi umuyordu ve yüzü onun
hayal kırıklığı.

"Umarım--" Kekeledi.  "Belki düşündüm--"

"Hayır, Sattie önce konuştu," dedi Bayan Hemingway, tespit ederek
Yeni başlayan isyan, "ve her neyse, sana sahip olmayı hak ediyor
Planı hiç iyi değildi ve almaktan çok daha iyi değildi
Babasından gelen paranın hediyesi! "

"Ona ne şarj edebilirim?" diye bağırdı Sattie.  "Dersler nelerdir
Değer, dolly-iyi uzunlar? "

"Her biri beş dolar veya on iki kurs için elli," diye yanıtladı
güvenilir otorite.  "Diploma, zarif bir şekilde çerçeveleme için renkli, bir
dolar!"

"Çok fazla değil, değil mi?" diye sordu Sattie endişeyle Bay
Basite.  "Seni soymak istemiyorum, biliyorsun ve yarısı bile
dosyalayarak alabileceğimden daha fazlası ol. "

"Ah, ucuz," dedi kömür petrolü Johnny, görünmeye çalışıyor
neşeli.  "Asla sosyal bir favori olmayı beklemiyordum
yüzün altındaki herhangi bir şey.  Sadece keşke seni denemeseydin
yol, "Sinclair'i Bayan'a ekledi."
ciddiyet.  Bir kız kardeşim olsaydı-- "

"Onu kırmızı bir Fas davasında tutacaksın ve onu sadece peep'lerde göstereceksin
Garantili saygınlığa sahip insanlara, "dedi Grace, devam ediyor
onun için cezası.  "Bu her zaman hayali
kız kardeşler.  Ama gerçek olanlar atlamayı ve eskisine yardım etmeyi sever
Dünya! "

"Ah, ama şoför al," diye yalvardı.

Bayan Sinclair ona alaycı bir gülümseme verdi.

"Kendi küçük şovumu kendi küçük gösterime aldırır mısın
Yol? "Tatlı bir şekilde gözlemledi.

Büyük bir duman halkası patladı ve cevap vermedi.  Dürüstü,
Güneş yanık yüzü uzak bir ifade aldı.  Kömür Yağı Johnny
Düşünüyordum!

I.B. & Q'nun dışında duran kabinler ve omnibüsler hattında.
Depot, gözü pirinçle göz kamaştıran bir Despardoux arabasıydı ve
Derin, Ruby'de geçen tahtayı yansıtmak,
son derece cilalı yüzeyinin kırmızısı.  Tek yolcusu özledim
Grace Sinclair, deri bir ceketle boğuluyor ve utangaçıyla,
Bir otomobil maskesinin arkasında iyi bir yüz gizli.  -Den
Arabanın tarafı, uzun çiğnenlerden birine düzgün bir şekilde sabitlenmiş
Sepetler, halka şu davetiyeydi:


                   Güzel Stackport
                  1 $ için iki saatlik yolculuk
                   Çocuklar 1/2 Fiyat


Ama zaten güzel stackport görmüş olan halk
kendileri için ya da belki de
Gerekli Dolar-Halk, Aralıklı Geçen Geçmişte
akış ve her zaman olduğu gibi Coy, nakit yatırımında,
Despardoux'un tahsislerini göz ardı etti ve neredeyse hiç
Yoluna bakmak için bile tengar oldu. Bununla birlikte, birkaç üyesi
konuşkan ve mekanik bir dönüş, geniş bir gönüllü olmaya istekliydi
cesaretlendirilmeden daha azıyla rastgele konuşma anlaşması; Ancak
Doları olan adam, güzel görmek isteyen adam
Stackport, iki saatlik bir yolculuk için susayan adam-çocuk
Yarım fiyat-henüz gelmemişti.

Grace Sinclair bir saat beklemişti.  İlk istekli beklentisi
kalp kırıcı bir başarısızlık bilincine yol açmıştı.  O
kendini aşağılanmış hissetti, kendisi için ondan daha az
Despardoux.  İncilerini ve domuzunu atmıştı (doğru
geleneklere) onlara zaman onurlu bir şekilde davranıyordu.  -Den
Son olarak, umut neredeyse göğsünde öldüğünde
Aniden rustik bir beyefendinin ortaya çıkmasıyla yeniden canlandı,
Galvanik bir şok almış gibi dururken,
Ağız yavaşça sepetteki bildirimi heceledi.  Oldu
O sade o ülkeden geliyordu, çünkü kırmızımsı bıyıklar
Tahmini, saçları uzun ve sıkıntılı, kıyafetleri
olağanüstü ve antika tasarım; ve dahası, kolunun altında
ön tarafta çıtırlı bir kömür yağ kutusu taşıdı,
Canlı bir horoz.  Bu kadar sağlam bir temsilciydi.
Tarım sınıfları gözlük ve mavi olmalıydı
Onlar,
ve zarafete neden olan sorunlu, gözeten, kör bir görünümü vardı.
Anlık Pang.  Ama o, neşeli, doyurucu bir adam gibi görünüyordu
Onun sakatlığı ve ona geliyor ona geniş ve verdi
Gizli gülümseme.

"Bu Burd Hakkında," diye başladı, zengin, dostça bir çekmecede,
Horoz.  "Burd'un gelmesiyle ilgili herhangi bir sorun mu var?"

"Bir parçacık değil," dedi Bayan Sinclair.

"Hey?" dedi yabancı.  "Hey?"

"Sahip olduğuma sevindim," dedi Bayan Sinclair, İngilizcesine uymaya çalışıyor
sade insanların zekası.

"Ama maymun işi yok mu?" dedi ülkeden beyefendi.
"Daha sonra bana yarım fiyatlı bir basamak yok mu? Canlı hisse senedi için müdür yok mu?"

"Bir dolar ve horoz için ücret almaz," dedi Grace en çok
Fikri Tonlar.

Geniş ve iç cebinden yabancı bir
Saygıdeğer cüzdan ve saygıdeğer cüzdandan bir dolar faturası.

"Havada fısıldamak için çok para," diye belirtti
Genial, ona teslim ediyor.  "Ahırdan düşebilirim
hiçbir şey ve sahip olduğunuzdan daha az incinmemek gibi
Benimle! "

"Seni geri alacağım," dedi Bayan Sinclair.

Yabancı, tonona tırmanmak isteme belirtileri gösterdi
Çamur koruması yoluyla; Ve onun coşkusu sınırsızdı
kapıya yönlendirildi.

"Tanrım!" diye bağırdı, kendini lüks bir şekilde oturtuyor
yastıklar.  "Tanrım! Ama bunları iyi indirdiler! Ben
Bir Cumartesi gecesinin kümes hayvanlarının gazetesini asla okumayın
Kendi kendime, ne sırada?  Her gün yeni bir öldürülme yolu veya
Eski bir yol gelişti!  Benim! Ama bu hepsinin en güzeli! "

"İnsanlar dikkatli olursa en az tehlike yoktur," dedi Grace,
üç yüksek sesle gözünün köşesinden dışarı bakarak ve
Saldırgan bir şekilde joküler genç erkekler, hasır şapkaları
Bildirim tarafından da tutuklanan başlarının arkası
sepet.  Race-tout yazılı olarak gösterişli bir şekilde giyinmişlerdi
her tarafta ve onların keskin, küstah, dongulu yüzleri onu doldurdu
ani yanlış yönlendirme ile.

"Eski cehennem vagonunu deneyelim," dedi biri.

"İnsanlar sadece dikkatli ise," diye tekrarladı Grace.

"Bir kez bir hendekten dört otomobelist kazdım," diye gözlemledi
Kırsal beyefendi.  "Birinin bacağı kırıldı ve diğerleri
Korkunç bir şey çizdi-ama belki de dikkatli değillerdi! "

"Söyle, güzel stackport görmek istiyoruz," dedi touts,
Grace'in yanında ön koltuğa kapanıyor.

"Bundan çık ve yerinizi bir cemellikçi adama ver," diye bağırdı
Bir diğeri, onu bacaklarından çekmeye çalışıyor.

Scuffle, bir numaranın zaferinde sona erdi,
Grace ve ona boğuk, ironik bir sesle hitap etti.

"Onları asla aldırıyorsun," dedi. "Onlar sadece bir çift ucuz
Pistte biraz kazanan ve üfleyen patenler
içinde."

"Cock-a-Doodle-Doo!" diye bağırdı bir başkası parmaklarını alay etti
Horozdaki çubuklardan.

"Onu sar, genç chafer!" üçüncüsü haykırdı.

"Ücret önceden bir dolar," dedi Grace Sinclair
Kalp onun içinde batıyordu.

Sonra denedikleri mizahi bir tartışma sağladı
Onu yetmiş beş sentle döv.  Ama Grace, kalan firma,
Sonunda üç dolarını aldı, ancak bir noktaya gelmişlerdi
Toplayabilecekleri en küçük değişiklikte ona ödeme yapmaktan onur.
Bir eğlence üreticisi üç kart sonrası ve iki sentli bir damgaya döndü;
Bir diğeri şirketi kaldırımda sarstı, şimdi beş derin
ve Lieu'da kravatını vermek için gönüllü olarak hızla şişiyor
çeyrek.  Sonunda onlar
çokluğun tezahüratlarının ortasında depodan çıktı ve
Fairfield Bulvarı'ndaki hızlı yol.  Ama üç genç
Rowdies, çökmekten uzak, birbirlerini taze olarak yumurta bıraktı
büyüklükler.  Her geçen otomobilde boğulurlar, bağırırlar
sakinlerinin kişisel görünümü hakkında sesli açıklamalar,
Yaşlı bir beyefendiye söyle, dikkatli bir şekilde yolunu seçerek
Sokak, cilt dışarı çıkmak ya da bacağını çıkarırlardı!  Vahşi bir
ve ilerlemeyi iptal etmek ve sokaklar yavaş yavaş yol verdikçe
ülke yolları ve Grace, en kötüsünün bittiğini öngördü,
Üç genç adam kendilerini yapmanın yeni bir yolunu keşfetti
sakıncalı.  Her yol evinde durmada ısrar ettiler,
Barmenlerin çıkıp onlara hizmet etmesi için yüksek sesle tooting ve
Bir düzine mil boyunca, sayılamayan bir
bardak bira sayısı.

Çiftçinin varlığı olmasaydı, sakin bir şekilde oturmuş
Kucağında horoz bulunan arabanın tonunda, zarafet
onun öngörüsünde dehşete kapılmış olurdu.  Ama onun büyük,
Dostça toplu, ağır omuzları, büyük elleri ve dürüst yüzü
ona son derece rahatlatıcıydı.  O tüm direndi
diğerlerinin ithalatları onlarla içecek,
en büyük iyi doğa ve belirli bir şekilde korunma
uzaklık ve müfreze.  Ona yargıç Hayseed dediler ve
onu acımasızca adamdı; Ama derin, doyurucu gülüşü asla göstermedi
hayali yanlış maceralar olsa bile en az kızgınlık işareti,
Gazdan çıkma emrinden, onun üzerinde baba oldu.

Onlar.
saatte on iki mil hızla bowling yapıyordu, hangi zarafet
Motor bu kadar tuhaf çalışmasaydı yirmi yaptı, hissetti
sırtına karşı bir parmağın keskin kazı ve gençlerden biri
Erkekler bağırdı: "Söyle, genç chafer, bir lastiği düşürdün!"

Arabayı durdurdu ve dışarı çıktı ve orada yeterince, biri
Arka lastikler, bir durumda kendi görüşüne sundu.
melankolik çökme.  Birlikte bir at nalı almıştı
Ona yapışan üç pürüzlü çivi ve patentli,
Umutsuzca, geri dönülemez bir şekilde delinmiş.  Grace yüzünü görmüştü
Yolda yapılan onarımlar, ama şimdiye kadar onu asla koymamıştı
görevin kendisi.  En çok ağzını inceledi
doğru teoriyi, ancak uygulamayı her zaman bir
ustaca genç adam.  Onun yüzlerini kederli bir şekilde tararken
yolcular ve karşılığında hiçbir şeyle karşılaştı ama boş ve dağınık
Bakıyor, küçük krikosunu erkekçe çıkardı ve içeri girmeye başladı
kendi hesabı.  Ama tekerleği serbest bırakmamıştı
zemin ve valfin sökülmesi eylemindeydi,
Aniden Aniden Elinden Çıktı Yargıç Hayseed tarafından
içinde bir iç tüp olup olmadığı çok iş benzeri bir şekilde soruldu
Kit.

"Bunu bir kez çiftliğimde yapan bir adamı fark ettim"
"Ve o zamandan beri kafama sıkışmış."  Vardı
Kesinlikle iyi sıkıştı, çünkü çiftçi ayakkabıya saldırdı
bir gazinin hassasiyeti ile. Pabuçları gevşetmek ve kullanmak
İki striptizci birbirlerine karşı adroitness ve
Güç, hızla kolayca çizebileceği noktaya ulaştı
iç tüp dışarı.

Lastik pompalandığında ve Grace yine almak üzereydi
Direksiyon-tekerlekli, çiftçi taze fırladı
sürpriz.

"Bir dakika bekle," dedi.  "Seni özlüyor ne
Korkunç bir şekilde kapalı silindir? "

"Ah, tüm motor Dickens gibi davranıyor" diye
üzücü bir şekilde geri döndü.  "Yarısını geliştirmiyor
güç.  Günümüzde ortalama mizahlarından birinde ve gibi davranıyor
bir domuz. "

"O ön şeyi çıkaramaz mısın ve bakalım ne
Sorun? "Dedi Countryman, çekilişine geri dönerek.

Ve sonra, eldeki anahtar, uzun bir incelemeyi yaptı.
Makine.  Sonra motoru çevirdi ve dinledi; O zaman o
Motoru tekrar çevirdi ve biraz daha dinledi.  O zaman o
Vagonun altında sürünerek, bir gres yalamakla yeniden ortaya çıkıyor
bir gözün üzerinde.

"Beni alıyor," dedi.  "Krank kasasından biraz yağ koştum
genel ilkelerde ve mıknatısları kovaladı-ama
Görebildiğim kadarıyla her şey uç! "

"Diyelim ki krank ve tekrar deneyelim," dedi kız.

Ama araba her zamankinden daha da kötüleşti.  Eksik yerine
Bazen motor şimdi nefes nefese kalmaya başladı.  Tam ne zaman
Grace tamamen ölmesini bekledi, başka bir öksürük verecekti
ve bir dizi içinde arabayı ilerleterek başka bir hamle yapın
Küçük acele, her biri son olayı vaat ediyor.  İle
Grace'in rahatsızlığına ekle oldukça dik bir tepe vardı
önlerinde ve onların durduğunu öngörüyor
alt.  Başka bir durak yaptılar.  Bir çift yeni kıvılcım takımı
koy, ama iyileştirmek yerine, nefes nefese kaldı
durmadan.  Yüksek gerginlik kablolarını değiştirmek için başka bir durak.

Ancak hiçbir gelişme yapılmaz.  Garip, whizzling ses eklendi
kendisi diğer seslere.  Her soluk
Hill, ayakta motor korkunç bir hıçkırık verdi ve
öldü.

Grace, "Geldiğimiz gibi eve sürünmeyi başarabiliriz," dedi Grace,
Onun zekası.

"Hayır, yapılacak tek bir şey var," dedi çiftçi kararlı bir şekilde,
"Ve bu tekrar başlamak ve sorunları ortaya çıkarmak."

Tekrar dışarı çıktı.  Grace de öyle.  Üç tout da öyle.  Öyle
Horoz.  Bu iç karartıcı bir andı.

Grace uzun paltosunu çıkardı, yolun bir tarafına koydu,
ve kapağını, maskesini ve eldivenlerini bıraktı.  Zaman alacaktı
Arabayı haklara koydu ve engellenmek istemedi.  O
Karanlık, parlayan, kız gibi yüz üçe bir vahiy olarak geldi
spor.  Çok cam ve deri arkasına gizlenmişti
dönüşümün şaşırtıcı olduğunu.  Atlı beyler
Sürpriz ve memnuniyet mırıltıları.  Onlardan biri
Ona bir leer ile yanına geldi.

"Serseri vagonunda serseri bir yolculuk yaptık" dedi. "Ve şimdi sen
Bizi en yakın biradan dokuz mil uzakta bıraktı!  Sen bir
Cevap verecek çok şey var. "

"Kesinlikle paranızı iade edeceğim," diye geri döndü Grace.  "BEN
Bundan daha fazlasını yapamam, değil mi? "

"Ah, evet, yapabilirsin, küçük chafer'ı kötüleştirdin," dedi bir
Omzunun üzerinden arkadaşlarına göz kırp.  "Sorun ne
Bir öpücükle? "Ve bununla kolunu beline geçti.

Daha sonra olan şey, yazmak için gerekenden daha hızlı oldu.
Çiftçinin sağ eli genç adamın yakasına indi ve
Solu genç adamın üzerinde bir dizi tokat uyguladı
canlılık ve hızlılık için
Makine tarafından daha iyi yapıldı.  Sonra onu bir tarafına izledi
Yol, hala demir kavrayarak salladı ve
hendek.

"Yardım!" Bunlar sırasında genç adamı tekrar tekrar kükredi
Bildiriler.  "Yardım!"

Bu, sonuna kadar olan iki arkadaşını kurtarmaya getirdi
Anında, hareket etmek için çok büyülenmişti.  Çiftçi onu karaladı
Yumruklar ve yeni gelenleri eklemlerinde aldı. O bir temizdi
vurucu ve pirouet ve atlama biçiminden sahip olurdun
Dans edebileceğini söyledi.  Üç genç spor, oldukça
Giyim için daha kötüsü, dikenli tel çit için kaçtı
Yolu sınırladı ve bir gözün parıldamasında geçti.
 Muhtemelen "Nobby adını verecekleri sadece birkaç bit
pantolon, "burada ve orada dikenli, daha sonra ihanete uğramış
Wayfarers Bu yeni insanın insanlık dışı insanı insana karşı.

"Biliyor musunuz, iletişim kutusuna hiç bakmadık," dedi
çiftçi, arabaya geri dönüyor
konuşmasının kesilmiş ipliği.

Gözyaşları Grace'in yüzünden akıyordu ve sesi
neredeyse kontrol edilebilir.

"Bu bir b-fırlatma s-s-system," dedi. "Ve her zaman işe yaradı
B-B-Beautfully ve ben asla kendime f-f-forgiven olamazdım
H-H-Hurt'a sahiptiler! "

Çiftçi cümlenin yarısından fazlasını duymadı.  O üzerindeydi
Dizleri eserlere bakıyor.  Aniden onu kaldırdı
Zafer ifadesi ile kafa.

Bing!  Bir taş, kısır bir şekilde gazyağı lambalarından birine çarptı
kaza.

Bing!  Bir diğeri ise countryman'ın buruşuk saçlarını kaçırdı.

Bing!  Bir çamur koruyucusu yüksek ve teneke gibi bir yankılanma ile salladı.

Düşman, komşu alanda dizildi ve bağırıyor
Shilly, topçu ile bir arka muhafız eylemi açıyordu.

"İletişim kutusu baş aşağı," diye bağırdı çiftçi.  "Göremiyorum
Nasıl çalıştı.  Bana bir vida sürücüsü çabucak çekin! "

İletişim kutusu açıkta kalan taraftaydı.  Çiftçi denedi
Kendini mümkün olan en az pusulaya dönüştürün, ama onun geniş sırtını
ve güçlü çerçeve bir insan yapma çabalarına müdahale etti
Kirpi.  Bir kez otlayan bir atışla iki kez vuruldu
Bu yanağında kan getirdi, diğeri ise bir stinger
el.

"Birkaç kayayı çiz," diye çağırdı Grace'e.
işi ve aldığı vidalara dikkatli bir şekilde göz atın
dışarı.

Bir düzine kadar aldı ve onları bir parça içinde ona aktardı
Alet kitinden alınan gamois deri.  Onu yakaladı ve koştu
Çit için, düşman menzil dışında emekli olarak emekli.
Ama eğer boğa gözü yapmazsa, hoş bir hissi vardı,
Duruma hakim olmak için bir veya iki an.  Sonra geri döndü
aceleyle arabaya.

"Acaba sen ve ben onu itemeydik" dedi
Lütuf.  "Bir dakika içinde tekrar geri dönecekler ve sonra olacak
Bu tarafta tamamen çok güneşli. "Çifti,
Sürüş tekerlekli konuşmacıları ve bir yeo-heave-yeo ile
Despardoux'a yerli yönünde başkanlık etmeyi başardı
Stackport.  Sonra çiftçi tekrar çalışmaya yerleşti, Grace koştu
mühimmat arayışı hakkında ve üç genç tout yağmur yağdı
Taş duş duş.  Hassas ayarlamalar olsaydı
Zorluklar altında, bu konuda Despardoux'taydı
kader fırsat.  Aksi takdirde tek hafifletme
Dayanılmaz durum,
Şimdi sağ tarafa yukarı ve yeniden ayarlanan iletişim kutusu gösterdi
Görevini yapmak için her anlam belirtisi.

Endişeyle test edildi ve motorda
Başladı, çiftçi ve Grace Chippetty tarafından ödüllendirildi,
Chippetty, Chippetty, mükemmel kıvılcım ve
yanma.

Çiftçi düşmanı geri döndürdü, Grace'in ceketini ve onun
Kendi horoz, kendini direksiyona oturttu, kıza el verdi
İçinde, debriyajlarına attı ve hızlandı.

"Yavaşla!" Ağladı Grace.  "Yavaşla, lütfen. Ayrılmak istiyorum
Yolda korkunç paraları. "

"Hayatında değil," dedi çiftçi.  "Üç dolar ait
St.John'un tedavi edilemez çocuklar için evine! "

"St.John'un evi hakkında hiçbir şey bilmemelisin," dedi
Lütuf.

"Ah, unuttum-bilmiyorum," diye karşılık verdi acımasızca.  "Sadece o üç
Dolar bu arabada kalacak. Eğer hiç kimse
kaşlarının teriyle üç dolar kazandı sanırım öyleydi
Sen ve ben! "

Grace ellerini kafasına koydu ve kasıtlı olarak onu
şapka, kırmızı perukunu çizdi, kırmızı bıyıklarını çekti ve fırlattı
Hepsi Tonneau'ya geri döndü.

"Geldiğim için üzgün müsün?" dedi kömür yağı Johnny.

"Kelimelere konmayan bazı duygular var,"
cevaplandı.  "Hiçbir şey söylemeye çalışmayacağım. Yapamam. Ama eğer ben
Hiç kaba, uzak ya da unutkan gibi görünmeli veya başka bir şey
Ama gelecekteki tüm varlığının sevinci-sadece diyorsun
İletişim kutusu, ve erimeyim! "




                             JONES




                               BEN


Bir adam gibi "hayır" alabilirdim ve giderdim
Terikle ve onu bir daha asla rahatsız etmedi.  Ona çok düz söyledim
Reddetmemin ilk öfkeli sifonunda-ama bu ip
iş, her şey havada asılı kaldı, tabiri caizse,
Bir adamı otuz sent gibi hissettirdi.

“Bu sadece nişanlandığım ve sen olmadığınız anlamına geliyor” dedim.

"Bu tür hiçbir şey değil," diye döndü gözyaşıyla.  "Sen
Ücretsiz ücretsiz Ezra.  Bu anı uzaklaştırabilirsin ve asla
Yaz ya da herhangi bir şey! "

Bunu söylediği gibi dudakları titredi ve itiraf ediyorum bana
Hala benim gücümde olduğunu hissetmek biraz vahşi zevk
onu incitti.

Kulağa kaba gelebilir, ama yine de bütün olduğunu itiraf etmelisiniz
Durum bıkkındı.  İşte beş metrelik
Zarif, çiçek açan, yirmi yaşındaki Amerikan kızlığı gönderiyor
Bakımı için itiraf ettiği adamdan uzakta, çünkü,
Ablamının önünde evlenmezdi!  Her zaman olduğunu düşündüm
Freddy'nin güzel (o Frederica olarak adlandırıldı, bilirsin)
Eleanor hakkında her zaman çok tatlı ve hassas ve minnettar; Ancak
Bazen şükran tamamen çok fazla taşınabilir, ancak
Sen bir yetimsin ve elle yetiştirildiniz.  Eleanor
Otuz dördü bir gün-elbette yeterince güzel bir kadın ve kolej
yetiştirildi, yetiştirildi ve zeki-ama onun uzun kıyafeti iyi değildi
görünüyor.  Uzun ve kemikti; ibadet ve tüm bunlar; Ve
Keman oynadı.

"Hayır," diye tekrarladı Freddy, "Eleanor'dan önce asla evlenmeyeceğim.
Onu ipotek ederdi-biliyorum-ve onu hissettiriyor
Kendisi başarısız olmuştu.  O şeyler hakkında çok açık,
EZRA-Surveri bir şekilde Frank.  Neden yaşlı bir hizmetçi olmanın
Her zaman çok komik olması gerekiyordu, değil mi? Dokunaklı ve trajik
Evlenmek isteyen ve sorulmayan bir kadında! "

"Ama Eleanor'un yığın teklifleri olmalı," dedim, "kesinlikle--"

"Sadece bir."

"Şey, bir şey," diye düşündüm neşeyle.  "Neden o yapmadı
O zaman onu al? "

"Bana sadece dün gece olmadığı için üzgün olduğunu söyledi!"

Burada, her halükarda çiğnemek için bir şeydi.  Bir parıltı gördüm
umut.  Eleanor neden tek biriyle evlenmeyelim-ve
mutlu!

"Bu üç yıl önceydi," dedi Freddy.

"Seni dört kişilik sevdim," diye karşılık verdim.  Ben çapraz davrandım
hayal kırıklığı.  Yere doğru kırılmak için, bilirsin, tıpkı benim gibi
Başlıyordu-"Bana onun hakkında biraz daha söyle" diye devam ettim.  Ben bir
sade iş adamı ve bir bulldog gibi bir fikre dayanın; bir kez ben
Dişlerimi içeri al kalırlar, çünkü bana sürükleyebilirsin ve
Elbette beni şemsiye-metaforik olarak konuşurken.

"Bana adını söyle, nerede yaşıyor ve her şey."

"Colorado'dan geri dönüyorduk ve bazı hatalar vardı
biletlerimiz hakkında.  Pullman çizim odamızı iki kez sattılar
Over-Doktor Jones ve annesi ve kendimize.  Sen
Hiç böyle bir kavga görmedim-ve bu arkadaşlarımıza yol açtı ve
Eleanor'a teklif etmesi! "

"O zaman neden cennetin adında o yapmadı" (benim ucundaydı
"Ona atla" demek için dil) "Onu al?"

"Entelektüeli bir adamla evlenemeyeceğini söyledi
aşağı. "

"Ve o muydu?"

"Oh, o mükemmel bir aptaldı-ama tüm bunlar ve tüm bunlar ve
Ona çok aşık.  Yazık, değil mi? "

"Yapılacak bariz şey onu anında kovalamak. Nerede yaptı
Yaşadığını mı söylüyorsun? "

"Annesi bana pratik yapmak için New York'a gideceğini söyledi
ilaç. "

"Ama ondan bir daha duymadın mı? Demek istediğim,
Her şeyin sonu? "

"Evet?"

"O zaman o zamandan beri evli olup olmadığını bile bilmiyor musun?"

"HAYIR,"

"Ne de öldü?"

"HAYIR."

"Ne de hiçbir şey?"

"HAYIR."

"İlk adı neydi?"

"Bir dakika..

"Sadece Harry Jones, New York?"

Freddy Forlornly'ye güldü.

"Ama öncülleri olmalı," diye bağırdım.  "İki var
Bu Sherlock Holmes Business-Backward ve
ileri, biliyorsun.  Doktor Jones'u geriye götürelim.  Onlar gibi
Postane formlarında söyle-onun menşe yeri neydi? "

"New York City."

"Orada başlıyor ve orada bitiyor, o zaman değil mi?"

"Evet."

"Ama Eleanor'un onunla evleneceğinden ne kadar eminsin?
Onu bulup geri getirmeyi başardı mı? "

"Hiç emin değilim."

"Hayır, ama Freddy, dinle-bu önemli. Bana kendin söyledin
O-kullandığı aynı kelimeleri istiyorum. "

Freddy yansıttı.

"O aptalca kabul etmediği için neredeyse üzgün olduğunu söyledi
Doktor! "

"Bu pek görünmüyor, değil mi?" Kasvetli bir şekilde dikkat çektim.

"Ah, Eleanor'dan öyle, Ezra. Oldukça ciddiye dedi.
Duygularını her zaman alaycı bir mizah perdesi altında gizler,
Biliyorsun."

"Kesinlikle evlenmek için çok zor bir ailesin" dedim.

"Yetim olmak--" Başladı.

"Şey, eğer Jones'u bulacağım ..."

"Ezra, sevgili oğlum, delisin. Bir an için nasıl düşünebilirsin
O--"

"Ben gidiyorum, küçük kızım. Güle güle!"

"Bir saniye bekle Ezra!"

O yükseldi ve yan odaya girdi, bir şeyle tekrar ortaya çıktı
elinde.  Her ikisini de aynı anda ağlıyor ve gülümsüyordu.  Ben aldım
Bana verdiği küçük durum-bu şeylerden biriydi
Pen-bıçaklı bir açıklama için ona bakar ve ona bakar.

"Bu bir J-J-Jack-Rabbit'in H-H-Hindleg'i," dedi. "
G-G-Moon F-F-Full'da.  L-L-Lucky olması gerekiyordu.
Bana boğulmuş bir deniz memuru tarafından verildi.  Bu
Sizi H-Help'in tek yolu! "

Ve böylece donatılmış New York için cesurca başladım.




II


Dizinde on bir sayfa Jones'u buldum; Üç yüz
ve seksen dört Henry Joneses; ve (on yedi diş hekimi hariç)
Seksen yedi doktor Henry Joneses.  Deparistlerden birine sordum
Ofis listeyi kopyalamak için ve içeri girmeye hazır. Biz
bir iş savaşının arifesinde ve son derece zordu
kaçmam için.  Hodge & Westoby'nin yönetici ortağı olarak,
boksörler (boksörleri, ne de çin boksörlerini yumruklamıyor, ama sadece düz
Amerikalı kutu yapan boksörler), bütünün yükünü taşımak zorunda kaldım
olay ve bir yığılabileceğiniz kadar boş zaman geçirdim
on cent parça.  Sağlam, uzlaştırıcı, meydan okuyan ve
Bir kerede taktik ve her saat Jonesing için yola çıktım
İşi üflemekle tehdit etti.  Sıkı bir yerdi
Ve hata yok ve sadece Jackrabbit Hindleg şansıydı
beni çekti!

İlk Jones'um bir eczanenin üstünde eski bir rascal idi.  O öyleydi
uzaklaşmak zor bir adam ve benim hakkında böyle bir yaygara yaptı
Ona bir dolar fırlattığım boş sorularla zamanını boşa harcıyorum
ve ayrıldı.  Beni kabine kadar takip etti ve ısrar etti
Köpek kök tonik bir dev bir şişeye yapışıyor.  Düşürdüm
Birkaç blok daha uzakta ve bunun son olduğunu düşündü
Bütün cadde bana bağırmaya başlayana kadar ve bir polis
Atımı yakalarken, bir sokak Arap nefes nefese kaldı
Köpek kök tonik.  Biriyle birlikte ona sundum
Çeyrek, polisle ilgili bir başlangıççı olarak karanlık bir şekilde
Madman.

İkinci Jones, yaklaşık otuz kişilik bir adamdı, güzel, beyefendi
adam, para cezası içinde.  Genellikle el dışı bir adam oldum
iş, hızlı kararlara alışkın ve çok az dövüş
çalı hakkında.  Ama itiraf ediyorum.
İkinci Jones.  Şeytan nasıl başlayacaktım?  Onun bekleme odası
insanlarla doluydu ve oturma hakkına sahip olmadım ve
bir şey hakkında, diğeri de teklif edilen şansa kadar
Van Coorts'a kadar. Ben de biraz queer'im olduğunu söyledim
Göğsünde atış hisleri.  Beş dakika içinde bana sahipti
yarı sıyrıldı ve diaframımı vuruyordu. Ve sorular
O adam sordu!  Büyükanne ve büyükbabamla başladı, benim
çocukluk ve gençlik, erken erkekliğimi parçaladı ve sonunda geldi
Kahveye aşağı ve kahvaltıda ne yedim.

O zaman benim sıramdı.

Ona bir başlangıç ​​olarak, hiç Colorado'da olup olmadığını sordum.

Hayır, yapmadı.

Kırk beş dakikalık dövüldükten ve stetoskoplandıktan sonra ve
yumruk attı ve ben mor olana kadar nefesimi tut ve atlayarak
Bir bacak, dokuzlu bir şeyden çok belirsiz bir durum olduğumu söyledi
Heceler!

"En azından bir muayenede olumlu olmayacağım," dedi;
"Ama nazikçe yarın dokuzda gelin, daha fazla olacağım
Konuya iyice girmek için boş zaman. "

Ona on dolar ödedim ve kederli bir şekilde uzaklaştım.

Üçüncü Jones benim adamım olamayacak kadar yaşlıydı; Dördüncü de öyle; .
Beşinci bir ay önce gitmişti, hiçbir adres bırakmadı; .
Ancak altıncı daha genç ve daha umut vericiydi.  Bunu düşündüm
Zamanı göğsündeki ağrılardan daha kolay bir şey seçerdim.  BEN
onları sol elime değiştirdi.  Giysilerimi açık tutacaktım
Her neyse.  Ama herhangi bir faydası değildi.  Kapalı geldiler.  İyi bir
Thumping ve büyükbabaların aralığı ve sahip olduğum şey
Kahvaltı, soruma girmeyi başardım:

"Hiç Colorado'da Doktor?"

"Ah, canım ben, hayır!"

Başka bir on dolar ve hiçbir şey başarılmadı

Yedinci Jones yine çok yaşlıydı; Sekizinci bir solguntu
Hobbledehoy; Dokuzuncu iğrenç bir quack idi; Onuncu ölmüştü
O sabah; Onbirinci meşguldü; Onikinci bir veterinerdi
cerrah; Onüçüncü, evde yaşayan bir stajyerdi
dul kız kardeş.  Colorado?  Hayır, dul kız kardeşi olumluydu
Hiç orada bulunmamıştı.  On dördüncü yakışıklı bir adamdı
yaklaşık otuz beş.  Fakir ve bayat görünüyordu ve bir
Bir ekranın arkasında bir perişan yatağına bir göz atın.  Hastalar açıkça yaptı
Sık sık onun yoluna gelmez ve beni görme sevinci acımasızdı.  BEN
bir blöf denemek ve Colorado sorusuna girmeyi amaçlamıştı
ücretsiz zaman; Ama bunu yapacak kalbim yoktu.  Hafif
Kafadaki ağrılar güvenli bir şikayet gibi görünüyordu.

Birkaç sorudan sonra kapsamlı bir şekilde yapması gerektiğini söyledi
fizik muayene.

"Kıyafet yok!" Protesto ettim.

"Bu çok önemli," dedi ve hakkında bir şeyler devam etti.
beynin radyo-aktivitesi ve vazomotor merkezler.  Söz
Motor beni hasta bir otomobil gibi hissettirdi.  Benim tutmaya yalvardım
kıyafetler açık; Israr ettim; Yarın geleceğine söz verdim; Ama o
Hiç iyi değildi ve birkaç dakika içinde bana daha çok vuruyordu
daha önce ikisinden daha.  Belki daha hassastım!  O
beni bir santralden ekstra elektrik çarptı, kırmızı sıcak iğneler koştu
bacaklarımın içine ve sonunda beni odanın etrafına vurduktan sonra, dedi
Ben şimdiye kadar ona girmiş olan en güçlü ve en iyi adamdım
ofis.

"Tıpta çok fazla inanç var," dedi; "Ama ben
bir hastaya söylemeye yardım edemeyen fakir şeytanlardan biri
gerçek.  Sizinle ilgili ne olursa olsun hiçbir şey yok, Bay
Westoby, cildinizin biraz iptal edilmiş bir görünümü olması dışında ve ben
dokunmak için anormal bir hassasiyet fark ediyor gibi görünüyor "

"Hiç Colorado'da mıydın, doktor?" O iyiyken sordum
Bana gömleğime yardım edecek kadar.

"Ah, evet, Colorado'yu iyi biliyorum!"

Kalbim yükseldi.

"Bazı arkadaşlarım üç yıl önce oradaydı," dedim.
"Herhangi bir şans eseri minibüsün bir araya gelmesi garip olmaz mıydı?"

"Ah, on beş yaşındayken Denver'dan ayrıldım."

Beş dolar!

On beşinci Jones ilahi bir doktordu; On altıncı
tenya uzmanı; on yedinci çok yaşlıydı, on sekizinci
çok yaşlıydı, on dokuzuncu çok yaşlıydı-hayal kırıklığı yaratan bir üçlü
Patrikler.  Yirminci siyah gözleri çizdi; yirmi birinci
Herhangi bir İngilizce konuşabilen bir Rusçıydı.  O dedi
adını Karaforvochristophervitch'ten değiştirmişti
Amerikan telaffuzu için daha uygun bir şey. O görünüyordu
Jones'un ona daha iyi bir şans verdiğini düşünün.  İçtenlikle umarım
yaptı.  Bana Jones ailesinin geri kalanının içinde olduğunu söyledi
Sibirya, ama onları bombalayacak!  Yirmi saniyelik
bir zenci idi.  Yirmi üçte-!  Uzun boylu, genç bir adamdı
güzel ile dar omuzlu, oldukça yaygın görünümlü
 mavi gözler ve çekingen, kazanan, kullanımdan süren bir şekilde.  Ona söyledim
Uykusuzluk çekiyordum.  Büyükbabalarımı tuttuktan sonra
tekrar ve aile tarihini aşamalarla indirmek
Ofisine gösterildiğim anda, yapması gerektiğini söyledi
Benden kapsamlı bir fiziksel geçmemi isteyin!  Ama olmaktan yoruldum
tokatlandı, yumruklandı ve nefes aldı ve üretildi ve
Point-Blank'ı reddedecek kadar cesur.  Uykusuzluk almayı tercih ederim!
Bu konuda oldukça yaygara yaptık, çünkü bir şey vardı
Üyede inatçı, tüm hafif, kibar, nazik yolları için; Ve
İş basını yalvararak kurtulmak için yapabileceğim her şeye sahiptim.
Ama Scot'tan kaçmayacaktım.  Tıp bilimi almak zorundaydı
bir şekilde bile.  Gözümü batırarak tehlikeye attı
belladonna.  Hiç Belladonna gözünüze fışkırttınız mı?
Pekala, yapma!

Masada oturuyordu, biraz kabalistik kıpır kıpır yazıyordu
Rasgele dikkat çektiğimde bu potasyum bromürü için duruyordu
Colorado'da her zaman ne kadar iyi uyuyabileceğim garipti.

Kalemi iç çekti.

"Harika bir devlet-Colorado," diye gözlemledim.

"Bana göre anıların ülkesi," dedi.  "Üzgün, güzel,
Geri döndürülemez anılar-kahvaltı için çayı deneyin-okudun
Browning?  O zaman şu satırı hatırlayacaksın: 'Oh, ben--' ve ben
Akşam yemeğinden önce bu kokteylden vazgeçmeniz konusunda ısrar et. "

"Bazı çok sevgili dostlarım bir zamanlar Colorado'daydı" dedim.
"Morristown halkı-Van Coorts."

"Van Coorts!"

Doktor Jones sandalyesinden fırladı, ince, yakışıklı yüzü
Heyecanla yıkama.

"Eleanor van Coort'u bildiğini mi söylüyorsun?" Nefes aldı.

"Tüm hayatım."

Tekrar sandalyeye geri döndü ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Puro.  Sadece bir gün boşaldım.  Onun pertürbasyonunda ben
Beni günlük bir kutuyla sınırladığına inan.  Deniyordu ve deniyordu
Çok kötü-birleştiğim duyguları gizlemek için.

"Sadece dün senden bahsediyorlardı," diye devam ettim.  "O
Eğer sen olsaydı!  Bir pullman çizim odası- "

"Ve biletlerle ilgili bir hata," diye başladı.  "Evet, evet,
iyi.  Benim hakkımda konuşmak, dedin mi?  Eleanor yaptı-ben
Demek istediğim, Bayan Van Coort-express--? "

“Seni nasıl bulabileceğini merak ediyordu” dedim.  "Anlıyorsun,
Bir ev partisine çıkmakla meşguller ve o koşuyordu
adamları.  'Sadece o sevgili Doktor Jones'un nerede olduğunu bilseydim,'
dedi ve sonra bana olası herhangi bir şansla sordu-"

İnce mavi gözleri her türlü ihale ile parlıyordu
düşünceler.  Gerçekten dokunuyordu.  Ve kendime aşık oldum
Bilmek.

"Yani evli kalmadı!" Yumuşak bir şekilde haykırdı.
"Evlenmemiş-tüm bu yıllar sonra!"

"O çok popüler bir kız," dedim.  "Onlarca erkek vardı
ayakları-ama talihsiz bir bağlılık, görünen bir şey
Yaklaşık üç yıl önce geri dön, görünüşe göre onu belirledi
oyun dışında kalmak için! "

Doktor Jones başını ellerine bıraktı ve bir şey mırıldandı
"Eleanor, Eleanor!"  Sonra biriyle baktı
Bir erkeğin yüzünde gördüğüm en parlak gülümsemelerden.  "Umarım
Çok kısa bir tanıdık olduğunu varsaymıyorum, "dedi" ama
Gerçek şu ki-neden sana söylememeliyim?-Bayan Van Coort
Hayatımdaki kadın! "

Ona Freddy'nin benim içindeki kadın olduğunu açıkladım.

O zaman bizi kardeşimizi görmeliydin!

Yirmi dakika içinde Eleanor'un sahip olduğuna neredeyse ikna ettim
Tüm bu yıllar boyunca onu sevdi.  Ama Bay Wise hakkında çok endişelendi
aynı trende olan ve belirli bir Albay Hadow
Eleanor'un ilgisini de ödemişti.  Jones için harika bir adamdı
Emin olmak istiyorum.  Onları yoldan çektim ve verdim
ona açık pist. Sonra, gerçekten, bulutlar yuvarlandı.  O
sevinçle ışınlanmış.  Zengin arkadaşlık fışkırtısında tekrarladı
Yeni doğan bir coşku ile uykusuzluğumun konusu.  O
Tüm semptomlarımı alt bölümlere ayırdı.  Tekrar fizikselliğime daldı
yapı.  Alman yetkililere danıştı.  Kıvırdım ve yalan söyledim ve
yapabileceğim her şeye direndi, ama bana ebedi bir borca ​​borçlu olduğunu söyledi
sadece mutlak bir tedavi ile tasfiye edilebilir.  Bağlamak istedi
Ben bir röntgenle beni vuruyorum.  Beyaz giymemi emretti
çorap.  Kanımın bir damlasına uzun ve korkunç bir bakış vardı.  O
Sinir kuvvetimi örneklemek için saçları kafamdan çıkardı.  Ben dedi
şaşırtıcı bir konuydu, ama beni iyi yapmak istedi
Bilimsel dolapta son atış yaptı.  Ve yaralandı
Son olarak, bir kuruş ödenmesini reddederek!

Tüm meselenin bir hesabını yazmak için havaya atladım
Freddy ve bir operasyon planı dikte ediyor.  Gerekçeleydim
Kendimle gurur duyuyorum.  Çoğu erkek tam olarak gönderirdi
Jonesville'in tüm Jones'larını kovalamak yerine kaderleri!
Freddy bana erken bir cevap gönderdi-eşcinsel, mutlu, taşan bir küçük
Not-Doktor Jones'u üç gün boyunca meşgul etmeye çalışıyorum
Morristown'da ev partisi.  Yapabildiğim zaman telgraf edecektim
Gelin ve Bayan'dan resmi bir davet sözü verildi
Matthewman.  (Teyze, bilirsiniz, birlikte yaşadıkları
-Dantel şapkası ve kira roll ile bu eski porselen bayanlardan biri.)
Ancak iki gün boyunca hiçbir şey yapamadım, çünkü
emek sıkıntılarında bir krize ulaştı ve meseleler
kırılma noktasına yaklaşıyor.  Biriyle tehdit edildik
İş adamlarını deli eden bu "sempatik" grevler.  Orada
kendimiz ve çalışanlarımız arasında söz konusu olmayan bir soru yoktu; Ancak
Şeker vakum kazançına bir yerden ayrıldı
Perçinler Birliği.  Sonunda S.Y.B.R.U. bir yerleşime geldi
Patronları ile ve barışın Hodge &
Westoby's.

Doktora kendime inmek için hemen yararlandım
Jones.  Bana açık kollar ve uykusuzluk aldı
patlama.  Okuyordu; görüyordu
seçkinler çatışır; Konuya hakim olmuştu
son nokta ve başlamak için nefes nefese kalıyordu.  Böyle sönümlemekten nefret ettim
Dostluk ve Ardor ona tamamen sahip olduğumu söyleyerek
kurtarıldı.  Koşullar altında acımasız görünüyordu-ama yaptım
BT.  Zavallı adam benimle tartışmaya çalıştı, ama ısrar ettim
Şimdi bir üst gibi uyudum.  Korkunç bir şekilde nankör geliyordu.  Burada ben
zihninin hazinelerini atıyordu ve neredeyse ona hakaret ediyordu
İğrenç iyi sağlığımla.  Ev partisine gittim;
Eleanor'un Delight, vb. Bayan Matthewman'ın beklemesi
davet; Erken bir randevu ücretsiz olabileceği umudu--

Hepsini sessizce dinledi, huzursuzca yürüdü
Ofis, mavi gözleri garip bir ışıkla parlıyor.  Aldı
bronz bir kağıt ağırlığı yukarı ve bir yoğunluk ile baktı
Kendini emme.

"Gitemem," dedi.

"Ah, ama yapmalısın," diye bağırdım.

"Bay Westoby," diye devam etti, "
Arkadaşın kredisi burada bir mağazada.  Minnesota'ya atladı,
Ve üç yüz dört dolar kaldım ve
ödemek için yetmiş beş sent.  Üç günlük bir tatil yapmak
her zaman benim için ciddi bir mesele ol, ama şu anda
imkansız."

Ona uzun bir görünüm verdim.  Bana borçlanma olarak vurmadı
bir tür adam.  Muhtemelen gönüllü olarak ona hakaret etmeliyim.  Olmuş
Hiç talihsiz bir şey var mı?

"Gidip gidemiyorum," diye tekrarladı küçük bir boğucu.

"Asla başka bir fırsatınız olmayabilir," dedim.  "Eleanor
Gurur duyduğum bir şeyden asla beklemem gereken bir şey yapmak
ve ayrılmış doğa.  Böyle bir kadının ilerlemeleri-- "

Beni bir inilti ile kesintiye uğrattı.

"Eğer annem olmasaydı her şeyi rüzgarlara atarım ve
Ona uç, "patladı." Ama bir annem var-bir aziz
Anne, Bay Westoby-Refahı her zaman benim ilk olmalı
düşünce!"

"Bir şey ortaya çıkma şansı yok mu?" Söyledim.  "Bir
apandisit vakası-bir kızamık salgını mı?  Olduğunu düşündüm
Şimdi çok Scarlatina. "

Başını kederli bir şekilde salladı.

"Doktor," tekrar başladım, "kendimi çok iyi sabitledim. Ben
Beş rakama kadar uzanan bir gelirle kutsanmış.  Her şey giderse
Altı ay içinde kayınbirader olmalıyız.  Biz
neredeyse ilişkilerdir.  Bana bunu devralma ayrıcalığını ver
Küçük yükümlülük-- "

Bir adamın bu kadar üstesinden geldiğini hiç görmedim.  Teklifim yırtılıyor gibiydi
zavallı şeytan için.  Konuştuğunda sesi titriyordu.

“Reddetmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun” dedi.  "Benim
Kendine saygımım-benim. . . "Ve sonra olumlu bir şekilde başladı
Kaç!

"Üç yüz dört dolar ve yetmiş beş sent dedin,
İnanıyorum? "

Uzun, yalın bir elle ondan salladı.

"Yapamam," dedi; "Ve Tanrı aşkına bana sorma
ile!"

Onunla yirmi dakika tartıştım; Soruyu daha önce koydum
onu bir milyon ışıkta; Onu Eleanor'un bir resmiyle rafa ettim,
O kadar derinden acıttı, o kadar ipotek, pervasızlığıyla ve
umutsuzluk muhtemelen kendini ilk adama atacaktı
Bu teklif etti!  Bu onun şansıydı, ona söyledim; tek şans
hayatı; Bir parça aptal gurur enkazına izin veriyordu
yılların olası mutluluğu.  Benimle inliyor ve
ağlar.  Bir çocuğun samimiyeti ve şiddetli bir duygu vardı
bir Alman müzisyenin.  Üç yüz dört dolar ve
Onunla ebedi mutluluk arasında yetmiş beş sent durdu ve yine de
Cowbook'umu ondan salladı!  Ve tüm bu süre boyunca kendimi gördüm
Freddy'yi kaybediyor.

Onun "hayır, hayır, hayır!" Hala kulaklarımda çalıyor.

Kulüpte Freddy'den bir not buldum.  Beni kaybetmem için bastırdı
Zaman yok.  Bayan Matthewman, Avrupa'ya gitmekten bahsediyordu ve
Tabii ki o ve Eleanor ona eşlik etmek zorunda kalacaklardı.  Eleanor, o
dedi, iki yeni önlük sipariş etmiş ve parlamıştı
harika.  "Sadece dün bana o aptalca dilediğini söyledi
Doktor acele eder ve gelirdi-ve bilirsiniz, Eleanor'dan
neredeyse bir beyan! "

En iyi arkadaşlarımdan bazıları kulüpte oldu.  Meydana geldi
Bana göre o zavallı Nevill'in diyabetik olduğunu ve Charley Crossman
Gut hakkında herkesi sıkıyordu.  Onları ilikledim
her ikisi de ve talihsiz tahminlerimi önlerine koydu.  Söyledim
Tüm masrafları öderdim.  Aslında, daha fazla yapabilirlerse
Maliyeti daha iyi memnun edeceğim.

"Ne," kükredi Nevill, "kendimi genç bir aptalın eline koy
Böylece boş ceplerini paranızla doldurabilir!  Nerede
İçeri giriyorum?  İyi gökler, Westoby, delisin!  Ne düşün
Doktor Saltworthy'nin kulaklarına gelirse bana olur mu?  O olur
Benimle asla daha fazla bir şeyim yok! "

Charley Crossman eşit derecede asi ve mantıksızdı.

"Sanırım hiç gut olmadın," dedi korkunç bir şekilde.

"Ama Charley, yaşlı adam," diye yalvardım, "yapman gereken her şey
Seninle konuşmasına izin vermek olurdu.  Senden acı çekmeni istemiyorum
BT.  Sadece ödeyin-bu-parama ödeyin! "

"Bir şeylerle kolayca konuşuldum," dedi Charley.  (Orada
Ürün borsasında asla böyle bir katır değildi.) "
'Bunu al'-ve ben bir tür battaniye bıçaklı aptalım
Al! "

Sonra kötü bir şey yaptım.  Crossman'a yedeklemeyi hatırlattım
Bazı faturaları-büyük faturalar da-dokunduğu bir zamanda
Ve başını suyun üstünde tutmayı başarıp başaramayacağına gidin.

"Westoby," diye yanıtladı, "o zamanın azalttığını düşünme
Bu yükümlülüğün duygusu.  Sana yapmak için sağ elimi keserdim
İyi bir dönüş.  Ama cennet uğruna, benden maymun yapmamı isteme
gut!"

Ondan alabileceğim en iyi şey bir anemik vaadiydi
hizmetkar kız.  Nevill cömertçe varisli bir damadın içine attı
damarlar.  Küçük katkılar, ancak neyse ki alındı.

"Şimdi ne yaparsan yap," dedi Nevill, "hemen dışarı çıkacak ve
Piskopos Ürdün ile röportaj. Hasta insanları yakmak için! "

Ama dedim ki Jones, onu sörf yaparsam,
Gecekondu mahallelerinin sefaleti.

Nevill, "Tam da Piskopos'un geldiği yer," dedi.  "Orada
Yenideki en üzücü yoksulluk türüyle daha fazla temas halinde değil
York-uzak duran iyi, temiz, küçülen yoksulluk
Tüm Deadhead Kahve ve Donutlar.  Senin düzeltmede olsaydım
Ürdün'e ulaşmak için kendime düş! "

"Evet, Ürdün'i deniyorsun," dedi Charley, eminim asla
onu daha önce duydum.

"O zaman Ürdün için benim," dedi I.

Merdivenlerden aşağı indim ve çan erkeklerinden birine bakmasını söyledim
Telefon kitabındaki adres.  Bana benziyordu, solgun görünüyordu
O çocuk.

"İyi değil misin Dan?" Söyledim.

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum efendim. Sanırım olmalı
gece çalışması. "

Ona beş dolarlık bir fatura verdim ve 1892 sekizinci yazmasını sağladım
Bir kağıt parçası üzerinde cadde.

"Gidip Doctor Jones'u ilk iş görüyorsun," dedim.  "Ve yapma
Adımdan bahset, ne de parayı deli evliliğine harcayın. "

Başladığım hoş bir hisle bir Hansom'a atladım
Kürk uçmak için.

"Bu senin korkunç bir soğuk algınlığı, Cabby," dedim dururken
Piskoposun kapısı ve ben ona bir dolar faturası verdik.  "Bu
Sadece mezarlıkları uğramayan bir soğuk algınlığı! "

"Sallayamam, efendim," dedi umutsuzca.  "Ne dene
Can ve asla faydası yok! "

"Dünyada bir şey iyileştirebilecek bir doktor var," dedim;
"Doktor Henry Jones, 1892 Sekizinci Cadde. Senden daha kötüydüm
İki hafta önce ve şimdi bana bak!  Bu beş doları al ve
Cennet aşkına, adamım, kendinizi çabucak eline koy. "

Piskopos Ürdün, modern bir din adamıydı.  O öyleydi
Zihinsel olarak ve fiziksel olarak geniş omuzlu ve getirdi
Hayırsever çalışmalara titizlik, bakım, coşku ve
ona iş dünyasında bir servet kazandıracak kapasite.

"Piskopos," dedim, "Bir ticaret yapamayacağımı görmeye geldim
Sen!"

Grizzled kaşlarını kaldırdı ve bana çok arama yaptı
Bakmak.

"Bir Ticaret," sanki geri çekilen bir tonda tekrarladı.
tuzağın ne olduğunu merak ediyorum.

"İşte siparişinize çekilen bin dolarlık bir çek," i
devam etti.  "Ve işte Doktor Henry Jones'un adresi, 1892
Sekizinci Cadde.  Bu paranın ona hasta yoluyla ulaşmasını istiyorum
insanlar ve benim adım bilinmeden veya hiç
şüpheli. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kadar tuhaf bir talep sormayabilir miyim?"

"Zor," dedim "ve ona yardım etmek istiyorum.
Seni yapabileceğim için-yani-küçük oyunumda bir konfederasyon,
Biliyorsun."

Çekimi yavaşça katlarken gözleri parladı ve
Cebi.

"Bu konuda hiç ekonomi istemiyorum, Bishop," diye devam ettim.  "Yapmıyorum
Bunu en iyi şekilde kullanmanızı veya bu tür bir şeyi yapmanızı istiyorum.  BEN
Doctor Jones'a kadar tokatlamak ve çabuk tokatlamak istiyorum "

"İki hafta düşünür müsün?"

"Ah, bir, lütfen!"

"Tabii ki, bu genç adamın usulüne uygun olduğu anlaşılıyor
nitelikli ve yetenekli doktor ve benim durumum
Aksi takdirde bulmak, çekinizi yönlendirme özgürlüğüne sahip olacağım
diğer kullanımlara mı? "

"Ah, onun iyi olmasına cevap verebilirim Piskopos. O
İyice güncel, biliyorsunuz; X-ışını hareket ediyor mu; Ve koruyor
modern bilimin hızı. "

"Onun için cevap verebileceğini söylüyorsun," dedi Piskopos.
"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Westoby olarak adlandırıldım-Ezra Westoby-Hodge &
Westoby, Boksörler. "

"Boksörleri seviyorum," dedi piskopos bir benediction tonunda,
Beni reddetmek için yükseliyor.  "Ben de bin dolarlık çekleri seviyorum.
Yedek olacak daha fazla olduğunda onlara adil bir rüzgar ver
Bu yön! "

Piskoposluk kilisesinin elli yükseldiğini hissettim
benim saygımda.  Bunun gibi piskoposlar herhangi bir başarıyı
mezhep.  İşine devam eden bir adamı görmeyi seviyorum.

Jones'a yeni gelişmelerle uğraşmak için bir hafta verdim ve
Sonra oldu. Anter odası doluydu ve bir
Müzik seven vatandaşlar gibi sokakta sıraya girin
Patti'yi duymak için bekliyorum.  Güzel, iyi görünümlü insanlar, parayla
ellerinde.  (Her zaman bir nakit iş görmek isterim, yapma
Sen?) Sanırım merdivenlerden yukarı çıkmam bir saat aldı ve
O zaman bile hattan bir adam satın almak zorunda kaldım.

Jones patlamayı umursamadığımdan daha sessiz bir şekilde gerçekleştiriyordu.
Curt, hızlı bir hava giydi.  Nedenini bilmiyorum ama hissettim
Onunla el sıkışırken yanlış.

Tabii ki acele hakkında yorum yaptım.

“Rab sadece benim pratiğime ne olduğunu biliyor” dedi.
"Suçlu şey bir roket gibi yükseldi. Bana öyle geliyor
New York'tan geçen büyük bir hastalık dalgası olmalı
Şimdi."

"Herkes şikayet ediyor," dedim.

Bu onu kısa kesene kadar ona uykusuzluğumu hatırlattı.

"Van Coorts'a inmemizle ilgili ne var"
Cumartesi -Salı, "dedim."
Seni orada görmek, doktor ve şey hala açık. "

Sonra sevinçle atlamasını bekledim.

Biraz atlamadı.  Başını salladı.  Belli bir şekilde dedi
"HAYIR."

"Sana beni rahatsız eden para tarafı olduğunu söyledim"
açıklandı.  "O zaman o zamandı, çünkü elbette yapamadım
Uygulamamın caddeyi dolduracağını ve arayacağını öngörüyor
Polislerin düzeni koruması için.  Ama sevgili Westoby, verdikten sonra
konu çok dikkate alındığım
bunları canlandırmanın benim için çok acı verici olacağı sonucu
-THOSE-Giriş yapmaya yeni başlamıştım! "

"Onu sevdiğini sanıyordum!" Diye bağırdım.

“Bu yüzden gitmemeye karar verdim” dedi.  "Geri çekildim
bir ret.  Gücüne sahip olduğumu nasıl bilebilirim,
Kararlılık, bir başkasının acılarına girme zorluğu mu? "

Zayıf kalbin asla adil kazanmadığını söylemek zayıf bir açıklama gibi görünüyordu
bayan.  Her şeyden çok yemin ettim.  BEN
chump ile tiksinmişti.

"O benim üstümdeki yıldız," dedi; "Ve kendim tarafından ezildim
varsayım.  Onu kıran adam gibi bir aptal var mı?
İmkansız için iki kez kalp mi? "

"Ama imkansız değil," diye bağırdım.

"O-bir kadın kadar-seni geri çağırmadı
o?  Daha ne yapmasını bekliyorsun?  Bir kadının incelik
Bir adam için çığlık atmasını yasaklıyor!  Bence Eleanor zaten
Sadece ima etmek için muazzam bir yoldan gitti-- "

"Haklı olabilirsin," dedi acıklı bir şekilde; "Ama o zaman da yapabilirsin
Yanlış ol.  Risk benim koşmak için çok korkunç.  O olacak
Belki de bunu düşünmek için tüm hayatım boyunca beni rahatlattı; Beni seviyor
gizli!"

"Hepsinden vazgeçeceğinizi mi söylüyorsun?" Kükredim.

"Bu konuda bu kadar ısınmana gerek yok," diye geri döndü.  "Sonuçta, ben
umursamadığını düşünmede biraz gerekçe var. "

"Seni ne için davet etti."

"Şey, farklı olurdu," dedi, "Ondan bir notum olsaydı
-bir çiçek-bazı küçük ihale hatırlatıcısı sevgili yaşlı ölü
Pullman'da günler! "

“Morristown için tüm bunları kurtarıyor” dedim.

Tanıdık Doktor Jones bana ilk kez baktı
şüphe ile.  Mavi gözleri bulanıklaştı.  Biraz büyüyordu
Benim kullanımım altında dinlendirin.

"Konuyu çok kişisel yapıyor gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.

"Şey, Freddy'yi seviyorum," diye açıkladım.  "Doğal olarak
Bana çok yakın olan kendi davası.  Ve sonra o kadar olumluyum ki sen
Eleanor'u seviyorum ve Eleanor seni seviyor.  Kendini bana koy
Yer, doktor!  İki getirmek için hiçbir şey yapmadığını mı söylüyorsun
Böyle asil kalpler birlikte mi? "

Elimi ele geçirdi ve etkili bir şekilde çarptı.  Gerçekten sevdi
Eleanor, biliyorsun.  Onunla ilgili tek hata onun varlığıydı
Bu konuda alçakgönüllü.  Kendi duygusuyla yenildi
aşağılık.  Ve yine de gitmek için karıncalandığını görebiliyordum
Morristown.  Tabii ki, elimden geldiğince kalabalık oldum, ama en iyisi
başarabilir, "düşünme sözü. "Nefret ettim
Onu sallayarak bırak, ama hastalar kapıda sürtünüyordu ve
Merdivenlerde savaşmak.

Yaptığım bir sonraki şey Freddy'yi uzun mesafeden almaktı
'telefon.

"Freddy," dedim, durumu açıkladıktan sonra, "
Eleanor ona telgraf etmek için doğrudan! "

"Ne yapmayacağını sormanın iyi olan ne?" Tatlıyı köpürdü
küçük ses.

"Onu ikna edemez misin?"

"Yapmayacağını biliyorum!"

"O zaman onu dövmelisin," dedim umutsuzca.  "Olması gerekmez
Kırmızı sıcak bir şey, biliyorsun.  Ama hassas ve samimi bir şey:
'Gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacak' veya 'vardı
Beni başarısızlığa uğratmayacak bir zaman! "'

"Bu imkansız."

"O zaman tek bir inçlik olmayacak!" Cevap ettim.

"Ezra?"

"Canım!"

"Diyelim ki Telegram Van Coon'u yeni imzaladım?"

"Çok şey!"

"Eğer yanlış anladıysa-yani gerçekten geldiğini düşünürsem
Eleanor-daha sonra bu konuda herhangi bir yaygara olamazdı,
Orası?"

"Ve elbette, resmi daveti Bayan'dan göndereceksiniz.
Matthewman dışında mı? "

"Cumartesi için mi?"

"Evet, Cumartesi!"

"Ve gelecek misin?"

"Sadece beni izle!"

"Ezra, mutlu musun?"

"Bu Jones'a bağlı."

"Ah, heyecan verici değil mi?"

"Yüzüğü cebimde var ..."

"Ama ahşaba dokun, değil mi?"

"Freddy?"

"Evet--"

"Biraz for-get-not almanın ve posta almanın meselesi nedir?
onları bir zarf içinde Jones'a mı? "

"Pekala, ben katılacağım. On sekiz doksan iki sekizinci
Cadde, değil mi? "

"Unutumum olduğundan emin ol, biliyorsunuz.
Çiçeklerin dili ve ona şunları söyleyen bir tane gönderin:
Capomer Man, 'Veya,' Artık gelmene gerek yok! ''

"Ah, Ezra, Eleanor gerçekten işe yarıyor!"

"Ben de!"

"Mükemmel bir şekilde muhteşem olmaz mıydı-hızlı bir şekilde geç, işte
Teyze geliyor! "

"Seni sevdiğimi bile söylemeyebilir miyim?"

"Geri söylemiyorum, Ezra-arıyor."

"Ama mısın?"

"Evet, maalesef--"

"Neden talihsiz?"

Buzz-Buzz-Swizzleum-Bux-Bux!-Teyze bizi kesmişti.  Fakat,
Freddy ile küçük konuşmamın olduğu gibi, beni aydınlattı
bütün gün.

Aynı öğleden sonra Doctor Jones'a geri döndüm.  Ben
onu yükseltmiş bulmaya hazır, ama onun varlığına güvenmemiştim
Maudlin.  Adam sarhoştu, olumlu sarhoştu-mutlulukla.
Dili değirmen akışı gibi koştu.  Oturmak ve sahip olmak zorundaydım
Tüm Pullman-Car bölümü ikinci kez bana verildi.  BEN
makbuz kayması gösterildi.  Eleanor'dan telgraf gösterildi.
Unutumumun bir kandırmasıyla gösterildim!  Sonra devam ediyordu
Cumartesi?  Diye sordum.  Bir deprem alacağını tahmin ettiğini söyledi
Onu uzak tutmak ve oldukça büyük bir deprem de! . . .  Oh, o
harika bir andı ve her şeyden daha büyüktü çünkü muazzam bir şekilde
Ben de çalıştı.  Freddy'nin benden önce yüzdüğünü gördüm, tatlı, kızım,
Sevgilim Freddy, Jones gazlı ve gazlanırken kollarını tutarak
ve gazlı.

Baş ağrısı için fenasetin almasını bıraktım.




III


Ev partisi başlangıçta olduğundan biraz daha büyük büyümüştü
amaçlanan.  Cumartesi gecesi on iki akşam yemeğine oturduk.
Doktor Jones ve ben birlikte bir oda paylaştık ve söylemeliyim
Onun hakkında sahip olabileceğim ne olursa olsun çok giydi
hızla daha yakın tanıdık.  İlk olarak baktı
Gece elbisesinde, kendini bir çeşit utangaç, nazikçe taşıyor
ona son derece olan hava.  Masada geliştirdi
en büyük konuşma hediyeleri-takdir ve
Zeki dinleyici.  Konuklardan birinin Eleanor'u sorduğunu duydum
O büyüleyici genç adamdı.  Freddy ve ben birbirimize sarıldık
(Tabii ki mecazi olarak demek istiyorum) ve başarısında yüceltildi.
Bir hayranın huzurunda (kadınların gizemi böyle)
Eleanor anında on beş puan daha iyi görünüyor ve sen
Onu aynı kız için bilemezdim.  Freddy bunun olduğunu düşündü
giydiği iki yüz elli dolarlık elbisesi, ama görebiliyordum
Bundan daha derindi.  Güneş ışığında çözülüyordu
Aşk ve ben de Doctor Jones'u yapmadığını söylemek için yapacağım
Sevgisini bir kile altında saklayın. Yeterince cömertti
Herkes güneşlenecek ve onun Pell-Mell Ardor'unda hepimizi aldı
koynuna.  Kadınlar onu bunun için sevdi ve bir
Eleanor'un her yere geçiş hakkını elde etmek için örtük komplo
bulunacaktı.  Aslında onu bir köpek gibi takip etti ve
Ona basmadan neredeyse hiç hareket edemezdi.

Pazar daha da iyiydi.  Hizmetçiden biri biraz odun içti
Vichy su için yanlışlıkla alkol ve ortaya çıkan kargaşa
Jones'un serinliği, beceri ve sevkiyatına kızarıyor.  O hakim oldu
Durum ve-iyi, tarif etmeyeceğim, bu bir
tıbbi iş ve okuyucu muhtemelen iyi bir tahminci.  Bayan.
Matthewman önemli ölçüde belirtti.
Tıbbi bir adamın karısı-biri her zaman güvenli bir his olurdu
Geceleri herhangi bir şey olması durumunda eldeki bir doktor!  Eleanor
nesnesi için güzel bir meslek olduğunu söyledi
İnsan ağrısının hafifletilmesi.  Freddy.  Kıskançlıkla girmeye çalıştı
Boksörler için iyi bir kelime, ama ben dışında kimse onu dinlemezdi.
Hepsi Jones, Jones, Jones ve Modern Zaferleri
ilaç.  Tamamen o gün boyunca yelken açtı
önce ev hizmeti ile uçan renkler ve daha sonra
Kilise, nerede Pazar gününü bilen tek kişi oldu
Epiphany öyleydi.  Her zamankinden daha düzleşti
Model genç adam ve bir desen.  Bayan Matthewman onu karşılaştırdı
ayrılan kocası ve eski moda nezaket hakkında konuştu ve
Gençliğinin muhteşem adamları.  Herkes herkese düştü
onu övmek için.  Düzenli bir Jones patlamasıydı.  İnsanlar başladı
Adresini yazmak ve Perşembe günü ücretsiz olup olmayacağını sormak için,
Ya da Cuma ve önceden koltuk rezervasyonu yapmaya başladı.

O akşam, akşam yemeğinden önce ellerimi yıkarken ve
Neşeyle ıslık çalıyor Hiawatha, Jones'un
Odanın karanlık ucundaki bir kanepeye geri dönüyor.  Ne
Özellikle dikkatimi tutukladım bir inilti-oyuk,
Yankılayıcı inilti-bir paket yürürlükten çeken iç çekti.
Beni endişelendirdi-her şey çok iyi gidiyor gibi görünüyordu.  O
Hiawatha'yı da ıslık çalma hakkı vardı.

"Sorun ne, Jones?" dedi I.

Kanepeye sallandı ve her zamankinden daha yüksek sesle inledi.

"Bu mümkün değil-seni reddetti mi?" Diye bağırdım.  O
annesi hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Peki ya annen?" Söyledim.

"Westoby," diye döndü, "Sanırım şimdiye kadarki en kötü aptaldım
Ayağımı bu eve koymak için. "

Bu güzel bir haberdi, değil mi? Tıpkı kafama yerleştiğim gibi
o yetmiş saniyelik sokak yerini satın almak ve bodrum katını değiştirmek
Bir garaja!

"Görüyorsun, yaşlı adam, annem asla evlenmem için rıza göstermeyecek
Eleanor.  Onun arasında seçim yapmak zorunda kalıyorum ve
Sevdiğim kadın.  Ve annem Westoby'ye çok şey borçluyum.  O
beni üniversiteye götürmek için yıllarca kendini izledi; O pek
Yemek için yeterince vardı; o . . . "Sonra çok daha fazla inledi.

"Annenizin-seninki gibi Jones-olacağını düşünemiyorum
Sizin ve yaşam boyu mutluluğunuz arasında durma rızası.  Onun
Morbid-buna dediğim bu-morbid, sadece böyle bir şeyi hayal etmek. "

"Bertha var," dedi.

"Büyük Scott ve Bertha kim?"

"Annemin benim için iki yıldır seçtiği kız--Bertha McNutt,
Biliyorsun.  Beni hiç evlenmemeyi gerçekten tercih ederdi, ama ben
Zarar-Bertha, Westoby-Bertha ya da hiçbir şey! "

"Şimdi bunu söylemek için çok geç, yaşlı adam"

"Bu gece eve gitmem için çok geç değil."

"Şey, Jones," diye patladım, "böyle bir şey yapacağını düşünemiyorum
Bu kadar Caddish şey.  Bir dakika düşünün.  Sen gel
burada; Talihsiz kızı ayaklarından süpürüyorsun; yapıyorsun
Sahne kötü adamının öfkesi ile onu seviyorum; onu zorluyorsun
sizin için çok açık bir tarafına ihanet edin-ve sonra
EFRONTERY: 'Good-by.  Ben gidiyorum. '"

"Annem--" Başladı.

"Sadece bu kadar onursuz hareket edemezsin, Jones."

Bir süre sessiz oturdu.

"Annem--" Sonunda tekrar başladı. "Elbette annen seni seviyor mu?" Talep ettim.

"Bu korkunç kısmı, Westoby, o ..."

"Pooh!"

"Beni col'dan geçirmek için kendini söyledi ..."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Bu sadece şimdi kendime sorduğum soru."

"Her şeyi almaya hakkın olduğunu görmüyorum
Her neyse annen.  Eleanor van Coort,
Bin-Ezilemez Sosyal Pozisyon-onun küçük bir serveti
KENDİ-tamamlanmış, yakışıklı, büyüleyici, aranan-neden,
Annenin yürüyeceği gibi bir kız kazanmayı başardın
yayında. "

"Hayır, yapmazdı. Bertha--"

"Oldukça ucuz bir sevgilisin," dedim.  "Olmak için kurmuyorum
Küçük teneke kahraman, ama kızım için ateş ve sudan geçerdim.
İyi gökler, aşk aşktır ve tüm anneler-- "

Birkaç inilti daha bıraktı.

"O zaman, buraya bakın Jones," Devam ettim, "
Hostesler.  Eğer geceye gittiyseniz, bu bir hakaret olurdu.
Daha sonra ne yapmaya karar verirsen, sadece burada kalmalısın
Salı sabahına kadar! "

"Yapmalı mıyım?" Dedi ki, emredilen bir kişinin tonunda
batan gemiyi bırakın.

"Bir beyefendi yapmak zorunda," dedim.

Bir tür tanıştı ve sonra benden istedi.
Beyaz kravat kredisi.  Ona Bowstring vermeyi sevmeliydim
Bunun yerine, nasıl çalıştırılacağını bilen biriyle.  O bir
Kalıp, o adam-bir tarnation tüyü!




İv


Her turda güzel bir glum akşamıydı.  Çoğu düşündü
Jones'un soğuk eldiveni almıştı.  Eleanor solgun görünüyordu ve
Kararsız, Jones'un ölüm başlık yüzünü ne yapacağını bilmeden.
Sırayla kırgın ve acıyordu ve tümü gördüm
Birinci sınıf bir çatışma için etrafta yatan malzeme.
Freddy, daha pürüzsüz bir yöntem olduğunu söyleyerek de üzerimde biraz aşağıdaydı
Jones'u ütüleyecekti ve ben de baş aşağı ve
şapşal.  Üzerinde ağladı ve beni karanlıkta öpmezdi; Ve
Ben sözüne girdim-iyi, gerçek aşkın koşusu koştu
O gece çarpıyor.  Sadece bir kurtarma durumu vardı ve
Jones ve Eleanor'u birbirinden ayırmayı başardım.  Demek istediğim
nihayet zavallı Eleanor'a kadar üçüncü olmakta ısrar ettim
Baş ağrısı olduğunu söyledi ve izinli bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi sabah altıda kalktığımda Jones hala uyuyordu ve
Onu uyandırmak için kendimi sessizce giydirdim.  Şimdi
Pazartesi ve kendiniz görebilirsiniz.
Butler'e bir dolar verdim ve bunu söylemesini emrettim
Beklenmedik iş beni uyarı vermeden aradı, ama bu
Öğle yemeğine geri dönmeliyim.  Ben erkenden aşırıya kaçmayı tercih ederim
hepsi.  En azından, sekiz beşte 1892 Sekizinci Cadde'den uzaklaşıyorum
A. M. rehin pencerelerine baktı; verdi
Kırk sekiz dolarlık bir doksan sekiz merkeze dikkatli bir inceleme
Dört odalı bir daire için tam kıyafet; ile sohbet ettim
polis; bir kaçakta yardım; Renkli bir nikel gelişmiş
sıkıntıda beyefendi; Ayakkabılarım bir başkası tarafından parlamış mıydı; yardım etti
Çocuk kaçan bir papağan yakalamak-ve yine de dokuz değildi!
Tembellik, özellikle Sekizinci Cadde'de bir öğütme mesleğidir.
sabah.

Bayan Jones, ince, düz sırtlı, tempolu bir yaşlı bayandı,
Keen dil ve bir Yankee fakültesi noktaya geldiği için.  BEN
Hoşgörüsünü kuşattı ve daha önce tüm Eleanor meselesini koydu
En azından, akıllıca görünüyordu.  Ben ortaya çıktım
Oğlunun en sıcak hayranının ve en iyi arkadaşının rolü.

"Elbette Harry'nin hayatını yanlış bir anlamdan mahvetmesine izin vermeyeceksin
sana olan görevi mi? "

"Görev, Fiddlesticks!" dedi.  "Bertha ile evlenecek
McNutt! "

"Ama Bertha McNutt ile evlenmek istemiyor!"

"O zaman kimseyle evlenmesine gerek yok."

Bunun muzaffer bir cevap olduğunu düşünüyor gibiydi.  Gerçekten, bazılarında
İtiraf etmem gereken yollar.  Ama yine de sebat ettim.

"Beni böyle şaşırtmak için beni dışarı çıkarıyor,"
dedi.  "Geri döndüğünde ona iyi bir konuşma yapacağım.
Bu diğer düzenleme Bayan McNutt arasında anlaşıldı
Ve ben yıllarca. "

Tahriş edici bir insandı. Biraz zor bulmadım
öfkemi onunla tutmak için.  Ejderhalarla savaşmaktan daha kolay
Onlarla geçici olun ve daha iyi doğalarına hitap edin.  BEN
temyiz edildi ve temyiz edildi.  Beni aynı havayla izledi
bir sincapa dönen bir mazeret
kafes.  Onun gurur duyduğunu hissedebiliyordum; Güç duygusu
açık bir şekilde gıdıklandı; ciddiyetim ve umutsuzluğum
yinelenen reddi.  Ben çok iyi bir genç adamdım
Ama oğlu Bertha McNutt ile evlenecek ya da kimseyle evlenecekti!

Sonra isyanının korkunç bir resmini ondan çekmeye çalıştım
Önlük telleri.

"Ah, Harry iyi bir çocuk," dedi.  "Beni inandıramazsın
Bu iki gün tüm karakterini değiştirdi.  Cevap vereceğim
İstediğimi yapıyor. "

Tam olarak benzer bir inanç hissettim ve kalbim battı
ayakkabı.

Şu anda kapıda bir musluk vardı ve başka bir yaşlı bayan
Sıçramış.  .
Çift arasındaki selamlar sıcaktı ve açıkça yaşlıydılar
Arkadaşlar.  Ama yeni gelen fışkırtın ve gürültünün altında
Bir çeşit eşcinsel düşmanlığın loş bir bilincinde.  O çok büyüktü ve
Korkmuş, aynı anda hem de gözleri parlıyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Diye bağırdı, patlayıcı bir şekilde.

Bayan Jones'un dudakları sıkıldı.  O eski içinde ortalama bir çizgi vardı
kadın.  Onun küçük balta için hissettiğini görebiliyordum ve
Küçük silahını çıkarıyordu.

"Bertha!" Yaşlı bayanı patlattı.  "Bertha--"

(Gizemli zihinsel süreçler bir kerede bana bunun olduğunu bildirdi
Bertha'nın annesinden başka bir şey yok.)

Bayan Jones serin bir şekilde hedef alıyordu.  O eski hatırlattı
Askeri Dictum: "Beyazlarını görene kadar ateş etme
Gözler! "

"Bertha," yaşlı kadını şiddetle seslendirdi-"Bertha
Son üç aydır Gizli Bay Stunsenhammer ile evlendi! "

Başka bir dizi kinematografik zihinsel süreç beni bilgilendirdi
Bay Stucsenhammer'ın muazzam bir yakalama olduğunu.

"Yılda yirmi bin dolar ve kendi arabası," diye devam etti
Bayan McNutt zaferle.  "Beni bir
tüy.  Bertha çok düşünceli bir çocuktur; ısrar etti
Gizlice evlenmek, böylece
Zavallı Harry; Nişan ya da onun gibi bir şey olmasa da,
Tabii ki sevgiye borçlu olduğu hissine yardım edemedi
Çocuk yavaş yavaş "

Bayan Jones asla saç çevirmedi veya bir kas hareket ettirmedi.

"Harry acıma gerek yok," dedi.  "İyi haberim var
En tatlı ve en zengin kızlardan biriyle nişanlandığını
Morristown. "

Şapkam için atladım ve koştum.




V


Jones kadar elektrikli kimseyi hiç görmedin.  İyi bir dakika
Konuşamadı bile.  Bir at sırtını getirmek gibiydi
Sahnede kahramanı terk et.  "Stufenhammer,
Stuffenhammer, "Henry Irving'in kıskanmış olabileceği tonlarda,
Ben boynunda ilmik yavaşça çözülürken.  Onu altına götürdüm
bir ağaç ve ona kalkmasını söyledi.  Çok az ve kesinlikle yaptı-ve
Sonra bana teklif hakkında ajite soruları sormaya başladı.  O
Sanki tüm hayatımı mavibearding geçirmiş gibi bana erteledim
sosyal sistem aracılığıyla.  Nasıl yapılacağını koçluk yapmak istedi,
Biliyorsun.  Ona kelimeleri-herhangi bir kelimeyi-parçalamasını söyledim ve
Sonra onu öp.

"Utanç verici bir duraklama olmasına izin verme," dedim.  "Bir Kız
Nefret duraklar. "

"Büyük bir özgürlük gibi görünüyor," diye geri döndü.  "Bana vurmuyor
R-r saygılı olarak. "

"Deniyorsun," dedim.  "Tek yol bu."

"Bittiğinde memnun olacağım," diye belirtti rüya ile.

"Ne yaparsan yap, konuşmalardan uzak durun;" Devam ettim.  "Burt
Ne kadar kötü olursa olsun-ama tüm ateş ve zencefil
Sen."

Bana ölü bir buzağı gibi baktı.

"İşte gidiyor," dedi ve titreyen bir yürüyüşe başladı.
ev.

Korktuğunu veya şansı bulamadığını bilmiyorum ya da
ne oldu; Ama öğleden sonra her halükarda giyildi
Zamanın gelmesinin en az işareti. Ben de sekmeyi tuttum
olabilir-Bayan Drayton ile işaretleyiciler-bir saatlik mektup yazma
-Binbaşı ile uzun bir konuşma-ve sonunda kaybolması
Yaşlı bir bayanla çalılıkta tamamen.  Freddy dedi ki
Gerilim onu ​​öldürüyordu ve çok umutsuzdu ve
acınası.  Onu yetmiş saniyelik caddede ilgilendiremedim
hiç ev.  Çalışmanın iyiliğinin ne olduğunu sordu ve
Endişelenme ve listeler oluşturma ve yapma-ne zaman tüm olasılık
Orada yaşayacak başka bir kız olurdu.  O vardı
benim sabitliğimin fikrini çok kötü ve tahammülsüz bir şekilde
Felsefi ve Oh-Last-the-the-Little-Bit-Bit olmaz
-Bu-go-go-go-off-and-Marry-büyük-ele-ELSE!  Acınası aldı
Beni sevmekten, kaybetmenin ve sonra sevginin üzerinde ağlamaktan zevk
ölü bellek.  Zaten kimsenin istediklerini hiç almadığını söyledi;
Ve o yaşlı ve çirkinken ve solukken gelebilir ve
Yorgun, çocuklarıma bakmak ve bir çeşit sevgili yaşlı olmak
Yetmiş saniyelik sokak evinde teyze.  Kesinlikle hayır dedim
Ve hemen bir kavga ettik.

O gece akşam yemeğine giyinirken Jones'u göreve götürdüm,
ve onu sertleştirmeye çalıştı.  Sanırım onu ​​yanlış yönetmeliydim
Her nasılsa, pençelerimi dışarıda tutmak için bana teşekkür edeceğini söyledi.
işler ve sonra traş ettiği banyo odasına girdi ve
on dakika boyunca hırladı.  Bir bootjack atmak için kaşındım
O, ama kendim biraz hırıltılı olmaktan ödün verdi.
Daha sonra sessizce kıyafetlerimize girdik ve dışarı çıktıkça
Önce kapıyı çarptı.

Cesaret kırıcı bir akşamdı.  İlerici Euchre oynadık
Aptalca bir ödül ve hepimiz yanlış çıktık ve kalmak zorunda kaldık
Bu yüzden.  Sonra Binbaşı, neredeyse ölene kadar amatör çağrıştırdı.  BEN
kapıya gizlice girip puro içmek için minnettardı
Starlight.  Yukarı ve aşağı yürüdüm, Jones'a sevk ettim-
ait olduğunu düşündüğüm yer.  Boşa harcadığım zamanı düşündüm
adamın üzerinde-iyi para-umutlar-vahşi oldum
hayal kırıklığı ve Freddy'nin beni yumuşak bir şekilde aradığını duyduğumda
Veranda, ağaçların arasından lodge'a doğru zikzak yaptım
geçit.  Bir erkeğin yalnız bırakıldığı anlar vardır.
Ayrıca, o kendi kendini taşıyan mizahlardan birindeydim.
Acı yığmak için olumlu bir zevk.  Seksen sekiz olduğunuzda
Yüzde sefil paraya ulaşmak cehennem.  Her yerde ağrıyordum
Ve balsamın-teselli-şirkette bulunmasını istedim
zamanlarında böyle bakan soğuk yaşlı yıldızların
sayısız nesil insan kıç.  Bana harika verdi
Geçmiş ve gelecek ile arkadaşlık duygusu.

Ne kadar sonsuz bir lekeyi yansıtıyordum
Şeylerin genel şeması, başka birinin ayaklanmasını duyduğumda
İnsan benekli, karanlıkta tökezleyen ve bir elbise giydirme
dava.  Jones'un kendisi, dışa bağlı ve beş düğüm yapıyordu
bir saat.  Bir saniyede onun peşindeydim, altı yapıyordum.

"Jones!" Ben ağladım.

Asla dönmedi.

Onu kolundan aldım.  Benden uzaklaşmayacaktı
bunun gibi.

"Nereye gidiyorsun?" Talep ettim.

"Ev!"

"Ama söyle, dur; bunu yapamazsın. Çok kaba. Biz
Yarına kadar ayrılma. "

"Şimdi ayrılıyorum," dedi.

"Bu--"

"Bırak kolumu bırak!"

Oh, ama sevgili adamım-"Başladım.

"Sen sevgili değilsin!"

Sessizce devam ettik.  Sırtını bile somurtkan görünüyordu ve onun
Gaslights altında yüz.

"Westoby," aniden çıktı, "Bir şey varsa
Bu konuda hassas benim adım.  Beni yüzüne tokatla, çevir
üzerimde hortum, paltoyu sırtımdan sökün-ve hayrete düşeceksin
benim yumuşaklığım.  Ama benim adım söz konusu olduğunda ben-ben bir kaplanım! "

"Bir kaplan," diye tekrarladım cesaretle.

"Her şey yüzmeye gitti," diye devam etti bir ses tonu
kendinden emin.  "Beş saniye boyunca en mutlu adamdım
Amerika Birleşik Devletleri.  Ben-söylediğin her şeyi yaptım, biliyorsun ve
Kendi başarımla uğraştı.  S-S-S-SO beni seviyor, Westoby. "

Elbise davasına sorgulayarak baktım.

"Yaygın Jones'e ait değiliz. Biz Connecticut'uz
Joneses.  Aslında, tek jones biziz-ve isim
Benim için sevgili, sanırım Westoby'nin belki de, belki de,
sana.  Ve yine de-ve yine de ne dediğini biliyor musun
Ben?  Dedi bana, elimi tutarak ve ve tek şey
Benim adımdan hoşlanmadı benim adımdı. "

Dışarı çıkmaya başladım, "İyi gökler!" uygun
şaşkınlık.

"Ona Van Coort'un bana hiçbir şey olarak vurmadığını söyledim
çok ekstra. "

"Daha akıllı olmaz mıydı?"

"Ah, kendim için dünyada onun için bir şey yapardım. Ama bir
Arkadaşınız biraz iyi bir gurur göstermeli.  Bir Borç
Ailesine bir şey, değil mi?  Bir erkek olarak zemini seviyorum
Üzerinde yürür; Jones olarak-iyi, eğer böyle hissediyorsa-ben
Ona bir Montmorency için beklemesine rağmen daha iyi olduğunu söyledi. "

"Ama seninle evlenmeyeceğini söylemedi, değil mi?"

"N-O-O-O!"

"Senden adını değiştirmeni istemedi, değil mi?"

"N-O-O-O!"

"Ve bunu sadece talihsiz bir söz için mi demek istiyorsun-bir
ajitasyonda herhangi birinin yapmış olabileceğini belirtin
an-kasten ona sırtını çeviriyorsun ve ona
Kırık kalp! "

"Ah, o da kırmızı-sıcak, bilirsin, minibüs hakkında söylediklerim üzerinde
Coorts. "

"Connecticut'a ait olduğunuzu fark edemezdi
Joneses.  Bilmiyordum! "

"Şey, şimdi hepsi kapalı," dedi.

Depo için bir mil vardı.  Jones için bir mil oldu
Seatches, azarlama, dersler ve hakaretler.  Kendim için yapacağım
Bunu hayatımın milleri olarak hatırla.  Yalvardım,
tartıştı, söndü ve açıklandı.  Hayat boyu mutluluğum-freddy
-yetmiş saniyelik sokak evi-uzaklaştı
Ben Jones'un palto kuyruklarında olmadığı bir şekilde sarsılırken karanlıkta benden.
Bütün kıyafet bir arabaya kayboldu ve beni
Umutlarımın külleri olan platform.  Tüm inatçı, Mulish,
Domuz başlı, bakır riveted--

Eleanor'un kendi başına yumuşak bir şekilde ağladığını bulacak kadar şanslıydım
Verandanın köşesi.  Gözyaşlarının görüşü canlandı
bayılma cesareti.  Bruce ve örümceği düşündüm ve waded
içinde.

"Eleanor," dedim, "Zavallı Jones'u görüyorum."

Umursamadığı etkiye bir şey ağladı.

"Hayır, çok fazla umursamıyorsun," dedim, "ya da göndermezsin
böyle adam-muhteşem bir adam-en yaşlısından birinin üyesi
ve Connecticut'un en gururlu aileleri ölümü. "

"Ölüm?"

"Şey, yarın Japonya için kapalı. Geçiyorlar
Önde haftada elli doktor.  Aşağı vurulurlar
Onları kurabileceklerinden daha hızlı. "

Bunun Eleanor üzerindeki etkisi için hazırlıksızdım.  İki kez
O zamanlar orada bayılacaktı.  Duymak korkunç
Bir kadın inliyor ve dişlerini sıkıyor ve nefes almak için pantolon.

"Ah, Eleanor, hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Çaresizim Ezra. Gururum-kadının gururum"

"Oh, bu tür önemsizlerin aranızda durmasına nasıl izin verebilirsin?
Dışarıda, püskü Japon üniformasında-çok uzak
Ev, çok yalnız, çok kalbi kırılmış-o yağmurda durmadan
çelik, "

"Ah, Ezra, dur! Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

"Üç yılın aşkı eski bir eldiven gibi bir kenara atılmak mı?
çünkü-- "

Yüzü o kadar vahşi ve gergindi ki yalanlar benim
dil.

"Ah, Ezra, sadece karda yalınayak takip edebilirdim, eğer sadece
O--"

"Grand Central'ı yarın on kırk beşte terk ediyor" dedim.

Boynuna takıldı ve neredeyse elmas madalyonu yırttı
orada reddedildi.

"Onu bu al," diye fısıldadı kısırtı.  "Ona götür
bir kez ve gönderdiğimi söyle.  Ona geri dönmesi için yalvardığımı söyle-bu benim
Gurur şimdiye kadar uzaklaşması düşüncesiyle parçalanıyor
tehlike."

Madaleti dikkatlice cebime koydum.

"Ve Eleanor, dene ve onu yanlış bir şekilde ovmayın
isim.  Değer mi?  Joneses olmalı, biliyorsun. "

"Söyle," diye patladı,
O-Trully, yapmadım. . . Onun için yeterince iyi bir isim
Benim için yeterince iyi! "

Ertesi sabah dokuzda Porcher-Mufflin arabamı çektim
Jones'un kapısından önce.  Bir kitap okurken masasında oturuyordu,
Ve içeri girerken yükselecek hiçbir hareket yapmadı. Bana solgun verdi,
Bunun yerine, eski bir Hıristiyan Might gibi ifadesiz bakış
çağrı çocuğu, aslanların hazır olduğunu söylediğinde yıprandı
Colosseum.  İstifa, inatçılık ve meydan okuma-hepsi güzel
Diğer yanak dış cephesi altında harmanlanmıştır.  Baktı
Woebegone ve onun ince, yakışıklı yüzü uykusuz bir geceye ihanet etti
Ve kahvaltısız bir sabah.  Varlığımın olduğunu hissedebiliyordum
Bu talihsiz tıbbi deveye son saman.

Hava hakkında bir güler yüzlü açıklamaya attım ve oturdum.

Jones kendini bir araya getirdi ve üzücü bir kıvrılma kıvrıldı.

"Bay Westoby," dedi, "Bir zamanlar çok güçlü bir şekilde kullandım
sizinle ilgili ifade.  Dedim ki, hatırlarsan, ben
Pençelerinizi tutarsanız zorunlu olun-"

"Özür dilerim," diye kesintiye uğradım.  "Uzun zaman önce unuttum."

"Beni yanlış kaldırdın," diye devam etti.  "Sevmeliyim
Şimdi tekrarlanan sözleri düşüneceksiniz.  Evet efendim, tekrarladı. "

"Ah, Bosh!" Diye bağırdım.

"Çok zor bir epidermisin var," diye devam etti.  "Oldukça
Tüm profesyonelimde tanıştığım en zor epidermis
kariyer.  Epidermisinizi yeterince tedavi eden bir kağıt,
herhangi bir tıp toplumundan önce duyum. "

Her nasılsa hakaret edildiğini hissedemedim.  Tüm iş
beni karşı konulmaz bir komik olarak vurdu.  Sandalyemde yattım-benim
davetsiz sandalye-ve kahkahalarla kükredi.

Ona hangi tedaviyi tavsiye edeceğini soramadım.

Kapıyı işaret etti ve lakon olarak dedi: "Temiz hava."

Pırlanta madalyonunu önüne koyarak karşılık verdim.

"Sevgili dostum," dedim, ona bakarken, "
Bir çift aptal gibi devam edelim.  Eleanor vermem için beni suçladı
Sen bu ve geri dönmen için yalvar. "

Beni hiç duyduğuna inanmıyorum.  O yanıp sönen biblo
Herhangi bir kelimemden çok daha etkili.  Başını koydu
Elleri onun yanında ve tüm bedeni duygu ile titredi.
Titredi ve titredi, nihayet beklemekten bıktım.  BEN
Onu arkaya itti ve arabamın beklediğini hatırlattı
merdivenlerden aşağı.  Garip, şaşkın bir hava ile yükseldi ve
sokağa götürülecek bir çocuk gibi gönderildi.  O vardı
Maddi maddesi elinde sıkıldı ve arada sırada
Gözlerine inanamıyormuş gibi bak.  Onu kapattım
Tonneau'ya ve şoförümün yanında oturdu.

"Bırak onu dışarı çıkar, James," dedim.

James onu intikamla dışarı çıkardı.  Güneşli saçlı vardı
Van Coorts'da hizmetçi. . . Ve bu bir çatlaktı, yeni
En yüksek hızda doğrudan sürücüye sahip dört silindirli araba.  Biz
Rüzgar gibi gitti, zavallı Jones'u Tonneau'nun etrafında bir
Bir hap kutusunda bezelye.  Ama umursamadı.  Seraphic olarak değil miydi
Uzayda fısıldamak, sevginin elmas telgrafına uymak mı?  İçinde
genel whizzle ve tüm performansın patlaması
şarkıda sesini yükseltmeye çalıştı ve onu duyabilirdim
Arkamda, makinelerin uğultusuna lirik bir yüzey eklemek.
Bu bir Dışarıda koşuydu ve biz sadece aşağı intik
Morristown etekleri.  Görüyorsun, ona bunun hakkında koçluk yapmak zorunda kaldım
Japon savaşı işi, yoksa sorun olabilir!  Yani ben
Arka koltuk üzerine eğildi ve nazikçe ona kırdım.
oldukça iyi yönetmişti.  Anlayabileceğinden emin oldum, ben
Said, biraz emniyetli ve ...

"Bırak beni," dedi.

Ateşli bir şekilde açıklamaya devam ettim.

"Bana izin vermezsen dışarı çıkacağım," dedi ve başladı
Tonneau üzerindeki sözü kadar iyi yapın.

Tabii ki, arabayı durdurmaktan başka bir şey yoktu.

Jones kasıtlı olarak indi ve New York'a yöneldi.

Şoför arabayı döndürürken ve onun peşinden koştum ve
İkimizi yavaşça takip etti.  Bu queer bir alaydı.  Birinci
Jones, sonra ben, sonra araba.

Sonunda onu geçtim.

"Jones," diye nefes nefese kaldım.  "Jones. "

Ananias hakkında bir şeyler mırıldandı ve hızlandı.

"Ama çok sıkı bir yerdi," diye yalvardım.  "Bir şey vardı
yapılacak; Ödenek yapmalısınız; İlk şeydi
Kafama geldi-ve işe yaradığını itiraf etmelisin, Jones.
Sana madalyonu göndermedi mi?  Değil mi? "

"Bana baktığın ne kadar şaka, şov, matine aptal!" O
patladı.  "Destekleyecek yaşlı bir annem var. Bir
artan uygulama.  Zaten biraz çektim
Seçtiğim alanda dikkat-göz, kulak ve boğaz.  Güzel bir figür
Keserdim, bir kimonodaki savaş alanlarının etrafında dolaşırdım ve bakıyordum
Nazik bir merminin beni alçaltması için.  Eğer hiç cazip olsaydım
Böyle bir şey-ki Tanrı'nın yasakladığı-yayılmayı tercih etmez miydim
Tereyağlı tost üzerinde basil? "

"Bunu hiç düşünmedim," dedim alçakgönüllülükle.

"Perakende yalancılar tanıyorum," diye devam etti.  "Ama sanırım sensin
sadece işte toptancı.  Diğer insanlar memnun olduğunda
Bunlarla ve ikişerliklerle onları brütlerle çıkarırsınız,
ihracat!"

Beni kilometrelerce böyle çarpmaya devam etti.  Başka biri
onu umutsuz olarak bıraktı.  Kendimi övmek istemiyorum
Ama bir kalitemim varsa, güç kalıyor.  Yalvardım ve
kararlılığıyla tartıştı, ekledi ve açıkladı
Sırtı duvara olan bir adam.  Freddy'yi kaybetmeyecektim
Vücudumda nefes olduğu sürece.  Ancak bu değildi
Dünyada en az iyi.  Jones tek deri kadar geçirimsizdi,
ve mermer bir sütun kadar sarsılmaz.

Sonra son kartımı oynadım.

Ona gerçeği söyledim!  Tabii ki bütün gerçek değil, ama içinde
yüzde on.  Freddy hakkında, biliyorsun ve nasıl
ablası önce evlenmemeye karar verdi ve nasıl
Eleanor'un tek tercihi onun için ve nasıl böyle görünüyordu
Üzerinde çalışmak için ince bir ipucu buna kadar her şeyi tasarlamıştım
nokta.

"Eğer sana karşı hoşgörüsüz meraklı ve memur gibi göründüysem,"
dedi, "Eh, her halükarda Jones, bahanem var. Dinleniyor
Bana Freddy'yi vermek ya da onu benden alacaksın.  Geri dön ve
Beni en mutlu adamı canlandıracaksın; ileri git ve-ve-- "

Onu gözümün köşesinden izledim.

Durumu esnekliğinin bir kısmını kaybetti.  Kısa devreydi
içeri.  Olumlu bir şekilde sempatik görünmeye başladı ve
insan.

"Westoby," dedi sonunda, neredeyse huşu içinde bir sesle, "
Başka bir dünya fuarını kaldırın Kendinize bir bina olmalı.
Çok muazzamsın, sen budur! "

"Ben sadece aşığım," dedim.

“Eh, dağları hareket ettiren aşk bu” dedi.  "Eğer
Birisi bana yapmam gerektiğini söylemişti. . . "Durdu
Kesinlikle kelimeye.

"Ah, tüm o çürümeye dayanmam gerektiğini düşünmek için!" Bleated.

Bir kelime söylemek için çok akıllıydım.  James'i değiştirmeye yönlendirdim
Araba etrafında ve yedek.  Jones'u tonneau içine çektim ve
Ona düğmeyi çevirdi.  Yastıklara geri döndü ve
Gülümsedi-evet, gülümsedi-güzel, mavi gözlü, uzak bir
Beni bahar güneşi gibi ısıtan hoşgörülü ifade.  Olumsuz
henüz kesinlikle kendimi güvende hissettim-elbette yapamadım-ama
Hala--

Lodge Gates'de Freddy ve Eleanor'a koştuk.  Zaten vardı
her şeyin düşmesi için eskisini bizi beklemek için telefon etti
Zaman geldiğinde doğal olarak.  Arabayı durdurduk ve
İnişli-Jones ve ben-ve Eleanor ile doğrudan yürüdü,
Ben Freddy ile yan adımda.

O ve ben konuşmak için neredeyse çok heyecanlıydık.

Şimdi ya da asla, biliyorsun ve çok ciddi bir ciddi
hem güven verici olan hem de sırtlarına bakın veya
Endişe verici-hangisine tam olarak karar veremedik.  Freddy ve ben basitçe
Nefesimizi tuttu ve bekledi.

Sonunda, bir yaştan sonra Jones ve Eleanor döndü, hala yakın
Konuş, hala ciddi ve esrarlı ve bize doğru çekildi
Yavaş ve kasıtlı olarak.  Kötü olduklarında oldukça yaklaştı ve
Gerginlik kırılma noktasındaydı, Eleanor aniden biraz yaptı
Rush ve yüksek sesle bir hıçkırık ile kollarını Freddy'nin boynuna attı. Jones gergin bir şekilde uğraştı ve benim altında bıldırcın gibi görünüyordu
Gözleri sorgulamak.  İşlerin sahip olup olmadığını söylemek imkansızdı
doğru gitti ya da değil.  Onun konuşmasını bekledim. . .  Kelimeler gördüm
kendilerini tereddütlü bir şekilde dudaklarında oluşturuyorlar. . . doğru eğildi
Ben oldukça gizli bir şekilde.

"Söyle, yaşlı adam," diye fısıldadı, "burada herhangi bir yer var mı
Bir adam bir nişan yüzüğü nereden alabilir? "








Projenin Sonu Gutenberg Motormaniacs e -Kitabı, Lloyd Osbourne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTORMANIACS ***

This file should be named 5626.txt or 5626.zip


Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

