*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Derelicts (Terk edilmişler)
Yazar: James Sprunt
Yayın Tarihi: December 31, 2017  [eBook #56277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Derelicts, by James Sprunt


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Derelicts
       An Account of Ships Lost at Sea in General Commercial Traffic and a Brief History of Blockade Runners Stranded Along the North Carolina Coast 1861-1865


Author: James Sprunt



Release Date: December 31, 2017  [eBook #56277]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DERELICTS***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
56277-h.htm veya 56277-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/56277/56277-h/56277-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/56277/56277-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/derelictsaccount00spru

DERELICTS

[İllüstrasyon: THE CHASE OF THE LILIAN]

DERELICTS

Genel Ticari Trafikte Denizde Kaybolan Gemilerin
Bir Hesabı ve
Ablukanın Kısa Tarihi
Kuzey Carolina Kıyısında
Sıkışan
Koşucular 1861-1865

tarafından

JAMES SPRUNT

"CHRONICLES OF THE CAPE FEAR RIVER" kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

Wilmington, Kuzey Karolina
1920

Telif Hakkı 1920
tarafından
James Sprunt

Lord Baltimore Press
Baltimore, Md., ABD

Kime

J. G. deROULHAC HAMILTON

TARİH MEZUNU HOCA

UNİVERSITY OF NORTH CAROLINA

TARİHSEL ŞEYLER İÇİN DEHA'SI, BANA, AŞAĞI BURUN KORKUSU'NUN TARİHİNE,
KUSURLU BİR ŞEHİRDEN GEÇEN
TUHAF BİR TRAFİĞİN
BAZI ANILARINI KATKIDA BULMA İSTEĞİYLE İLHAM VERMİŞTİR.

"Bir gece, karaya doğru,
(Denizden eve dönmek ne güzel!)

Dümensiz dümende Ölüm'den başka bir dümenci yok,
(Kimse limanı onun kadar iyi bilemez!)
Yavaş gelgitin oradan oraya süründüğü yerde yatmak için
Ve kayan kumlar beni yalar, çünkü biliyorum ki
Yiğit eski mürettebatım uzun zaman önce Liman'daydı--
Denizle sonsuza dek barış içinde!"

_Terk Edilmişin Şarkısı._

Yarbay John McCrae.

ÖNSÖZ.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce _Southport Leader_ için, _Advance_, _Eugenie_, _North_Heath_, _Lilian_, _Susan Beirne_ ve son olarak _Alonzo_ adlı abluka koşucularına katılan kişisel deneyimlerimden oluşan bir dizi Cape Fear ablukası hikayesi yazdım. Bu hikayeler, benimle birlikte bu tehlikeli göreve katılan ve diğer bazı okuyucular tarafından eğlenceli bulunan Cape Fear pilotlarının çok ilgisini çekti. Daha sonra, 1901 yılında, Baş Yargıç Walter Clark'ın takdire şayan _Kuzey Karolina Alayı _Tarihleri_ için yaptığı talep üzerine, _Kuzey Heath_, _Lilian_ ve _Susan Beirne_'deki kişisel maceralarımın ve gözlemlerimin bir hesabını, on yedi buçuk yaşındayken, _Keystone Eyaleti_ ve _Glaucus_, Federal kruvazörlerinde savaş esiri olarak ve daha sonra Fort Macon ve Fortress Monroe'da savaş esiri olarak yazdım. 

Yine, 1914'te, _Cape Fear Chronicles_'da, Cape Fear tarihinin bu ilginç aşaması hakkında, büyük ölçüde kişisel anılar biçiminde, uzun uzun yazdım; bunlar seçkin yazarlar ve tarihçiler tarafından cömertçe yorumlandı; ve şimdi, yumağın sonunda, bu iddiasız küçük ciltte, yarım yüzyıldan fazla bir süredir koynunda sakladığı eski okyanusun bazı sırlarını açığa çıkarmaya çalıştım. Tekrarlamaktan kaçınmak istedim, ancak birkaç durumda kaçınılmazdı. Yeni hikayelerin ve iki kez anlatılan masalların bu derlemesi artık orijinal hacimli ciltlerden daha taşınabilir bir biçimde sunuluyor. _Derelicts_ başlığı geneldir, ancak Eyaletler Arası Savaş sırasında Cape Fear kıyısı boyunca yok edilen veya terk edilmiş olarak bırakılan abluka koşucularına çok yer verilmiştir. Ayrıca, terk edilmiş gemilerle doğrudan ilgilenmeyen birkaç deniz hikayesine de biraz yer verilmiştir.

Kuzey Donanması, şüphesiz, Güney Konfederasyonu'nun nihai yenilgisine Federal güçlerin diğer kollarından daha fazla katkıda bulunmuştur ve bunun nedeni, düşmanlıkların başlangıcında Güney'in tek bir savaş gemisine bile sahip olmamasıydı. Savaş sırasında Güney'de ortaya çıkan ve daha sonra dünyanın donanmalarını
devrim niteliğinde değiştiren zırhlı _Merrimac_ gibi bir düzine gemi, muhtemelen savaşın ikinci yılında Federal'in etkisiz gemi filosunu tamamen yok edebilir, ablukayı kaldırabilir
ve Büyük Güçlerin tanınmasını zorunlu kılabilirdi. Konfederasyonun hataları çoktu, ancak etkili bir donanmayı derhal satın alma veya inşa etmedeki başarısızlığı telafi edilemez ve ölümcül oldu. "Ancak sınırlı kaynaklarıyla," diyor Baş Yargıç Clark tarihini sonlandırırken, "Konfederasyon tam başarının arifesindeydi, ancak beklenmedik bir ölüm olayı yaşandı. Shiloh'da, Grant ve Sherman'ın başında olduğu Federal Ordu'nun ele geçirilmesinden yarım saat sonra, Albert Sidney Johnston'ın ölümüne neden olan tek bir kurşun, kıtanın tarihini değiştirdi. Chancellorsville'de, kendi adamlarının yanlışlıkla ateşlediği dağınık bir yaylım ateşi, Stonewall Jackson'ın hayatını aldı, ancak bu ölüm olmasa Hooker ve tüm ordusunun ele geçirilmesi yakındı. Federal Hükümet'in Mason ve Slidell'i İngiliz tehditlerine teslim etmesiyle yaşadığı beklenmedik aşağılanma, o güçle bir savaşı ve bununla birlikte, o dönemde Britanya filosunun gücü dahilinde olan denizlerin komutasıyla gelecek olan Güney'in bağımsızlığını önledi. Stuart'ın süvarileri Gettysburg'da hazır olsaydı, hatta yetenekli bir kolordu komutanı bile, İlk iki gündeki kazanımlarımızı korumuş olsaydık, tüm insan olasılığına göre savaş o noktada büyük bir Güney zaferiyle sona ererdi. Bay Davis, komiserlerini 15.000.000 dolarlık bir kredi için müzakere etmek üzere İngiltere'ye gönderdiğinde, yabancı kapitalistlerin 60.000.000 dolar yapmaları yönündeki baskılarına boyun eğseydi, sadece Güney'in maliyesi bozulmayacak (ki bu yenilgimizin gerçek nedeniydi) ve Güney birliklerine bol miktarda malzeme sağlanmayacak, aynı zamanda Avrupa Hükümetleri nüfuzlu kapitalistlerinin o miktarı kaybetmesine izin vermeden önce Güney'in bağımsızlığı lehine müdahale edeceklerdi." Ablukanın artan etkinliğine ve Chancellorsville'den Appomattox'a kadar olan ciddi geri dönüşlere rağmen, abluka koşucuları arasında Güney davasının nihai zaferi konusunda canlı bir iyimserlik hakimdi; ancak Wilkinson'ın _Chameleon_ ve Maffitt'in _Owl_ ile Charleston'a girmeyi başaramaması ve Wilmington'un düşmesinden sonra ele geçirilmesiyle umut yerini umutsuzluk, çünkü o zaman, Kaptan Wilkinson'ın ifadesiyle, "Karadan uzaklaştıkça, yüreğimiz içimizde battı, bu kadar çok kanın döküldüğü, bu kadar çok acının cesurca katlanıldığı ve bu kadar çok fedakarlığın neşeyle yapıldığı davanın sonunda yok olacağı inancı bize zorla kabul ettirildi." 

James Sprunt. 

Wilmington, Kuzey Karolina, 1 Ocak 1920. 

DENİZ GEZGİNLERİ. 

Büyük Savaş'ın başlamasından yıllar önce, o dönemin en güzel deniz mimarisi örneklerinden birinde New York'tan Liverpool'a doğru yola çıktım. Limanımız olan Queenstown'dan yaklaşık bin mil uzaktayken, sıkıntıda olan, direği sökülmüş ve suyla dolmuş, yolcularla dolu olduğunu düşündüğümüz bir gemi gördük. Rotamız, bizi gemiye yaklaştırmak üzere değişti, o sırada güvertede insan olduğunu düşündüğümüz şeylerin, kereste yüklü St. John's, New Brunswick'ten gelen bir teknenin çıplak kaburgaları olduğunu ve denizin dinamik gücünün geminin siperlerini parçaladığını, bir insan kalabalığına benzeyen iskeletin ayakta kaldığını fark ettik. Geniş okyanusta terk edilmiş, sarhoş bir adam gibi denizin kabaran göğsünde sendeleyen, büyük ticaret yolundaki her gemi için bir tehdit olan bu hantal kereste kütlesi, karanlıkta okyanusun diğer tehlikelerinden daha büyük bir tehlikeydi. Şaşkınlığım ve öfkemle, kaptanımız, pusula görevinde olduğu için, dinamit kullanarak enkazı yok etmeye çalışmadan enkazdan uzaklaştı. O günün ünlü uçaklarından biriydik ve herhangi bir gecikmeyle hız rekorumuzu düşürmeyi göze alamazdık.

Bu olaydan üç ay sonra aynı vapurla eve dönüyordum ve Queenstown'dan en az 2.000 mil uzaktayken güçlü bir dürbünle önümüzde bir enkaz gördüm ve yaklaştığımızda birinci zabite "Üç ay önce geçtiğimiz terk edilmiş gemi bu." dedim. Böyle bir şeye güldü.
"Neden," dedi, "eğer hala yüzüyorsa başka bir akıntıda binlerce mil uzakta." Ama gözlemim doğruydu. Üç ay önce gördüğümüz aynı gemiye çok yaklaştık. Bu arada ne kadar can ve mal kaybı yarattığını kimse söyleyemezdi ve onu dokunulmadan bırakarak hizmeti tekrar utandırdık.

Yasa gereği terk edilmiş bir geminin anlamı, uygun sahibi tarafından gönüllü olarak terk edilmiş veya isteyerek atılmış bir şeydir; özellikle denizde terk edilmiş bir gemi.

Bay William Allingham, _A Manual of Marine Meteorology_ kitabının yazarı, uzun uzun alıntıladığım _Chambers's Edinburgh Journal_ adlı eserinde, Şubat 1912'de şöyle diyor:

"Yeni Dünya ile Eski Dünya'yı ayıran ama birleştiren suların üzerinden geçen her fırtına, mürettebatı tarafından terk edilmiş bir yelkenli gemi bırakır. Bu korkunç terk edilmiş gemiler genellikle ahşaptan yapılır ve kereste yükleriyle doludur. Genellikle her göğün altında kendilerine itibar ve sahiplerine kar sağlayan pahalı kargolar taşımışlardır, ancak yaşın getirdiği artan zaaflar onları okyanus taşımacılığının en düşük biçimleriyle uğraşmaya yöneltmiştir. Hızla ilerleyen bir kasırganın olumsuz etkisi altında bu yiğit gemiler kaderleriyle karşılaşırlar. Vahşi deniz, zorlanan dikişlerini açar; pompalar, ne kadar
çatırdarsa takırdasın, deniz suyunun girişini kaldıramazlar;
ve cesareti kırılmış mürettebat, geçmekte olan bir gemide güvenlik ararlar ilk fırsatta. Böylece birçok kereste yüklü yelkenli gemi, rüzgarın ve akıntının isteğine göre, güvenli seyir için bir tehdit olan, gövdesi Aeolus ve Neptün'ün birleşik kuvvetleri tarafından parçalara ayrılana veya birçok yorgun deniz fersahı boyunca yalnız bir sürüklenmeden sonra karaya ulaşana kadar, sinsice sürüklenir. "Doğal olarak, Kuzey Atlantik, ulusların büyük okyanus otoyolu olduğu için sürüklenen terk edilmiş gemilerin rekorunu elinde tutuyor. 1887'den 1891'e kadar geçen beş yıl boyunca, o zamanlar ABD Donanması'nda olan Kaptan (şimdi Amiral) Richardson Clover'a, Batı boylamının elli ikinci meridyeni ile Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı arasındaki kanıtlara göre, en az 957 terk edilmiş gemi bildirildi. Bu büyük sayıdaki gemiden 332'si adıyla tanımlandı ve geri kalanlar ya alabora oldu ya da tanınmayacak şekilde hırpalandı. Ortalama olarak, Kuzey Atlantik'te her an sürüklenen yaklaşık yirmi terk edilmiş gemi vardı ve her birinin ömrü bir aydı. Washington Hidrografi Ofisi, gemi kaptanlarından, geçiş sırasında görülen her terk edilmiş geminin görünümünü ve coğrafi konumunu belirten raporlar alır ve bu bilgiler Haftalık Hidrografi Bültenleri ve aylık Pilot Haritaları, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın şube ofisleri tarafından Amerikan limanlarını ziyaret eden denizciler arasında serbestçe dağıtılır. British Board of Trade ayrıca Birleşik Krallık limanlarındaki gemi kaptanlarına benzer basılı bilgiler sağlar ve British Meteorology Office de Kuzey Atlantik'in aylık Pilot Haritalarında grafiksel gösterimlerle bu örneği takip etmiştir.

"Birçok terk edilmiş gemi terk edildikten birkaç gün sonra kaybolur, ancak bazıları son gelmeden önce birkaç bin mil sürüklenir. Örneğin New York yakınlarında kaderine terk edilen bir gemi, Labrador akıntısıyla güneye doğru sürüklenebilir ve Cape Hatteras'a çok da uzak olmayan bir yere kadar gidebilir. Oradan Körfez Akıntısı'nın nispeten ılık sularına giden bir yol bulur ve sonunda Avrupa'nın batı kıyısına kıyıya vurabilir. Terk edilmiş gemi, hafif rüzgarların ve değişken akıntıların olduğu, Julius Chambers'ın kalemiyle unutulmaz hale getirilen, Orta Atlantik'teki Sargasso Denizi'ne girerse, muhtemelen uzun bir dizi gün boyunca bir daire çizerek seyahat edecektir.

"Mart 1888'deki kar fırtınası sırasında terk edilen _W.L. White_ adlı yelkenli, Delaware Burnu'nun hemen doğusunda, Newfoundland Kıyıları'na doğru yol aldı; orada, görkemli yolcu gemilerinin rotası üzerinde, günlerce kaldı; sonra kuzeydoğuya doğru bir eğim daha yaptı ve sonunda 310 günde 6.800 mil kat ettikten sonra, Hebridler'den biri olan Haskeir Adası'na ulaştı. Kereste yükü, adalılar tarafından oldukça iyi durumda kurtarıldı.

"Metal gemiler nadiren terk edilmiş halde bırakılır; ancak bu sınıftan bile kayda değer doğrulanmış sürüklenmeler eksik değildir. Ekim 1876'da, İngiliz demir gemisi _Ada Iredale_, kömür yükü şiddetle yanarken, Marquesas Adaları'nın 2.000 mil doğusunda, Güney Pasifik'te terk edildi. Güney ekvator akıntısıyla yavaşça batıya doğru hareket etti, 241 günde 2.500 mil yol kat etti ve ardından onu Tahiti'ye çeken bir Fransız savaş gemisi tarafından alındı. Yangın söndükten sonra, gövde onarıldı; yeni direkler ve donanımla donatıldı ve o zamandan beri San Francisco, Cal.'daki _Annie Johnson_ olarak biliniyor. Bir süre önce gemiye binildiğinde, hala iyi durumdaydı ve oldukça yakışıklı bir gemiydi. Nisan 1882'de, _Falls of Afton_, Glasgow'dan Kalküta'ya değerli bir kargoyla giderken aniden terk edildi. Birkaç gün sonra bir Fransız gemisi tarafından alındı
ve Madeira'ya götürüldü. O zamandan beri birçok başarılı
seyahat yaptı; ancak terk edildiği sırada kaptanı bir soruşturma mahkemesinin bulguları altında
çok acı çekti.

"Kariyerleri boyunca birden fazla kez terk edilmiş gemiler
bilinmez değildir. Kasım 1888'de, demir gemi _Duncow_, yoğun hava koşullarında
Dunkirk Limanı yakınlarında karaya oturdu. Mürettebat kıyıda güvenlik aradı ve gemi daha sonra yüzdü. Belçikalı balıkçılar terk edilmiş gemiye bindi, bir römorkör hizmeti aldı ve onu Terneuzen'e götürdü,
böylece kendilerine Fransız limanına ulaşmış olsaydı yasal olarak talep edilemeyecek
kurtarma ödemesini garantilediler. 1897'de bu gemi,
Puget Sound'dan Avustralya'ya kereste taşırken, varış noktasından çok da uzak olmayan bir yerde karaya çıktı. Terk edildikten sonra tekrar yüzdü; ve
bir kez daha bir römorkör terk edilmiş gemiyi limana zarar görmeden getirerek kurtarma kazandı.

"Terk edilmiş gemiler, Atlantik ötesi seyrüseferin zorluklarını artırıyor;
dolayısıyla nakliye sektörünün, Atlantik'i devriye gezmek için Amerikan _Seneca_ gibi özel olarak inşa edilmiş terk edilmiş muhriplere olan talebi, deneyimler, terk edilmiş bir geminin bazen iddia edildiği kadar
imkansız olmadığını göstermiştir. _Siddartha_ adlı barque, Şubat 1899'da Azor Adaları yakınlarında terk edildi. Queenstown'a 400 mil kala yavaşça kuzeydoğuya doğru sürüklendi ve orada birkaç hafta boyunca gemi raylarının üzerinde
uçtu. White Star ve Cunard Şirketlerinin ortak çağrısıyla harekete geçen İngiliz Amiralliği, terk edilmiş gemiyi aramak için iki savaş gemisi gönderdi ve gemi kısa süre sonra Bantry Körfezi'ne demirledi. Bu gemi, terk edilmiş haldeyken, altmıştan fazla gemi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hidrografi Ofisi'ne bildirildi. Şubat 1895'te, _Birgitte_ adlı barque Atlantik'in batı tarafında terk edildi: ve 1 Mart'ta Cape Clear'ın yaklaşık 1.000 mil batısında görüldü. Büyük transatlantik gemilerinin izlediği rotalarda neredeyse sürekli olarak doğuya doğru sürüklenen bu terk edilmiş gemi bir römorkör tarafından bulundu ve Queenstown'a çekildi.
Bu süre zarfında kırk üç gemi onu Washington'a bildirmişti.
Gece vakti ve yoğun havalarda bu tür tehlikeler kimsenin yakınlıklarını fark etmeden oldukça yakın geçebilir.
Aynı tarihlerde, ancak daha kuzeydoğuda, Rus barque _Louise_ terk edildi. Görünüşe göre Körfez Akıntısı uzantısının etkisi altında Faroe Adaları'na kadar kuzeye gitti; oradan
doğuya doğru ilerledi; ve Norveç'in Aalesund kentinden on altı mil
uzakta iki buharlı trol gemisi tarafından alındı ​​ve yaklaşık 1.400 mil sürüklendikten sonra o limana çekildi. Amerikan yelkenlisi _Alma Cumming_, Şubat 1895'te Chesapeake Körfezi açıklarında kaderine terk edildi. Mayıs ayının sonundan sonra, Mart 1896'ya kadar ondan hiçbir haber alınamadı; o zaman Cape Verde Adaları'ndan yaklaşık
800 mil uzaktaydı. O zaman tamamen direği söküldü,
belli ki geçen bir gemi tarafından başarısız bir şekilde ateşe verilmişti ve
güvertesi deniz yüzeyiyle aynı seviyedeydi. Ağustos ayında, yerlilerin enkazdan alabilecekleri her şeyi ilhak etmekle meşgul olduğu Panama Kıstağı'ndaki San Blas kıyılarındaki bir adada karaya çıktı. 1 Mart 1911'de, 53 derece Kuzey, 28 derece Batı'da, Rus vapuru _Korea_ mürettebatı tarafından terk edildi; ve iki gün sonra, yaklaşık bir derece daha doğuda, _Ionian_ vapuru terk edilmiş gemiyle çarpışması sonucu önemli hasar gördü.

"İddiaya göre terk edilmiş gemilerle ilgili bazı raporlar, bir denizcilik romanı kadar heyecan vericidir. Mayıs 1823'te _Integrity_, güvertesi ve gövdesinde zengin bir deniz kabuğu mahsulü bulunan
Jamaica'ya yakın terk edilmiş bir gemiye
düştü. Kamarası suyla doluydu, ancak madeni paralar, yüzükler ve saatler içeren bir sandık çıkarıldı. Bu kurtarma 3.000
pound değerindeydi. Ağustos 1872'de _Lancaster_ adlı yelkenli, direği kopmuş bir terk edilmiş gemi olan _Glenalvon_'u gördü, gemide birkaç iskelet bulundu, ancak bir lokma yiyecek yoktu. Açık bir İncil,
bildirildiğine göre, kamara masasının üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde, dolu bir
tabanca ve üzerinde "İsa, bunu bir yardımcıya yönlendir!" yazan bir kağıt parçası bulunan bir şişenin yanında duruyordu. Merhametli Tanrım, mahvolmamıza izin verme!"
Bütün bedenler saygıyla derinlere gömüldü ve terk edilmiş olanlar
geleceğin kendisi için ne sakladığını görmek üzere ayrıldı.

"1882'de Nova Scotia barque _L.E. Cann_, onu sürüklenirken bulan bir buharlı gemi tarafından Birleşik Devletler limanına çekildi. Daha sonra kuru havuzda, gövdesinde su hattının altında on beş tane burgu deliği bulundu. Hepsi içeriden delinmişti ve daha sonra yapılan soruşturma, eski kaptanının Vera Cruz'da ikamet eden biriyle gemiyi sahte bir kargoyla yüklemek, ağır bir şekilde sigortalamak, denizde uygun bir konumdayken batırmak ve sigorta parasını bölmek için komplo kurduğunu ortaya çıkardı. Bu suç ortakları için talihsizlik eseri, barque
onların kötü niyetli operasyonlarına beklendiği kadar iyi uyum sağlayamadı.

"1894'te, Mısır'ın savaş alanlarından toplandığı söylenen kemiklerden oluşan bir kargo taşıyan Avusturyalı barque _Vila_, bir Norveç vapuru tarafından terk edilmiş halde bulundu ve New York'a çekildi. Bu geminin mürettebatının kaderi hakkında hiçbir şey duyulmadı. Muhtemelen bir sebepten dolayı teknelere bindiler ve iz bırakmadan ortadan kayboldular. Aynı zamanlarda yelkenli gemi _C.E.
Morrison_ sürüklenen terk edilmiş bir şekilde düştü ve ateşe verildi. Bir muhripin mürettebatı önce bir banka cüzdanı, bir sekstant, elli harita ve bazı resimler kurtardı ve bunların hepsi sonunda hak sahibi olan Kaptan Hawes'e geri verildi. Kaptan Hawes, gitme emrine uymadan gemisini terk etmek zorunda kalmıştı. 1895'te, Swansea'dan Magellan Boğazı'na giden terk edilmiş ve yanan barkantine _Celestina_, _Annie Maud_ adlı barque'ın mürettebatı tarafından bindirildi. Kabin masasında, açık teknelerde terk edildiğini belirten yazılı bir mesaj bulundu. Yangın kısmen söndürüldükten sonra, ödüle yelken açıldı ve gönüllüler onu Rio Janeiro'ya götürdü.

"_Marie Celeste_ denizin bir gizemidir. Bu brik Amerika'dan ayrıldı
Cebelitarık'a; ve Boğaz'a şüpheli bir şekilde yaklaşırken görülene kadar ondan başka hiçbir şey duyulmadı, sonra terk edilmiş halde bulundu. Gövdesi sağlamdı, havada bir kaza belirtisi yoktu ve tekneleri belirlenen yerlerindeydi. Kamara masasındaki
bir yemeğin kalıntıları hala tazeydi ve bir saat kayıtsızca tik tak ediyordu; ancak kaptanı, karısı ve kızı, mürettebatla birlikte sonsuza dek ortadan kaybolmuştu.

"Deniz romancıları sürüklenen terk edilmiş gemilerin hareketli resimlerini yaptılar ve
sahtekarlar da bunları kullandılar. 1893'te nüktedan bir kişi Clark Russell'ın ruhları harekete geçiren bir hikayesinin parçalarını yakından kopyaladı ve iddia edilen
modern deneyim tüm dünyaya telgrafla iletildi,
basında yer aldı ve sonra kesin bir şekilde çürütüldü. Norveç gemisi _Elsa Anderson_'ın Galveston'a İngiliz yapımı bir brig ile geldiği ve bunun yarım yüzyıldan fazla bir süre önce yakılıp batırıldığı iddia edildi. Geminin yüzeye dönüşünü açıklamak için bir denizaltı sismik rahatsızlığı
uydurulmuştu.
Gövde garip deniz kabuklarıyla kaplıydı ve ambarda 1800 tarihini taşıyan birçok gine, birkaç saat ve bir
inci midesi olan sandıklar vardı! Üç iskeletten birinin yedi fitten uzun bir adama ait olduğu söylendi. Bu aldatmaca Galveston'a ulaşana kadar başarılı oldu. Daha sonra yetkililer hikayenin en ufak bir temeli bile yoktu. Altı yıl sonra, yukarıda adı geçen seçkin denizcilik romancısı tarafından, hemen _Donmuş Korsan_'ın bir çeşidi olarak tanınması gereken benzer bir aldatmaca daha yapıldı. _Silicon_ adlı teknenin, Amerika Birleşik Devletleri'nden Grönland'a giderken Grönland kıyısına yakın eski moda, terk edilmiş bir gemiyi aldığı ciddi bir şekilde iddia edildi. Ambara erişim sağlandığında, aldatmacaya göre kurtarıcılar, geminin iyi durumda kürklerle yüklü olduğunu keşfettiler; ve seyir defteri, 1848'de mürettebatı tarafından terk edildiğini gösteriyordu. Clark Russell'ın hayal ettiği gemi gibi, onun da en kuzeydeki buzların içinde hızlı bir şekilde ilerlediği söylendi. Geçtiğimiz yüzyılın en saçma terk edilmiş gemi aldatmacalarından biri 1896'da büyük bir patlama yaşadı. Şaşkın bir
dünyanın okuduğuna göre, Ümit Burnu ile Avustralya arasında yanan bir terk edilmiş gemi geçmişti,
alt ambarları kömür ve petrolle doluydu ve güvertelerin arası
Rusya'dan Brezilya'ya giderken boğularak kaderlerine kavuşan insanların cesetleriyle
dolmuştu. Yanan
yük, göçmenleri boğan bir gaz üretmişti; cesetler
insan şeklinden
çıkmıştı ve daha sonraki patlamalar birçok kişiyi
uzuv uzuv parçalamıştı! Bu yalanlar dokusu, dünyanın birçok günlük
gazetesinde yorum yapılmadan yer aldı.

"H.M.S. _Resolute_, parçalandıktan sonra, en ünlü terk edilmiş gemilerden biriydi. 77 derece 40 dakika kuzeyde, 101 derece 20 dakika batıda terk edildi, katı bir buz tabakasının ortasında güneye doğru sürüklendi ve sonunda 65 derece kuzeyde Cape Mercy açıklarında bir Amerikan balina gemisi tarafından alındı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yeniden donatıldıktan sonra, etkileyici bir törenle İngiltere'ye sunuldu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Beyaz Saray'daki bir masası, Washington, D.C.'de, _Resolute_'un kerestelerinden yapıldı ve Kraliçe Victoria tarafından Amerika'nın İngiltere'ye olan nezaketi ve sevgi dolu nezaketinin anısına gönderildi. Bu, iki akraba halk arasındaki iyi niyetin önemli bir göstergesidir."

National Geographic Society'nin takdire şayan dergisinin yetenekli editörü Gilbert H. Grosvenor, Eylül 1918 sayısının 235. sayfasında "Tuhaf Terk Edilmişlerin Hikayeleri" konusu hakkında şöyle diyor: "Bazen bir gemiyi dibe göndermenin ne kadar zor olduğu, _San Francisco_'nun yaklaşık on yıl önce terk edilmiş üç direkli _Drisko_'yu yok etme deneyimiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu terk edilmiş gemi sadece 248 tondu, ancak kereste yüklüydü. _San Francisco_'nun subayları önce onu limana çekmeye çalıştılar, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Sonra omurgasına üç tane 30 poundluk barut bombası bağlayıp onları patlattılar, ancak yine de yüzdü. Beş bomba daha patlatıldı; bunlar sırtını ve iskeletini kırdı, ama yine de dibe inmeyi reddetti. Sonra _San Francisco_ geminin ortasına çarptı ve onu ikiye böldü, kargoyu serbest bıraktı; ama bundan sonra bile, eski ve sağlam yelkenlinin kıç kısmını Davy Jones'un yetki alanına
sürmek için birkaç mermi gerekti. 
"Barış zamanlarında bile gemilerin sık sık kaybolduğu bildirilir ve 'iz bırakmadan batırılmış' gibi görünürler. Bu tür felaketlerin çoğunun terk edilmiş gemilerle çarpışmaların sonucu olduğuna inanılmaktadır. İki yıldır terk edilmiş gemilerin sayısının büyük ölçüde arttığı ve imhaları için atılan adımların önemli ölçüde azaltıldığı belirtildiğinde, gelecekte kaç tane daha böyle çarpışma olacağı hayal edilebilir.

"Barış zamanlarında," diye devam ediyor Bay Grosvenor, "terkedilmiş gemiler kadar tehlikeli başka bir tehdit yoktur, ancak _Titanik_'i batıran
su altındaki buzdağları hariç. Tek bir yerde kalmayı reddeden,
hiçbir seyir yasasına boyun eğmeyen, kütlesinin çoğunu dalgaların altına saklayan, yalnız, ıssız, yosunla kaplı, yabani otlarla kaplı terk edilmiş gemi, güvertesi veya omurgası neredeyse sular altında kalmış bir şekilde, gecenin karanlığından veya sisin içinden, ıssız bir sokaktan çıkan bir suikastçı gibi çıkar ve yaklaştığını fark edemeyen denizciye yazıklar olsun.

"Oraya buraya sürüklenen, bazen fırtınalı bir denizin rüzgarıyla sürüklenen, bazen akıntıya kapılan ve sürüklenen bu dümensiz, amaçsız gezginler, kükreyen fırtınanın veya sakin bir denizin yumuşak dalgalanmasının tekdüzeliğini bozmak için sadece çığlık atan deniz kuşlarıyla birlikte birçok yorucu mil kat ederler. Haftalarca sık sık görülen bu gemiler, ara sıra kaybolurlar, sıklıkla yüzlerce mil ötede aniden yeniden belirirler. Kuzey Atlantik'te tek bir yılda bin kadar gemi olduğu bildirilmiştir. Çoğunluğu Körfez Akıntısı'nı sık sık ziyaret eder.

"Hidrografi Ofisi kayıtlarını inceleyerek, altı yılda yirmi beş terk edilmiş geminin her birinin en az bin mil sürüklendiği
bildirilmiştir; on birinin her biri 2.000 mil yol kat etmiştir, üçünün ise dümensiz 5.000 mil yol kat ettiği görülmüştür.

"Terk edilmiş birinin dolaşmasıyla ilgili klasik hikaye
_Fannie E. Wolston_'un hikayesidir. 15 Ekim 1891'de Cape Hatteras açıklarında terk edilen gemi,
Körfez Akıntısı'nda kuzeye doğru yol aldı. Virginia, Norfolk açıklarında rotasını değiştirdi ve geniş Atlantik'i geçerek Afrika kıyılarına doğru yöneldi. 13 Haziran 1892'de, yarı yolda görüldü.
Sonra 300 milden fazla güneye yöneldi; sonra rotasını 200 mil daha kuzeydoğuya kaydırdı, birkaç yüz mil boyunca rotasını geri takip etti, tekrar döndü ve ters yöne gitti,
denizdeki bir gemi yerine tezgahtaki bir mekik gibi. Sonra
başka bir rota aldı ve yaklaşık 400 mil batıya yöneldi; sonra rotasını 300 mil kuzeye çevirdi ve sonra tekrar 700 mil doğuya yöneldi;
böylece Ocak ayında neredeyse aynı enlemdeydi ve boylam
önceki Haziran ayında olduğu yerden. Sonraki Mayıs ayında Ocak ayında olduğu yerden binlerce mil uzaktaydı, Kanser sınırında ve Florida ile Afrika'nın ortasındaydı. Tekrar Amerika'ya doğru 600 mil yöneldi ve dokuma tezgahındaki mekik performansını tekrarladı. Ardından düzensiz zikzaklarla dolu uzun aylar geldi ve son kez Savannah, Georgia'dan 250 mil uzakta görüldü. İki buçuk yıl boyunca su üstünde kalmış ve dalgaları aşmıştı, bu süre zarfında 7.000'den fazla amaçsız mil yol almıştı.

"Normal zamanlarda," diye devam ediyor Bay Grosvenor, "Donanma Bakanlığı Hidrografi Ofisi terk edilmiş gemileri dikkatlice kontrol eder. Seyrüsefer için bu tehditlerden birini
görmüş olan her gemi yerini bildirir.
Bazılarının isimleri görünür kalırken, diğerleri
görüntülerinden teşhis edilebilir. Hidrografi Ofisi her enkaza ve terk edilmiş gemiye bir seri numarası verir ve konumunu bir
haritaya çizer. Her rapor bir tanımlama numarasıyla kaydedilir. Bu şekilde, çapraz kontrol sistemiyle, her terk edilmiş gemiyi tanımlamak, sürüklenme yönünü belirlemek ve genellikle Sahil Güvenlik botlarının onu ezip batırabileceği kadar iyi bir yer bulmak mümkündür." 

16 Ocak 1919'da, Washington'daki Sahil ve Jeodezi Araştırması'na terk edilmiş gemilerin imhasında ticaretin uluslararası korunması, buz gözlemi vb. konularında bir soru yönelttim ve Komodor Bertholf'tan 7 Şubat 1919 tarihli şu nazik cevabı aldım: 

"1. Sahil Jeodezi Araştırması'na hitaben yazdığınız, Büyük Savaş'tan önce Federal Hükümetimiz ile Büyük Britanya Hükümeti arasında terk edilmiş gemilerin imhasında ticaretin korunması için bir düzenleme
konusuyla ilgili bilgi talep eden 16 Ocak tarihli mektubunuz bu ofise referansla ulaştı. 

"2. Cevap olarak, 20 Ocak 1914'te çeşitli ülkelerin delegeleri tarafından imzalanan Denizde Can Güvenliği Uluslararası Sözleşmesi'nin VI. Maddesi'nin, terk edilmiş gemilerin imhası, buz koşullarının incelenmesi ve gözlemlenmesi ve buz devriyesi için uluslararası bir hizmet öngördüğünü belirtmek isterim.

"3. Bu sözleşmenin VII. Maddesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu uluslararası hizmeti üstlenmeye davet etti ve bu uluslararası hizmete ilgi duyan yüksek sözleşmeli güçlerin bu uluslararası hizmeti sürdürmenin maliyetine belirli oranlarda katkıda bulunmasını sağladı.

"4. Sözleşmenin VI. Maddesi yeni uluslararası hizmetin mümkün olan en az gecikmeyle kurulmasını öngörmüş olsa da, sözleşme bir bütün olarak 1 Temmuz 1915'e kadar yürürlüğe giremezdi ve uluslararası hizmetin organizasyonu bu tarihten sonraya ertelenirse, sonuç olarak 1914 ve 1915 yıllarındaki iki buz mevsimi önerilen uluslararası buz devriyesi tarafından kapsanmayacaktı ve bu nedenle, diğer deniz güçleri adına hareket eden İngiliz Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nden bu uluslararası buz devriyesini ve gözlemi gecikmeden ve sözleşmede belirtilen koşullar altında başlatmasını talep etti. Başkan bunun yapılmasını emretti ve Sahil Güvenlik 1914, 1915 ve 1916 sezonlarında işi üstlendi ve buz devriyesini gerçekleştirdi. Sahil Güvenlik'in ayrıca buz devriyesinin sonunda terk edilmiş her yıl devriye gezer, ancak 1914'te Avrupa'da savaşın patlak vermesi nedeniyle, uluslararası terk edilmiş gemi imha hizmeti asla başlatılmadı.

"5. Yukarıda belirtildiği gibi, uluslararası buz devriyesi ve buz
gözlem hizmeti 1914'te başladı ve 1915 ve 1916'da devam etti, ancak bariz nedenlerden dolayı devriye 1917'de durduruldu ve henüz
yeniden başlatılmadı.

"6. Elbette, bildiğiniz gibi, çeşitli Sahil Güvenlik botları kıyılarımızdan makul bir mesafede bulunabilecek terk edilmiş gemileri kurtarır veya imha eder.

"7. Size ayrı bir zarfla, Uluslararası Denizde Can Güvenliği Sözleşmesi'nin bir kopyasını ve ayrıca 1913, 1914 ve 1915 yıllarına ait buz devriyesi raporlarını kapsayan Gelir Kesici Hizmet Bültenleri No. 1, 3 ve 5'in kopyalarını gönderiyorum. 1916'daki buz devriyesi raporu henüz yayınlanmadı.

"Saygılarımla,

"(İmza) E.P. Bertholf,

"_Komodor Komutanı_."

KAYIP GEMİLER.

Yaklaşık kırk yıl önce, Kaptan Thomas Williams'ın komuta ettiği ve yazarı James Sprunt'un sahibi olduğu güzel İngiliz barkası _David G. Worth_, tam bir deniz malzemesi yüküyle Birleşik Krallık'a doğru yola çıktı. Geminin sahibi, Londra'da kapsamlı onarımlar için 10.000 dolar harcamıştı. önceki yolculuk ve gemi her bakımdan sağlam ve güçlüydü ve A1 Lloyd's ve 3/3 II French
Veritas olarak sınıflandırılmıştı. Kaptanın karısı ona eşlik ediyordu ve mürettebat sayısı on altıydı. Wilmington'dan Bristol'a doğru yola çıktığı günden bugüne kadar, ondan tek bir kelime, tek bir işaret bile gün yüzüne çıkmadı. Bay Joseph Horner'ın _Lost Liners_ kitabında söylediği gibi:

"Sadece yelken açtığını biliyoruz
"Ve daha fazlası ne görüldü ne de duyuldu."

"Kesinlikle kayboldu, kelimenin tam anlamıyla ve en korkunç anlamıyla!
Yiyip bitiren deniz tarafından gizemli bir şekilde tamamen yutuldu!
Birçok yiğit geminin kaderi böyle oldu; hikayeyi anlatacak tek bir kurtulan bile olmadı;
tek bir tekne veya enkaz parçası, tek bir şişe,
engin derinliklerden geminin, yükün, mürettebatın ve yolcuların varlıktan silindiği korkunç felaketin doğasını ortaya koyacak tek bir işaret veya hece bile yok!
Bu tür gizemli kaybolmalarda bir tuhaflık, korkunç bir dehşet var. Hayal gücünü dehşetle doldururlar ve kayıpların yakınlarının zihninde, bir batık geminin kaderinin kurtulanlar tarafından anlatılmasından çok daha zor olan zihinsel gerginliğe neden olurlar. _Kraliyet Sözleşmesi_'nin, _Londra_'nın veya _Kuzey Filosu_'nun batması, korkunç ve yürek parçalayıcı olsa da, zihinde _Başkanın_, _Pasifik_'in veya _Boston Şehri_'nin kaderinin hatırlanmasıyla gelen o acı hissini yaratmaz." 

Devam eden Bay Horner, _Chambers's Journal_'da şöyle diyor: "Denizde o kadar gizemli bir şekilde kaybolan
gemilerin sayısı, onların veya mürettebatlarının veya yolcularının hiçbir izine
rastlanmadı
çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazladır. Sadece Kuzey Atlantik hizmetinde, _Başkan_'ın 136 canla birlikte kaybolduğu 1841 yılından, _Johnston Hattı'nın _Thanemore_'unun 43 canla limana hiç gelmediği 1890 yılına kadar, bunların da dahil olduğu, mürettebatı ve yolcularıyla birlikte insan bilgisinden tamamen ve tamamen silinmiş 24'ten az olmayan büyük vapur olmuştur, toplamda 1.453 kişi. Çok ılımlı bir tahminle, bu gemilerin kargolarıyla birlikte değeri 5.000.000 L'den az olamazdı. İnsan acısının toplamı düşünüldüğünde korkunçtur. Ve her yıl gemiler kayıp olarak ilan edilir.

"En eski Atlantik gemilerinden biri olan _President_, kaybolan ve bir daha hiç duyulmayan ilk vapurdu. 11 Mart 1841'de New York'tan yola çıktı ve 136 kişi vardı. 17 Temmuz 1840'ta ilk yolculuğuna çıkan Mersey'den neredeyse yeni bir gemiydi. Komutanı, demir iradeli ve becerikli bir adam olan Teğmen Roberts, R.N. idi. _Sirius_'u 1838'de Queenstown'dan New York'a ilk yolculuğuna çıkarmıştı. _Sirius_, Atlantik'i geçen bir İngiliz şirketine ait ilk vapurdu ve Teğmen Roberts'ın kararlılığı olmasa mürettebat yola devam etmeyecekti; isyan ettiler ve bu kadar küçük bir teknede yola devam etmenin tam bir delilik olduğunu söylediler. Israr etti ve ateşli silahlar ve böylece küçük gemiyi hedefine ulaştırdı.

"1841'de _Başkan_'ın kaybından sonra, on üç yıl geçti ve bu süre içinde
sadece bir kişi Atlantik vapurunun enkazında hayatını kaybetti.
_Başkan_'ın kaybolmasından ve
hiçbir zaman haber alınamamasından sonra, 1854'te meydana gelen bir sonraki büyük can kaybının da
iz bırakmadan kaybolan bir gemi olması ilginç bir tesadüftür.
Bu, 480 canla yelken açan _Glasgow Şehri_ idi.
Collins Line'ın _Pacific_ gemisi, 29 Haziran 1856'da Liverpool'dan ayrıldı ve 240 can yüküyle bir daha hiç haber alınamadı. 1859 yılında bir Çapa gemisi olan _Tempest_ gizemli bir şekilde
150 canla birlikte kayboldu. 177 kişilik Inman Hattı'na ait _Boston Şehri_, 28 Ocak 1870'te limandan ayrıldıktan sonra hiç duyulmadı. Batmakta olduğunu belirten bir levha 11 Şubat 1870'te Cornwall'da bulundu. Allan gemisi _Huronian_, Şubat 1902'de Glasgow'dan ayrılıp St. John'a gitti ve kayboldu. İngiliz topçu gemisi _Condor_, 1901'de Pasifik'te kayboldu. Bunların yanı sıra, daha az bilinen birçok geminin adı da trajik kaybolmaların uzun listesini dolduruyor. "Altmış kişilik bir mürettebatı ve on yedi sığır yetiştiricisi olan White Star sığır vapuru _Naronic_, Şubat veya Mart 1893'te Liverpool'dan New York'a yaptığı bir yolculuk sırasında kayboldu. Atlantik'te ağır hava koşullarının yaşandığı bilindiği ve arızalanmış olabileceği ve Azor Adaları'na doğru gittiği düşünüldüğü için çok fazla endişe duyulmadan önce bir ay gecikti. Daha sonra üzerinde _Naronic_ yazan bir tekne yarı dolu ve terk edilmiş halde bulundu. Bu durumda tekne yeniydi ve bir önceki yılın Mayıs ayında suya indirilmişti. Bölme duvarları ve tüm modern iyileştirmelerle inşa edilmişti, 460 fit uzunluğundaydı ve 3.000 beygir gücünde motorları vardı. Ancak kaybolmuştu, terk edilmiş teknenin yeri olan New York'tan belki de 1.500 mil uzaktaydı."

Muhtemelen yakın zamanların en gizemli kaybolması, 4 Mart 1918'de Barbados'tan Baltimore'a yelken açan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan
ABD kömür gemisi Cyclops'un kaybolmasıdır. Bu önemli gemiyle ilgili resmi bilgiler
parça parça ve bağlantısız. Aralık 1917'de, Brezilya'nın Bahia kentine ulaştı ve dönüş yolculuğu için Rio de Janeiro'da bir manganez kargosu alması emredildi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Pasifik filosunun başkomutanıyla kargoyla ilgili birkaç mesaj alışverişinde bulundu ve 7 Şubat'ta, ikincisi motorlarından birinde meydana gelen hasarla ilgili şu mesajı gönderdi:

"Brezilya, Bahia'dan Rio de Janeiro'ya geçiş sırasında U.S.S. _Cyclops_ gemisinde sancak tarafındaki yüksek basınç motorunun hasarlı olduğu bulundu. Soruşturma kurulu, takipçi halkası saplamalarındaki somunların gevşemesi nedeniyle takipçi halkasının kırıldığını bildirdi. Silindir, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla iç üst kenardan aşağı ve dıştan geçen bir çatlak düzlemiyle iki parçaya
ayrıldı. Silindir kapağı ve piston halkası kırıldı ve piston çubuğu, hasarlı olan pistonun hemen altında büküldü. Şu ana kadar belirlenen kadarıyla, sorumluluk motorları durdurmayan ve gürültü bildirmeyen
mühendis subayı nöbetçi Teğmen L.J. Fingleton'a ait gibi görünüyor. Kurul, yeni silindir, piston çubuğu ve piston, piston halkaları ve takipçi üretilmesini öneriyor. Bu silindir kapak
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşte kaynakla onarılacak. Silindirin
kaynakla onarılmasının mümkün olduğu düşünülüyor. Burada yapılamaz. Motor birleştirildi ve
gemi yüklendiğinde bu şekilde devam edecek."

Barbados'a güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan
Baltimore'a yolculuğuna başladı. Gecikmiş olması nedeniyle Deniz Kuvvetleri Departmanı, Key West, Charleston, Guantanamo, Deniz Kuvvetleri
Radio San Juan ve U.S.S. _Albert_'teki deniz istasyonlarına şu mesajı gönderdi:

22 Mart 1918.

"U.S.S. _Cyclops_ 4 Mart'ta Barbados'tan Baltimore'a doğru yola çıktı. Şimdi yaklaşık
on gün gecikti. _Cyclops_ ile radyo aracılığıyla iletişim kurmaya çalışın ve
yerini ve durumunu tespit edin."

Ertesi gün Deniz Kuvvetleri Departmanı, Atlantik filosu
Devriye Gücü, Filo I komutanına benzer bir mesaj gönderdi. 24 Mart'ta
Güney Karolina, Charleston'daki istasyon, _Cyclops_'u bulmak için yirmi üç saat boyunca aralıklarla radyo aracılığıyla mesajlar gönderildiğini ancak
başarısız olunduğunu bildirdi. Komutan Belknap, çağrıların devam etmesini emretti ve 26 Mart'ta Deniz Kuvvetleri Departmanı, Virgin Adaları Valisi'ne şu mesajı gönderdi:

"U.S.S. _Cyclops_ 4 Mart'ta Barbados'tan Baltimore'a doğru yola çıktı. Henüz
varmadı. Bu geminin St. Thomas'tan geçmesiyle ilgili herhangi bir bilginiz var mı?"

Cevap "U.S. S. _Cyclops_ ile ilgili bilgi yok." oldu.

Rotasıyla ilgili radyo iletişimi içindeki her istasyondan ve geçişi sırasında çağrı dahilindeki her gemiden, yabancı gemiler dahil, herhangi bir bilgi kırıntısı istendi. Arama, ondan haber almak mümkün olduğu sürece devam etti, ancak kesin bir şey
hiçbir zaman duyulamadı. Nasıl kaybolmuş olabileceğine dair tek öneri, Birinci Deniz Bölgesi'nden Deniz Kuvvetleri Departmanına 6 Haziran 1918'de alınan bir mesajda yer almaktadır:

"Bay Freeman, şu anda Boston'da, bu ofiste tutulan telefon adresi,
U.S.S. _Amalco_'nun kayıtlarının 9 Mart gecesi U.S.S.
_Cyclops_'un yaklaşık beş mil uzakta olduğunu gösterdiğini belirtiyor. 10 Mart'taki şiddetli fırtına
_Amalco_'ya zarar verdi. _Amalco_'nun Kaptanı C.E. Hilliard, şu anda 2876 Woodbrook
Avenue, Baltimore, Md."

22 Nisan'da Pasifik filosunun başkomutanı, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na kargosunun şu bildirimini gönderdi:

"U.S.S. _Cyclops_'un kova sayısı 10.604, draftı ise feet cinsinden 10.835 ton manganezi vardı, bir numaralı ambar 10.614; iki numaralı ambar 1.995; üç numaralı ambar 2.250; dört numaralı ambar 1.875; beş numaralı ambar 2.870. Kargo doğrudan ambarın altındaki ahşap istifleme üzerine istiflendi. Kargonun düzleştirilip düzeltilmediği veya ortada biraz daha yüksekte bırakılıp bırakılmadığı konusunda raporlar farklılık gösteriyor. İkinci görüşe eğilim var. Ayrıca gemide çoğunlukla çift dipli 4.000 ton su olduğu bildirildi. Şu ana kadar tespit edildiği kadarıyla, metasantrik yüksekliğinin artmasını önlemek için hiçbir adım atılmadı ve bu önemli ölçüde artmış olmalı."

Felakete neyin sebep olduğu muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak motorlarından birinin arızalı olduğu bildirildiğinden _Amalco_ tarafından bildirilen fırtınayı atlatmak için en iyi durumda değildi ve kargosunun aniden kayması nedeniyle alabora olması ve anında yutulması pek de olası değil.

Yolculuğa çıktığı tarihten tam yüz gün sonra şu emir yayınlandı:

"Kimden: Deniz Kuvvetleri Bakanı.

"Kime: Tıp ve Cerrahi Bürosu
(Navigasyon Bürosu aracılığıyla).

"Konu: Donanma kömür gemisi _Cyclops_'ta bulunan adamların
resmi ölüm beyanı hakkında.

"I. ABD Donanması ve Deniz Piyadeleri'nde adı geçen aşağıdaki erler, 14 Haziran 1918'de resmen ölü ilan edilmelidir, ölümler kendi suistimalleri olmadan görev başında gerçekleşmiştir:"

(Aşağıda, kaybolma anında Donanma kömür gemisi _Cyclops_'un mürettebatı ve yolcularının bir listesi yer almaktadır.)

"(İmza) Franklin D. Roosevelt,

"_Geçici_."

Donanma Bakanı, 1918'deki yıllık raporunda
"_Cyclops_ sonunda kayıp olarak ilan edildi ve adı sicilden
silindi." diyor.

Kayıp Gemilerin Yıkımının Nedenleri.

Kayıp gemileri felakete sürükleyen felaketleri gizleyen perde asla kaldırılamayacağından, geniş bir tahmin alanı
açılmıştır. Bu kayıpların nedenlerini ancak, ciddi
yaralanmalar alan gemilerin durumu, doğası biliniyor. Bay Horner'ın, gemilerin tamamen kaybolmasının olası nedenleri olarak şunları verdiğini aktarıyorum: "Alabora olma; patlama, makine arızası veya yangın gibi içeriden gelen hasar; bir buzdağına veya terk edilmiş bir gemi gövdesine
çarpışma gibi dışarıdan gelen hasar; ve gizemli nedenler.

"Patlamalara ilişkin olarak, iki olası neden vardır. Biri buhar kazanlarından, diğeri ise sığınaklarda üretilen kömür gazından kaynaklanır.
Her iki nedenden kaynaklanan kazalar sıklıkla meydana gelmiştir; ve gücün, teknelerin veya can kurtarma araçlarının kullanımı için zaman tanımadan bir gemiyi parçalayacak kadar büyük olabileceğini görmek kolay olmasa da, yine de bu olasılık kabul edilmelidir. Kazanlar her zaman geminin dibindedir ve bir veya daha fazla kazan patlamasının yanları yırtıp suyun büyük hacimlerde içeri girmesine izin vermesi oldukça olasıdır. Cardiff limanındaki bir römorkörde bu gerçekten olmuştur. Ve hiçbir büyük geminin kaybı bu nedene bağlı olmasa da, nedenin yeterli olacağı ve sonun ani olacağı kabul edilmelidir.

"Kömür gazı patlamaları meydana gelmiştir; ve geçmiş yıllarda, havalandırmaya şimdikinden daha az dikkat edildiğinde ve gemiler ahşaptan yapıldığında, bir patlamanın bir delik açması veya tahtaları harekete geçirmesi veya büyük çapta bir yangına yol açması olasılığı vardır. Buna, gemidekilerin çoğunun uykuda olacağı gece vakti sert hava koşullarının yarattığı korku da eklenirse, geriye herhangi bir kalıntı kalma olasılığı zayıf olacaktır.

"Tek başına makine arızaları gemilerin kaybını açıklamaz, ancak dolaylı olarak bunu yapabilirler - birincisi, bir gemiyi
sert havanın insafına bırakarak; ikincisi, gövdeye zarar vererek
ve suyun içeri girmesine izin vererek. Pervane şaftlarının veya pervane kanatlarının kırılması nadir görülen olaylar değildir. Dümen hasarı da öyle.
Birkaç gün boyunca bu şekilde devre dışı kalan ve
olağanüstü sert hava koşullarıyla karşılaşan bir geminin,
dalgaların muazzam gücü altında ezilmesi oldukça akla yatkındır. Sert hava koşullarında, eğer normal rotalarından çıkarsa, devre dışı kalan bir geminin
orta Atlantik'te görülme şansı çok düşüktür. Uzun yıllar boyunca vapurlar tamamen makinelerine bağımlıydı ve geri çekilebilecekleri yelkenleri yoktu.
Sadece son yıllarda en modern ve en iyi gemiler,
biri hasar görürse diğeri kullanılabilir durumda kalacak şekilde çift pervane ve çift motor setleriyle donatıldı.
Devre dışı gemi, bu nedenle,
geçmişte ticaret yollarından sapmış olsaydı çok kötü zarar görmüş olabilirdi,
ve kötü hava koşullarında batmış olabilirdi.

"Makinelerdeki hasar, bir geminin batmasına neden olarak kaybını açıklamak için yeterli olabilir. Inman Hattı'na ait _City of Paris_, 25 Mart 1890'da makine dairelerinden birinde büyük bir hasar gördü. Güzel havada eve dönüyordu ve İrlanda kıyılarına yaklaştığında sancak pervane şaftının kırılması sonucu sancak motorları bozuldu ve deniz makine dairesini doldurdu. Daha sonra enkaz halindeki motorun devasa parçaları bölmeye
vurarak onu parçaladı ve suyun makine dairesine akmasına izin verdi ve onu da tamamen doldurdu. Yaklaşık on dakika içinde her iki makine dairesi de suyla doldu ve geminin ağırlığına 3.000 ton daha eklendi. Yine de güvenli bir şekilde yüzüyordu ve dış yüzey en ufak bir hasar görmemişti. Su geçirmez bölmeler, yardım gelip onu çekene kadar _City of Paris_'i üç gün boyunca su üstünde tuttu Queenstown'a
. Queenstown'da geminin deniz bağlantılarındaki açıklıklar dalgıçların yardımıyla kapatıldı. Su makine dairelerinden
dışarı pompalandı ve liman motorları ve bir pervanesiyle gemi yolculuğuna devam etti ve kimseye zarar vermeden
güvenli ve sessizce Liverpool'a doğru yola çıktı. 12 Aralık 1911'de Fas kıyısındaki Cape Spartel açıklarında karaya oturan P. ve O. vapuru _Delhi_ olayında, Fife Dükü ve
Prenses Royal ve kızları da dahil olmak üzere tüm yolcular kurtarıldı.

"Alabora olma, diğer bazıları kadar olası bir neden değildir, ancak mümkündür.
_Kaptan_ alabora oldu ve yüzlerce can kaybı yaşandı. Ancak, bu tür
gemiden çok farklıydı. Ancak, bir geminin su çekimi, kömür azaldıkça, yolculuğunun sonuna doğru azalır. Bazı gemiler dengesizdir ve ağır hava koşulları, değişen kargo ve yetersiz balastın bir geminin kiriş uçları üzerinde devrilmesine ve alabora olmasına neden olabileceği düşünülebilir. _Wartah_'ın alabora olmasının, üst ağırlığı nedeniyle olduğuna dair çok az şüphe vardır. Can simitlerinden birinin
(Aralık 1911'de) Yeni Zelanda, Waiuku'da bulunduğu bildirildi.

"Ancak, açıklanamayan gemi kayıplarının en olası nedeni
yangındır veya en azından patlamalar ve buzdağlarıyla olasılıkları bölen bir
olaydır. Bir patlama varsayımı olsa bile, batık bir geminin hiçbir izinin daha sonra görülmemesi neredeyse açıklanamaz görünüyor. Kayıp bir gemi veya başka büyük bir gemi, tüm denizciler için ilgi çekici bir kaynaktır ve geminin izlediği bilinen rotaya dikkat edilir. Bu nedenle, herhangi bir başıboş direk veya kayış veya enkaz parçası neredeyse fark edilmeden kaçamaz. Eğer bir gemi okyanusun ortasında batarsa, bazı kısımları yüzer. Ancak bir gemi
yanarsa muhtemelen her şey tükenirdi, çünkü gemi
suyun kenarına kadar
yanar. Tekneler, alevlerin hızına, hava durumuna vb. göre suya indirilebilir veya indirilmeyebilir.
Eğer tekneler, diyelim ki, karadan bin mil uzakta suya indirilirse,
kurtarma veya karaya çıkma şansı çok düşüktür. Bu nedenle, yangın, limandan ayrıldıktan sonra hiç haber alınamayan sayısız geminin kaybını açıklamak için yeterli görünüyor.

"Gemilerin tamamen ortadan kalkmasının diğer olası dış nedenleri göz önüne alındığında, bazı durumlarda ağır hava koşulları muhtemel bir neden olarak kabul edilmelidir. En sert hava koşullarının modern bir gemiye zarar vereceğini kabul etmesek de, eski gemilerin şu ankiler kadar büyük ve güçlü olmadığını unutmamalıyız. Örneğin, 1856'da ortadan kaybolan _Pasifik_, son gemilerin neredeyse yarısı uzunluğunda değildi. Bölmeler, şu anda ulaştıkları mükemmel güvenlik durumuna getirilmemişti. Günümüzde bile buharlı gemiler su altında kalıp batma noktasına geliyor ve mürettebatları kurtarıldıklarında mutlu oluyorlar. Yardım alamamaları sonucu gemilerin okyanusun ortasında batması ve denizcilerin fırtınada yaşama umuduyla teknelerine binememesi gibi durumlar da yaşanmış olabilir.

"Bilinmeyen kayalar da gemilerin kaybına neden olur, örneğin _Perikles_. Ancak kaptanı becerikli bir adamdı ve hiç can kaybı olmadı.

"Buzdağları, özellikle Kanada limanlarına giden gemilerin bazı gemilerinin kaybının muhtemel nedenidir. _Arizona_'daki hasar örnek olarak verilebilir ve diğer birçok gemi kıl payı kurtulmuştur. Bölmelerle yeterince sabitlenmemiş bir geminin bir buzdağına çarpma olasılığı düşüktür.

"Gelgit dalgaları muhtemelen bazı açıklanamayan kayıplardan sorumludur.
Bu tür dalgaların üç sınıfı vardır: denizaltı sismik bozulmalarından kaynaklananlar, sakin bir denizde meydana gelen tek dalgalar (kökeni belirsizdir) ve siklonik dalgalar. Her biri çok tehlikelidir, ilki ve sonuncusu çoğunlukla kıyıların yakınında, ikincisi ise denizdedir. 1755'te Lizbon'da ve 1896'da Japonya'da 30.000 kişinin öldüğü büyük bir yıkıma yol açan sismik bir dalgaydı. Ancak bunların etkileri genellikle tek başına dalgaların etkileri gibi denize kadar uzanmaz. Sonuncusuna dair birçok kayıt
verilmiştir, burada gemilerin güverteleri tüm mürettebattan ve tüm güverte yapılarından süpürülmüştür. 1881'de tüm mürettebat _Rosario_'nun güvertelerinden yıkandı. 1882'de _Loch Torridon_'un kaptanı ve mürettebatının yarısı bir gelgit dalgasıyla güverteden sürüklendi. 1887'de _Umbria_ iki büyük dalga tarafından sular altında bırakıldı. 1894'te _Normania_, köprüye kadar ulaşan sağlam bir su duvarıyla karşılaştı, gezinti güvertesindeki kabini parçaladı ve müzik odasını ve subayların lojmanlarını alıp götürdü. Gelgit dalgalarının yüksekliği kırk ila seksen fit arasındadır. Cunarder _Etruria_, 10 Ekim 1903'te bir gelgit dalgasıyla karşılaştı ve bir Kanadalı beyefendi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Kaptanın liman köprüsü ve destekleri
alıp gitti. Bu tür dalgalar devasa modern gemileri büyük ölçüde tehlikeye atmasa da, güverteleri
aşarak veya ambar kapaklarından ve tavan pencerelerinden aşağı hızla
girerek seleflerini batırmış olabilirler. Birçok gemi, birçok gelgit dalgası kadar
yüksek olmayan büyük fırtına dalgaları tarafından batırılarak kaybedildi.

"Gizemli ajanslara atıf yapıldığında, bunlar
şu anki bilgi düzeyinde göz ardı edilebilir. Denizin sırları
o kadar iyi araştırılmıştır ki, bilim tarafından
bilinmeyen hiçbir yıkıcı ajanın var olma olasılığı yoktur. Bir balinayla çarpışmak bir gemiye zarar vermez, ancak balina için kötü olur. Deniz yılanı
yorum yapılmadan göz ardı edilebilir. Denizaltı volkanlarının püskürmesi küçük gemiler için tehlikeli olabilir, ancak Atlantik hizmetiyle bağlantılı olarak bunlardan kaynaklanan zarar fikri
eğlence altına alınamaz. Bu nedenle, sonuçta, bu kaybolmaların çözümü için birçok gemiyi batırdığı bilinen aynı nedenlere geri dönüyoruz. Bunlar arasında, Atlantik'te bir yıldan fazla bir süredir sürüklendiği bilinen terk edilmiş enkazlarla çarpışma ve ne yazık ki 1875'te Bremerhaven'da yapıldığı gibi, gemilerin kargolarının arasına patlayıcıların kötü niyetli bir şekilde yerleştirilmesi de yer almalıdır." 

Eyaletler Arası Savaş sırasında, 24 Ağustos 1864'te, yazar, Konfederasyon vapuru _Lilian_'ın naibi olarak görev yaparken beş saat süren bir bombardımandan sonra yakalandı, Wilmington, Kuzey Carolina'daki Federal ablukayı yürüttü ve savaş esiri oldu. 
Daha sonra Halifax, Nova Scotia'ya kaçtı ve Konfederasyon Eyaletleri temsilcisi olarak görev yapan o kasabanın önde gelen bir vatandaşına rapor verdi. En popüler Güney sempatizanlarından biriydi; iyi bir duruşa sahip, iyi iş niteliklerine sahip, nazik ve bir dereceye kadar cana yakın bir adamdı. Herkes ona güveniyordu ve
yoluna çıkan hemen hemen her Güneyli için bankacı olarak görev yaptı. Halifax o zamanlar büyük Konfederasyon çıkarlarının merkeziydi. Birkaç Konfederasyon savaş gemisi oradaydı, bunların arasında _Chickamauga_ ve _Tallahassee_ vardı. Hapisten kaçan veya Federaller tarafından aylarca gözaltında tutulduktan sonra terhis edilen abluka koşucularının buluşma noktasıydı.
K---- hepsine dikkat ediyordu. Savaş sona erdiğinde K----, güvendiği Konfederasyonlular tarafından kendisine emanet edilen parayla birlikte aniden ortadan kayboldu.

Birkaç yıl sonra, bir Alman posta gemisinin denize açılmak üzere yüklendiği rıhtımda büyük bir patlama oldu ve bu tüm dünyada sansasyon yarattı. Gemiyi batırmayı amaçlayan cehennemi bir makine rıhtımda erken patladı ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve sakat bıraktı, bunların arasında sahte bir isimle nakliyeci de vardı. Ölümcül şekilde yaralanan bu adam, polis tarafından
şeytani planları ve suç ortakları hakkında hevesle sorgulandı; tutarsız sayıklamalarından elde ettikleri tek ipucu, bir şekilde Konfederasyon ile bağlantılı olduğu yönündeki bir imaydı ve garip bir şekilde
Kaptan Maffitt ve gemim _Lilian_ hakkında bir şeyler söyledi. Yetkililer, ölmekte olan adamın uzanmış pozisyonu nedeniyle
kusurlu olan fotoğraflarını çektiler. Ölümünden sonra yapılan daha detaylı araştırmalar, ticari tarihin en şeytani komplolarından birini ortaya çıkardı; gemi tarafından büyük miktarda sahte mal sevkiyatı yapılmıştı ve bu yabancı tarafından ağır bir şekilde sigortalanmıştı. Bu yabancı, geminin yelken açmasından üç gün sonra patlayıp gemideki herkesle birlikte onu batırmayı planladığı söylenen bir saat makinesi tasarlamıştı. Gizli servis dedektifleri aylarca bu dava üzerinde çalıştılar; sonunda biri
Wilmington'a geldi ve bana resmi sergilenen adam hakkında sorular sordu. Ne ben ne de Smithville'deki pilotlardan hiçbiri onu
tanıyamamıştı, ancak yüzü bana garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Dedektif
gitti, ancak birkaç hafta sonra geri döndü ve bana K---- adında bir adamı tanıyıp tanımadığımı sordu. "Evet," diye hemen cevapladım, "ve o bu korkunç suçun
yazarıydı." Durum böyle çıktı. Bu,
ahlaksız ortakların ve yıkıma giden
aşağı doğru giden yolun eski hikayesiydi.

KURTARMAYA.

_Cape Fear Nehri Günlükleri_ kitabının 525-527. sayfalarında,
verimliliğini deniz tehlikelerinden kurtarılan insan hayatlarının sayısına göre ölçen bir kamu hizmetinin, büyük bir hükümetin en yüksek insani yardımları arasında sınıflandırılması gerektiğini ve büyük erişim ve verimliliğin önemli bir kolunun
USS'nin takdire şayan hizmeti olduğunu söylemiştim. _Seminole_ bu istasyonda.

Bu geminin sıkıntıdaki gemilere yardım etme faaliyetleri o kadar
süreklidir ki, verimli komutanı tarafından günlük işlerin
bir parçası olarak sınıflandırılır. 1 Aralık 1912'den itibaren geçen dört ayda, bu gemi denizde tehlikede olan dokuz gemiye yardım etti ve onuncusu olan tehlikeli bir terk edilmiş gemi olan _Savannah_'ı yok etti.

Tipik bir vaka, yakın zamanda Cape Fear'dan üç yüz mil açıkta, Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas'tan New York'a giden İngiliz posta ve yolcu gemisi _Korona_'nın bir fırtınada kurtarılmasında anlatılıyor. Geminin kazanları bozuldu ve gemi hareketsiz ve güçsüz bir şekilde, onu yutmakla tehdit eden yoğun bir denizde debelenerek çaresiz kaldı.

Yüzlerce insanın hayatının bu muhteşem kurtarılışının hikayesi, _Seminole_'den Kaptan Eugene Blake, jr.'ın gerçekçi resmi raporunda ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na yazılan teşekkür mektubunda anlatılıyor. Bu mektubun ardından Vekil Bakan'ın cevabı geliyor:

"Wilmington, Kuzey Karolina,

"_2 Nisan 1919_.

"_Seminole._

"Kimden: Komutan.

"Kime: Komutan, Beşinci Deniz Bölgesi.

"Konu: Kanada S.S. _Korona_'nın aranması ve çekilmesi raporu.

"1. 25 Mart sabahı saat 1'de, bölge karargahındaki iletişim subayından _Seminole_'ye şu mesaj iletildi:

"24 Mart 1919: _Korona_ kazanları devre dışı. Yardıma ihtiyacı var. Pozisyon, enlem 31-48 K, boylam 72-12 B, öğlen, bugün. İmza,
Doyle, Kaptan.'

"2. _Seminole_ aynı sabah saat 7'de Berkley petrol rıhtımlarından ayrıldı ve 26 Mart sabahı saat 2'den 8'e kadar Körfez Akıntısı'ndan geçerek
_Korona_'nın bildirilen pozisyonuna doğru en yüksek hızda ilerledi.

"3. 26 Mart sabahı saat 8'de, Porto Rikolu S.S. Şirketi'nin vapuru _Coamo_'dan, _Korona_'yı çektiğini ve batıya doğru ilerlediğini bildiren bir radyogram yakaladı. _Coamo_ ile hemen radyo aracılığıyla iletişim kuruldu ve pozisyon, rota ve hız belirlendi. Ayrıca Coamo'nun
Porto Rico'ya doğru güneye doğru gittiği için,
çekme işleminden kurtulmak istediği öğrenildi. Bu nedenle
_Coamo_ ile mümkün olan en yakın buluşma noktasında buluşmak için düzenlemeler yapıldı ve o sabah saat 10'da
her iki geminin rotası, o akşam yaklaşık 7'de bu buluşmayı gerçekleştirmek üzere değiştirildi. _Seminole_, o sırada devre dışı kalan gemiyi almak için elverişli olan
hava koşullarından yararlanmak için zorunlu draft altında çalıştırıldı.

"4. 26 Mart akşamı saat 6.45'te, _Korona_'yı çeken _Coamo_ neredeyse tam önden görüldü ve akşam 8.15'te _Coamo_ çekilmekten kurtarıldı ve _Seminole'nin_ halatı _Korona_'nın sancak zincirine bağlandı. _Korona_'nın kaptanı, varış limanının New York olduğunu ve kuzeye doğru çekilmesini talep etti. Buna göre varış limanı olarak Hampton Roads seçildi ve rota Diamond Shoals şamandırasına doğru şekillendi.

"5. O zamana kadar güzel olan hava, belirgin bir değişimin belirtilerini göstermeye başladı ve ertesi sabah, 27 Mart'ta alınan fırtına uyarısı yaklaşan bir fırtınanın tahminini doğruladı. Ancak
rüzgar güneybatıdan güneye doğruydu ve elverişli olduğu için, _Korona_'nın alındığı andan 27 Mart gece yarısına kadar tahmini beş veya altı knot hızla iyi bir ilerleme kaydedildi.

"6. Bu sırada rüzgar batıya dönmüş ve kuvvetli bir
fırtına esiyordu ve _Seminole_ çekmeyle rotasını sürdüremiyordu. Sık aralıklarla yoğun dalgalar taşıyorduk ve neredeyse rüzgaraltına doğru sürükleniyorduk. 28 Mart sabahı saat 2 civarında,
rüzgar biraz daha artan bir güçle kuzeybatıya döndü ve _Seminole_ fırtınanın önüne geçti ve motorlar tamamen yavaş bir hızda çalışıyordu, bu da _Korona_'yı kıçta tutmak ve sürükleme görevi görmek için yeterliydi.
Bu, _Seminole_ için elverişsiz bir konumdur çünkü takip eden denizde tehlikeli bir açıyla
yatıyor ve beline çok su alıyor,
ama en iyisiydi koşullar altında başarılabilirdi.
Çekme işlemi oldukça rahat görünüyordu.

"7. 27 Mart gecesi ve 28 Mart gündüz vakti, _Seminole_ genel güneydoğu yönünde yaklaşık 60 mil kaybetti.

"8. 28 Mart'ta, yakın çevremizdeki _Alapaha_ vapurundan bir S.O.S. çağrısı aldık; aslında bu vapur gün içinde bir ara görüş alanında olduğunu bildirdi, ancak _Seminole_'den daha hızlı rüzgaraltına doğru gittiği ve mürettebatı için acil bir tehlike bildirmediği için, bir gemiyi diğerini alma şansının şüpheli olduğu için terk etmek için hiçbir neden yoktu. Ayrıca Sahil Güvenlik botunun _Yamacraw_'ın ona yardım etmek için yola çıktığı öğrenildi.

"9. 28 Mart öğleden sonra hava biraz düzeldi ve _Seminole_ saat 17.40'ta rüzgara ve denize doğru kuzeybatıya doğru ilerledi ve çok az ilerleme kaydetti. Fırtına
akşam 8'den gece yarısına kadar tekrar şiddetlendi ve 29 Mart sabahı 3'te batıya doğru gidilebilecek en iyi rotaydı.

"10. Bu geceki fırtınanın en şiddetli olduğu sırada _Seminole'nin_ hava pompası
durdu ve iki gemi denizin çukuruna düştü ve
bir anda çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. _Seminole_ daha hafif ve doğal olarak hava pozisyonunda olduğundan _Korona_'dan daha hızlı sürüklendi, ancak yelkenleri ayarlayarak ve kritik anda motordan birkaç tur
çıkarak açıklığa kavuşturuldu. _Seminole_ _Korona_'nın rüzgaraltına girer girmez motor durduruldu ve
bir saat içinde hava pompası onarıldı.

"11. 29 Mart boyunca fırtınalı kuzeybatı havası devam etti, Wilmington, Kuzey Karolina'ya gitmeye karar verildi ve gün boyunca batı rotası korundu.

"12. 30 Mart'ta saat 14:00 civarında _Korona_ bir kazanda küçük bir buhar başı elde etmeyi başardı ve çekme sırasında bağlantısı kesilen pervaneyi bağladıktan sonra motorunu düşük hızda
çalıştırabildi. Bu çekmenin ağırlığını önemli ölçüde hafifletti ve
dört ila beş knot arasında bir hızla yol alabildik.

"13. 30 ve 31 Mart'ta bu hızda devam ettik,
çok yavaş ılımanlaşan hava ile
ve 31'inde saat 13:40'ta sondaja çıktık, o tarihte saat 17:30'da Frying Pan Shoal şamandırasını gördük.

"14. 31 Mart gecesi orta şiddette bir kuzey fırtınası oluştu,
ancak Frying Pan Shoal'un rüzgâr altı tarafında olan çekme kolayca
yönetilebilirdi. Hız, Cape Fear Nehri girişinden gün ışığında varacak şekilde ayarlandı ve o noktaya varıldığında ağır halat serbest bırakıldı ve _Korona_ nehirden yukarı Wilmington'a daha hafif bir halat ve kısa dürbünle çekildi.

"15. Saat 14.30'da Wilmington'a vardı, burada _Korona_ acenteleri Alexander Sprunt & Sons Co.'ya devredildi, _Seminole_
gümrükteki iskelesine doğru ilerledi.

"16. Bu yardıma ilişkin Sahil Güvenlik istatistik raporu ektedir.

"Eugene Blake, Jr."

"_2 Nisan 1919._

"Efendim: Kuzey Carolina, Wilmington'daki Quebec Steamship Co.'nun temsilcileri,
İngiliz vapuru _Korona_'nın sahipleri, Lloyds'un temsilcileri,
Londra Kurtarma Derneği'nin temsilcileri ve
İngiliz Nakliye Bakanlığı'nın resmi temsilcileri olarak ve Kaptan Austin Doyle,
subayları, mürettebatı ve İngiliz vapuru _Korona_'nın yolcuları adına, toplamda yüz kişi olmak üzere, size ve
Kaptan Blake'e, subaylarına ve U.S.S. _Seminole_'nin mürettebatına, sizin aracılığınızla, ağır bir denizde, _Korona_'nın St. Thomas'tan New York'a yaptığı yolculukta, yakın bir tehlikeden kurtarılmasından dolayı derin minnettarlığımızı ifade etmek istiyoruz; ve çarpışmayı önlemedeki ve onu büyük zorluklar altında bu sığınak limanına çekmedeki muhteşem denizcilikleri için.

"Motor gücü olmadan azgın bir denize atılan _Korona_ büyük bir tehlike altındaydı ve dört gün süren sürekli yardımdan sonra kurtarılması
USS.S. _Seminole_ ve sadık adamlarının muhteşem başarılarının bir başka yüksek rekorunu daha ekliyor. "İzin verin, efendim, ABD Donanması'nın önemli bir kolunda en yüksek derecede insanlık ve verimliliğin bu ek takdire şayan ve etkili örneği için tüm ilgililerin adına size içtenlikle teşekkür edelim.

"Saygılarımla,

"(İmza) Alexander Sprunt & Son.

"Sayın Josephus Daniels'a,

"_Donanma Bakanı_,

"_Washington_, D.C."

"Donanma Bakanlığı,

"_Washington, 7 Nisan 1919_.

"Sayın Beyler: 2 Nisan tarihli mektubunuzun alındığı bildirilmektedir. Bu mektupta, U.S.S. _Seminole_ tarafından arızalı vapur _Korona_'nın kurtarılması için şükranlarımızı ifade ediyoruz.

"Teşekkür mektubunuz, Sahil Güvenlik Komutanı ve Beşinci Deniz Bölgesi Komutanı aracılığıyla U.S.S. _Seminole_'nin komutanlığına iletildi. U.S.S. _Seminole_, emri altında faaliyet göstermektedir.

"Kurtarma ve kurtarma gemilerimizin çalışmalarının takdir edildiğini bilmek büyük bir mutluluk ve U.S.S. _Seminole_'nin kaptanı, subayları ve mürettebatının gösterdiği mükemmel denizcilik ve göreve bağlılık için teşekkürlerinizi ve takdirinizi ifade ettiğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum.

"Saygılarımla,

"(İmza) Franklin D. Roosevelt,

"_Donanma Vekil Sekreteri_.

"Baylar Alexander Sprunt & Son,

"_Wilmington, Kuzey Karolina_."

TERK EDİLMİŞ BLOKLAMA KOŞUCULARI.

Wrightsville Sahili'ndeki yaz ziyaretçileri uzun yıllar boyunca geniş Atlantik'in hızla kabaran dalgalarına baktılar ve Neptün'ün yarışçıları gibi uzun tepeli dalgakıranların bitmek bilmeyen mücadele için hücum edip yeniden bir araya gelmelerinin büyüsünü hissettiler; ve, dinlenmeyen gelgit çekildiğinde, Güney Konfederasyonu günlerinde Wilmington'a doğru bir rota çizen en güzel gemilerden bazılarının hırpalanmış gövdelerini gördüler. Bunlar, ülkemizin tarihinde benzersiz bir dönemi temsil ediyordu, çünkü modern savaş sanatında, o zamanlar hüküm süren koşullar bir daha asla tekrarlanamazdı.

Bu enkazlardan bazıları önümüzdeki yüz yıl boyunca görülebilir ve bu gemileri ve son yolculuklarını tanıyan hemen hemen herkes öldüğünden, halkımızın bir kısmının ve belki de gelecek nesillerin, hala net bir şekilde hatırladığım ve subaylarıyla az çok aşina olduğum bu gemiler hakkında bir şeyler bilmesinin ilgisini çekebileceğini düşündüm. Böylece hafızamdan ve Dört Yıl Savaşı'nın resmi kayıtlarından, Topsail Koyu ile Lockwood'un Deliliği arasında bu güzel gemilerin
yok edilmesiyle ilgili trajedileri not ettim. Bunlar, yaklaşık otuz gemiden oluşacak ve savaş sırasında Cape Fear Bar'a doğru giderken kıyılarımızda mahsur kalan neredeyse tüm vapurlar Federal kruvazörlerinin
ağır bombardımanı altındaydı.

Bu abluka koşucularının yok edilmesiyle milyonlarca dolar kaybedildi ve muhtemelen şu anda, tüm savaş malzemelerinin yüksek
fiyatlarında değerli metaller kurtarılabilir. Abluka koşucularından birinin ortalama maliyeti 150.000 dolar altındı. Çoğunlukla kalın demirden yapılmışlardı ve bu demir tuzlu suda çelik gibi
aşınmıyordu.

Yükler çabuk bozulan ve bozulmayan mallardan oluşuyordu ve genellikle onları
taşıyan gemiler kadar değerliydi. Bu gemiler sahile o kadar yüksekte mahsur kaldığında ki, ne Federaller ne de Konfederasyonlular onları kurtaramadı, her iki tarafın silahları onları yok etmek için kullanıldı, böylece hiçbiri kurtarmadan kazanç sağlayamadı. Bombalar bazı gemileri ateşe verdi, ancak hiçbiri tamamen yok olmadı, çünkü üst yapı yandığında kırıcılar yangını söndürdü, bu nedenle bazılarının hala değerli kargolar içermesi çok olasıdır. Elli yıldan fazla bir süredir bu hüzünlü sıkıntı belirtileri kayan kumlara yerleşti. "Birlikte," dedi Konfederasyon Başsavcısı Bay George Davis, "hem uyarı hem de keder anlamına geliyorlar; ve birlikte Atlantik'in binlerce mil ihtişam ve güçle Arktik'ten Körfez'e doğru süpürdüğü uzun ve görkemli yuvarlanmasını yakalıyorlar. Dalgaların ve fırtınaların oyun alanı, sessizlik ve dehşet krallığı, martı çığlıkları ve dalgakıranların kükremesi dışında hiçbir sesin rahatsız etmediği bir yer."

Daha sonra Cape Fear ablukasının dört yılı boyunca denizde ele geçirilen gemilerin sayısını, yüzden fazla gemiyi, ve Kuzey Carolina Üniversitesi'nden arkadaşım Profesör deRoulhac Hamilton'ın isteği üzerine, savaşın son iki yılında Konfederasyon Devletleri komiserliğini neredeyse tamamen ayakta tutan bu olağanüstü trafiğin (kuşatılmış Wilmington şehrinden geçen) kısa bir tarihini eklemek ilginç olabilir.

"Fannie ve Jennie."

_Fannie ve Jennie_, Dört Yıl Savaşları sırasında yaklaşık bir yıl boyunca ablukayı yönetmekle görevli, dikkat çekici bir yan çarklı Konfederasyon vapuruydu. İyi bir hıza sahipti, on dört knot ve söylendiğine göre, Charleston'dan Kaptan Coxetter. 9 Şubat 1864 gecesi, Wrightsville Plajı'nın kuzeyine ulaştı,
ancak pilotu Burriss konumundan emin değildi, bu yüzden gemiyi demirledi ve yönünü belirlemek için sörfe çıktı.
Kaptanın niyeti Fort Fisher'ın yaklaşık iki mil kuzeyinde karaya ulaşmaktı, sonra karanlıkta plaja doğru ilerledi. Ancak ne yazık ki kıyıya çok yakındı ve
tekrar tekrar karaya oturdu ve gece yarısı Lumina'nın şu anda bulunduğu yerden bir veya iki mil güneyde bir sığlıkta mahsur kaldı. Gün ışığında, Kaptan Pierce Crosby komutasındaki Federal kruvazör _Florida_ tarafından keşfedildi ve birkaç ay sonra beni savaş esiri yaptı. _Fannie ve Jennie_'yi kurtarmak ve büyük ödül parasını kazanmak isteyen Yüzbaşı Crosby, gemisinden karaya oturmuş gemiye bir halat çekti, onu derin sulara çekmeyi planlıyordu, o sırada Fort Fisher'dan uzun menzilli bir Konfederasyon uçan Whitworth topu, Masonboro Plajı'ndan ateş açtı ve büyük bir hassasiyetle _Florida'nın_ çark kollarından birini kesti, ikincisini kırdı ve çarkın bir kenarını ikiye böldü; ayrıca, Konfederasyon mermilerinden biri _Florida_'da patladı ve onu yok etmeye yaklaştı. _Florida_ ateşe karşılık verdi, bu da _Fannie ve Jennie_'nin kaptanını ve mürettebatını o kadar alarma geçirdi ki, bazıları teknelerle sahile ulaşmaya çalıştı. Bu girişimde Yüzbaşı Coxetter ve muhasebecisi dalgalarda boğuldu,
diğerleri kıyıya ulaştı; mürettebatın geri kalanı, gemide kalan yirmi beş kişi, Federaller tarafından esir alındı.
Kaptan Coxetter'ın, birçok önemli İngiliz sempatizanının hayranlığını ifade etmek için General R.E. Lee'ye teslim edilecek olan çok değerli altın mücevherli bir kılıcı vardı. Hala, Lumina'nın güneyindeki bir kıyı şeridinin yakınında bulunan bu enkazda. _Fannie ve Jennie_, Nassau'dan Wilmington'a doğru beş
günlük yolculuk sırasında karaya oturduğunda değerli bir kargoyla yüklüydü.

"Londra'nın Emily'si."

Ocak 1864 ayı boyunca, gemim Bermuda'nın St. George limanında Wilmington'a yükleme yaparken, sık sık Konfederasyon İşaret Servisi'nden çekici genç bir Virginialı olan Selden ile karşılaştım. Selden, yeni ve güzel _Emily of London_ vapurunda işaret subayı olarak görevlendirilmişti; ve bu nazik Hıristiyan beyefendiden ve güzel gemisinin üstün niteliklerinden çok olumlu etkilendim. Tüm
düzenlemeleri birinci sınıftı ve donanımı filonun diğer abluka koşucularından
üstündü. Şu anda Wrightsville Plajı'ndaki kulübemin görüş alanında yatarken, gelgitin her
döngüsünde
görülürken , Selden'ın başına ne geldiğini sık sık merak ediyorum, çünkü _Fannie ve Jennie_'nin enkazının bir mil kadar yukarısında, aynı gece, 9 Şubat 1864'te, güzel gemisinin karaya oturması ve kaybolmasından sonra kaderini hiç öğrenemedim. _Emily_'nin karaya oturmasıyla ilgili tek ayrıntılar, kaptanı ve mürettebatı onu terk ettikten sonra Masonboro Inlet ile Wrightsville Plajı arasında kıyıda bulan Federal kruvazör _Florida_'nın Kaptan Crosby tarafından sahilde keşfedildiğine dair resmi raporda yer almaktadır. Daha sonra kruvazör _Florida_'dan gelen bombalarla ateşe verildi, enkaz halindeki gemide meydana gelen yüksek sesli bir patlama, kargosunun muhtemelen kısmen Konfederasyon için patlayıcılardan oluştuğunu gösteriyordu.

Kaptan Crosby, yeni ve çok şık bir vapur olduğunu, pahalı bir şekilde donatıldığını ekliyor. _Emily_'nin kaptanı ve mürettebatının yaklaşık elli kişiden oluşan mürettebatının Konfederasyonların korumasına ulaşmayı başardığı varsayılıyor.

"Ella."

Eski bir Konfederasyon subayı, Wilmington'ı abluka sırasında tarif ederken,
birçok ilginç şeyin yanı sıra şunları söyledi:

"Kıyının yapısı nedeniyle yakın bir abluka uygulamak neredeyse imkansızdı. Cape Fear'ın iki ağzı vardı, girişinde Fort Caswell'in bulunduğu Old Inlet ve nehrin dokuz mil yukarısında Fort Fisher'ın girişini koruduğu New Inlet. Genellikle beş ila altı ablukacının olduğu Old Inlet'in açıklarındaki istasyondan,
New Inlet'in açıklarındaki istasyona kadar, araya giren Frying Pan Shoals nedeniyle bir geminin yaklaşık elli mil yay çizmesi gerekirken, Caswell'den Fisher'a sadece dokuz mil vardı. Abluka koşucularının planı, kıyıya koyların otuz veya kırk mil yukarısından veya altından saldırmak ve sonra (elbette geceleyin) kalelerin koruması altına girene kadar ilerlemekti. Bazen abluka filosunun arasından cesurca koşarak içeri veya dışarı giriyorlardı, ancak bu
tehlikeliydi; çünkü keşfedilirse, okyanus roketler ve
ışıklarla doluydu ve üzerinizde ve etrafınızda ıslık çalan mermiler ve toplar olması hoş bir şey değildi. O zaman, yakalanmazsanız, hızınıza rağmen, bir sürü pamuk balyasını denize atmanız gerekecekti.

"Bu abluka koşucularının enkazı, karaya oturmak veya kıyıya vurmak suretiyle sıklıkla meydana gelirdi ve ablukacılar ile kale garnizonları arasında ele geçirme için çok dikkat dağıtıcı çatışmalar yaşanırdı. Ancak filo, neredeyse bir tüfeğin isabetiyle ve muazzam bir menzille ateş eden Whitworth silahlarımızı hiç sevmezdi. Askerler genellikle karaya oturan gemiyi başarılı bir şekilde enkaza
uğratmayı başardılar, ancak çoğu zaman büyük tehlike ve zorluklarla. O zamanlar gemiyi alan sahipleri için pek önemli değildi, çünkü kurtarılanların çoğunu görmediler - askerler hayatlarını riske atarak elde ettikleri şeye hakları olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bir enkaz, en moral bozucu olaydı. Tüm garnizon genellikle sarhoş olur ve sonrasında bir hafta kadar sarhoş kalırdı. Brendi ve kaliteli şaraplar su gibi akardı; ve işler yoluna girene kadar belki bir ay geçti. Birçoğu, gemiden küçük miktarlarda paralar biriktirdi abluka koşucularının talihsizlikleri, genellikle bu tür yağmaları korsanlık olarak kınadılar; ancak
buna engel olunamadı.

"Aralık 1864'te Bald Head açıklarında _Ella_'nın enkazını hatırlıyoruz. Charleston'daki Bee Şirketi'ne aitti ve neredeyse tamamen özel partilere ve spekülatörlere ait büyük ve değerli bir kargoyla ikinci yolculuğunda olan muhteşem bir yeni vapurdu. Abluka filosu tarafından karaya kadar kovalandı ve hemen subayları ve mürettebatı tarafından terk edildi, hiçbir şey kargoyu kurtarmak için geri dönmeye ikna
edemedi. Üzerinden, içinden ve etrafından uçan Yankee mermileri, Neptün'ün bu oğulları için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ancak, Kaptan Badham ve şirketi, Edenton (N. C.) Bataryası, Salem, Kuzey Karolina'dan savaşan bir Quaker olan Kaptan Bahnson ile birlikte, Federallerin ateşi altında gemiye binip enkaz haline getirdi, kargoyu çıkarırken _Ella_'dan altı mermi geçti. Sonuç olarak, bir ay boyunca neredeyse tüm garnizon 'sıkışık' bir yerdeydi ve
o civarda bakkaliye ve kuru gıda bol miktarda bulunuyordu. 'London Dock' ve 'Hollands'ın yarattığı genel moral bozukluğu, merkez yemek masasında çok tuhaf lütuflarda bulunan o kutsal adamı, papazı bile etkilemiş gibi görünüyordu." 

"Modern Greece." 

New Inlet veya Cape Fear ana barı yakınlarında dost vapurların ilk karaya oturmalarından biri, aynı zamanda en önemli ve en ilginç olan _Modern Greece_ idi. 27 Haziran 1862 sabahı, saat 4.15'te _Modern Greece_ birçok Federal kruvazörden güvenli bir şekilde kaçmış ve Fort Fisher'a üç mil mesafedeyken, New Inlet'e doğru giderken, Federal ablukacılardan biri olan _Cambridge_ tarafından görüldü, hemen peşine düştü ve _Modern Greece_'i bombalarla vurdu. _Cambridge_'e Federal kruvazör _Stars ve Stripes_, _Modern
Greece_'e de ateş açtı, ikincisi yakalanmaktan kaçınmak için karaya çıkarıldı, mürettebatı tekneleriyle kıyıya kaçtı. Bu arada Fort Fisher, düşmana ve ayrıca Federallerin onu çekmesini önlemek için
mahsur kaldığı _Modern Greece_'e ateş ediyordu. _Modern Greece_'in mürettebatı bu bombardıman sırasında büyük tehlike altındaydı,
çünkü değerli kargosunun bir kısmı Konfederasyon için bin ton barut ve birçok silahtan oluşuyordu. Fort Fisher'daki garnizon daha sonra büyük miktarda giysi ve fıçı dolusu içki çıkardı
ve içkiler birkaç hafta boyunca kalenin ve savunucularının skandalına
su gibi aktı. Etkisi Wilmington'da da hissedildi. _Modern Greece_, savaşın en büyük abluka koşucularından biri olan yaklaşık 1.000 tonluk büyük bir İngiliz pervanesiydi. Şu anda Fort Fisher yakınlarındaki kumların derinliklerinde yatıyor.

"Elizabeth."

Savaştan önce New Orleans ile Galveston arasında sefer yapan düzenli yolcu ve yük gemilerinden biri _Atlantic_ olarak adlandırılmıştı. Orijinal adıyla ünlü bir abluka koşucusu oldu, daha sonra bu isim _Elizabeth_ olarak değiştirildi.

Sanırım birkaç sefer boyunca Southport ve Charleston'dan ünlü Kaptan Thomas J. Lockwood tarafından komuta edildi, yetenekli kayınbiraderi George C. McDougal ise baş mühendisiydi. Bay McDougal iyi niteliklere sahip, sessiz ve çekingen bir adamdı. Çeşitli vapurlarla abluka boyunca altmış başarılı sefer yaptı. Savaştan sonraki yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca onun özel sırlarını paylaşma ayrıcalığından yararlandım ve bana göre abluka koşusunda yer alan en dikkat çekici adam olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

19 Eylül 1863'te, _Elizabeth_ Nassau'dan, çoğunlukla çelik ve güherçileden oluşan genel bir kargoyla Wilmington'a doğru yola çıktı,
ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı Fort Caswell'den on iki mil uzaklıktaki Lockwood's Folly'de karaya oturdu.
Kaptan gemiyi ateşe verdi ve 24'ünde yaktı, mürettebat kıyıya kaçtı. Adını
Norris veya Morris olarak veren bir adam, _Douro_ gemisinin ikinci subayı olarak, 12 Ekim 1863'te karaya oturdu ve kruvazör _Nansemond_'un komutanına, kendisinin bir Federal casusu olduğunu ve _Elizabeth_ gemisi karaya oturduğunda gemide olduğunu söyledi ve Nassau'dan satın aldığını söylediği sekiz ons afyon ve iki ons kloroformu teşhir etti ve bunları _Elizabeth_ ve _Douro_ gemilerinin itfaiyecilerinin viskisine ve suyuna
koyarak bu gemilerin ele geçirilmesini sağladı, ancak _Elizabeth_'in kendisi gemideyken neden karaya çıktığını açıklamadı.

"Georgiana McCaw."

1878 yılı civarında Wilmington'da, eğitimli ve kültürlü yaklaşık elli seçkin vatandaştan oluşan Tarih ve Edebiyat Derneği gelişti. O günlerde temsilci adamlarımız, ayda bir kez Orange Caddesi'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin konferans salonunda karşılıklı yarar sağlamak için bir araya gelen uyumlu toplulukta, iş hayatının sıkıcılığından veya profesyonel hayatın gerginliğinden zevk ve rahatlama buluyorlardı. Başkanın babası Doktor Wilson, Doktor DeRosset, Alfred Martin ve oğlu E.S. Bazen karşıt görüşleri temsil eden Martin, Doktor Wood, Edward Cantwell, Doktor Morrelle, Alexander Sprunt, Henry Nutt ve diğer birçok kişi, bu örgütün adının ima ettiği konular hakkında bilgili tartışmalara girdiler.

Bir vesileyle, adı geçen beyefendilerden biri, New Inlet'in kapanmasını ve bunun sonucunda Cape Fear ticaretine sağlanan faydayı neredeyse tamamen borçlu olduğumuz vatansever şevkiyle, her zamanki ağırbaşlı ve etkileyici tavrıyla, olağanüstü bir önem ve gizem havasıyla ayağa kalktı. "Sayın Başkan, elimde, eskiden Konfederasyon Noktası olarak bilinen Federal Point'in kabaran dalgaları tarafından kaldırılmış, tarih öncesi zamanlardan kalma bir kalıntı tutuyorum. Bu, henüz çözülememiş bir efsanenin
üzerine kazınmış aşınmış bir pirinç parçası; büyük olasılıkla Kolomb'un gelişinden çok öncesine ait." dedi.

Meraklı bir grup, bilgili üyeyi hemen hayranlık ve hayret ifadeleriyle çevreledi ve birkaç konuşma yapıldıktan sonra, oybirliğiyle kabul edilen bir kararla, Bay E.S. Martin ve diğer iki üye, Kuzey'deki tufan öncesi topluluklarla istişare ederek aydınlatılması için değerli kalıntıyla görevlendirildi. Bay Martin, sonraki aylık toplantıda komitesine, kalıntıyı Kuzey'deki arkeolojik topluluklara atıfta bulunarak tanımlama çabalarının boşuna olduğunu, ancak küfürbaz bir İskoç'un onlara, metal parçasının karaya oturmuş abluka koşucusu _Georgiana McCaw_'un pruva veya kıç armasının bir parçasından başka bir şey olmadığını, ortada bulunan palmiye ağacının, Glasgow'un[1] İskoçya'nın, yani söz konusu abluka koşucusunun ana limanının arması olan "Glasgow'un Gelişmesine İzin Verin" sloganıyla çevrili olduğunu bildirdiğini bildirdi. Ne yazık ki! bu sadece Bill Stubbs'ın bir başka örneğiydi, onun işaretiydi, ama biz Kuzey'in
önceki tufancılarını bu konuda asla güvenimize almadık.

ABD Donanması'ndan Vekil Kaptan Everson'ın, Federal kruvazör _Victoria_'ya komuta ettiği, 2 Haziran 1864'te Wilmington, Kuzey Karolina'daki Western Bar açıklarında, abluka altındaki filonun kıdemli subayına hitaben yazdığı resmi rapor, _Georgiana McCaw_'ın karaya oturmasıyla ilgili olarak şu şekildedir:

"Efendim: Bu tarihte sabahın 3'ünde ve üç buçuk kulaç suda sürüklenirken, Bald Head Feneri'nin doğuya doğru giderken, güneyde ve batıda plajın yakınında beyaz su gördüğünü bildirmekten onur duyuyorum, bunun bir vapur olduğunu düşündüm. Hemen plaja doğru tam hızla ilerledim, böylece onu kesmek istedim.

"Yakın bir mesafede, bunun bara doğru dümen tutan, yan çarklı bir vapur olduğunu keşfettim.

"Pruvamı geçtiğinde onun peşinden döndüm ve ona sancak tarafındaki 8 inçlik topumu ateşledim, bir adet 5 saniyelik mermi ve bir adet üzümle doluydu ve kovalamaya devam ederken 30 librelik tüfeğimi ateşlemeye devam ettim, ta ki sabah 3.30'a kadar. Gemi direğe çarptı. Hemen birinci ve ikinci kesicilere gemiye binip ateş etmelerini emrettim, birincisi Vekil Kaptan Yardımcısı William Moody'nin komutası altındaydı, ikincisi Vekil Üçüncü Yardımcı Mühendis Thomas W. Hineline'in sorumluluğu altındaydı.

"Gemiye vardıklarında mürettebatlarıyla birlikte iki botun kıyıya kaçtığını gördüler.

"Ancak, kaptan ve subayların çoğu da dahil olmak üzere mürettebattan yirmi dokuz kişiyi ve üç yolcuyu yakalamayı başardılar.

"Gemiyi birkaç yerinden ateşlediler ve kıyıdan binilene kadar sabah 10'a kadar yanmaya devam etti. Gün ışığında Fort Caswell ve
yanındaki bataryalar teknelerimize mermi ve toplarla ateş açtılar,
bu da onları gemiyi yok etmeden geri dönmeye zorladı.

"Nassau'dan Wilmington, Kuzey Karolina'ya giden, 700 tonluk yük taşıyan Liverpool'lu _Georgiana McCaw_ olduğu ortaya çıktı.

"Yükünde yaklaşık 60 ton erzak vb. var.

"Eklemek isterim ki, efendim, Vekil Kaptan Yardımcısı William Moody ve Vekil Üçüncü Yardımcı Mühendis Thomas W. Hineline'a düşman ateşi altında gösterdikleri azim ve enerji, soğukkanlı ve yiğit davranışları için çok fazla övgüde bulunulamaz."

"Vahşi Dayrell. "

Abluka döneminin en önemli kişiliklerinden biri, zengin bir Liverpool firması tarafından, bu tehlikeli trafik için satın aldıkları veya inşa ettikleri vapurların hareketlerini bizzat yönetmek üzere gönderilen yirmi bir yaşındaki genç bir İngiliz olan Thomas
E. Taylor'dı. Çok yavaş olduğu bulunan eski vapur _Dispatch_ ile başladı ve
bir veya daha fazla seferden sonra İngiltere'ye geri gönderildi. Daha sonra işverenleri, on beş vapurluk bir filoya sahip olana ve onları işletene kadar, amaca özel olarak uyarlanmış daha hafif ve daha hızlı tekneler inşa etmeye başladılar. Bunlardan biri olan
_Banshee_, Atlantik'i geçen ilk çelik gemiydi ve Bay Taylor onunla Wilmington'a geldi. Hoş tavırları ve nazik davranışları, General Whiting ve kişisel ve resmi saygısı Bay Taylor için büyük değer taşıyan Albay Lamb'ın olumlu takdirini kazandı. Savaştan sonra ilginç bir kitap yazdı ve bu kitaptan, hareketli kariyerindeki şu olayları alıyorum.

" geceler yeterince karanlık olduğu için
Wilmington'a doğru yola koyulduk, ne yazık ki çok kötü hava koşulları ve bizi geciktiren güçlü karşı rüzgarlarla karşılaştık; sonuç olarak, gece yarısı civarında abluka filosunu fark etmemiz gerekirken, şafak sökerken hala hiçbir belirti yoktu. Baş mühendis
Kaptan Capper ve ben daha sonra ne yapmamız gerektiği konusunda aceleyle bir istişare yaptık. Capper tekrar denize açılmak ve gerekirse Nassau'ya dönmekten yanaydı; hava hala tehdit ediciydi, kömür stokumuz tükeniyordu ve altımızda sızdıran bir gemiyle mühendis ve ben daha az riskli olanın bir an önce yola koyulmak olduğuna karar verdik. 'Tamam,' dedi Capper, 'devam edeceğiz ama sen iyice biberleneceksin!'

"Dikkatlice ilerledik, mümkün olduğunca az duman çıkarırken,
ben etrafa bakmak için direk başına gittim; görünürde kara yoktu,
ama donuk sabah ışığında tam önümüzde bulunan amiral gemisinin ağır direklerini seçebiliyordum ve kısa süre sonra her iki yanında birkaç direk daha belirdi. Bunların arasındaki en geniş alanı seçerek, güverteye nasıl dümen tutacağımızı işaret ettim ve kararlı bir şekilde ilerledik,
algılandığımızda ona doğru hücum edeceğimizi gördük. Hiç şüphe yok ki, cüretimiz bize yardımcı oldu, çünkü bir süre fark etmediler, belli ki bizi denizden dönen ve o günkü yerini
almak için kendi takipçilerinden biri olarak düşünüyorlardı.

"Sonunda, büyük bir rahatlamayla, Fort Fisher'ın ufukta belirdiğini gördüm, ancak bu ablukacılar arasındaki tehlikeli geçişin, silahlarının dostça koruması altına girmeden önce yapılması gerektiğini biliyorduk. Aniden, düşmanımızın bizi bulduğunu fark ettik; iki kruvazörün, kara tarafına geçmeden önce bizi belirli bir noktada kesmek için her iki tarafımızdan birbirine doğru ilerlediğini gördük. Artık mesele sadece hız ve kurşunla batırılmaya karşı bağışıklıktı. Küçük gemimiz, suda sürüklenirken oluşan muazzam basınç altında titriyordu.

"Heyecan verici bir an yaşandı, biz ve iki düşmanımız hızla bir noktada birleştik, uzaktaki diğerleri de onlara yardım etmek için acele ediyordu. Artık menzile girebilecek kadar yakındık ve liman tarafımızdaki kruvazör ateş açtı; ilk atışı, sancağımızın henüz çekildiği kıç taraftaki bayrak direğimizi uçurdu; ikincisi, ön tarafımızı deldi ve karşı taraftaki bir levhayı dışarı çıkardı. Sızıntıyı durdurmak için yatak ve battaniyeler hemen talep edildi ve her iki taraftan gelen yoğun ateş altında tam hızda ilerledik. Aniden, kaleden gelen duman bulutları bize komutan Albay Lamb'in neler olup bittiğinin farkında olduğunu ve bizi korumak için ateş ettiğini gösterdi; bu, silahlarının menziline girdiğimizin ve takipçilerimizin kara tarafında olduğumuzun hoş bir kanıtıydı. Takipçiler, bize birkaç veda atışı daha yaptıktan sonra, mermilerin etraflarına düştüğünü görmekten mutluluk duyduğumuz mermilerin erişemeyeceği bir mesafeden uzaklaştılar. "Çok heyecan verici bir deneyimden geçmiştik; bir zamanlar liman tarafımızdaki kruvazör bizden sadece yüz metre uzaktaydı, sancak tarafında ise eşi yüz elli metre uzaklıktaydı ve çifte ateşlerinin bizi tamamen batırmamış olması bir mucize gibiydi. Kürek kutusunun üzerinde durup, bize ateş eden silahların namlularına neredeyse hiç kıpırdamadan bakmak kesinlikle tüm cesareti gerektiriyordu; ve mürettebatımızla gurur duyuyorduk, hiçbiri beyaz tüylerini göstermiyordu. O sırada cesaret eksikliği göstermeyen pilotumuz, bara yaklaştığımızda çok heyecanlandı ve bunun nedeni geminin ileriye doğru batması nedeniyle kötü dümenlemesi veya bir hata olmasıydı, tam hızda giderken onu kıyıya çekti."

Bay Taylor, sonraki yolculuk hakkında şunları söylüyor: "Gün ışığının
donuk ve tehdit edici bir şekilde
ortaya çıktığı kritik bir zamandı. Kaptan dümendeydi ve
ben direk başındaydım (diğer tüm çalışanlar pompalarda ve hatta balyalamada çalışıyordu), dört mil ötede, bir kruvazörü yan taraftan gördüm.
Sanki kovalamaya hazırlanıyormuş gibi döndü ve
bittiğimizi düşündüm, çünkü sakatlanmış teknemizden saatte üç veya dört knottan fazla hız alamazdık. Ancak büyük bir sevinçle,
telaşımızın
gereksiz olduğunu gördüm, çünkü bizi görmemişti ve
yönlendirmek yerine kıçını bize doğru çevirdi ve kalın bir bulut kümesinin
içinde kayboldu.

"Hava giderek kötüleştikçe ve rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşene kadar
güçlendikçe tehlikeden uzak olmaktan çok uzaktık. Her şey olabilecek en kötü şekilde görünmeye başladı ve hatta
Kaptan Capper bile umudunu kaybetti; Bana doğru gelip, sert sesiyle, 'Bay Taylor, dilenci gidiyor, dilenci gidiyor,' dediğinde yüzündeki ifadeyi asla unutamam, şiddetle aşağıyı işaret etti. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Neden, gemiyi ve hayatlarımızı da kaybedeceğiz,' diye cevap verdi. Capper'ı tanımayan birinin bu sahneyi takdir etmesi mümkün değil. Güçlü, tıknaz, neredeyse boyu kadar geniş ve en sert tavırlı, ancak en nazik kalpli - kaba bir elmas ve kesinlikle korkusuz. Steele hariç, sahip olduğumuz en iyi abluka kaçan kaptandı.

"Vapuru ve hayatlarımızı kurtarmak için çaresiz çarelere başvurmamız gerektiğine karar verdik, bu yüzden talihsiz güverte yükü tekrar feda edilmek zorunda kaldı. Bunun iyi etkisi kısa sürede görüldü; suya
yakmaya başladık ve yavaş yavaş söndürdüğümüz ateşleri yeniden yakabildik. Ancak mücadele çok şiddetli olmaya devam etti, çünkü tam
su üzerinde hakimiyet kurmaya başladığımızda eşek motoru bozuldu ve tamir edemeden su hissedilir şekilde arttı, neredeyse ateşimizi tekrar söndürüyordu. Böylece mücadele altmış saat sürdü, sonra Nassau Limanı'na girip gemiyi karaya oturttuğumuz için gerçekten minnettar olduk. Çok dar bir kaçıştı, çünkü motorlarını durdurduktan yirmi dakika sonra gemi su seviyesine
batmıştı.

"Bundan sonra bana yeni gönderilen _Wild Dayrell_ adlı yeni bir tekneyle bir yolculuk yaptım. Ve o bir güzellikti, çok güçlüydü, mükemmel bir deniz teknesiydi ve dikkate değer derecede iyi motorlara sahipti.

"Yolculuğumuz biraz heyecan vericiydi, çünkü öğleden sonra saat üçte, Fort Caswell girişine (Fort Fisher değil) doğru giderken, hemen peşimize düşen bir Federal kruvazörü tarafından görüldük. Ancak, kısa süre sonra arkadaşımızı takip ettiğimizi fark ettik, ancak bu bize denize açılma veya karanlık çökmeden önce barajdan ablukacıların
çenelerine doğru kovalanma alternatifini bıraktı. Bu koşullar altında hangi yolu izleyeceğimize karar vermek hassas bir noktaydı, ancak sorunu, filoya ulaşmadan önce karanlığın çökmesini veya onların bizi keşfetmesini umarak, takipçimizden birkaç mil önde kalmak için yeterince yavaşlayarak çözdük. Tam alacakaranlık çökerken onları fark ettik; dikkatli bir şekilde ilerledik, düşmanımızın arkamızda hızla bize yaklaştığından emindik. Her an etrafımızda ıslık çalan bir silah sesi duymayı bekliyorduk. Uykulu ablukacıları o kadar net görebiliyorduk ki, onların
farkından kaçmamız neredeyse imkansızdı. Akşamın erken saatlerinde bir koşucunun böyle bir girişimde bulunmasını beklemiyorlardı mı yoksa bu tamamen bizim şansımız mıydı bilmiyorum ama görülmeden veya üzerimize ateş edilmeden oradan geçtik.

"Ancak endişelerimiz henüz bitmemişti çünkü pilotumuz (yeni bir eleman) hesabını kaybetti ve bizi kıyıya çıkardı. Neyse ki, gelgit hızla yükseliyordu ve biz yeniden yüzdük, kıçtan aşağı en utanç verici şekilde
attık ve Fort Caswell açıklarında saat 19:00'dan önce demirledik - rekor bir performans. Demirledikten kısa bir süre sonra, bizi neredeyse aralarına
sokacak olan kruvazörden gelen sinyallere yanıt olarak roketler atan ve ışıklar
çakan ablukacılar arasında büyük bir kargaşa gördük.

"Dışarı çıktığımızda da aynı şekilde şanslıydık çünkü gece zifiri karanlıktı ve hava çok fırtınalıydı. Barı temizler temizlemez dümenimizi yana koyduk, kıyı boyunca koştuk ve sonra cesurca dümdüz denize açıldık; ve belki de böyle bir
talihimiz olması iyi oldu, çünkü bundan önce pilotumuzun çok vasat bir kalibrede olduğunu ve cesaretin kaptanımızın en belirgin özelliği olmadığını keşfetmiştim. Zavallı _Vahşi Dayrell_ daha iyi bir komutanı ve dolayısıyla başına gelenden daha iyi bir kaderi hak ediyordu. İkinci seferinde, tamamen kaptanının cesaretsizliği yüzünden kayboldu; kaptan onu Fort Fisher'ın kuzeyinde birkaç mil ötede karaya çıkardı; dediği gibi, yakalanmaktan kaçınmak için - bana göre ablukadan kaçan herhangi bir kaptanın uydurabileceği ölümcül bir bahane. 'Ateşle batırılmak ve mümkünse teknelerle kaçmak çok daha iyiydi. Eğer Steele veya Capper o yolculukta ona komuta etseydi, asla karaya çıkarılmayacağından oldukça eminim ve büyük ihtimalle
sağlam bir şekilde
başaracaktı.

"Nassau'ya döndüğümde kaptanı gemiden indirmediğim için kendimi asla affetmedim; tek mazeretim, onun yerini alabilecek iyi bir adamın olmamasıydı ve o, şefimin özel bir korumasıydı. Ancak bu tür
düşünceler tartılmamalıydı ve eğer inançlarımın cesaretine sahip olsaydım, _Wild Dayrell_'in bizim vapurlarımızdan herhangi biri kadar
başarılı olacağı muhtemeldi."

1 Şubat 1864'te Stump Koyu'nda kazara karaya oturan güzel vapur _Wild Dayrell_'in kaybının hikayesinin geri kalanı,
Teğmen'in resmi raporunda anlatılıyor. ABD kruvazörü _Sassacus_'un Komutanı F.A. Roe, Amiral S.P. Lee'ye şöyle diyor:

U.S.S. "Sassacus."

Kuzey Karolina'daki Stump Koyu'nun açıklarında, _3 Şubat 1864_.

"Efendim: 1'inci anın sabahı saat 11 civarında, Kuzey Carolina'daki Topsail Koyu'na paralel bir yerde, kıyıya yakın bir yerde yoğun duman sütunları gösteren bir vapur keşfettiğimi bildirmek zorundayım. Hemen ona doğru yöneldim ve yaklaştığımda onu Stump Koyu'nun ağzında kıyıda buldum. Mürettebatı yükünü denize atmakla meşguldü, bir kısmı sahile dağılmıştı. Silahlarımın menziline girdiğinde, mürettebatı ve halkı tekneleriyle kaçtılar, ben de yakınlarda dolaşan düşmanları dağıtmak için birkaç top ateşledim. Gemiye bindim ve onu ele geçirdim, bunun abluka koşucusu _Wild Dayrell_ olduğu ortaya çıktı. Bulabildiğim tüm belgeleri sizinle paylaşıyorum. Nassau'dan iki gün uzaktaydı. Fırınlarının yakıtla dolu ve yandığını, kazanlarını yok etme niyetiyle olduğunu gördüm. Ateşlerini çektim ve makinelerini ve gemiyi mükemmel bir düzende, çeşitli mallardan oluşan kargosunun bir kısmının hala gemide olduğunu gördüm. Hemen halatlarımızı aldım ve onu çekmeye çalıştım, ancak gelgitin düşmesi nedeniyle başarısız oldum. 2'sinin sabahı saat 1'de bir girişim daha yaptım, ancak halat koptu. Hava kötü görünüyordu, gün doğana kadar denize açıldım, sonra geri döndüm ve onu çıkarmak için yeni bir pozisyon aldım.

"Bu arada, gemiyi yaklaşık 20 ton kömür atarak hafifletmeye başladım. 2. günün öğleden sonra 2'si civarında, yüksek suda, tekrar çekmeye başladım, ancak bir süre sonra akıntı beni sığlığa doğru sürüklerken, _Sassacus_ iki kez hafifçe vurdu. Halatı kestim ve yeni bir pozisyona doğru buharla ilerledim ve demirledim. Bu deneme sırasında, Komutan Crosby'nin U.S.S. _Florida_ gemisi geldi ve bize yardım teklifleriyle demirledi. Bu deneme sırasında, rüzgar güneyden ve batıdan sert bir şekilde esti, bu da onu çıkaramamamın başlıca nedeniydi. Daha sonra, onu tekrar denemek için yeni bir pozisyona buharla ilerledim. 3. günde, _Florida_ teknelerinin yardımıyla, halatlarımıza binip ödüle giderken, kablo aniden koptu ve _Florida_'yı kirletmemek için buharla dışarı çıkmak zorunda kaldım, _Florida_ yakınlarda demirliydi,
ve bunu yaparken _Florida_'nın adamları tarafından çekilmekte olan halatların çekme halatlarını ayırdım.

"Bu son operasyon sırasında düşman belirdi ve _Sassacus_'a ve ödülden gelen teknelere tüfekle ateş açtı. Her iki
gemi de hemen ateş açtı ve düşman uzaklaştırıldı.

"Burada, bu geminin kablosunun herhangi bir dalga veya şiddetli rüzgar tarafından gerilmeden
aşırı bir şekilde ayrıldığını, böylece
çapa ve yaklaşık beş kulaç kabloyu kaybettiğini gözlemlemek isterim. İki buçuk kulaç suda demirlemiştik; kablo şüphesiz kötüydü.

"Komutan Crosby ile yaptığımız istişare sonucunda, vapuru indirmenin imkansız olduğuna ve onu yok etmemiz gerektiğine karar verdik.
Buna göre, gemideki adamlara gemiyi tamamen ateşe vermeleri ve gemiye geri dönmeleri için işaret verdim ve bu yapıldı. Daha sonra her iki gemi de gemiye ateş açtı ve gemi su hattına yakın bir yerden _Sassacus_'tan gelen keskin atışlarla delik deşik oldu. Yükünü kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü bunu yapmanın mümkün olmadığını düşündüm. Yükünün yarısı bile denize atılmamıştı ve çok değerli mallar olduğunu düşündüğüm geri kalanı gemide tüketildi. Bu çabada değerli zaman kaybedilecekti ve onu yağmalamak, adamlarımın gelecekte benzer bir hizmette sağlıklı bir şekilde hareket etmelerini engelleyecekti.
Bu görevi yerine getirdikten sonra, 3. akşam saat sekiz civarında denize açıldım.

"Burada bir değerlendirme iletiyorum vapur ve kargonun değeri,
bu hizmet için görevlendirilen bir kurul tarafından yapılmıştır.

"Saygılarımla, Efendim,
"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"F.A. Roe,
"_Yarbay_.

"Geçici Tümamiral S.P. Lee,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı,
Hampton Roads_."

"General Beauregard."

_General Beauregard_ vapuru hakkında çok az bilgim var,
ancak onu değerli bir gemi olarak hatırlıyorum. _Richmond Whig_
16 Aralık 1863'te, _Wilmington Journal_'a göre bu vapurun 11'inde gece Federal ablukacılar tarafından, Battery Gatlin yakınlarında, Fort Fisher'ın biraz yukarısında karaya
çıkarıldığını ve ateşe verildiğini belirtiyor.

Federal kruvazör _Shenandoah_'ın Kaptanı Ridgely (beş saat sonra benim gemim _Lilian_'ı kovalayan) Amiral S.P.'ye rapor verdi. Lee, 16 Aralık 1863, 11 Aralık 1863 akşamı, saat yedi ile sekiz arasında, kruvazör _Howquah_, _General Beauregard_'ın Cape Fear veya New
Inlet'e doğru sahile doğru geldiğini gördü. Onu kovaladı ve ateş açtı. _Beauregard_, yoğun bir deniz tarafından engellendiğinden ve kaçmanın imkansız olduğunu
gördüğünden, daha önce tarif edilen
noktaya kadar karaya çıktı.

Ertesi sabah, _Tuscarora_ eşliğinde kruvazör _Beauregard_'a binmeye çalıştı, ancak karaya oturmuş geminin kuzeyinde ve güneyinde olmak üzere iki Konfederasyon bataryası tarafından saldırıya uğradılar ve _Tuscarora_'nın kamarasında bir Konfederasyon mermisi isabet etmesiyle oradan uzaklaştılar. _Beauregard_, gelgitin her aşamasında Carolina Plajı'nda hala göze çarpıyor ve hırpalanmış gövdesi deniz seviyesinden çok yüksekte görünüyor.

"Douro."

1863 baharında bu güzel vapur, Federal kruvazörler tarafından denizde ele geçirildi, Kuzey'deki bir yargılama limanına gönderildi,
mahkum edildi ve açık artırmada satıldı, İngiliz Eyaletlerine (Halifax, sanırım) götürüldü ve orada, söylendiğine göre, Konfederasyon Hükümeti tarafından satın alındı. Her durumda, aynı hizmet için donatıldı ve
birkaç hafta sonra Nassau'da yeniden belirdi, orada onu Konfederasyon bayrağı altında bir Konfederasyon vapuru olarak gördüm. 11 Ekim 1863 gecesi, _Douro_, 550 balya pamuk, 279 kutu tütün, 20 kademe tütün ve bir miktar terebentin ve reçineden oluşan değerli bir kargoyla yüklenerek New Inlet'teki ablukayı aşmaya çalıştı. Bu kargo, Konfederasyon Hükümeti'ne aitti. Aynı gece saat 8.30'da, Federal filoyu atlattı ve Masonboro'ya doğru sahil boyunca iki buçuk kulaç suda ilerlerken, _Nansemond_ kruvazörü tarafından takip edildi. Kruvazör, _Douro_ ile sahil arasına girmeye çalıştı ancak sığ sular yüzünden başarısız oldu. _Douro_ rotasında devam etseydi kaçabilirdi, ancak paniğe kapılarak rotasını tersine çevirdi ve New Inlet'teki bara doğru geri döndü, ardından _Nansemond_ tarafından durduruldu ve Fort Fisher'ın koruması altına girme şansı olan filonun top ateşiyle karşılaşmak yerine kıyıya çıktı.
Kaptan ve mürettebatın çoğu _Douro'nun_ botlarıyla kaçtı, ancak gemide kalan beş kişi kruvazör _Nansemond_ tarafından ele geçirildi. O zamanlar bu güzel geminin (bir pervane) Wilmington'a ait olduğu ve kargosunun Konfederasyon Hükümeti'ne ait olduğu söyleniyordu. Şu anda Fort Fisher ile Masonboro Inlet arasında _Hebe_'nin hemen üzerinde yatıyor.

"Dee."

En iyi abluka koşucularından ikisi olan _Don_ ve _Dee_ adlı kardeş gemiler sonunda felaketle karşılaştı. _Don_, yaklaşık on veya on iki kez
zorluktan geçtikten sonra, denizde ele geçirildi. İlk seferinden sondan bir öncekine kadar, daha sonra Türk Donanması'nın amirali Hobart Paşa olan
Kraliyet İngiliz Donanması'ndan Yüzbaşı Roberts, yani sözde, gerçekte Yüzbaşı Hobart tarafından komuta edilmişti.
Buckinghamshire Kontu'nun oğluydu. _Dee_, daha önce ABD Donanması'nda Teğmen olan
Yüzbaşı George H. Bier tarafından üç başarılı sefer için komuta edildi. 6 Şubat 1864'te sabah saat 8'de, New Inlet açıklarındaki ablukada bulunan U.S.S. _Cambridge_, _Dee_'yi, domuz kurşunu, pastırma ve askeri malzemelerle
yüklenmiş, Wilmington'a doğru giderken, Masonboro Inlet'in yaklaşık bir mil güneyinde kıyıda ve yanmakta olarak
buldu.

_Cambridge_ hemen karaya oturmuş gemiye bindi ve onu kurtarmaya çalıştı, ancak ateş çok sıcaktı ve gemi kuma çok
gömülmüştü
ve onu derin sulara çekmek mümkün değildi. Bu nedenle
bombardıman edildi ve terk edildi. _Dee_'nin mürettebatı kıyıya kaçtı, ancak yedi adam hariç, onlar da Federallerin eline düştü. _Dee_'nin kaza sonucu mu yoksa planlı olarak mı karaya oturduğu bilinmiyor.

"Nutfield" Vapuru.

Resmi raporlardan öğrendiğime göre, U.S.S.'nin Kaptan Roe'dan sonra _Sassacus_ _Wild Dayrell_'i top ateşiyle neredeyse yok etmişti
denizde durdu ve Bermuda hattı veya yolu olarak bilinen kruvazörlerin dış hattındaki pozisyonunu yeniden kazandı ve 4 Şubat 1864'ün gün ışığında kuzeye doğru bir abluka koşucusu keşfetti ve bunun Bermuda'dan Wilmington'a giden 750 tonluk (alışılmadık derecede büyük) güzel yeni demir vapur _Nutfield_ olduğu ortaya çıktı. _Sassacus_ daha hızlı gemi olduğu için hızını on üç knot'a çıkardı ve öğlen 100 librelik tüfekleriyle _Nutfield_'ın menziline girmeyi başardı ve bu öyle bir başarıydı ki
sıkıntı içindeki _Nutfield_ rotasını değiştirdi, karaya yöneldi
ve New River Koyu'nda karaya çıktı. _Nutfield'ın_ mürettebatı onu
ateşe verdi ve hızla tekneleriyle sahile doğru kaçtı. _Nutfield'ın_ teknelerinden biri dalgalarda alabora oldu ve Federaller mürettebatı
kurtarmaya çalıştılar ancak sadece veznedarı kurtarmayı başardılar, diğerleri
iddiaya göre boğuldu. _Sassacus_ tarafından iki gün boyunca _Nutfield_'ı çekmek için çaba sarf edildi, bu çok değerli bir ganimetti, çeşitli mallar, uyuşturucular, savaş mühimmatı,
Enfield tüfekleri, sekiz adet çok değerli Whitworth silahından oluşan bir batarya ve bir miktar domuz kurşunu ile yüklüydü; batarya ve kurşun kovalamaca sırasında denize atıldı. _Nutfield_ önceki gece New Inlet'teki abluka filosundan kaçmıştı ve ertesi gece Cape Fear'ı denemeyi planlayarak New River'dan ayrılıyordu, ancak çoğu kişi ne yazık ki gündüzleri hızlı bir kruvazör olan _Sassacus_ ile çarpıştı. Değerli kargosunun büyük bir kısmı Federaller tarafından alındı.

"Banshee'nin" Dar Kaçışı.[2]

Bay Thomas E. Taylor, abluka koşucusu _Banshee_'nin temsilcisiydi ve
anlatımından alıntı yapıyorum: "Çok karanlık bir gecede (sanırım dördüncü veya beşinci seferdi) Fort Fisher'ın yaklaşık on iki mil yukarısındaki karaya ulaştık ve her zamanki gibi sessizce aşağı doğru sürünüyorduk, sonra birdenbire liman pruvamızda yatan ve kıyıdan yaklaşık 200 yard uzaklıkta yavaşça hareket eden bir kruvazör gördük. İçeri girmek veya dışarı çıkmak meselesiydi; dışarı çıkarsak bizi göreceğinden ve bizi filonun tam çenelerine kadar kovalayacağından emindi. Çok az buharımız olduğu için, kruvazör ile kıyı arasında fark edilmeden geçmeyi umarak, ikincisinin karanlık arka planının da yardımıyla, ilk alternatifi seçtik. Heyecan verici bir andı; neredeyse onunla aynı hizaya gelmiştik, fark edilmeden ve başarı bizim elimizde gibi görünüyordu, ta ki bize doğru hareket ettiğini görene ve yaklaştığımızda selam verdiğini duyana kadar, 'Şu vapuru durdurun yoksa Seni
batıracağım!'

"Yaşlı Steele durmaya vaktimiz olmadığını homurdandı ve Erskine'e kömürü yığması için makine dairesi borusundan bağırdı, çünkü gizlenmenin artık bir faydası yoktu. Sonradan _Niphon_ olduğunu öğrendiğimiz arkadaşımız olabildiğince hızlı ateş açtı ve bize doğru yaklaştı,
öyle yakındı ki, bordacıları iki kez çağrıldı ve aramızda, bazen Thames'te iki penny vapur kaptanı arasında duyulabilecek türden bir
sövüşme başladı. Anlaşmazlığı, pruva direğimizi vurarak, sığınaklarımızda bir mermi patlatarak ve kıçtan ayrılmaya başladığımızda bize üzüm ve teneke kutu ikram ederek kapattı. Hiç kimsenin ölmemesi bir mucizeydi, ancak mürettebat dümenci hariç güvertede yatıyordu; ve korkarım bir ara o da aynısını yaptı, çünkü
Pilot Burroughs aniden, 'Aman Tanrım, Bay Taylor, şuraya bakın!' diye bağırdı. Teknemizin sörfe doğru gittiğini gördüm, bu yüzden köprüden atlayıp,
arkaya koştum ve dümenciyi karnının üstünde buldum. Dümene koştum
ve iki üç teli çıkardım, bu da kafasını karadan çekti,
ama kıl payı kurtulduk.

"İki mil ötede başka bir kruvazör aldık, o da bize benzer şekilde davranmaya çalıştı,
ama bol buharımız olduğu için hemen
ayrıldık. Biraz daha ileride, bizi sadece birkaç metreyle ıskalayarak, bizi ezmeye çalışan büyük bir yan çarklı tekneyle karşılaştık; bundan sonra rahatsız edilmedik ve güvenli bir şekilde ulaştık, Lamb tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildik, Lamb şiddetli top atışından kesinlikle batırılmış olmamız gerektiğini düşündü.

"Yüz kişiden sadece biri, Steele'in o gece yaptığı gibi bir tekneyi
getirebilirdi - diğer doksan dokuz kişi onu kıyıya
sürüklerdi."

"Venüs."

Teğmen Lamson'ın resmi raporunda, 21 Ekim 1863'te New Inlet açıklarında, ABD vapuru _Nansemond_'un, "Nassau'dan Wilmington'a kurşun, uyuşturucu, kuru gıda, domuz pastırması ve kahve kargosuyla birlikte abluka koşucusu _Venus_'un ele geçirildiğini ve tamamen yok edildiğini bildirmekten onur duyuyorum. 
"Bu sabah saat 12.30'da ablukayı aşmaya çalıştı, ancak bu gemi tarafından
fark edildi ve kısa bir kovalamacanın ardından yakalandı. 
Yana yanaştığında, ona ateş açtım, bir atış ön direğine isabet etti, bir diğeri
kulübesinde patladı, üçüncüsü öne doğru geçip bir adamı öldürdü ve dördüncüsü, su hattının yakınındaki muhafızın altına isabet etti,
bir demir levhaya çarptı ve suyun hızla akmasına neden oldu. Kıyıya
çıkarıldı. Hemen gemiye bindik, kaptanını ve yirmi iki subayını ve mürettebatını yakaladık. Karaya çıktığı yerin yakınında bulunan U.S.S. _Niphon_, Vekil Kaptan J.B.
Breck komutasında, hemen yardımıma geldi. _Venus_'a 9 inçlik bir halat çektim,
ve Kaptan Breck _Nansemond'un_ pruvasına 7 inçlik bir halat gönderdi, ancak
tüm çabalarımız sonuçsuz kaldı, çünkü gelgit çekilmişti ve karaya çıktığında saatte en az 14 knot hızla gidiyordu. Onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu görünce, ateşe verilmesini emrettim, bu da bu geminin Vekil Teğmenleri Porter ve Henderson tarafından üç yerden yapıldı.
Teknelerimiz bir süre sahilden gelen keskin bir tüfek ateşine maruz kaldı ve gemi bataryalardan birinin menzilindeydi. Makinelerini bombalamaya yeni başlamıştık ki kıyıdan başka bir gemi görüldü ve yanan vapurun ışığıyla ona bir atış
yapabildim ve peşine düştüm, ancak hava o kadar bulutlu ve pusluydu ki
onu hemen gözden kaybettik. Saat 7'ye kadar
on dört knot hızla doğuya doğru koştum, ancak onu tekrar göremedim ve
geri koşarak kuzeye doğru karaya çıktım.

"Bu arada, Kaptan Breck, _Demir Çağı_,
Teğmen Komutan Stone'un yardımıyla, _Venus_'un imhasını tamamlamıştı,
kazanları havaya uçurulmuş ve gövdesi mermilerle delik deşik edilmişti.

"Kaptan Breck'e, ağır halatımı _Nansemond'un_ pruvasına taşımak için teknelerini göndererek bana verdiği hızlı yardım için
teşekkürlerimi sunmalıyım. Tekneleri daha sonra _Venus_'tan sorumlu olan Vekil Teğmen
J.H. Porter'a rapor verdi. Beklendiği gibi ateş iyi yanmadığı için sabahleyin gemiye bir tekne gönderdi ve yeniden yaktı."

_Venus_ 265 fit uzunluğunda ve 1.000 ton ağırlığındaydı ve kaptanı ve subayları tarafından ablukayı yürüten en iyi ve en hızlı gemilerden biri olduğu belirtiliyordu. Bu ticaretteki herhangi bir geminin en iyi
makinelerine sahipti ve tamamen demirle kaplanmıştı. Sekiz fit su çekti ve en son çıktığında, gemide 600'den fazla pamuk balyasıyla düşük suda barajı geçti.
_Hebe_, _Douro_ ve _Venus_ gemilerinin enkazları birbirlerine kısa bir
mesafededir.

Federal gemiye binen ekip tarafından _Venus_ kaptanının etkilerinde özel bir not defteri bulundu ve bu not defterine 1863 yılında abluka
yürütenlerin listesi şu şekilde girildi: toplam 75
vapur, bunlardan 34'ü ele geçirildi veya yok edildi, ancak bu liste
tamamlanmadı, çünkü o dönemde en azından yüz tanesi görevdeydi.

1863'te Ablukayı Yönetmekle Görev Alan Gemiler.

(C ile işaretlenenler ele geçirildi veya yok edildi. )

_Nina_ (C)
_Leopard_ (C)
_Antonica_
_Thistle_ (C)
_Douro_ (C)
_Calypso_ (C)
_Granite City_ (C)
_Flora_
_Ruby_ (C)
_Eagle_ (C)
_Havelock_
_Douglas_
_Annie Childs_ (C)
_Wave Queen_ (C)
_Giraffe_ (C)
_Gladiator_
_Hebe_ (C)
_Venus_ (C)
_Juno_ (C)
_Princess Royal_ (C)
_Cronstadt_ (C)
_Phantom_ (C)
_Lord Clyde_
_Dolphin_
_Hansa_
_Ella_
_Spaulding_ (C)
_Mary Ann_
_Posta_ (C)
_Spunkie
Cornubia_ (C)
_Nicolai I_ (C)
_St. John_ (C)
_Kahraman_[3]
_Gertrude_ (C)
_Britannia_ (C)
_Emma_ (C)
_Georgiana_ (C)
_J.P. Hughes_
_Banshee_
_Alice_ (_Mobile_)
_Aries_ (_St. Thomas_) (C)
_Neptune_ (C)
_Norseman_ (C)
_Merrimac_ (C)
_Kate_ (C)
_Orion_
_Siriens_ (_Sirius_?)
_Atlantic_
_Eugenie_
_Cuba_ (_Mobile_) (C)
_Raccoon_
_Arabian_ (C)
_Jüpiter_
_Cebelitarık_
_Boston_
_Juno II_
_Scotia_
_Flora II_
_Herald_
_Elizabeth_ (C)
_R.E. Lee_
_Beauregard_
_Sumter_
_Corsica_
_Bendigo_
_Diamond_
_Margaret ve Jessie_
_Don_
_Pet_
_Charleston_
_Rouen_
_Hero II_
_Fanny_
_Stonewall Jackson_

Toplam, 75; ele geçirilen ve yok edilen, 34.

"Hebe."

15 Ağustos ile 21 Ekim 1863 arasında, "Kuzey Amerika Abluka Filosu" olarak bilinen Federal filo, New Inlet ile Masonboro arasında beş abluka koşucusunu karaya çıkardı - _Arabian_
New Inlet'in barajının içindeydi ve gemilerimizin onu geçmeye çalışması için bir engel haline geldi; Masonboro Koyu yakınlarındaki güzel vapur _Hebe_,
Masonboro Koyu açıklarında birbirine yakın _Phantom_, _Douro_ ve _Venus_.

Klasik isminin de ima ettiği gibi, _Hebe_ deniz mimarisinin güzel bir örneğiydi. İlaç, kahve,
giysi ve erzakla dolu bir kargoyla yüklüydü ve 14 knotluk hızlı bir gemi olmasına rağmen,
18 Ağustos 1863 sabahı kötü bir karaya
çıkmış gibi görünüyor ve yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki New Inlet'e doğru giderken, Federal topçu gemisi _Niphon_ tarafından durduruldu,
dümeni alıp karaya çıktı, mürettebat teknelerle kaçtı.

Federaller, _Hebe_'yi kıyıya çıktıktan sonra
çekmeye çalıştıklarında,
Konfederasyonlular tarafından müthiş bir direnişle karşılaştılar. Dalgalı bir deniz nedeniyle _Niphon'un_ teknesi kıyıya
sürüldü ve Federaller bir Konfederasyon süvari birliği tarafından saldırıya uğradı
ve hepsi esir alındı. Bir Konfederasyon tüfekçi kuvveti, bir Whitworth topu bataryası tarafından desteklenerek kruvazöre
_Niphon_ kıyıdan saldırdı ve blokajcıyı _Hebe_'den uzaklaştırdı,
ama Konfederasyon, karaya çıkmaya çalışan düşmanın bir başka Federal teknesini
yok etmeden önce değil. _Niphon_ ve _Shokokon_, ikincisi ünlü Teğmen W.B. Cushing komutasındaydı,
sonra _Hebe_'yi bombaladı ve ateşe verdi.

24 Ağustos 1863'te, Wilmington karargahındaki Konfederasyon güçlerinin komutanı General Whiting, Savaş Bakanı Bay Seddon'a _Hebe_ felaketinin şu açıklamasını gönderdi:

"Karargah,
"_Wilmington, 24 Ağustos 1863_.

"Efendim: * * * Dün düşman, birkaç gün önce kıyıya vuran ve Fort Fisher garnizonundan bir bölüğün malları kurtarmakla meşgul olduğu Crenshaw vapuru _Hebe_'nin enkazından geriye kalanları yok etme isteğine kapıldı. Buharlı firkateyn _Minnesota_ ve beş diğer
silahlı tekne sahile yaklaştı ve korkunç bir ateş altında karaya çıkmaya çalıştılar, ancak Kaptan Munn tarafından bir Whitworth ve iki küçük kısa menzilli tüfekle
cesaretle geri püskürtüldüler. Alan, Fisher'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, sesler ile okyanus arasındaki dar ve alçak sahildeydi ve düşmanın devasa bataryalarının
ateşi altındaydı. Filonun bir kısmı, sahile doğru daha da ilerlerken, büyük ölçüde üstün bir güçle yaklaşık iki mil ötede bir çıkarma gerçekleştirdi ve
Kaptan Munn'a saldırdı, hala küçük silahlarıyla _Minnesota_'ya karşı kahramanca savaşıyordu, silahlar elle hareket ettiriliyordu ve son mermisini
ateşledikten sonra, Whitworth'lar devre dışı kaldı, bir topçu öldü, bir teğmen ve dört adam yaralandı,
Kaptan Munn ve küçük grubu, silahlarını kaybederek
Fort Fisher'a doğru yoğun bir enfilad ateşi altında geri çekilmek zorunda kaldı.

"Bu, Fort Fisher'dan yaklaşık dokuz mil ve şehirden de yaklaşık aynı uzaklıkta gerçekleşti. Anakaradan seslerle ayrılan dar sahil, düşmana her türlü kolaylığı sağlıyor ve onları, tekneleri veya onlara ulaşma araçları olmayan bizden koruyor. Ellinci (Kuzey Karolina) Alayı -benim sahip olduğum tek alay- uzaktaydı, düşmanın Topsail'de yaptığı bir çıkarmayla çağrılmıştı, bir gece önce bir şhunayı, bir tuz işini yaktılar ve iki topçuyu esir aldılar.

"Ancak bu küçük olaylar sadece örnek olarak belirtiliyor.
Bu, karaya çıktıkları ilk seferdi; ancak bir kez yaptıklarını
tekrar yapabilirler ve şüphesiz yapacaklardır. Kış fırtınaları başlayana kadar neredeyse hiçbir gün sahile 5.000 adam çıkaramazlardı;
benim anlamadan New Berne ve Beaufort'tan alabilirler. Ben sadece şunu söylüyorum, eğer bunu yaparlarsa Fort Fisher'ı veya seçtikleri kasabaları alabilirler, eğer hemen yapmaya girişirlerse.

"Düşmanın vapurlarımızı durdurma çabaları artıyor. Güçleri büyük ölçüde arttı. Yorulmak bilmez Lamb'ın elinde düzinelerce gemiyi ve Konfederasyon Devletleri'ne milyonlarca para kazandıran Whitworth adlı topta ciddi ve ağır bir kayıpla karşılaştım. Başlangıçta _Modern Yunanistan_'dan kurtardığı Whitworth toplarından birkaçının hemen buraya gönderilmesini rica ediyorum. Uzun menzilleri, beş veya altı mil, onları bir kıyı pozisyonu için en uygun hale getiriyor. Bunları atlarla getirebilirsem, şimdi bizim için kaybolacak olan birçok gemiyi kurtarabiliriz. Ancak bu mektupta sizden ricam, eğer görüşlerime katılıyorsanız, buradaki gücü artırmanın gerekliliği konusunu Başkan'a sunmanızdır.

"Çok saygılarımla,

"W.H.C. Whiting,

"_Tümgeneral_.

"Sayın James A. Seddon,

"_Savaş Bakanı, Richmond_."

Bir Sığınma Limanı.

Eyaletler arasındaki Savaş sırasında Wilmington'un doğal avantajları, onu abluka koşucuları için ideal bir liman haline getirmişti, nehrin iki girişi vardı: Kuzeydeki New Inlet ve Cape Fear'ın güneyindeki Western veya Main Bar.

Plajımızın eğimi çok kademeli ve derin sudur. Kıyı boyunca derinlik ölçümleri düzenlidir ve okyanusun tabanı dikkat çekici şekilde
düzdür. Düşman tarafından sertçe sıkıştırılan bir vapur, büyük bir karaya oturma riski olmadan dalgaların dış kenarı boyunca ilerleyebilirdi; takipçi, genellikle daha derin bir su çekimine sahip olduğundan kıyıdan daha uzakta kalmak zorundaydı.

"Lilian."

O zamanlar benim de sorumlusu olduğum Konfederasyon vapuru _Lilian_, ABD vapuru _Shenandoah_ tarafından Cape Lookout'tan yaklaşık yüz mil uzakta takip edildi, Yarım mil kadar yakınında paralel bir rota izledi
ve zaman zaman _Lilian_'ı dalgalara doğru zorladı. Bu muhtemelen
bir abluka koşucusunun kovalamacada yaptığı en dar kaçıştı. _Shenandoah_ öğleden sonra saat üçte yan toplarını ateşlemeye başladı, topçuları ve bataryaların komutanları _Lilian'ın_ mürettebatı tarafından açıkça görülebiliyordu. Savaş gemisinin hedefini saptıran yoğun bir deniz
akıyordu ve bu tek başına _Lilian_'ı yıkımdan kurtardı. _Shenandoah_ tarafından yapılan ve _Lilian'ın_ Konfederasyon
bayrağının gösterilmesiyle daha da şiddetlenen şiddetli bir bombardıman, gece yarısına kadar devam etti. Sonra, akıllıca bir hileyle, _Lilian_ takipçisinin silahlarının parıltısıyla yönlendirilerek birkaç dakika durdu; sonra dümenini sertçe çevirerek, savaş gemisinin
izini takip ederek doğrudan denize açıldı ve ertesi sabah, Fort Fisher açıklarındaki filoyu öyle sakat bir durumda geçti ki, onarım için Wilmington'da birkaç hafta geçirdi.

"Lynx" ve Pilotu.

O şimdi Rahip James William Craig,[4] Metodist vaiz, ama ben onu, savaş zamanlarının Cape Fear pilotu Jim Billy olarak düşünmeyi seviyorum, hızlı Konfederasyon abluka koşucusu _Lynx_'in köprüsünde, korkusuz Yüzbaşı Reed'in komutasında, gecenin karanlığında, batı kuzeybatıya doğru, New Inlet'in açıklarındaki Federal filosuna doğru, tam bir sessizlik içinde, denizin tuzlu sıçraması, yaklaşan tehlikenin ilk işaretini görmek için ileriye bakan nöbetçilerin yüzlerine çarpıyor. Kısa süre sonra, rüzgarın ve dalgaların aralıksız gürültüsüne, dalgaların kıyıya doğru şikayet ettiği ve derin deniz kurşununun sığlaşan su konusunda uyarıda bulunduğu dalgaların uğursuz kükremesi ekleniyor. Konuşma borusundan "Yarım hız" diye mırıldanılıyor; aceleyle bir görüşme; tanınan bir
karaya
çıkış, çünkü Reed iyi bir
navigatör ve "Onu almaya
hazır mısın, Pilot?" "Hazır, efendim," Jim Billy'den karanlıkta geliyor. Sonra
tübün içinden fısıldanan emirler: "Yavaşla," çünkü yıkımın korkunç canavarlarından
ilki önümüzde beliriyor; "Sancak,"
"Sabit." Ve küçük gemi henüz görünmeden bir hayalet gibi
kayarak geçiyor. Sonra "Liman," "Liman," "Sert liman," hızla ardı ardına, ikinci kruvazöre neredeyse
dokunuyor. Şimdi abluka filosunun ortasında; ve aniden, karanlığın içinden, gemiye yakın bir şekilde,
boğuk bir selam geliyor, "Çekilin yoksa sizi batırırım," ardından
füzelerin kör edici bir parıltısı ve ağır silahların kükremesi. Sadık küçük Konfederasyon artık düşmanlarına karşı çıplak, roketlerin parıltısı ve birçok savaş gemisinden gelen Drummond ışıkları kovalamacayı aydınlatıyor. Her taraftan gelen acımasız bir mermi ve top mermisi yağmuru altında, tam hızla ilerliyor, her birleşim yeri ve perçin geriliyor, Jim Billy ise duman, alev ve patlayan top mermilerinin labirentinde onu içeri ve dışarı atıyor. Fort Fisher'ın toplarının menzili henüz bir mil uzakta. Başarabilecek mi? Küçük gemi hızla ilerliyor, çünkü ne Reed ne de Jim Billy teslim olmayı düşünüyor. Üstlerinde bir mermi patlıyor, dümen
evini parçalıyor; bir başka mermi sancak kürek kutusunu parçalıyor; ve en yakın kruvazörün yanından yıldırım gibi uçarken, Albay Lamb'in topçularından gelen somurtkan bir kükreme takipçilerini sınırlarına ulaştıklarını söylüyor ve birkaç dakika içinde cesur küçük gemi barı geçip Konfederasyon toplarının altına demirliyor. Kaptan ve güvenilir pilotu el sıkışır ve Reed'in tarif ettiği gibi "yemin etmek için" aşağı inerler - gerginlik uyku veya uyarılmayla hafifletilmelidir.
Kaptan sadece "Uzun bir tıraş, Jim," dedi. "Gerçekten öyleydi, efendim," aynı şekilde özlü bir cevaptı.

"Ranger" ve "Vesta."

Bu iki güzel gemi ilk yolculuklarında kıyılarımızda mahsur kalmışlardı
ve ikisi hakkında da kişisel bir bilgim olmadığı için Federal resmi raporların tamamını ve _Ranger_'ın komutasında olan Konfederasyon Donanması'ndan Teğmen Gift'in 27 Ocak 1864 tarihli Wilmington, Kuzey Karolina'dan yazdığı mektubun bir kopyasını çıkardım.

"ABD Amiral Gemisi 'Minnesota,'
"Lockwood's Folly Koyu'nun Açıklarında,

"_11 Ocak 1864_.

"Efendim: Bu sabah gün ışığında bir vapurun bu koyun bir mil batısında
karaya oturduğu ve yandığı görüldü. Bay O'Connor, bu gemiden, yüksek ve yakın olan kum tepelerindeki tüfek yuvalarını işgal eden düşman keskin nişancılarının ateşi altında vurularak bir adam kaybıyla gemiye bindi ve seyir defterini aldı; seyir defterinden, geminin _Ranger_ olduğu anlaşılıyor; 11 Kasım 1863'te Newcastle'dan [İngiltere] ayrılıp Bermuda'ya gittiği, Teneriffe'e uğradıktan sonra 8 Aralık'ta oraya vardığı; 6 Ocak 1864'te Bermuda'dan yelken açtığı, 10 Ocak'ta Murrell's Inlet'in yaklaşık beş mil kuzeydoğusunda kıyılarımıza ulaştığı ve yolcularını indirdiği anlaşılıyor. Ertesi sabah gün ışığında, bu gemi, _Daylight_, _Governor Buckingham_ ve _Aries_ tarafından Western Bar'a yaklaşırken yakalanan gemi, yukarıda belirtildiği gibi, karaya oturtuldu ve mürettebatı tarafından ateşe verildi. _Vali Buckingham_'ın, _Daylight_ ve _Aries_'in yardımıyla yangını söndürme ve _Ranger_'ı çekme girişimleri, düşmanın keskin nişancıları tarafından engellendi; onların ateşi güvertelerine tamamen hakimdi. Yaklaşık yirmi dört fit çeken bu gemi, enkazın önünde dört buçuk kulaç suya
alındı ​​ve kum tepelerindeki tüfekçileri çapraz ateşe vermek için konuşlanmış diğer gemiler, düşmanı yerinden oynatmak ve _Ranger_'ı gece yüksek sularda çekme girişimine izin vermek amacıyla kasıtlı bir ateş açtı. Bu arada, _Ranger_ serbestçe ileri doğru yanıyordu ve _Vali Buckingham_ ve _Daylight_'ın komutanları, durumunu iyi görüp onu indirmenin mümkün olmadığını düşünerek, ona da ateş ettiler, bu da ambar kapakları kapalı olduğu için, havanın içeri girmesine neden oldu, yangın kıçta serbestçe yandı
ve şüphesiz _Ranger_'ı tamamen yaktı. Bu arada, kara duman Shallotte Koyu yönünde yükseliyordu ve dün gece oradaki istasyonundan çekilen _Aries_'e onu takip etme emri verildi. Kısa süre sonra geri döndü ve Vekil Gönüllü Teğmen Devens, _Ceres_'e benzeyen, Tubb's ve Little River Koyu arasında kıyıya vurmuş ve yanmakta olan güzel görünümlü bir çift pervaneli abluka koşucusu olduğunu ve düşmanın keskin nişancılarının teknelerine binmesini engellediğini bildirdi. Bu muhtemelen önceki akşam _Quaker City_, _Tuscarora_ ve _Keystone State_ tarafından kovalanan ve onlardan kaçarak batı kıyısına ulaşan aynı vapurdu. Burada, ablukacıların varlığını bildirip öğrendikten sonra ve belki de kömür sıkıntısı çektiğinden, mürettebatı tarafından karaya oturtuldu ve yakalanmaktansa ateşe verildi.

"Bakanlık, bunun son altı ayda Wilmington ablukasını ihlal etmeye çalışan isyancılar ve abluka koşucuları tarafından kaybedilen yirmi ikinci vapur olduğunu, yani ortalama olarak her sekiz günde bir vapur olduğunu
algılayacaktır. Bu kayıplar, isyancı yetkililerin pamuk ihraç etme, erzak alma ve kredilerini sürdürme olanaklarını büyük ölçüde azaltacak ve böylece onları çok fazla cesaretsizleştirecek ve zayıflatacaktır.

"Saygılarımla, Efendim,

"Saygılarımla,

"S.P. Lee,

"_Geçici Tümamiral_,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanlığı_.

"Sayın Gideon Welles,

"_Donanma Sekreteri_,
"_Washington, D.C._"

"U.S.S. 'Aries,'
"Little River Açıklarında,

"_12 Ocak 1864_.

"Efendim: Tubb's Inlet ile Little River arasında mahsur kalan vapurun _Vesta_ abluka koşucusu olduğunu en saygılarımla bildirmek isterim.
Bu sabah gemiye bindim; halat bağladım, ancak gemiyi incelediğimde
tüm sancak tarafının açıldığını ve birkaç levhanın çatladığını gördüm;
ondan iki çapa aldım, kurtarabildiğimiz tek şey buydu.

"_Vesta_ tıpkı _Ceres_ gibiydi.

"Onu beş fit su altında, tamamen enkaz halinde bıraktım. Tekneleri
sahilde kötü bir şekilde yanıyordu.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"Edward F. Devens,
"_Gönüllü Teğmen Vekili, Komutan_."

"Wilmington, Kuzey Karolina, _27 Ocak 1864_.

"Sevgili Beyefendi: Bermuda'da Wilmington'a gitmek için
_Ranger_ adlı muhteşem bir ticaret gemisinin komutasını aldım. Çok
ağır hava koşulları vardı ve ilk üç gün boyunca hiç gözlem yapamadım. Dördüncü gün, beni öğlen vakti Frying Pan Shoals'daki fener gemisinden seksen mil güneydoğuya koyan manzaralar gördüm. Gece erken saatlerde ışığı görmek için yoğun denizde tam hızla ilerledim, ancak Yankees onu söndürmüştü ve Körfez'in sürüklenmesinden korkarak kıyıya doğru gitmeye ve ertesi gün (10. an) demir atmaya ve pozisyonumu doğru bir şekilde belirlemeye karar verdim, bunu yaptım ve yolcularımı ve bagajımı indirdim. 11'inin sabahı, saat 12.25'te yola koyuldum ve Fort Caswell yakınlarındaki bara doğru kıyı boyunca koştum. Kaleden sekiz mil uzaktayken yaklaşık bir mil uzaklıktaki _Minnesota_'ya ulaştım ve hareketlerini gözlemlerken, (gemiden sorumlu olan) pilot aniden kıyıya doğru kesti ve bir anda dalgaların arasındaydı. Onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterdim, ama nafile, bu yüzden çekingen bir adamın elindeki bir tekerleğin birkaç turunu görüyorsunuz, güzel bir gemi ve değerli bir
yük kaybedildi. O yok edildi. Hükümet için yüklendim.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"George W. Gift."

"Spunkie."

Birçok abluka koşucusuna _Baykuş_, _Yarasa_,
_Porsuk_, _Hayalet_, _Vaşak_ gibi isimler verildi, ancak hiçbiri _Spunkie_ adlı Clyde'dan gelen küçük bir oyuncak vapura verilen isimden daha uygun görünmüyordu.
Hızlı değildi ancak birkaç başarılı sefer yapmayı başardı.
Onu Nassau'da gördüğümde bu küçük, _kabuk gibi teknenin Kuzey Atlantik'i geçip abluka filosunun arasından
geçtiğine inanamadım. Federal kruvazörünün _Quaker City_ komutanı Amiral Lee'ye 13 Şubat 1864'te _Spunkie_'yi 9'unda gündüz vakti Fort Caswell'in batısındaki sahilde
keşfettiğini bildirdi, ancak içeri mi girmeye çalıştığını yoksa dışarı. Abluka filosuna ait iki römorkör, _Spunkie_'yi yüzdürmek için tekrar tekrar ama etkisiz çabalarda bulundu ve hala Fort Caswell yakınlarında yatıyor. _Spunkie_, Konfederasyon askerleri için battaniyeler, ayakkabılar ve erzaklarla yüklü olduğundan, kıyıya çıktığında Batı Barı'ndan nehre girmeye çalıştığına şüphe yok.

"Hayalet."

Bu, Konfederasyon Hükümeti için en çok onaylanan hatlarda yurtdışında inşa edilmiş yeni bir Konfederasyon vapuruydu. Yaklaşık 500 tonluk yakışıklı bir demir pervaneydi ve görünürlüğünü azaltmak için tüm abluka koşucuları gibi kamufle edilmişti. Genel yöntem, gövdeyi ve duman hunilerini denize ve gökyüzüne ve kıyı şeridindeki kum tepeciklerine karşılık gelecek şekilde gri-yeşile boyamaktı. Bu da onları yakın mesafeden bile görünmez kılıyordu. Abluka koşucuları tarafından büyük hızları nedeniyle en çok korkulan iki Federal kruvazör vardı: _Connecticut_ ve _Fort Jackson_. İlki birçok ödül kazandırdı. 23 Eylül 1863 sabahı, gün ışığında, New Inlet'in yaklaşık elli mil doğusunda, _Phantom_ _Connecticut_ tarafından doğuda dururken keşfedildi. _Phantom_, Bermuda'dan Wilmington'a gidiyordu. _Çok değerli bir Konfederasyon silahları, ilaç ve genel
malzeme kargosuyla. Açıkça gündüz vakti kuzeye ve doğuya çok kötü bir şekilde karaya çıkmıştı ve karadan
kaçıyordu. Ta ki karanlık Cape Fear Nehri'ne girmesine yardım edene kadar, sonra tekrar filoyla karşılaşacaktı. Ancak _Connecticut_ en yüksek hızıyla peşine düştü ve dört saatlik boşuna kaçma çabasından sonra _Phantom_ aniden _çekildi ve hala yattığı Rich Inlet'in yakınlarına ulaştı. Mürettebat, _Phantom_'u ateşe verdikten sonra kendi tekneleriyle kaçtı.
Federaller yangını söndürmeye ve _Phantom_'u iyileştirmeye çalıştılar ancak
başaramadılar.

"Dare".

Bu vapur, 1863'te Konfederasyon Hükümeti için yurtdışında inşa edildi.
7 Ocak 1864 sabahının şafağında, kruvazör
_Montgomery_, _Dare_'in Konfederasyon bayraklarıyla birlikte Lockwood's Folly'nin yakınında Cape Fear'a doğru gittiğini gördü. _Montgomery_ ve eşi _Aries_ peşine düştü, ikincisi kaçmaya çalışan _Dare_'i uzaklaştırdı, ancak yaklaşık dört saat boyunca her iki takipçinin silahlarının menzilinde kaldıktan sonra sahile yöneldi ve saat 12.30'da Kuzey Koyu'nun biraz kuzeyinde, Güney Karolina, Georgetown yakınlarında mahsur kaldı. Hava çok fırtınalıydı ve dalgalar çok yüksekti, bu yüzden _Dare_'e binmeye çalışan Federal teknelerden biri alabora oldu ve mürettebatı kum tepeciklerinin arkasında Konfederasyonlular tarafından esir alındı. Diğer Federal tekneler mahsur kalan gemiye ulaştı ve onu ateşe verdi. _Dare_'in subayları ve mürettebatı kıyıya kaçtı. 

"Bendigo." 

1863'te, Wilmington ablukasını idare edecek uygun ticaret gemilerine olan talep, muazzam fiyatlarda bile karşılanamadığında, istekli alıcılar Clyde Nehri vapurları için teklif vermeye başladı. Olağanüstü hıza sahip ancak zayıf yapılı olanların bazıları, Madeira ve Bermuda üzerinden Atlantik'i geçen uzun ve genellikle fırtınalı yolculukta kaybolurken, diğerleri neredeyse posta gemilerinin düzenliliğiyle ablukayı geçmeyi başardı. Bunlardan biri de daha önce _Milly_ olarak adlandırılan _Bendigo_ idi. Açıklaması şöyleydi: Topsail yard schooner _Bendigo_; Liverpool'un vapuru, _Milly_, 178 ton, demirden yapılmış, gövdesi yeşil boyalı, kürek kutularının her iki tarafında ön ve arkada üçer ambar. Eliptik kıç, taşıyıcı ve isim aynı beyaz boyalı, kürek kutularının üstünde köprü geminin enine; huni veya bacadan sonra, aynı kısmın önünde buhar borusu olan, yangın hunisi veya duman bacası, aynı kısmın önünde buhar borusu olan; sekiz fit altı inç
kıç ve sekiz fit öne çeker.

Bu tanımı (artık geçerliliğini yitirmiş) kayda geçiriyorum çünkü 1863-64'te birçok diğer abluka koşucusunun bir türüydü.

11 Ocak 1864 tarihli _Wilmington Journal_, abluka koşucusu _Bendigo_'nun Lockwood'un Folly Koyu'nda karaya oturmasını anlatıyordu,
bundan, abluka koşucusu _Elizabeth_'in enkazının _Bendigo_ tarafından bir Federal kruvazörüyle karıştırıldığı ve enkaz ile plaj arasında gitmeye çalışırken _Bendigo_'nun karaya oturduğu anlaşılıyor. _Bendigo_, 4 Ocak 1864'te saat 11:00'de, amiral gemisi _Fahkee_'deki Vekil Tümamiral S.P. Lee tarafından keşfedildi. Lee, _Fort Jackson_, _Iron Age_, _Montgomery_ ve _Daylight_'ın yardımıyla _Bendigo_'yu çekmeye çalıştı. Ancak kıyıdaki Konfederasyon bataryaları onları _Iron Age_'in kaybıyla
uzaklaştırdığı için başarısız oldular. _Bendigo_ yakıldı ve terk edildi. Gövdesi hala Lockwood's Folly Bar'da görülebilir. 
"Antonica." 

Bu Konfederasyon abluka koşucusunu iyi bir gemi ve çok
başarılı olarak hatırlıyorum. Eski Amerikan tipi yolcu ve posta gemisiydi, 516 tonluktu ve daha önce _Herald_ olarak biliniyordu. Yolculuklarında o kadar düzenli ve güvenilirdi ki, subaylarından birinin, sadece motorunu çalıştırmanın, onu Wilmington veya Nassau'ya doğru rotaya sokmanın, dümenini bağlamanın ve kendi kendine girip çıkabileceğini söylediğini hatırlıyorum.

Charleston'a birkaç kez girip çıktı ve orada 1.000 ila 1.200 balya pamuk ve biraz tütün taşıdığı kayıtlıydı.
Son yolculuğunda Kaptan W.F. komutasındaydı. 19 Aralık 1863 gecesi _Antonica_'nın Kuzey Carolina ile Güney Carolina arasındaki sınır çizgisi olan Little River Koyu'na ulaştığını ve Lockwood'un Folly Koyu'nun doğusunda durup ayın sabah 2.30'da batmasını beklediğini, ardından Cape Fear Bar'daki ablukayı aşmaya çalıştığını, ancak ablukayı geçmeye çalışırken _Vali Buckingham_'ın Frying Pan Shoals'a zorla çıkarıldığını ve toplamda yirmi altı kişiden oluşan mürettebatıyla birlikte kendi tekneleriyle sahile doğru giderken yakalandığını bildiren Adair. _Antonica_, kaybolduğunda çok değerli bir savaş malzemesi yüküyle yüklenip Wilmington'a doğru gidiyordu. Enkaz hala Frying Pan Shoals'da duruyor. İngiliz ve Federal Hükümetler arasında neredeyse bir kopuşa yol açacak olan _Antonica_ ile ilgili ilginç bir olayı hatırlıyorum
ben gemimle İngiliz Nassau limanındaydım. Olay, yıllar önce Savannah'lı merhum Yüzbaşı Michael Usina tarafından Konfederasyon Gazileri önünde yaptığı en
ilginç konuşmada dile getirilmişti ve ben de onun sözleriyle tekrarlıyorum:

"Bir keresinde Nassau'da sabahın erken saatlerinde top sesleriyle uyandım ve bir Federal savaş gemisinin bir Konfederasyon gemisine ateş açtığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Konfederasyon gemisinin _Antonica_ olduğu ortaya çıktı, Kaptan Coxetter, gece limandan
çıktı ve bir pilot ve gün ışığı beklerken, gün ışığı
ortaya çıktığında kendisi ile bar arasında bir düşman gemisi olduğunu gördü. Yapabileceği tek şey, eldiveni koşup ateş etmekti, ki bunu iyi bir şekilde yaptı, atışların bir kısmı limana düştü. Federal gemisi, Mason ve Slidell'i esir almasıyla geniş çapta tanınan Komodor Wilkes tarafından komuta ediliyordu. Kovalamaca
sonra Wilkes, gemi ve Vali ona orada demirlememesi gerektiğini söylemek için gönderdiğinde şöyle dedi: 'Vali'ye, vs., vs., istediği yere demir atacağını söyle.' Askeri yetkililer topçularını onun demirlediği yerin yakınındaki Hog Adası'na gönderdi ve biz Konfederasyonlular eğlencenin başlamak üzere olduğunu düşündük.
Ancak Wilkes konsolosla iletişim kurmak ve istediği bilgileri almak için yeterince uzun süre orada kaldı ve ayrıldı."

"Florie" ve "Badger."

Bu iki güzel tekneyi iyi tanıyordum. İlki, benim kardeş teknem olan _Lilian_'ı komuta eden Kaptan John N. Maffitt'in güzel kızı olan Wilmington'lu Bayan J.G. Wright'ın adını taşıyordu.

_Florie_, Georgia Eyaleti'ne ve Vali Joseph Brown, Albay C.A.L. Lamar ve diğer bazı önemli vatandaşlara aitti. Wilmington'a birkaç başarılı sefer yaptı, ancak sonu gizemle
bulutlandı. Federal filoya, Cape Fear Nehri'ndeki barın içine
battırıldığına dair bazı "zeki kaçakçılar"ın raporu dışında kaderine dair hiçbir kayıt yok; kazayla mı yoksa top ateşiyle mi olduğunu
belirleyemiyorum. _Badger_, _Lynx_'in kardeş gemisi, filodan birkaç sefer yaptıktan sonra aynı şekilde son buldu.

* * * * *

Konfederasyon Donanma Bakanı'nın, o zamanlar _Owl_'un komutasında olan
Yüzbaşı John N. Maffitt'e verdiği aşağıdaki emir, bu kadar çok değerli geminin neden Federallerin eline teslim edilmek yerine
karaya çıkarıldığını açıklayacaktır:

Donanma Bakanı'nın, C.S. Donanması Komutanı Maffitt'e,
abluka koşucusu _Owl_'un komutasıyla ilgili talimatların tekrarlandığı
telgraf.

"Amerika Konfederasyon Devletleri,
"Donanma Bakanlığı, Richmond,
"_19 Eylül 1864_.

"Efendim: Bugün size şu telgraf gönderildi:

"Vapurlarımızın düşmanın eline geçmemesi birinci derecede önemlidir. Ülkenin abluka koşucularının ele geçirilmesinde uğradığı belirli kayıpların dışında, hafif silahlı bu gemiler şu anda Wilmington açıklarındaki abluka kuvvetinin en hızlı ve en etkili kısmını oluşturmaktadır.

"_Owl_'un komutan subayı olarak, lütfen tüm mürettebatı kurtarmak ve bu önlemlerin ele geçirilmesini önlemek için gerekli olduğu her
zaman gemiyi ve yükü imha etmek için kapsamlı ve etkili araçlar tasarlayıp benimseyin. Bakanlık bu önemli güvenin yerine getirilmesi için sizin kararlılığınıza ve yeteneğinize güvenmektedir. Bu emir göz önüne alındığında, genel bir kural olarak hiçbir yolcu taşınmayacaktır. Kamu çıkarlarının gerekli kıldığı bu kurala ilişkin istisnalar, Hükümet tarafından gönderilebilecek kişileri de kapsayacak şekilde, bu Departmandan özel izinler alacaktır.

"Yardımcı Ödeme Görevlisi Tredwell, makbuzunuzu alarak, size 5.000 sterlinlik sterlin banknotlarını ödemesi talimatını aldı. Lütfen tüm harcamalarınızın makbuzlarını ikişer nüsha halinde doğru bir şekilde saklayın, bunlardan bir setini her gidiş-dönüşünüzde Wilmington'daki özel temsilcimiz Bay W.H. Peters'a sunacaksınız.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"S.R. Mallory,
"_Donanma Sekreteri_.

"Komutan John N. Maffitt, _C.S. Navy_,
"Care W.H. Peters, Esq.,
"Wilmington, N.C."

"Cape Fear."

_Virginia_ adlı önemli bir abluka koşucusu, savaş sırasında Konfederasyon Hükümeti tarafından satın alındı ​​ve _Cape Fear_ olarak yeniden adlandırıldı.

Tanınmış yeteneklere sahip bir Cape Fear pilotu olan Yüzbaşı Guthrie'nin komutasına verildi ve onun yerine İngiliz bir beyefendi, iyi bir denizci olan Yüzbaşı Wise geçti. Yüzbaşı Wise, halkımızla birlikte
kur yaptı ve _Cape Fear_'ı birkaç yıl boyunca Konfederasyon
taşıma gemisi olarak nehir boyunca yukarı aşağı işletti. Federaller Fort Fisher'ı ele geçirdiğinde nehirde yok oldu. Yüzbaşı Wise, Wilmington'dan Bayan Flora McCaleb ile evlendi ve savaştan sonraki yıllarda burada bir kereste deposu işletti. Toplulukta genel olarak saygı duyulan, çok nazik, çekici bir beyefendiydi.
Yıllar önce burada öldü.

"Kuzey Heath."

Eyaletler arasındaki savaşın üçüncü yılında, on yedi yaşındayken, ablukayı on iki kez başarıyla geçen
Konfederasyon vapuru
_Cornubia_'nın (daha sonra Başkanın karısının ismi olan _Lady Davis_) başındaki Kaptan Burroughs komutasında, ablukada çalışan vapur
_North Heath_'in uşaklığına atandım.
Tanrı'nın izniyle, Kaptan Burroughs'un,
serinkanlı ve yetenekli bir denizci olarak sahip olduğu üstün nitelikler sayesinde,
St. George, Bermuda'dan Wilmington'a doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra bir kasırgaya yakalandığımızda, bu gemiyi denizde batmaktan kurtardığına inanıyorum. İki gün ve gece boyunca hayatlarımız için büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık - öfkeli bir denizde savrulduk, dümende olanlar hariç 48 kişilik mürettebatımızın her bir adamı gemiye bağlandı,
biz ise batan gemimizin su basmış ateş odasını kovalarla ve el pompalarıyla boşalttık. Tüm gece boyunca, giderek artan bir öfkeyle üzerimize
çarpıp duran
dağ gibi dalgaların oluşturduğu bir çukurda bir kütük gibi yuvarlandı. Bu korkunç sahneyi asla unutamam.
Hafızamda tüm korkutucu ayrıntılarıyla
fotoğraflanmış gibi görünüyor.

Ambarımızdaki su, on dört fırınımızın her biri sönene kadar yükselmişti. Eşek
kazanlarımızı ve buhar gücüyle çalışan pompalarımızı çalıştıracak buhar yoktu. Birbirimize
bağlanmış, karanlığın
karanlığında, etrafımızda yükselen ve emek veren, titreyen kumaşı
boğmak ve batırmakla tehdit eden dev dalgaları
aydınlatan aralıklı şimşek çakmalarıyla rahatlayarak, sabaha kadar umutsuzlukla tutunduk. Buhar pompalarımız kazan dairesini rahatlatmak için kullanılabilene kadar sızıntıları yakalamaya başladık ve cesur
kaptanımız gemiyi kontrol altına aldı. Sonra onu
yönlendirmeyi başardık ve Bermuda'ya geri döndük.

Bu maruziyetin yarattığı gerginlik, beni uzun süre kıyıda yatağa mahkûm eden bir ateş krizine yol açtı ve Kaptan Burroughs, gemi denize açılmaya hazır olduğunda beni isteksizce geride bıraktı. Hasarlı gövdemizi ve makinelerimizi onardıktan sonra, _North Heath_, abluka altındaki filoyu güvenli bir şekilde geçerek Wilmington'a doğru tekrar ilerledi. Dışa doğru yapılacak yolculuk için pamuk yüklemek üzereyken, Fort Fisher'a karşı Federal seferi Cape Fear açıklarına ulaştı ve o kadar korkutucu bir görüntü sergiledi ki, Konfederasyon Hükümeti _North Heath_'i ele geçirdi, taşla doldurdu ve daha sonra Wilmington'u ele geçiren Federal filoya engel olarak, nehir kanalının dar olduğu Sunset Park'ın aşağısındaki bir noktada batırdı. Uzun yıllar boyunca barışçıl ticarete engel oldu, ancak enkaz sonunda Nehir ve Liman İyileştirme Mühendisleri tarafından kaldırıldı. 
"Kate." 

_Kate_ adında iki abluka koşucusu vardı, ancak köken ve girişim açısından oldukça
farklıydılar. Bu isimde olan ilki, daha önce kıyı ticaretinde olan
Amerikan yapımı bir vapurdu. Kaptan Thomas J. Lockwood komuta ediyordu ve 6 Ağustos 1862'de Wilmington'a korkunç sarı humma salgınını getiren bu gemiydi. Bu salgın on hafta boyunca devam etti ve 446 kişiyi götürdü. Birkaç başarılı yolculuktan sonra Southport yakınlarındaki Fiddler's Dreen'in üzerinde karaya oturdu ve parçalandı.

Yaklaşık yirmi yıl önce, beş cilt halinde yayınlanan Justice Clark'ın _North Carolina _Regimental Histories_ adlı kitabında, _Kate_ adlı bu vapurun kariyerinde tekrarlanmaya değer olabilecek bir olayı anlatmıştım:

Bir keresinde _Kate_ adlı gemide Lockwood, plajın biraz yukarısındaki Main Bar'daki ablukacıların hattının içine girmişti ve demirlemiş bir savaş gemisiyle dalgakıranlar arasında sıkışmışken aniden karaya oturmuştu. Ablukacı onu görmedi, ancak o kadar yakındı ki _Kate_ gemisindeki hiç kimse fısıltının üstünden konuşamıyordu. Gelgit, çekilmenin sonuna yaklaşıyordu ve çalışılacak sadece birkaç saatlik karanlık vardı. Baş mühendis ve
Kaptan Lockwood'un kayınbiraderi olan ve her zaman acil durumlara hazır olan George C. McDougal, buharın kaçmasını önlemek için emniyet valfini hemen bir torba demir dökümle doldurdu ve kesinlikle gerekli olduğunda buhar suyun altından çok nazikçe üflendi.
Tekneler sessizce indirildi ve birkaç yolcu ve çok sayıda değerli eşya, uzaktaki Fort Caswell'e gitme emriyle, geminin rüzgâr altı tarafındaki dalgalara indi. İlk başta gemiyi kurtarmak imkansız gibi görünüyordu, çünkü küreklerinden gelen herhangi bir ses, _Kate'in_ tehlikeli konumundan sadece bir kablo uzunluğu uzaklıkta açıkça görülen ablukacılar tarafından kaçınılmaz olarak yok edilmesine yol açacaktı. Lockwood, güvendiği mühendisiyle bir görüşme yaptı ve geçidi açmaya ve ağır bobinler halinde çok sayıda kurşun teli sessizce denize kaydırmaya karar verdi. Bu, içeri giren yükün bir parçasıydı ve Konfederasyon Hükümeti tarafından kurşunlara kesilmesi amaçlanmıştı. Bu, gemiyi hafifletmeye ve ayrıca gelgit döndüğünde geminin sahilde daha yüksekte çalışmasını engelleyen etkili bir bölme görevi gördü ve deşarj, görünür bir etki olmadan bir süre devam etti; ancak kısa süre sonra yükselen gelgit, geminin ambarlarını içerideki kum setine çarpmaya başladı. Lockwood geri çekilmeyi veya hemen kıyıya çekmeyi teklif etti, ancak McDougal'ın "Patron" olarak adlandırdığı kişi, sakin bir şekilde, ilk denemede yüzebileceklerinden emin olmadıkları sürece ikinci bir deneme yapmalarına asla izin verilmeyeceğini, çünkü küreklerin onları filoya karşı ele vereceğini söyledi. Bir saat gibi görünen on beş dakika daha ve kaptan tekrar acil eylem çağrısında bulundu, ancak sarsılmaz mühendis şöyle dedi: "Biraz daha bekle, Oakie; her dakika yükseliyor; çaba göstermeden önce indiğimizden emin olalım." Bu sırada sarsıntı arttı ve sonunda, her şey hazır ve tam gazla, motorlar tam hızda tersine döndü ve hızla yüzen ve dümene yanıt veren _Kate_, gri şafakta abluka altındaki filoyu cesurca geçti ve kısa bir süre sonra Fort Caswell'in toplarının altına demir attı. Daha çapaya tutunamadan hayal kırıklığına uğramış ablukacılar tarafından görüldü, ardından mermi üstüne mermi fırlattılar, o kadar rahatsız edici bir yakınlıkta patladılar ki, _Kate_ Smithville'deki Bayan Stuart'ın iskelesine doğru hareket ettirildi, mermi ve sağlam mermiler
hala onu takip ediyordu, birçoğu iskelenin bin metreden daha ötesinde bir çizgi halinde geçiyordu. İyi bir dürbünün yardımıyla, Federal amiral gemisinin ön tarafında elinde bir bayrakla bir adam görülebiliyordu, ateşin etkisini gördüğünde bayrağı sağa veya sola sallıyordu; bu, topçuların mermiler _Kate_'in hemen arkasına isabet edene veya geminin önünde bir çizgi halinde geçene kadar nişanlarını iyileştirmelerini sağladı. Filoya daha yakın bir
yaklaşımda Fort Caswell'in en ağır
topları tarafından uzaklaştırıldılar. _Kate_ ve mürettebatı bu sefer büyük tehlike altındaydı, çünkü gemide Konfederasyon için bin varil barut vardı ve mermilerden kaynaklanan risk son derece tehlikeliydi. Bay McDougal bu sefer bana, Yankees'in Fort Caswell'de onları bombalamaya başladığında, bir asker müfrezesinin Konfederasyon nakliye gemisi _James
T. Petteway_ ile Wilmington'a doğru yola çıktığını ve ilk merminin _Petteway_ yakınlarındaki sahile çarpmasıyla, tüm bölüğün safları bozup tavşanlar gibi tekrar kaleye doğru koştuğunu söyledi.

Bir süre önce _Wilmington Daily Review_, Fort Caswell yakınlarındaki denizin dibinden büyük bir tel yığınının kurtarıldığına dair bir rapor yayınladı. Bu şüphesiz _Kate'in_ denize atılan kargosunun bir parçasıydı.

İkinci "Kate."

İkinci _Kate_, Kaptan Stubbs'ın komuta ettiği, çift pervaneli, 344 tonluk, İngiliz yapımı yeni bir demir vapurdu. Değerli bir kargoyla Charleston'a başarılı bir şekilde girmişti ve ayrıca 700 balya pamukla tekrar çıkmayı başarmıştı ve bunları Nassau'ya indirmişti.

Nassau'da ikinci bir iç kargo yüklemiş ve Charleston'a doğru yelken açmıştı, ancak ablukacılardan kaçamayınca Wilmington'a doğru gitti ve 12 Temmuz 1863'te sabah 4.55'te New Inlet'e doğru giderken Federal ablukacı _Penobscot_ tarafından durduruldu, Penobscot ona ağır bir ateş açtı ve onu Smith Adası'nın güney ucuna, enkaz halindeki gövdesinin hala durduğu yere, karaya sürdü. Federaller _Kate_'i derin sulara çekmeye çalıştılar, ancak
kıyıdaki Konfederasyonlular tarafından engellendiler ve onları uzaklaştırdılar.
Mürettebatından kalan ve yakalanan iki kişi hariç, _Kate_'in subayları ve adamları kıyıya kaçtılar.

"Night Hawk."

Federal abluka filosunun, plajda mahsur kalan abluka koşucularını tekrar yüzdürmekte sık sık başarısız olması şaşırtıcı değildir, çünkü koşucular filoyu geçme girişimlerini her zaman yüksek gelgitte zamanlardı, barajdaki su derinliği sadece 10 ila 12 fitti ve kanal sığlıklar ve engellerle çevriliydi, böylece Federaller bu gemileri çekmeye ve böylece kendileri için büyük miktarda ödül parası güvence altına almaya hazırlanmadan önce, gelgit düşmüş olurdu, bu da mahsur kalan gemileri kuma daha sıkı bir şekilde gömmüş olurdu ve gün ışığında başka bir yüksek gelgit geldiğinde Federaller, onları uzakta tutan Konfederasyon silahlarıyla uğraşmak zorunda kalırdı. Ancak, Konfederasyonların mahsur kalan gemileri kurtardığı birkaç örnek hatırlıyorum, özellikle _Kate_ ve _Night
Hawk_. İkincisi, Bay Thomas Taylor'ın sözleriyle anlatacağım en muhteşem, heyecan verici olaydı:

"Bermuda'ya yaptığım ikinci seyahatte, sahip olduğumuz en iyi teknelerden biri olan _Night Hawk_ geldi ve onunla birlikte gitmeye karar verdim. Yaklaşık 600 tonluk, brüt ağırlığı olan, iki bacası olan, 220 fit uzunluğunda, 21-1/2 fit genişliğinde ve 11 fit derinliği olan, baş ve kıç yelkenli bir yelkenliydi; iş için harika bir tekneydi, hızlı, güçlü, hafif su çekimine sahipti ve muhteşem bir deniz teknesiydi - bazen her havada zorlanması gereken bir abluka koşucusunda büyük bir meziyet. _Night Hawk'ın_ kariyeri çok hareketliydi ve ilk denemesinde Fort Fisher açıklarında alışılmadık derecede hareketli bir gece geçirdi.

"Yola çıktıktan kısa bir süre sonra sorunlarımız başladı. Bermuda limanlarından biri olan Hamilton'ın dışında kıyıya çıktık ve bir mercan resifinde birkaç saat asılı kaldık. Önümüzde onarımlar için gecikme veya daha da kötüsü, bir sızıntı yapma ve _Will-o'-the-Wisp_'te yaşadığımız zorluk ve tehlikeleri deneyimleme gibi kasvetli bir olasılık belirdi, ancak neyse ki hasarsız bir şekilde kurtulduk ve yolculuğumuza devam edebildik. "Şimdi zihnimi meşgul eden başka bir endişe vardı: Kaptan tamamen yeni bir elemandı ve mürettebatın neredeyse tamamı iş başındaydı; ayrıca, Wilmington pilotu benim için tamamen yabancıydı ve en başından itibaren çok gergin ve güven eksikliği olduğunu görebiliyordum. Güvenilir pilotumuz Tom Burriss için neler vermezdim ki! Ancak, talebin fazla olması nedeniyle, yetenekli pilotların
tedariği neredeyse yeterli olmadığından ve ablukanın
sonuna doğru sözde pilotların sadece kayıkçılardan veya Wilmington veya Charleston'a kıyı şeridiyle girip çıkan adamlardan ibaret olmasından dolayı, bunu en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydık.

"Korkularıma rağmen, karşıya geçerken her şey yolunda gitti ve
_Night Hawk_ hız ve denize elverişlilik açısından
istenebilecek her şeye sahip olduğunu kanıtladı. Alışılmadık derecede az tekne görmüştük ve üçüncü geceye kadar hiçbir olay yaşanmadı. Gece yarısından kısa bir süre sonra kendimizi büyük bir geminin yakınında rahatsız edici bir şekilde bulduk. Görüldüğümüz belliydi, çünkü onların karargahlarına gittiklerini duyduk ve selamlandık. Hemen yelken açtık ve tam hızla ilerledik, kıç tarafımızdan geçen bir borda tarafından karşılandık. Wilmington Bar'a çarpıcı bir mesafeye geldiğimizde, pilot Smith's Inlet'ten içeri girmek için can atıyordu, ancak bu konuda çok az şey bildiğini kabul ettiğinden, New Inlet geçidinde kalmanın daha iyi olduğuna karar verdim, en azından orada iyi arkadaşımız Lamb'ın bizi koruması avantajına sahip olacaktık; ve ben de orayı çok iyi bildiğim için, bunun takip edilecek en güvenli yol olduğunu hissettim. Filonun nispeten iyi bir şekilde yanından geçmiştik, ancak yoğun bir şekilde ateş altındaydık ve bara yakın bir yere ulaştık, neredeyse üzerinde duran iki Kuzey teknesinin yanından geçtik. Ne yazık ki, sular çok düşüktü ve pilota teknemizi döndürmesi, yolda kalması ve gelgit oluşana kadar bir süre beklemesi için baskı yapmama rağmen, attığımız ateş ve sürekli roket atan teknelerin yakınlığı nedeniyle o kadar moralsizdi ki, tekneyi bara koymakta ısrar etti ve korktuğum gibi, tekneye doğru ilerledik ve güçlü gelgitle birlikte hızla kuzey dalgalarına doğru yan yattık. Bir süre motorlarımızı çalışır durumda tuttuk ama işe yaramadı çünkü gelgitin bizi dalgalara doğru daha fazla zorladığını gördük. Bu nedenle durduk ve birdenbire arkadaşlarımızı, iki tekneyi, gemide bulduk; kıyıda olduğumuzu fark etmişlerdi ve bize saldırmaya karar vermişlerdi. "Birdenbire her şey karıştı; pilot ve sinyal görevlisi sandala koştu, onu indirdi ve kaçtılar; kaptan kafasını kaybetti ve ortadan kayboldu; ve tekne mürettebatı, biri beni hafifçe yaralayan birkaç yaylım ateşi açtıktan sonra, her bir sponson'a binmek için kürek çekti. Tam bu sırada, denize atılması gereken özel haberlerimizin hala sancak tarafındaki cankurtaran botunda olduğunu aniden hatırladım. Ona doğru koştum, ancak batan ağırlığın bağlı olduğu halat halatının, direklerden birine çarptığını gördüm; çekiştirdim, çekiştirdim ama işe yaramadı, bu yüzden bir itfaiyecinin bana uzattığı bir bıçak için seslendim ve ipi kesip, Kuzeyliler gemiye atlarken çantayı denize attım. On sekiz ay sonra, o itfaiyeci Liverpool sokaklarında bana yaklaştı ve, 'Bay Taylor, size bir bıçak mı?' 'Elbette yaparım,' diye cevapladım, ona çok
memnun olduğu bir bahşiş vererek. Zavallı adam! Kuzey hapishanesinde on üç ay geçirmişti.

"Kuzeyliler gemiye atladıklarında çok heyecanlandılar. Direniş bekleyip beklemediklerini bilmiyorum ama
revolverlerini ateşleyerek ve palalarıyla sağa sola
keserek aklı başında adamlardan çok manyaklar gibi davrandılar. Adamların önünde kıçta durdum
ve teslim olduğumuzu söyledim, ancak komutan teğmeninden aldığım tek cevap, 'Ah, teslim oluyorsun, öyle mi?' oldu ve buna en seçkin Yankee yeminleri ve
ebeveynim hakkında çeşitli düşünceler eşlik etti; bunun üzerine tabancasını iki kez, iki metre ötemden bana doğru ateşledi; beni öldürmemesi bir mucizeydi, çünkü mermilerin başımın üzerinden vızıldayarak geçtiğini duydum. Bu öfkemi uyandırdı ve silahsız adamlara ateş etmesine
en güçlü ifadelerle itiraz ettim; sonra sakinleşti ve beni iki adamına emanet etti, bunlardan biri hızla dürbünüme
el attı. Neyse ki, nöbetçim olmadığı için
onu fark etmediler ve hala bende.

"Gemiyi indiremeyeceklerini anlayınca ve sanırım Lamb ve adamlarının bizi kurtarmasından korktukları için, Federate, kaptanı (bir teknenin arkasında keşfedilmişti!) ve mürettebatı teknelere bindirmeye başladı; sonra gemiyi baştan aşağı ateşe verdiler ve gemi kısa süre sonra neşeyle yanmaya başladı. Tam o sırada itfaiyecilerimizden biri, bir İrlandalı, 'Begorra, bir dakika içinde hepimiz havaya uçacağız; gemi barutla dolu!' diye bağırdı. Kuzeyli denizciler bunu duyar duymaz paniğe kapıldılar ve teknelerine koştular, eğer gelmezlerse subaylarını geride bırakmakla tehdit ettiler. Beni tutan adamlar beni sıcak bir patates gibi bıraktılar ve büyük bir memnuniyetle teknelerine atladılar ve kürek çekerek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar, ikinci subay, mühendislerden biri, dört denizci ve ben hariç tüm mürettebatımızı esir aldılar. 

"Şans eseri kurtulduğumuza güldük, ama henüz ormandan çıkmamıştık,
çünkü kıyıya ulaşmak için sadece yarım fırın büyüklüğünde bir teknemiz vardı, yaklaşık üç yüz metrelik dalgalar arasından ve düşmanlarımızın gemide barut olmadığını görüp her an geri dönebileceğinden korkuyorduk. Yangını söndürmek için zayıf bir çaba gösterdik, ancak çok fazla ilerleme kaydetmişti ve yanımdaki adamlara yanımda durmaları ve direnmeleri için 50 sterlin teklif etmeme rağmen, çok moralsizdiler ve paramparça olmuş tekneyi indirmeye başladılar, eğer onlarla gelmezsem beni geride bırakacaklarına yemin ettiler. Gitmekten başka çareleri yoktu, ancak
kaynayan dalgaların arasından geçmek, yanan gemide kalmaktan daha tehlikeli görünüyordu. Ablukacılar, kendi adamlarının _Night Hawk_'ı terk ettiğini ve yandığını anlayınca hemen ateş açtılar;
ve Lamb'in büyük mermileri başımızın üzerinden fırladı ve abluka filosundan gelenler etrafımızda patladı, garip bir görüntü oluşturdu.
Atış ve mermi yağmuruna ve kaynayan dalgaların tehlikelerine rağmen, kıyıya güvenli bir şekilde, sırılsıklam ulaştık ve kan kaybı ve yorgunluktan bitkin düşmüş haldeyken Lamb'in emir subayı tarafından karşılandığım için mutluydum.

"Zavallı _Gece Şahini_ artık bir alev tabakasıydı ve her şeyin bittiğini düşündüm; ve eğer garnizonundan gönüllüler çağıran Lamb olmasaydı, iki veya üç tekne dolusu adamı ona yollamasaydı gerçekten de biterdi ve yaramı sardıktan ve kısa bir dinlenmeden sonra sahile indiğimde, yangının gözle görülür şekilde azaldığını görünce çok sevindim. Gemiye bindim ve birkaç saat süren sıkı çalışmanın ardından yangın söndürüldü. Ama ne kadar da haraptı!

"Neyse ki, yükselen gelgitle kıyıya çarpmıştı ve şimdi ana sahilde çok daha erişilebilir ve korunaklı bir şekilde yatıyordu. Yine de onu kurtarmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu; ama bir denemeden yenilmeyeceğiz, bu yüzden nasıl yattığını ve içinde bulunduğu durumu öğrendikten sonra, onu kurutmak için bir girişimde bulunmaya karar verdim ve yardım için Wilmington'a telgraf çektim.

"Ajanımız bana yaklaşık üç yüz zenciyi kefaletle boşaltma ve pompalamada yardımcı olmak için gönderdi ve onları hemen işe koydum. Şans eseri, en iyi vapurum, yeni gönderilmiş olan _Banshee No. 2_ ertesi gece yola çıktı. İlk _Banshee_'den çok daha iyiydi, o günlerde çok hızlı kabul edilen 15-1/2 knot deniz hızına sahipti; uzunluğu 252 feet, genişliği 31 feet, derinliği 11 feet, kayıtlı tonajı 439 tondu ve mürettebatı toplamda elli üç kişiden oluşuyordu. Hemen mühendisler ve adamlar şeklinde yardım için talepte bulundum, böylece artık
ellerimde isteyebileceğim her şey vardı. En büyük zorluğumuz _Night Hawk'ın_ çapalarının adil bir şekilde avlanmamızı sağlayacak kadar tutunamamasıydı.

"Ama burada yine şanslıydım. Ertesi gece, zavallı Hewett'in komutasındaki _Condor_, yüz metreden daha az bir mesafede, çarptığımız kıyıya saplanıp kalmış bir şekilde ilerlemeye çalışırken ikiye bölündü. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgardır ve Hewett'in talihsizliği gemimizin kurtulmasını sağladı. Artık zincir halatlarımızı enkaza bağlayarak bir tutuşumuz vardı ve her gelgitte onu biraz daha çekerek yavaş yavaş kurtarabiliyorduk, ta ki yedinci gün kıyı ile kıyı arasındaki bir çukurda yüzdürene kadar ve yüksek sularda kendi buharımızla neşeyle nehirden yukarı Wilmington'a doğru yol aldık. 
"Sahip olduğumuz aletleri ve çalıştığımız koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, neredeyse tüm zaman boyunca ateş altında olduğumuz için, o vapurun kurtarılması kesinlikle harika bir performanstı. Kuzeyliler, şüphesiz, gemiyi yok edemedikleri için sinirlenmişlerdi,
gündüz bizi bombalıyor ve gece tekneler gönderiyorlardı; ancak Lamb, bizi savunmak için birkaç bölük göndererek bu sonuncu rahatsızlığa son verdi ve bir gece, düşmanlarımız bize yanaşmak için kürek çekmeye
başladıklarında, bir teğmen ve birkaç adam kaybıyla
kaçıp gitmekten mutluluk duydular. Gündüzleri tüm atışlara ve top mermilerine
ve geceleri tekrarlanan saldırılara rağmen, sonunda zafer kazandık ve _Night Hawk_'ı büyük bir maliyetle tamir ettirip bir mürettebat topladıktan sonra, arkadaşım May'e komutasını verdim ve o da değerli bir kargoyla gemiyi başarıyla çıkardı ve bu da tüm şanssızlığına ve kendisine harcanan paraya rağmen ona bedel ödetti. Zavallı May! o daha sonra Perth hapishanesinin valisiydi ve şimdi öldü - yüksek tonlu, hassas bir beyefendi, gemisiyle çok gurur duyuyordu, topal ördek olmasına rağmen.

"Yanarken, en büyük çabalarımız elbette makine dairesini ve kazanları geminin ortasında sağlam tutmaya ve alevleri her iki uca hapsetmeye yönelikti; bunda başarılı olduk, esas olarak geminin siperlik sığınakları olması sayesinde; ancak geminin geri kalanına gelince, tamamen harap olmuştu; yanları sıcaktan dolayı buruşmuştu ve kıçı o kadar bükülmüştü ki sancak tarafı iskele tarafından yaklaşık iki fit daha yüksekti ve tek bir tahta parçası bile tüketilmemiş değildi. Wilmington'un onarımlar açısından sınırlı kaynakları nedeniyle, bunu düzeltmenin imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden yanları olduğu gibi bırakıldı ve yeni güverte tarif ettiğim eğime yerleştirildi ve pamukla kalafatlandı, çünkü meşe temin edilemiyordu. Tamamlandığında kesinlikle tuhaf görünümlü bir tekneydi, ancak bir şişe kadar sıkı ve her zamanki gibi denize elverişliydi, ancak herhangi birinin Lloyd'un ekspertizi onu geçebilirdi. Ama gerçekte, kömür stokuyla derin bir şekilde batmış halde, çok kötü hava koşullarında, hasarsız bir şekilde Atlantik'i geçti ve onarılmak ve Doğu Yakası'nda hizmet vermek üzere bir yolcu teknesine dönüştürülmek üzere çok ucuza satıldı. Orada yıllarca başarıyla çalıştı.

"Benim için zor bir hafta olmuştu, çünkü üzerimde sadece üzerimizde olanlardan başka bir şey yoktu. Hizmetçim, tahmin ettiği gibi, esir alınacağımı düşündüğünde, valizimi savaş gemisinin teknesine atmıştı. Dünyada sahip olduğum tek şey, üzerinde durduğum eski serge takımdı. Altı gün boyunca üstümü değiştiremediğim ve her gün ve gece ıslak olduğum için, Richmond'da neredeyse öleceğim ateş ve sıtma hastalığına yakalanmam ve bu üzücü şikayetin on sekiz aydan fazla bir süre boyunca üzerimde kalması şaşırtıcı değil. Wilmington'daki bir mağazaya yeni bir
donanım almak için gittiğimde (bu arada 1.200 dolara mal olmuştu), satın aldığım paltonun bir ayağını keserse işe yarayacağını söylediğimde mağaza sahibinin yüzündeki dehşet ifadesini asla unutamam; pahalı malzemenin israfı olduğunu düşündü."

Üç Bacalı Tekneler.

Eyaletler Arası Savaşın son bölümünde, abluka koşucularının deneyimi, büyük hız, sığ ambar derinliği ve artan fırın çekimi için üstün bir yapı türü geliştirdi ve bunun için üç baca sağlandı. Bu üç bacalı tekneler çok ilginç ve sıra dışı bir görüntüydü. Adlarını hatırlıyorum, _Falcon_, _Flamingo_,
_Condor_, _Ptarmigan_, _Vulture_. Bay Taylor kitabında,
Amiral Hewett'in _Falcon_'a talihsiz bir yolculukta komuta ettiğini söylüyor, ancak
ben bunun _Condor_ olduğunu ve ayrıca yolculardan birinin _Condor_ bara yakın bir yerde karaya oturduğunda hayatını kaybeden ünlü ve talihsiz hanımefendi Bayan "Greenhow" veya "Greenough" olduğunu hatırlıyorum. _Condor_
parçalara ayrıldı karaya oturduğunda, mürettebat kıyıya kaçıyordu.

"Pevensey."

Listemdeki karaya oturan son vapur olan _Pevensey_, muhtemelen
aynı zamanda Viscount Pevensey olan Wilmington Kontu'ndan adını almıştı.

Esir alanlara Joseph Brown olarak adını veren baş subayı,
şüphesiz Joseph Brown Long'du, _Cornubia_'da ablukayı birçok kez yöneten,
Kaptan Burroughs ile baş subay ve
Bermuda'daki Konfederasyon ajanı Maj. Norman S. Walker'ın sağ koluydu.
Tüm Güneyliler tarafından çok saygı görüyordu. Bana gösterdiği birçok nezaketi minnettarlıkla anıyorum.

_Pevensey_'in karaya oturması ve yok edilmesiyle ilgili resmi raporların tamamını aktarıyorum.

_Abluka Koşucusu "Pevensey"in İmhası, 9 Haziran 1864._

(Geçici Gönüllü Teğmen Harris'in Raporu,
ABD Donanması.)

"U.S.S. 'New Berne',
"_Hampton Roads, Va., 16 Haziran_.

"Efendim: 9'unda, abluka koşucusu _Pevensey_'in (özetlerde _Penversey_ olarak adlandırılmıştır) aşağıdaki koşullar altında karaya oturduğunu bildirmekten onur duyuyorum:

"Sabah 3.30'da, kuzeydoğudan kuzeye doğru dümen tutan, Beaufort 45 mil uzaklıkta, kuzeydoğudan doğuya doğru giden, 4 mil uzaklıktaki bir vapura bindi, yavaş gidiyordu ve
D.N.E.'ye doğru gidiyordu; doğuya doğru gittiği için bu gemiyi hemen fark edemedi. E.N.E.'ye çekildi, 2-1/2 mil içinde ona yetiştiğinde,
tüm hızıyla E'ye yöneldi. Ateş açtı ve E'nin yanında N.'de durdu.
İkinci atış, çeyrek botunun ön vincini uçurdu. O,
derhal rotasını değiştirdi, N'ye yöneldi ve sabah 8.05'te Beaufort'un 9
mil batısındaki plaja çarptı. Mürettebatı hemen botlara bindi,
bu gemi o sırada 1-1/2 mil uzaklıktaydı. 3-1/2
kulaç derinliğe çarptı ve kıyıya 100 yard kala havaya uçtu.

"Üç bot gönderdik, gemiye bindik ve motorları ile kazanlarının
tamamen patlamış olduğunu gördük. Boruları tıkadık; 3 kulaç derinliğe demirledik ve
gemiyi çekmek için düzenlemeler yaptık; sabah 9'da, römorkör _Violet_ Beaufort'tan
aşağı indi ve çeyrekte demirledi; sabah 9.30'da, Komutan B.M. Dove _Cherokee_ ile geldi, gemiye geldi ve enkazın sorumluluğunu alacağını ve _New Berne_'in Beaufort'a doğru ilerleyeceğini söyledi, o sırada su yüksekti, gelgiti korumak için. Botları geri çağırdık ve saat 11'de Beaufort'a vardık, gelgit için çok geç dışarıda demirledik.

"Gemide patlamadan zarar görmemiş bir mahkum bulundu, kendisinin Morgan'ın gerillalarının Johnson Adası'ndan kaçan bir mahkum olduğu ortaya çıktı. Sahilde bir ceset bulundu ve süvariler tarafından kıyıda otuz beş esir yakalandı, bunlardan üçünün Konfederasyon subayları olduğu, birinin de Magruder'in emir subayı olduğu düşünülüyor. Konfederasyon hesabına yüklenmiş, kargo
silahlar, battaniyeler, ayakkabılar, kumaş, giysiler, kurşun, pastırma ve
bireylere işaretlenmiş çok sayıda paketten oluşuyordu. 7'sinde _Quaker City_ tarafından kovalanmış ve kayıt defterine göre
30 ton kurşun ve 20 ton pastırma denize atılmıştı; 543 tondu, İngiliz siciline kayıtlıydı;
yük beyannamesi bulunamadı. Topçu S.D. Hines, birbirine bağlanmış, parlak ve iyi durumda yedi tane Whitworth tompion keşfetti, bu da o sayıda topun tüfek kutularının altında olma olasılığını düşündürüyor.

"Karada yakalanan tutuklular Fort Macon'da tutuluyordu ve gemide güvence altına alınan kişi Komutan Dove'un emriyle oraya transfer edildi. Ordu yetkililerinin tutukluların kimliği konusunda tatmin olduktan sonra _Keystone Eyaleti_ uyarınca bu [yere] transfer edileceklerini anladım.

"Beaufort'tan ayrıldıktan sonra, itibarlı kaptanın gerçek kaptan olduğunu; Yüzbaşı Long olduğunu, Bermuda'daki Konfederasyon ajanı Binbaşı Walker'ın açık hava ajanı olduğunu, New York vatandaşı olduğunu ve daha önce oradan bir gemiye komuta ettiğini öğrendim. Tanınmış kaptan (bir İngiliz) yalnızca kağıt veya gümrükleme kaptanıydı. Bu gerçekleri Yüzbaşı Gansevoort'a bildirdim.

"Gemiyi indirmek artık mümkün olmayacak, ancak uygun şekilde korunursa
yükün büyük bir kısmı kurtarılabilir.

"22 Nisan'da talebi onaylanan 30 poundluk Parrott'un daha sonra sağlanması durumunda, kıyıya ulaşma şansı
azalmış olurdu. Açıkça pozisyonundan habersizdi, çünkü
sorulan ilk soru 'Fort Caswell'e ne kadar mesafe var?' idi.

"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"T.A. Harris,
"_Geçici Gönüllü Teğmen, Komutan_.

"Geçici Tümamiral S.P. Lee,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı_."

(Geçici Tümamiral Lee, ABD Donanması Raporu.)

"Amiral Gemisi Kuzey Atlantik Abluka Filosu,
"_Washington, D.C., 14 Temmuz 1864_.

"Efendim: Ekte, kıyıya çıkan ve mürettebatı tarafından 9. Ultimo'da Beaufort, Kuzey Carolina yakınlarında yok edilen abluka koşucusu _Pevensey_'nin mürettebatının bir listesini Departmana iletiyorum. Bu kişiler şu anda Camp Hamilton, Fort Monroe ve Point Lookout'ta tutuluyor. _Pevensey_'nin eski kaptanı, Kaptan Gansevoort tarafından tanık olarak
tutuldu. Kendisi, abluka koşucusunun kargosunun bir kısmının kurtarıldığını ve ödül olarak Kuzeye gönderileceğini varsaydı.

"Diğerleri, 9 Mayıs 1864 tarihli, Tümamiral Farragut'a verilen ve 16 Mayıs 1864'te bana bilgi verilmesi için iletilen Departman talimatları uyarınca ablukayı sürekli ihlal edenler olarak gözaltına alındı.

"Bu adamların sorgusu, Komutan
Peirce Crosby ve Yüzbaşı Chester Hatfield huzurunda gerçekleşti. _Pevensey_'in baş subayı Joseph Brown, ablukayı sürekli ihlal eden biri olarak Camp Hamilton'da gözaltına alındı; diğerlerinin hepsi Point
Lookout'ta gözaltına alındı. Fort Monroe'daki karakolun komutanından, _Pevensey_ kaptanını görevden almasını talep ettim, çünkü artık onu gözaltına almak için hiçbir sebep yok, gemi ve kargo tamamen kayıp.

"Şeref duyuyorum, efendim,

"Çok saygılarımla,
"S.P. Lee,
"_Geçici Tümamiral_,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı_.

"Sayın Gideon Welles,
"_Donanma Sekreteri_."

"Ella ve Annie."

Bu kitabın başlıca amacı, Eyaletler Arası Savaş'ta Federal kruvazörlerden kaçmaya çalışırken Cape Fear kıyılarında abluka koşucularının karaya oturmasına yol açan olayları kaydetmekti. Denizde üç katından fazla sayıda esir alındı ​​veya batırıldı; bu heyecan verici kovalamacalardan bazılarının anlatımı başka bir cilt daha oluştururdu. Ancak, bu terk edilmiş gemi hikayelerine, nispeten yakın olduğum Kaptan Bonneau'nun komutasındaki Konfederasyon vapuru _Ella ve Annie_'nin, 9 Kasım 1863'te Cape Fear Nehri'ne girişine karşı çıkan Federal kruvazörü _Niphon_'u ezme girişiminin resmi bir anlatımını da eklemeye meyilliyim, çünkü bu olay, böyle bir cüretkarlık nedeniyle korsan olarak asılması muhtemel olan Kaptan Bonneau açısından alışılmadık bir cüretkarlıktı. 

_Ella ve Annie_ daha sonra ABD'nin _Malvern_ amiral gemisi olarak silahlandırıldı ve donatıldı ve savaşın sonuna kadar bu amaca hizmet etti. 

(Geçici Tümamiral Lee, ABD Donanması Raporu.)

"ABD Amiral Gemisi 'Minnesota,'
"Newport News, Va.,
"_12 Kasım 1863_.

"Efendim: _Margaret ve Jessie_ ve _Cornubia_ veya _Lady Davis_'in ele geçirilmesine ek olarak, bu tarihli 948 ve 949 numaralı belgelerimde ayrıntılı olarak açıklanan, departmana _Wilmington açıklarında isyancı abluka koşucusu _Ella ve Annie_'nin ele geçirilmesinin ayrıntılarını sunmaktan mutluluk duyuyorum.

"Sabah 9'unda saat 5.30'da, _Niphon_,
başarısız bir kovalamacadan geri dönerek ve New Inlet'in kuzeyine doğru sahil boyunca
ilerleyerek, kıyı boyunca gelen Masonboro Inlet'in yakınında başka bir vapura bindi. Kendisini yakalanmış bulan yabancı,
dümenini kaldırdı ve _Niphon_'u aşağı indirmeye çalıştı. Bu girişim
kısmen önlendi, ancak _Niphon_ ön donanıma
çarptı ve pruvası, pruvası ve sancak tekneleri uçup gitti. Çarpışma anında Vekil Kaptan Breck, düşmana mermi ve kapsülle
açtığını ve gemiye binerek ödülü aldığını bildirdi. Bir fıçı barut ve yavaş kibrit, onu havaya uçurmaya hazır halde bulundu.

"_Ella ve Annie_'nin 905 ton yük taşıyan, kabuk ve üzümden kaynaklanan bazı küçük hasarlar dışında
iyi durumda bir gemi olduğu belirtiliyor.

"Yükünün büyük kısmı 480 çuval tuz, 500 çuval güherçile, 281 kasa Avusturya tüfeği, 500 fıçı sığır eti, 42 kasa kağıt vb.'den oluşuyor.

"Çarpışmada _Niphon_'daki üç adam ve _Ella ve Annie_'deki dört adam hafif yaralandı.

"Ekteki listede bu ödülden _New Berne_ (otuz sekiz kişi) tarafından getirilen ve New York'a onunla gönderilen yolcuların bir listesi yer almaktadır.

"Eleman, Vekil Kaptan Breck tarafından iyi ve cesurca yapılmış gibi görünüyor. Kıdemli subay Kaptan Ridgely, onun ruhunu ve 
hızlılığını takdir ediyor. Umarım departman, Vekil Kaptan Breck'in bu özel ve diğer iyi hizmetleri göz önünde bulundurarak terfi başvurumu olumlu bir şekilde değerlendirir.

"_Ella ve Annie_'nin, bana bildirildiğine göre, Wilmington, Del.'de inşa edildiği,
hafif draftlı, hızlı ve bence, bu filoda genel amaçlar için çok kullanışlı
olacağı, hem iç hem de dış hizmet için
mevcut olduğu. Hükümet tarafından satın alınmasını ve
eğer incelemeden sonra uygun bulunursa, bu filoya gönderilmesini öneririm.

"Şeref duyuyorum, Efendim,

"Saygılarımla,
"S.P. Lee,
"_Geçici Tümamiral_,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı_.

"Sayın Gideon Welles,
"_Donanma Bakanı, Washington, D.C._"

(Geçici Kaptan Breck, ABD Donanması, U.S.S. _Niphon_ Komutanı'nın Raporu.)

"U.S.S. 'Niphon,'
"New Inlet Açıklarında,
"_9 Kasım 1863_.

"Efendim: Bu tarihin sabahında,
plaja yakınken, plaj boyunca koşan bir abluka koşucusu gördüğümü bildirmekten onur duyuyorum;
peşine düştüm, birkaç top ve roket ateşledim, ama sonunda onu
gözden kaybettim; istasyonuma geri döndüm ve plaj boyunca kuzeye doğru ilerledim
ve sabah 5.30 civarında kıyı boyunca güneye doğru ilerleyen başka bir vapur gördüm; onu engellemek için durdum,
doğrudan bana doğru döndü,
belli ki beni ezmek niyetindeydi, ki kısmen bu geminin dümenine büyük bir hızla cevap vermesi sayesinde bundan kaçındım.
Bana öne doğru vurdu, her iki gemi de büyük bir hızla gidiyordu. Bir araya geldiğimizde, bir bordadan ateş ettim -üzüm, teneke kutu ve mermi- ve
hemen gemiye binip ele geçirdim. Mahkumları güvence altına alırken
bir sürü talaş ve bir fıçı barutla birlikte yavaş bir kibrit
bulundu, kaptan gemiyi yok etme niyetini kabul etti. Çarpışma pruva direğini kırdı, tüm sancak teknelerimi yaktı,
kirişi kırdı, ayrıca ahşap uçlara yakın bazı tahtaları kırdı, muhafızları, zincir plakalarını hasara uğrattı ve güvertesinin ciddi şekilde sızdırmasına neden oldu. Üç adamımız yaralandı;
ayrıca Konfederasyon vapurunun mürettebatından dördü, biri tehlikeli bir şekilde,
üzüm veya mermiyle. Charleston, Güney Karolina'dan _Ella
ve Annie_ olduğu ortaya çıkan abluka koşucusu 905 ton; üst yapılarındaki çok sayıda atış deliği dışında
iyi durumda. Kargo
tespit edebildiğimiz kadarıyla, tüfekler, tuz, güherçile,
kağıt ve donanımdan oluşuyor. O, çoğunlukla Konfederasyon Donanması'nın adamları tarafından yönetilen bir Konfederasyon vapuru. Masonboro Koyu'nda dört kulaç suda, Fort Fisher'ın on sekiz mil kuzeyinde ele geçirildi; ele geçirilmesinden hemen sonra sinyal mesafesinde veya görünürde hiçbir gemi yoktu. Filoya doğru
yol aldı ve yaklaşık yarım saat sonra U.S.S. _Shenandoah_ olduğu ortaya çıkan bir geminin direklerine ulaştı ve saat yediden kısa bir süre sonra kıdemli subayın olağan istasyonundan yaklaşık üç mil kuzeyde demir attı. Yaklaşık yarım saat sonra _Shenandoah_
yakınımızda demir attı ve olağan geleneğin aksine kıdemli subay kendi ödül kaptanını gemiye gönderdi. Kıdemli subayın emriyle aşağıdaki subayları ve mürettebatı _Ella ve Annie_ gemisine transfer etti: Vekil Teğmen J.J. Reagean, Üçüncü Yardımcı Mühendis Vekili
J.J. Sullivan, bir itfaiyeci, bir sıradan denizci, üç kara adamı ve
iki siyah mülteci.

"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,

"J.B. Breck,
"_U.S.S. 'Niphon' Komutanı.'_

"Sayın Gideon Welles,
"_ABD Donanması Sekreteri, Washington, D.C._"

(ABD Donanması Vekili Kaptan Breck'in Üçüncü Raporu, U.S.S. 'Niphon_.)

"U.S.S. 'Niphon,'
"_Beaufort, Kuzey Karolina, 12 Kasım 1863_.

"Efendim: Zaman darlığı nedeniyle çok aceleyle yazılmış olan önceki raporuma ek olarak, F.N. _Ella
ve Annie_'nin kaptanı Bonneau, Konfederasyon Donanması'nda teğmen olarak atandığını ve şu anda
Hastane Beaufort'ta karada bulunan yaralı mahkumlardan birinin Konfederasyon Donanması'nda kaptan olarak atandığını ve ödülde tanık olarak tutulanlar ve
Hastane Beaufort'takiler hariç tüm mahkumların
Komutan Lynch'in emriyle
_New Berne_ vapuruyla
Fortress Monroe'ya gönderildiğini belirtiyor.

"Ayrıca, _Ella ve Annie_'nin ele geçirildiği sırada görüş veya sinyal mesafesinde hiçbir gemi olmadığını ve
komutan kıdemli subayın ödülü komuta etmesi için
kendisinden kıdemli bir subayı gönderdiği için
yükü hakkında daha fazla bir şey bilmediğimi belirtmek istiyorum.

"Ayrıca bu gemiye verdiğim hasarın ilk düşündüğümden daha ciddi olduğunu görüyorum ve bu konuyla ilgili olarak icra subayım ve kaptanımdan raporlar ekleyeceğim.

"_Niphon_ yarın kuma çekilecek ve ona verilen
zararı tespit edeceğiz ve onu ileriye doğru hareket ettiriyoruz.

"Saygılarımla, efendim,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"J.B. Breck,
"_U.S.S. 'Niphon' Komutanı.'

"Geçici Tümamiral S.P. Lee,
"_Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı_,
"_Newport News'dan Uzakta_."

Neredeyse Terk Edilmiş.

Denizde yanan bir gemiye atıfta bulunan bu başlık, bana, yiğit Kaptan Maffitt'in Eyaletler Arası Savaş'ta Federal ablukadan son geçişlerinden birini anlatmama izin veriyor.

Abluka koşusunun tehlikelerinin, düşman daha uzmanlaştıkça ve abluka koşucularını alt etmek ve alt etmek için
teçhizat biriktirdikçe önemli ölçüde arttığı akılda tutulmalıdır. Kaptan Maffitt'in son seferlerinden birinde, risklerin, Federallerin Nassau'dan bir gecelik mesafe olan Abaco Light'a olan ilgisinin yoğunlaşması ve abluka koşucuları için dönüm noktası olmasıyla daha da ağırlaştığını gördü. Üç Federal savaş gemisi mahalleye konuşlanmıştı ve küçük geminin ortaya çıkışını, direkleri parçalayan ve siperleri hasara uğratan bir yaylım ateşiyle karşıladılar ve eğer Konfederasyon, üstün hız olanaklarıyla, kendisiyle takipçileri arasında güvenli bir mesafe koyamamış olsaydı, kargonun bir kısmını oluşturan 900 varil barutu kısa sürede bitirebileceklerdi. Bu üç savaş gemisinden tehlikeden henüz kurtulmuşken, ufukta iki tane daha görüldü ve Federaller ödül için savaşmaya başladıkça yarış iki katına çıktı. Avrupa'da yeni sona eren savaşta başarıyla kullanılan aynı yöntemler o günlerde en iyi çarelerdi ve Kaptan Maffitt'in gemisi düşmanı tahminde bulunmaya devam ettiren ve sonunda onu tamamen yanıltan zikzak bir rota izleyerek kurtarıldı. Sabahın bu zorlu deneyimlerinden sonra, gözetleme noktası yorgun subaya "Yukarıda yanan bir gemi bildirildi." diye duyurdu.

Elbette bu, sıkışmış Konfederasyon'un kaptanının şövalyeliğine ve insanlığına bir meydan okumaydı. Tüm zekasını ve cesaretini gerektiren macera tehlikelerine şimdi bilinmeyenin tehlikeleri ve yanıcı kargo için gecikme ve risk tehlikeleri de eklenmişti.
Ancak açıkça, kaçınılması gereken bir tehlike değil, karşı karşıya kalınması gereken bir görevdi ve kaptan gemisinin yanan gemiye doğru rotasını emretti. Karakterini ayırt edebilecek kadar yaklaşıldığında, sancağı yarıya indirilmiş bir İspanyol teknesi olduğu anlaşıldı. Ön kapağından yoğun bir duman yükseliyordu, kıç tarafta panik halindeki yolcular ve mürettebat toplanmıştı. Baş kaptan, gerekli olabilecek yardımı sağlamak için bir kesiciyle gönderildi ve yabancı tekneye bindiğinde, birkaç yolcu arasında dört hanımefendi olduğunu gördü ve bunlar subaylardan ve mürettebattan daha sakindi. İkincisi tamamen akıllarını kaçırmıştı ve uzun tekneyi indirirken, baş halat takımını şaşkın bir şekilde çekiyorlardı. Konfederasyon kaptanı hemen baş tarafa gitti ve İspanyolların şaşkınlığına rağmen, hemen suyla doldurdu. Bu yangınla başa çıkma yöntemi, bu durumda o kadar etkili oldu ki, alevler kısa sürede kontrol altına alındı ​​ve yangın hızla söndürüldü. Hanımlardan üçü, Küba'daki amcalarını ziyaretten dönen Marblehead yerlileriydi. Küba söylentilerine göre, suların istila ettiği Konfederasyon korsanları tarafından yakalanmaktan duydukları büyük korkuyu eşlerine anlatırken oldukça gizli davrandılar. Bu önemli hizmeti yaptıktan sonra tekneden ayrılırken, eş kendisini açık denizlerin dehşeti olan o korkunç Konfederasyon köle
sahiplerinden biri olarak ilan etmekten kendini alamadı, ancak çok korktukları abluka koşucularından birinin komutanı olduğunu da eklemedi. Şaşkınlıkları, kendileri tarafından iletilebilecek ve düşmana yardım ve destek sağlayabilecek bu bilgi parçası olmadan bile yeterince büyüktü.

Konfederasyon Kuzey Karolina kıyılarındaki sulara girdiğinde, tehlikeler önemli ölçüde arttı, çünkü tüm işaret ışıkları doğal olarak düşmana ifşa edilmesini önlemek için örtülmüştü. Bardan on mil uzakta, subaylardan biri Kaptan Maffitt'e, ablukacıların yakınında oldukları korkusunu bildirdi. Atmosfer çok pusluydu ve buna kaçma olasılıkları vardı, çünkü iki kruvazör tam önlerinde demirlemişti ve düşman gemilerinin arasından geçmekten başka takip edilecek bir rota yoktu. Federaller bu cüretkar manevranın hemen farkına vardılar ve ateşli bir roket Konfederasyon'u açığa çıkardı ve o anki kalsiyum ışığının parlamasını bir Federal subayın kısa bir talebi izledi, "Çekilin, yoksa sizi batırırım." Bu durumda ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçasıydı ve Yüzbaşı Maffitt, emri hem düşman hem de dost tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle verdi. Konfederasyon yüzbaşısının emirlere uyduğundan emin olan düşman, açıkça duyulan emrin sadece bir hile olduğundan ve mühendisin fısıldanan talimatlar aldığından şüphelenmedi, "Tam hız ileri, efendim ve gaz kelebeğinizi açın." Kürek hareketleri Federalleri Konfederasyon'un gerçekten geri çekildiğine inandırdı, ancak avantaj abluka koşucusunda olduğu ve onun akıllıca planı tespit edildiği anda, ona amansız bir öfkeyle ateş açıldı. Drummond
ışıkları yakıldı, şüphesiz topçulara yardım etmek için, ancak sisi o kadar yansıtıyordu ki gövdeyi görüş hattının üstüne çıkardı ve yıkıcı füzeler seyrek donanıma döküldü ve gövde
zarar görmedi. Böylece abluka koşucusu düşmandan kurtuldu ve
Wilmington'daki Konfederasyonlara 900 varil barut ulaştırdı ve bu mühimmat daha sonra General Johnston tarafından Shiloh Muharebesi'nde kullanıldı.

Bir Terk Edilmiş İnsan.

Federal abluka sırasında Cape Fear'daki felaketlerin hikayesi,
1861-1865, bir insan trajedisine,
başarılı bir Güneyli kadın olan Bayan Rose O'Neal
Greenhow'un boğulmasına değinilmeden eksik kalırdı. Bayan Greenhow, Buchanan yönetimi sırasında Washington toplumunda önemli bir isimdi. Kızlığında
Washington'da ikamet etmeye başlamıştı ve
Ulusun Başkenti'ndeki toplum unsurlarının etrafında savrulan etkiler altında kadınlığa adım atmıştı. Zengin, güzel ve çekiciydi, hazırcevap bir zekaya ve büyüleyici ve güçlü bir kişiliğe sahipti. Başkan Buchanan'ın yakın kişisel
arkadaşı ve William H. Seward'ın arkadaşıydı.
Bu tür arkadaşlarıyla birlikte sosyal konumu en yüksek seviyedeydi ve
ülkenin en önemli adamlarının çoğunu misafirperver evinde ağırladı.

Eyaletler arasındaki Savaş başladığında, daha sonra Konfederasyon Ordusu'nun Genel Yardımcısı olan Albay Thomas
Jordan'ı ağırlıyordu.
Bayan Greenhow'un doğduğu topraklara duyduğu güçlü sempatiyi iyi bilen Albay
Jordan, onun hizmetlerini yeni doğan Konfederasyon için güvence altına almaya karar verdi ve
ona hükümeti için gizli ajan olmasını önerdi. Sosyal konumu, geniş çevresi, kişisel çekiciliği onu Güney davası için askeri değer taşıyan bilgileri elde etmek için en önde gelen kişi yaptı. Bayan Greenhow sevdiği topraklar için bu tehlikeli hizmeti yapmaya razı oldu ve hemen yaklaşan kampanyada faydalı olacak gerçekleri ele geçirmeye başladı. Nisan 1861'de çalışmalarına başladı ve Kasım ayında Federal Gizli Servis'in başı olan Allan Pinkerton, Savaş Bakanlığı'na Bayan Rose Greenhow'a Federal subayların ülkelerine duydukları sempatiyi kaybetmeleri nedeniyle
küfür eden ve hileleri ve güçlü kişisel yöntemleriyle ancak Federal Hükümet yetkililerinin bilebileceği muhtıralar (ve haritalar) elde etmekle suçlayan bir rapor gönderdi. "Richmond'a doğru!" çığlığı yükseldiğinde, General Beauregard komutasındaki Konfederasyon Ordusu'nun saldırı noktası hakkında kesin bilgiye sahip olması kesinlikle gerekliydi. Bu veriler ona
Bayan Greenhow tarafından sağlandı. Ona düşmanın Fairfax Court House ve Centerville üzerinden Potomac ve Manassas'a ilerleyeceğini söyledi.

Federal Ordu ilerlemeyi geciktirdi ve Bayan Greenhow'a ikinci bir haberci gönderildi.
Bayan Greenhow önceki bilgilerine eklemeler yapabildi ve
Johnston'a bu haberin gücüyle Beauregard'ı
8.500 adamının sonuncusuyla takviye etmesi emredildi ve tereddüt eden Federal Ordu
geri döndü ve bir hezimetle kaçtı. Panik halindeki kaçaklardan oluşan bir kalabalık. Kısa süre sonra Washington'da Bayan Greenhow'un Konfederasyonluların planlarını oluşturdukları bilgileri sağladığı öğrenildi ve yakından izlendi. Bir gün tutuklanacağını öğrendikten uzun süre sonra faaliyetlerine devam etti, her gün Konfederasyon subaylarıyla iletişim kurma fırsatları buldu ve hizmetleri o kadar değerliydi ki, Federal Başkent'te yapması gereken çok iş varken Konfederasyon hatlarına sığınmaya ikna edilemedi.

Sonunda tutuklandığında kendi evindeydi.

Burada sıkı bir şekilde korunuyordu, ancak bir arkadaşı ve küçük kızının onunla kalmasına izin verildi.

Yoğun korumaya rağmen, Güneyli habercilerle iletişim kurmaya devam etti ve duyduklarını onlara bildirdi. Birkaç ay sonra Eski Başkent Hapishanesi'ne nakledildi ve çocuğuyla birlikte 10x12'lik bir odada tutuldu. Bu soğuk ve kasvetli yerde çok acı çekti. Onu koruyan askerler çok katıydı, ancak onların
yakından incelemelerine rağmen,
hattın diğer tarafında kendisinden haber bekleyen insanlara
mesajlar göndermeyi başardı. Sıkıcı hapis aylarının ardından vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı[5]. Kendisine karşı çok sayıda doğrudan ve dolaylı kanıt vardı, ancak tutumu tavizsizdi ve yargılamadan sonra, hatlardan geçerek Richmond'a gitmesine izin verildi ve orada, kızıyla birlikte bir abluka koşucusuna binip geçene kadar biraz zaman geçirdi; kızı Paris'teki bir manastıra yerleştirmek istiyordu. Mason ve Slidell'e, kendisine her türlü nezaketin gösterilmesini isteyen mektuplarını da yanında götürdü.

Paris'te Napolyon III ile özel bir görüşme yaptı.

Bayan Greenhow İngiltere'deyken, _My Prisonment, or The
First Year of Abolition Rule in Washington_ adlı kitabı yayınlandı ve sansasyon yarattı. Konfederasyon davası için en belirgin propagandanın aracıydı ve iyi hizmet etti. Kişisel deneyimlerden oluşan bu kitap Güney'e karşı azımsanmayacak bir sempati yarattı.

Londra'dayken Bayan Greenhow bir asilzadeyle nişanlandı ve Amerika'ya yaptığı bir yolculuktan sonra geri dönüp onunla evlenmeyi umuyordu. Ağustos 1864'te _Condor_ ile yola çıktı ve Wilmington'daki işinin Konfederasyon'un çıkarları doğrultusunda olduğunu varsaymak için güçlü sebepler var.

_Condor_ 30 Eylül gecesi nehrin ağzının karşısına geldi, ancak nehirde yukarı doğru sürünürken, pilot kıyıdan yaklaşık 200 yard uzaklıkta bir düşman gemisi olduğunu düşündüğü bir nesne gördü ve rotasını değiştirip gemisini New Inlet Bar'a doğru sürdü. Nesne, bir önceki gece kaçırılmış bir abluka koşucusu olan _Night Hawk_ idi ve _Condor_ yolculuğu güvenle tamamlayabilirdi. Bayan Greenhow ve ekibi, kaptandan onları bir tekneyle kıyıya göndermesini rica ettiler, çünkü bu, bir casus olarak ikinci kez tutuklanmaktan kurtulmanın tek şansı gibi görünüyordu. Kaptan onun isteğini kabul etti ve tekne yola çıktı. Ancak tekne alabora oldu ve Bayan Greenhow, giysileri ve bir miktar altın sikkeyle ağırlık yaparak, karadan birkaç metre uzakta boğuldu. 
Cesedi ertesi gün kıyıya vurdu ve Bay Thomas E. Taylor tarafından bulundu ve daha sonra onu Wilmington'a götürdü. Denizcilerin Bethel'ine yatırıldı, ölümünde de hayatta olduğu kadar güzeldi. Konfederasyon bayrağına sarıldı ve tam bir savaş onuruyla Oakdale Mezarlığı'na defnedildi. Burada adını taşıyan küçük bir haç bugün bile görülebilir. Cenaze töreninden sonra kişisel eşyaları ve yurtdışından getirdiği eşyalar açık artırmada satıldı. Bir İngiliz kontesinin veya düşesinin bu spekülasyona ilgi duyduğu ve karı paylaşacağı söylendi. 

DİPNOTLAR: 

[Dipnot 1: "Glasgow'un Sözün vaaz edilmesiyle gelişmesine izin verin." ] 

[Dipnot 2: Bu kitapta yakalanmaktan kaçan _Banshee_ ve diğer birkaç abluka koşucusu daha sonra ya yakalandı ya da mahsur kaldı. ]

[Dipnot 3: İngiltere'ye döndü.]

[Dipnot 4: Bay Craig o zamandan beri öldü.]

[Dipnot 5: Bunu doğrulayacak resmi kayıt bulunmamaktadır.]

DENİZ HİKAYELERİ

BİR KONFEDERASYON KIZI.

Fort Fisher komutanı Albay Lamb tarafından 1890 yılı civarında yazılan _Southern Historical Papers_ adlı eserden alınan aşağıdaki alıntı, eyaletler arasındaki savaş sırasında kaledeki yaşamın sosyal yönüne ve macera sevgisi, duygusallık veya Konfederasyon davasına sempati ve başarılı girişimler için büyük karlar vaadiyle bu tehlikeli ticarete çekilen bazı seçkin beyefendilere dair bir bakış açısı sunmaktadır.

"1857 sonbaharında, henüz ergenlik çağında olan güzel bir Püriten kız, Providence, R.I.'daki Grace Kilisesi'nde, reşit olma yaşını yeni geçmiş bir Virginia genciyle evlendirildi. Genç kız, onu Norfolk'taki evine getirdi. Bu tipik bir ata çiftliğiydi. Burada, 'beyazlar'ın yanı sıra, 'yaşlı köylüyü' emziren yaşlı, gri saçlı anneye kadar, oldukça fazla sayıda aile hizmetçisi vardı. Kısa sürede çevresine aşık oldu ve tek görevi genç hanımına hizmet etmek olan
renkli hizmetçisinin bağlılığına hayran kaldı.
John Brown baskını Güney'e geldiğinde ve kocası Harpers Ferry'ye gönderildiğinde, tüm Virginia'da ondan daha öfkeli bir
evli kadın yoktu ve sonunda ayrılık geldiğinde, Güney'de bundan daha coşkulu bir
küçük isyancı yoktu.

"15 Mayıs 1862'de, o zamanlar belediye başkanı olan kayınpederinin Norfolk'u Federallere teslim etmesinden birkaç gün sonra, ele geçirilen bir şehre katılmanın heyecanı arasında oğlu Willie doğdu.
Kocasından koparılmış ve boyunduruk altına alınmış bir topluluğa özgü yoksunluklara ve sıkıntılara maruz kalmış olan babası, onun çocuklarıyla birlikte Providence'daki evine gelmesinde ısrar etti; Ancak, baba sevgisinin ona sağlayabileceği her şeye
sahip lüks bir evde olmasına rağmen,
kocasıyla Güney'in tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşmak için tüm bu konforları bırakmayı tercih etti. Savaş Bakanı Stanton'ı, kendisinin ve üç çocuğunun bir dadı eşliğinde Güney'e dönmesine izin vermesi için boşuna ikna etmeye çalıştı; sonunda Stanton, Washington'dan City Point'e ateşkes bayrağıyla gitmesine izin verdi, ancak dadı olmadan ve üç küçük çocuğuyla baş edemediği için, en küçüğünü büyükanne ve büyükbabasına bıraktı ve diğer ikisiyle birlikte cesurca Dixie'ye doğru yola çıktı. Yolculuk için hazırlanan ve gemiye binme yerine götürülen her türden cömert kıyafet, iskeledeki müfettişler tarafından acımasızca bir kenara atıldı ve ebeveynlerin hiçbir gözyaşı, yalvarış veya ödül teklifi, yetersiz miktarda giysi ve diğer ihtiyaçlar dışında hiçbir şeyi geçirmeye yetmedi. Güney'e vardığında, cesur genç anne Wilmington'daki güzel bir ev, Cape Fear Nehri üzerindeki görkemli eski sömürge malikanesi Orton'un işgali teklifini reddetti ve çocukları ve renkli dadılarıyla birlikte bir pilot evinin üst katındaki odada ikamet etmekte ısrar etti. Garnizon askerleri ona Atlantic Beach'te Fort Fisher'ın bir mil kuzeyinde bir kulübe inşa edene kadar orada yaşadılar. Bu evlerin ikisinde de ara sıra ablukacıların gecikmiş abluka koşucularına attığı kurşun ve mermilere maruz kalıyordu.

"Çok ilkel bir tarzda inşa edilmiş, Kuzey Carolina çamı budaklarının kış gecelerinde ısı ve ışık sağladığı büyük bir bacanın etrafında üç odası olan şirin bir meskendi. Bu kulübe tarihi bir yer haline geldi ve büyüleyici ev sahibinin seçkin misafirleri için hazırladığı mütevazı ama cazip yemeklerle ünlendi. Vahşi kumlu plajda, kum tepecikleri, dağınık çam ağaçları ve kara cay ağaçları arasında, bu güneşli medeniyet parçasını bulmaktan
çok memnun olan birçok
ünlü Konfederasyon Ordusu ve Donanma subayının yanı sıra,
birçok ünlü İngiliz donanma subayı, takma isimler altında misafirperverliğinin tadını çıkardı: Roberts, daha sonra ünlü Hobart Paşa, Türk Donanması'na komuta etti; Murray, şimdi Amiral Murray-Aynsley, İngiliz Donanması'ndaki yiğitliği ve üstün hizmetleri nedeniyle
hızla terfi ettikten sonra uzun zaman önce emekli oldu; cesur ama talihsiz
Hugh Burgoyne, V.C., İngiliz zırhlısı _Captain_ ile Biskay Körfezi'nde battı; ve Kırım'da Victoria Haçı'nı kazanan ve Habeş Kralı John'un elçisi olarak yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edilen ve Kraliçe'nin yatına komuta ettikten sonra Amiral Hewett olarak ölen şövalye Hewett. Bunların dışında, aralarında daha sonra okyanus kabloları döşerken _Great Eastern_'a komuta eden Halpin'in de bulunduğu birçok cana yakın ve yiğit tüccar kaptanı vardı; ve ünlü savaş muhabirleri - Sayın Francis C. Lawley, M.P., _London Times_ muhabiri ve _London Illustrated News_'den Frank Vizetelly, daha sonra Sudan'da öldürüldü. Cesaretli Tom Taylor da unutulmamalı, _Banshee_ ve _Night Hawk_'ın süper kargosu, kaleden
uzaklaştıktan sonra Federallerin elinden bir teknenin mürettebatıyla birlikte
kurtulan ve çocukların
savaşa
Noel Baba olarak
sevdiği, soğukkanlılığı ve cesaretiyle.
"Küçük Konfederasyon askeri ilk başta domuz eti ve patates,
mısır ekmeği ve çavdar kahvesi,
sorgumla tatlandırılmış sorgumla yetindi; ancak
abluka koşucuları onunla tanıştıktan sonra yoksul ambar, posta hastanesi için yaptığı yoğun taleplere, hasta ve yaralı askerlere ve denizcilere
her zaman en şefkatli ilginin konusu olmasına ve sık sık
çalışkan ve yetersiz beslenmiş renkli ellerin kulübenin küçük hanımına cazip bir ziyafet
vermesine rağmen, kısa sürede taştı.

"Konfederasyon Noktası'ndaki kulübede geçen iki yıl heyecan verici olaylarla doluydu. Ünlü Konfederasyon casusu Bayan Rose Greenhow'un Fort Fisher açıklarında boğulması ve şefkatle bakılan cesedinin bulunması ve yarı ölü haldeki Profesör Holcombe'un dalgalardan kurtarılması ve onun eski haline getirilmesi asla unutulmayacak olaylardı. At ve tazılarla yaptığı tilki avı, dost gemilerin kıl payı kurtulmaları, karaya vuran abluka kaçakları yüzünden çıkan kavgalar, firarilerin idamı ve küçük ruhunun bir yaz gecesi gelgitle birlikte kaybolduğu bebek oğlunun kaybı, hepsi bu romantik hayatın gerçekliğine katkıda bulundu. "Porter'ın filosu Aralık 1864'te Fort Fisher açıklarında belirdiğinde, birkaç gün boyunca fırtınaya maruz kaldı ve küçük aile, Butler'ın barut gemisi havaya uçmadan önce ev eşyalarıyla birlikte nehrin karşısına, Orton'a gönderildi. Porter ve Butler'a karşı kazanılan Noel zaferinden sonra, küçük kahraman, kocası Cumberland İlçesinde bir sığınak evi edinmiş olmasına rağmen, kulübesine geri dönmekte ısrar etti. General Whiting, kocasının karanlık gecelerde kaleden ayrılamayacağı için, riske girmesine karşı çıktı; ancak ateş çok
sıcaklaşırsa daha önce yaptığı gibi kum tepelerinin arkasına kaçacağını ve geleceğini söyledi.

"Filo, 12 Ocak 1865 gecesi beklenmedik bir şekilde yeniden belirdi. Karanlık bir geceydi ve filonun ışıkları yandığında, kocası kulübeye bir kurye göndererek ona hemen eşyalarını toplayıp çocuklarla birlikte ayrılmaya hazır olmasını söyledi. ve hemşire
onlara veda etmek için gelebildiği anda.
Güvenilir bir mürettebatla birlikte garnizon mavnası, kulübenin yakınındaki Craig's Landing'de konuşlanmıştı.
Gece yarısından sonra, yaklaşan saldırı için gerekli tüm emirler verildiğinde,
albay atına bindi ve kulübeye doğru sürdü, ancak her yer karanlıktı
ve sessizdi. Mesajın iletildiğini gördü, ancak cesur
karısı haberden o kadar rahatsız olmamıştı ki uyuyakalmıştı ve
geri çekilmek için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Değerli saatler
kaybedilmişti ve filo yakında sahili bombalayacaktı ve kocası
kaleye dönmek zorundaydı, o yüzden onları hemen tekneye bindirdi, sadece aceleyle toplanabilecek şeylerle, elbiseleri, oyuncakları ve ev eşyalarını düşmanın eline düşmesi için bıraktı."

Bay Thomas E. Taylor'ın bahsi geçen ünlü İngilizler hakkındaki
tanımı tekrarlamaya değer:

"Hafızam beni o neşeli ama çalışkan yoldaşlık günlerine geri götürdüğünde, o arkadaşlardan kaçının daha önce gittiğini düşünmek hüzün verici; Bayan Murray-Aynsley, Bayan Hobart ve kocası Hobart
Pasha; Donanmanın en parlak süslerinden biri olan ve talihsiz _Kaptan_'ı komuta ederken boğulan Hugh Burgoyne; Kanal Filosu'nun komutasını ancak ölmek üzere bırakan Hewett; ablukadan kaçan kaptanların kralı yaşlı Steele; eski bir diplomat olan Maurice Portman; kemikleri Sudan'da Hicks Paşa'nın kemiklerinin yanında yatan Frank Vizetelly; kardeşim ajan Lewis Grant Watson; sadık teğmenlerimden biri olan Arthur Doering ve bir sürü eski Konfederasyon dostu hepsi gitti ve endişenin veya korkunun ne olduğunu bilmeyen ve her türlü acil durumda birbirlerinin yanında olacak bir arkadaş grubundan geriye kalanları parmaklarımla sayabilirim. Aslında, eski arkadaşlarım Amiral Murray-Aynsley ve Frank Hurst bu arkadaşlıktan hayatta kalan neredeyse tek iki kişidir.

"Hobart Paşa ve Türk-Rus savaşında ve Girit isyanında oynadığı önemli rol hakkında (burada ablukadan kaçma deneyimlerinin kendisine çok iyi hizmet ettiğini kabul etti) okuyucularımın çoğu, hatta hepsi okumuş veya duymuştur. _Don_ adlı akıllı, küçük bir çift pervaneli vapura komuta ediyordu, aslında şimdiye kadar yapılmış ilk çift pervaneli vapurlardan biriydi. Ve Kaptan Roberts adı altında birkaç başarılı sefer yaptığı
gemisiyle çok gurur duyuyordu. Kaptan Roberts'ın eve dönmek için komutayı bırakmasından sonraki ilk seferinde, _Don_ uzun bir kovalamacanın ardından ele geçirildi ve o sırada sorumlu olan merhum baş subayı, esir alanlar tarafından Roberts olarak varsayıldı. Bu konu hakkında sessizliğini korudu ve ödülün Philadelphia'ya varması üzerine Kuzey gazeteleri _Don_'un Ele Geçirilmesi ve kötü şöhretli
İngiliz deniz subayı, "Kaptan Roberts." Yanlış adamı yakaladıklarını ve İngiliz donanma subayının hala serbest olduğunu gördüklerinde çok üzüldüler.

"Zavallı Burgoyne, _Kaptan_'ın alabora olması nedeniyle herkesin kınadığı trajik ve erken sonu, bir abluka koşucusu olarak pek başarılı değildi. Doğru hatırlıyorsam sadece iki veya üç sefer yaptı.
Yaşasaydı, önünde Donanma'da parlak bir kariyer olurdu; giydiği V.C.'den de anlaşılacağı üzere, cesurların en cesuru, bir kadın kadar nazik, kusursuz bir şekilde bencil olmayan, Finisterre açıklarındaki o korkunç olayda, adamlarını daha az ve kendini daha çok düşünseydi hayatını kurtarabilirdi; son sözleri, 'Kendinize dikkat edin, adamlar; beni boş verin.'

"Sonra, Doğu Hint Adaları, Kızıldeniz ve Kanal Filosu'nda amiral olarak görev yaptığı parlak bir kariyerin ardından çoğunluğa yeni katılan, 'cesaret madalyası' taşıyan bir diğer kişi olan Hewett vardı; Habeşistan'da Kral John ile başarılı bir şekilde röportaj yaptı ve Suakim'deki amiral gemisinin güvertesinde dolaşmakla yetinmedi, El Teb meydanında savaşmakta ısrar etti ve daha sonra Kanal Filosu'nun başkomutanı olarak misafirperverliği ve cana yakınlığı dillere destan oldu.

"Murray-Aynsley'nin hala hayatta olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.[6] 'Yaşlı Murray'i kim sevmez ki? Bir çocuk kadar nazik, bir aslan kadar cesur, hilesiz bir adamdı, belki de tüm deniz abluka koşucularının en başarılısıydı. _Venüs_'te birçok kıl payı kurtuluşu oldu,
özellikle bir keresinde Kuzey filosunun engelini gündüz vakti Wilmington'a kadar aştı. _Venüs_, birkaç ablukacı tarafından hararetle takip edilirken ve diğerleri tarafından dövülürken, köprüde duran ve ceketinin kollarını neredeyse koltuk altlarına kadar çekmiş yaşlı Murray ile, aksi halde mümkün olduğunca sakin, Lamb'in daha sonra bana söylediği gibi, 'asla unutulmayacak bir manzaraydı.'"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Hepsi gitti artık.--J.S.]

AKILLI KAÇAKÇILAR.

Federal abluka filosunun neredeyse her gün yaptığı bir olay, Federaller tarafından resmen "akıllı kaçakçılar" olarak bildirilen, hayatlarını riske
atarak sahiplerini terk edip plajdan birkaç mil uzaktaki Federal savaş gemilerine kaçan zenci kölelerin zayıf teknelerinden kurtarılmasıydı. Savaş sırasında sayıları birkaç yüzdü ve bana bildirildiğine göre, birçoğunun yerleştiği Kuzey'den çok azı geri döndü
yeni buldukları özgürlüklerinde. Daha çalışkan olanların bir kısmı refaha kavuştu, ancak daha büyük bir kısmı Kuzey'in
çok soğuk kışlarına maruz kalmaktan öldü.

Bu tür vakaların resmi raporlarının örnekleri şunlardır:

"U.S.S. 'Monticello,'
"Wilmington, Kuzey Karolina Açıklarında,
"_22 Eylül 1862_.

"Efendim: Bu sabah bu gemiye gelen, adı geçen kişilerden edindiğim şu bilgileri size iletme izninizi rica ediyorum:

"Otuz beş yaşındaki Frank Clinton, Robert H. Cowan'a ait.

"Yirmi üç yaşındaki Samuel Mince, Bayan Elizabeth Mints'e ait.

"Yirmi dört yaşındaki Thomas Cowen, Bayan J.G. Wright'a ait.

"Charles Millett, yirmi sekiz yaşında, Bayan John
Walker'a ait.

"James Brown, yirmi üç yaşında, John Brown'a ait.

"Horace Smith, yirmi iki yaşında, Bayan William Smith'e ait.

"David Mallett, yirmi altı yaşında, Bayan John Walker'a ait.

"_North Carolina_ adlı top teknesi önümüzdeki cumartesi suya indirilecek ve
suyun kenarına kadar demir yolu demiriyle kaplanacak. Teknenin
yanları köşeli olarak inşa edilecek ve toplar kapalı bir güverteye yerleştirilecek. Gövdenin alt kısmı çamdan, üst kısmı ise ağır meşeden.
Bu gemi Bay Benjamin Beery tarafından donatılacak ve sahip olacağı motor, eskiden bir römorkör olan _Uncle Ben_ adlı vapurdan çıkacak. Kaçakçılar, 10 Ekim 1862'ye kadar hazır olacağından emin olduklarını belirtiyorlar. Bu kaçaklar Wilmington şehrinden ve civarından geliyor ve hepsi şehrin tamamen siperlerle çevrildiğini ve her yarım milde bir topların tesislere yerleştirildiğini söylüyorlar. Anlattıklarına göre Cape Fear Nehri'nin kıyılarında birkaç batarya var. İlki, şehirden iki mil uzaklıktaki Camp Brown olarak adlandırılıyor ve
bu, sağ tarafta nehirden yukarı çıkarken iki top bulunuyor; karşısında ise batık beşiklerden oluşan nehirdeki engeller var. Aşağıdaki bir sonraki kale Mount Tirza olarak adlandırılıyor ve iki top bulunuyor ve nehrin aynı tarafında. Bir sonraki ise, nehrin yukarı çıkarken sol tarafında, Old Brunswick yakınlarında, on altı top bulunan büyük bir yapı olan Fort St. Philip. Bu son adı verilen yapının karşısında, nehirdeki engeller, aralarında dar bir geçit bulunan ağır kazıklar. Bu noktada, Frying Pan Shoals'dan alınan hafif tekne, engelin içine demirlemiş ve dört top bulunduruyor. Ayrıca Zeek's Island'ın içinde demirlemiş ve aynı sayıda top bulunduran bir hafif tekne daha var. Bu kaçak mallardan biri
Fayetteville, Kuzey Karolina'dan geliyor ve orada tüfek ve
top arabaları yaptıklarını ve ayrıca büyük bir dökümhane
ve demirci dükkanı inşa ettiklerini belirtiyor. Silahlar tamamlanır tamamlanmaz
Raleigh, Kuzey Karolina'ya gönderiliyorlar. "Bu kaçak mallar, isyancıların _Modern Greece_'den (New Inlet yakınlarında karaya oturan gemi) altı yivli top çıkarmayı başardıklarını belirtiyor; bunların, açıklamalarından Whitworth'un namludan doldurmalı topları olduğunu düşünüyorum; ayrıca 500 silah ve büyük miktarda barut ve giysi, son ikisi hasarlı durumda. Ayrıca biri, _Kate_ adlı vapurun bu limana girmeden önce bir kruvazör tarafından kovalandığını ve 10.000 silahı denize attığını belirtiyor. _Kate_ adlı gemidekilerden birinin, bir arkadaşının ona söylediği gibi, bundan emin. Anlattıklarına göre, Nassau, New Providence ve _Shallotte Koyu, Kuzey Carolina arasında düzenli ve kesintisiz bir ticaretin sürdürüldüğü sonucuna varıyorum; bu koy, bu yerin yaklaşık 20 mil batısında. Şonların buraya her hafta geldiği söyleniyor ve,
boşalttıktan sonra, pamuk, terebentin ve reçine alın ve
Wilmington şehrinden yelken açtıklarını iddia eden belgelerle Nassau'ya doğru yelken açın.
Bu ticareti durdurmak için bazı önlemler alınmasını öneririm ve ben,

"Çok saygılarımla,
"Sadık hizmetkarınız,
"D.L. Braine,
"_Yarbay-Komutan_.

"Komutan G.H. Scott,
"_Komutan U.S.S. 'Maratanza,'
"Western Bar, Cape Fear Nehri Açıkları_."

"U. S. Gunboat 'Penoboscot'
"Cape Fear, Kuzey Karolina Açıkları,
"_23 Eylül 1862_.

"Efendim: Bu sabah bu gemiye yedi kaçak mal geldiğini ve bunların kendi ve kaptanlarının isimlerini şu şekilde verdiklerini bildirmeliyim:

"William, Wilmington'dan S.G. Northrop'a ait.

"Lewis, Wilmington'dan Dr. McCrea'ya ait.

"Ben Greer, Wilmington'dan P.K. Dickinson'a ait.

"George, Wilmington'dan T.D. Walker'a ait.

"Virgil Richardson, James Bradley'e ait.

"Abraham Richardson, D.A.F. Flemming'e ait.

"Pamuk, tütün ve terebentin yüklü
_Mariner_ adlı vapurun denize açılmaya hazır olduğu ve bu limanın ablukasını aşmak için erken bir girişimde bulunacağı dışında önemli bir bilgi edinilmedi.

"Saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"J.M.B. Clitz,
"_Komutan_.

"Komutan G.H. Scott,
"_U.S.S. 'Maratanza'nın Komutanı,
"Ve Kıdemli Subay Mevcut_."

"Wilmington'daki isyancı savaş gemilerinden birinde Temmuz'dan beri çalışan kaçak mal, gemi marangozu William Robins'ten:

"1. İnşa halinde olan iki tekne var; biri J.L. Cassidy
& Sons'da, diğeri Beery & Brothers'da. Kaptan Whitehead ilkine, Bay Williams ise ikincisine nezaret ediyor. Komutan Muse tüm teknenin kontrolünü elinde tutuyor. Her iki tekne de aynı plana göre inşa edildi, 150 fit omurga, 23 fit kiriş, 12 fit draft. _Merrimac_ gibi demir çatılı olacaklar. Demir Richmond'da yapılacak ve dört ay içinde hazır olacak. Motorlar gemide ama henüz ayarlanmamış. Bunlardan biri yeni,
Richmond'da yapıldı; diğeri _Uncle Ben_'den alındı. Pervaneler
yaklaşık sekiz fit çapındadır. Tekneler sekiz top için delinmiştir,
ancak sadece üç top taşıyacaklardır ve bunlar rahatça hareket ettirilebilir. Toplar henüz
hazır değil. İşçilerin çoğu ayrılmasaydı tekneler üç hafta içinde suya indirilmeye hazır olurdu. Bazıları daha fazla ücret için greve gitti; bazıları sarı hummadan korkuyordu. Eskiden her teknede doksan beş ila yüz kişi çalışıyordu;
şimdi ise sadece otuz. 2,50 ila 3 dolar ödüyorlar.

"2. Erzak kıt. Un, 27 dolar; pirinç, 12-1/2 sent; patates, 3,50 ila 4 dolar; domuz pastırması, 50 sent; sığır eti, 25 sent; un, 2 dolar; tereyağı, 85 sent ila 1 dolar.

"3. Wilmington'da asker yok. Albay Livingsthrop
(Leventhorpe), bir alayla birlikte Masonboro Sound'da. Bu civarda toplam
yaklaşık 3.000 asker var. Albay Lamb Fort Fisher'da.

Kaptan Dudley, Zeek Adası'nı boşalttı ve şu anda Fort Fisher'da.

"4. Geçtiğimiz cuma günü, Başkan Davis tarafından Richmond ve Maryland'deki zaferler için şükran ve dua günü olarak ayrılmıştı, ayrıca Harpers Ferry ve Cincinnati'nin ele geçirilmesi için de, her ikisi de can kaybı olmadan ele geçirilmişti.

"5. _Modern Greece_'den beri _Kate_ hariç hiçbir gemi limana girip çıkmadı. _Modern Greece_'in kazanına iki, eşek motoruna da bir atış yapıldı. Kargosu
barut, silah ve viskiden oluşuyordu. Çok şey çıkarıldı ve çok şey kaldı. Barut
tamamen ıslaktı. Bir kısmını kuruttular. İki ağır topu vardı. Çok
iyi bir vapurdu. Makinelerinin hiçbirini kurtaramadılar.

"_Kate_ ana kanala girip çıktı. _Mariner_ römorkörü artık
çıkmaya hazır, 100 balya pamuk ve 100 varil reçine taşıyor.
Kısa bir süre önce Little River Girişi'nde bir yelkenlinin yanaştığını söylüyorlar. _Mariner_ tuz için Nassau'ya gidiyor."

Albay Shaw'un hizmetkarı tarafından verilen bilgi:

"General Leventhorpe komutası altında Wilmington ve civarındaki tüm kaleler dahil 3500 asker (büyük bir fark verildi). Şu anda askerlerin çoğu Wilmington'dan ayrıldı
ve sarı humma nedeniyle bu tarafa doğru hareket etti. Fort Caswell'de yaklaşık 800 asker var ve Fort Fisher'daki sayının yaklaşık iki katı. Askerler giyinik, çok kirli ama görünüşe göre yeterince besleniyorlar.
Erzaklar kırsaldan geliyor. On dört ila elli yaşları arasında askere alınıyorlar. Askerlerin çoğu kaçıyor; 300'ü bir günde firar ediyor. Richmond'dan telgraflar var ama bunların doğruluğundan şüphe ediyorlar. Richmond'dan önceki savaşlardan önce insanlar oldukça cesaretsizdi ve orayı terk etmeye istekliydi; ancak çok cesaretlendirildiler ve daha iyi bir his
ortaya çıktı. Batı'da bazı Birlik askerleri var. W'deki zanaat.
İki top teknesi, koç değil, tamamlanıyor; ordudan işçiler. Bir
motor Richmond'dan yeni; diğeri _Uncle Ben_'den eski ve her
teknenin bir tarafına üç top monte edilecek; ayrıca bir ön ve bir arka.
Römorkör _Mariner_ Nassau'ya gitmeye hazır. İki topu var; pamukla
yüklü. Un varil başına 30 dolar; viski galonu 15 dolar; botlar
çifti 20 dolar. Bu sezon W civarında biraz mısır yetiştirdim. Hiçbir iş yapmıyorum.
Tüm katipler askere alındı. Kalenin güneybatı siperleri _Otorara_ tarafından
yaralandı; kimse ölmedi. Charleston'daki Beauregard ve Teğmen. Adındaki 'l' harfini atması gereken Komutan Flusser, şöyle dedi: 'Bugün düşmandan kaçtığını söyleyen ve kendini bir subayın hizmetkarı olarak tanıtan 'güvenilir bir kaçak', 
bu nehirde bir tekne inşa edildiğini duymadığını; orada olduğuna inanmadığını; bir süre önce Tarboro'da inşa edilen bir teknenin olduğunu ancak üzerindeki çalışmaların durdurulduğunu beyan ediyor,'
vb. Korkarım ki 'güvenilir kaçak' _Messieurs les 
Secesh_ tarafından gönderilmişti. Kuzey Karolina'lı bir beyazın, Kuzey Karolina'lı bir zenci olmadığı sürece, hiç kimsenin ondan daha iyi olabileceğini sanmıyorum."

Ayrıca Fort Fisher'dan ve
dış Konfederasyon kamplarından veya karakollarından ara sıra beyaz firariler oluyordu. Bunlara açık sebeplerden dolayı isim verilmemişti ve resmi raporlarda
o kadar perişan ve o kadar haşere dolu olarak tanımlanmışlardı ki, hemen
giysilerinden çıkarılıp denize atılmışlardı ve firariler gemilerin erzak sandıklarından giydirilmişti. Temizliğin dindarlığa yakın olduğu söylendiği için, bu adamların
çok kötü bir topluluk olduğu aşikardır.

SİNİRLİLER.

Abluka koşucularının subay ve mürettebatın tamamlayıcıları arasında nadiren profesyonel bir doktor veya cerrah bulundurmaları dikkat çekicidir,
ancak bunlara çok ihtiyaç duyulan durumlar da olmuştur. Adamlarımızdan birkaçı yaralandı, ancak bombalar etrafımızda tekrar tekrar patladı ve sonunda _Lilian_'ı güverte.

Wilmington'dan Nassau'ya olan seferler kırk sekiz ila elli iki saatte, Bermuda'ya ise yetmiş iki ila seksen saatte yapılıyordu ve
hastalar veya yaralılar limana ulaşana kadar çok az ilgi görüyordu.
Bu nedenle, bu tür vakalara bakmak
muhasebeciye veya baş subaya düşüyordu ve benim tıp konusundaki çok sınırlı bilgim,
iddia edilen hasta adamlarımızın tedavisini müshil hapları ve kinin ile sınırlandırıyordu. "Her tarafları ağrıyan" vakaların çoğunluğu, bazıları tüm yolculuk boyunca görevlerinden kaçan
tembellerdi.
_Don_'un Kaptanı Hobart, bize gemisinde baş subayı C---- tarafından sorgulanan böyle bir vakayı şöyle anlattı:

C.: "Peki, dostum, sana ne oldu?"

Hasta: "Lütfen efendim, her tarafım ağrıyor."

C.: "Ah, her tarafın ağrıyor, öyle mi? Bu kötü."

Sonra duraklama sırasında bir şeylerin karıştırıldığı belli oldu ve C----'nin "Al, bunu al ve akşam tekrar gel." dediğini duydum. (Hasta çıkar.)

Sonra C---- kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım bir daha gelmeyecek; iki damla krotonu var. Sinsi herif, her tarafı ağrıyor, ha?"

"O hastanın sesini bir daha hiç duymadım," dedi Kaptan Hobart;
"aslında, kısa bir süre sonra gemide hiç hastalık vakası olmadı."

C----, kendisinin kroton yağı olarak adlandırdığı şeyin servis ettiğini ve mürettebattan hiçbirinin tedavi için iki kez gelmediğini açıkladı.

Geminin disiplini denizde genel olarak iyi korunuyordu, ancak
limanda itaatsizlik vakaları neredeyse her gün yaşanıyordu.
Bunlarla genellikle birinci kaptan veya onun deyimiyle baş zabit ilgileniyordu. Ancak, düzeltilemezlerden bazıları tedavi için
komutanın önüne çıkarılıyordu ve kısmen _Punch_'tan aldığım şuna benzer bir konuşma oluyordu:

Komutan: "Bu adamın karakteri bu suçtan başka nedir?"

Astsubay: "Efendim, buradaki adam istediği zaman karaya çıkıyor, istediği zaman gemiye çıkıyor, kendisiyle konuşulduğunda korkunç bir dil kullanıyor. Aslında genel davranışlarından dolayı bu geminin kaptanı olduğu düşünülebilir," ki bu tam olarak o zamanki kaptanımızın durumuna uyuyordu, kendisi korkunç bir dil kullanma konusunda uzmandı.

KARANTİNA DENEYİMLERİ.

Cape Fear Bar'daki abluka filosundan kaçmak o tehlikeli günlerdeki tek macera değildi. Bir vapurun bir limana girip, o zamana kadar tamamen sağlıklı olan kasabayı, sarı humma veya çiçek hastalığı gibi kötü bir hastalığın
büyüsü altında solmuş bulması oldukça olasıydı. Bazen vapur yüklenirken kasabada veba patlak verirdi, bazen de vapurun mürettebatı arasında veba patlak verirdi ve bu, anlatacağım olayda _Lilian_ için iddia edilen şeydi.

Körfez Akıntısı'nda filodan birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra, _Lilian_ dördüncü günün sabahı Bermuda'daki St. George'a ulaştı ve hemen yükünü boşalttı, birkaç saatlik karanlığımız varken başka bir sefere çıkmak için zamanında kaçmayı umuyordu.

Ancak, barut ve erzak malzemeleri gibi iç kargomuzun yarısını bile almamıştık ki liman doktoru bizi ziyaret etti. Kendisi gemide çiçek hastalığı olduğunu iddia etti ve bizi limandan yaklaşık iki mil uzaklıktaki, ıssız kayalıkların arasındaki karantina alanına kesin bir şekilde gönderdi. Bu, karantina istasyonunun olağan kasvetini daha da sıkıntılı hale getirdi ve orada en az yirmi bir gün kalmamız gerektiğini söyledi. Kaptanımız boşuna itiraz etti
yanıldığını, bahsettiği vakanın
tehlikeli olmayan diğer semptomlarla birlikte hafif bir sıtma atağı olduğunu söyledi (ki daha sonra doğru olduğu ortaya çıktı). Doktor
amansızdı; hemen harekete geçmezsek, bizi Hamilton'daki vali'ye bildireceğini, vali'nin de o sırada istasyonda bulunan HMS _Spitfire_'ı bizi dışarı çekmesi için göndereceğini ve karantinamızı tamamladıktan sonra otoritesine karşı geldiğimiz için tutuklanacağımızı söyledi. İtirazların
bir işe yaramadığını gören kaptanımız en kısa sürede kaçmayı kabul etti, ancak
ayrılışımıza hazırlanmadan önce, yanımıza bir römorkör gönderildi, bizi dışarı çekti, _nolens volens_ ve bizi üç haftalık karantina için sadece on günlük erzakla martıların arasında demirlemiş halde bıraktı. Görevli olarak geminin doktoru olduğumdan, bizi istemeden bu belaya bulaştıran talihsiz denizciyi hemen muayene etmeye başladım ve farmakope hakkındaki bilgim müshil hapları ve kininin ötesine geçmese de, onu hemen karantina görevlisinin incelemesi için ayağa kaldırdım. Karantina görevlisi her gün rüzgâraltına doğru geliyor ve saygılı bir mesafeden yasa gereği sorularını haykırıyordu. Her gün, görevlilerimizden veya mürettebatımızdan herhangi biri kıyıda veya limandaki herhangi bir gemide bulunursa, yasanın tüm kapsamının kendilerine uygulanacağı konusunda uyarıldık ve yirmi bir günlük karantinanın bu kısıtlamaları aşma girişimlerinin ardından gelecek cezayla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu anlatıldı; Buna rağmen, üç günün sonunda oybirliğiyle, denizde yakalanma riskini, nispeten güvenli bir yaşamdan daha çok tercih ettiğimize karar verdik ve buna göre, kaptan, eğer aramızdan biri gemisini ve bir tekne mürettebatını St. George'a götürüp, baş mühendisin gerektirdiği kıyıdaki bir gemi yapımcısından birkaç döküm alacak kadar cesursa, daha fazla hazırlık yapmadan ve yasanın gerektirdiği formaliteleri yerine getirmeden Wilmington'a doğru yola çıkacağımıza karar verdi. Sonuç konusunda nispeten kayıtsız olmakla birlikte, başarıdan biraz emin olduğumdan, hemen gönüllü oldum ve kaptanımız da kabul etti ve yolcu olarak yanımızda olan birkaç Konfederasyon subayının epeyce itirazı arasında, ikinci mühendisimiz ve kıyıya doğru yola çıkan beş güvenilir adamla yola çıktım. Sağlık
hekiminin ziyaretinden kısa bir süre sonra ayrılmaya dikkat ettik, böylece tüm eller dışarı çıkarıldığında yokluğumuz fark edilmeyecekti ve limana yaklaştığımızda tamamen fark edilmediğimizi görmekten memnuniyet duydum. Kasabanın yaklaşık yarım mil aşağısına indik ve adamları teknede bıraktık, tekneyi gizli tutmalarını emrettim, işimizi halletmek için mühendisle yola çıktım, bu da bizi birkaç saat geciktirdi.

Sonunda dönüşe hazırdık ve adamlarımızın rahatsız edilmediğini görünce limandan aşağı, Bermuda buluşma noktasından Liverpool'a Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti pamuğu taşımak için yakın zamanda Çin ticaretinden ayrılmış olan _Storm King_ gemisine doğru ilerledik. Onun
çemberinin altından geçerken, şahsen tanıdığım kaptanı tarafından heyecanla selamlandık ve bir karantina botunun gemimizden yeni ayrıldığını ve körfezi aşağı çekerken rotasının aniden bizim için
değiştiği için muhtemelen keşfedildiğimizi söyledi.

Takipçiden, eğer öyleyse, kaçmayı düşünerek, kıyı boyunca kayalara doğru dümeni çevirdim, adamlar kürekleri istekle çektiler, ancak
kısa süre sonra yakından izlendiğimizi ve arkadaşımızın korkularının
tamamen gerçekleştiğini gördük. İyi bilinen sarı bayrak, artık bizi açıkça takip eden bir bot tarafından taşınıyordu; ve kaçış yolunun kesildiğini görünce hemen _Fırtına Kralı_'na geri döndük ve kaptandan bizi gemiye almasını ve sağlık görevlisi ona binerse,
bizi tamamen bilmediğini
söylemesini rica ettik. İyi adam bunu yapmayı kabul etti ve adamlarım mürettebatın bir parçasıymış gibi çalışmaya koyulduklarında, ben ve mühendis hemen gizlendik ve birçok kamaradan birine kilitlendik.

En kötüsü olursa başlarımızı örtmeye ve perdeleri çekmeye kararlıydık,
saklandığımız odanın yakınındaki iskeleye yaklaşan küreklerin ölçülü sesini duyduk ve bir an sonra da "_Fırtına Kralı_
ahoy!" diye bağırdılar. "Hadi, hadi, efendim; ne istiyorsunuz?"

"Karantinada olan _Lilian_ vapurundan bir gemi mürettebatı var, yasaya aykırı olarak ayrıldılar. Teslim olmalarını talep ediyorum."

"Büyük bir hata, Doktor; büyük bir hata, sizi temin ederim," diye yanıtladı
Kaptan McDonald. "Ama birkaç dakika önce teknenin sizin mahallenizin altına girdiğini gördüm ve
gelmelerini ısrarla rica ediyorum, yoksa geminizi arayacağız."

"Ama itiraz ediyorum, Doktor, benim gemimde böyle insanlar yok."

"Yaşlı McDonald ne kadar da mükemmel bir yalancı," diye homurdandı mühendis,
iki çift battaniyenin altında terleyerek.

"Ah ha," diye haykırdı sağlık görevlisi tam o anda, "kaptanın gemisi burada; ve işte kıçta _Lilian_ ismi.
Bu nasıl?"

"Ah," diye cevapladı sarsılmaz McDonald, "onu bu sabah sürüklenirken aldık; sahibini tanıdığıma sevindim."

"Çok olası bir hikaye, Kaptan ve aramamız gerekecek," dedi doktor; ve sonra birkaç kişinin merdivene çıktığını duyduk,
ardından arkadaşımız
kaptan tarafından yapılan daha fazla itiraz geldi, belli ki işe yaramadı, çünkü grup hemen salona girdi ve aramaya başladı. Kapılar ardı ardına açılıp kapandı ve
yavaş yavaş saklandığımız yere yaklaştıklarında, İskoç mühendis Sandy McKinnon'a baktım, o da çok gülünç ve acıklı bir görüntü sunuyordu, terlemesi şişman yanaklarından aşağı akıyordu,
çok umutsuz bir sesle inliyordu, "Bizim sonumuz geldi, Purser,
bizim sonumuz geldi; bir yere konulacağız ve onlar ne ödeyeceğimizi
biliyor."

Endişeli kalplerimizle en kötüsünü bekledik ve sonunda geldi;
ağır bir el kapı tokmağını sıktı ve sabırsız bir ses kapının kilidinin açılmasını
istedi. Görevli, odanın boş olduğunu ve anahtarın kaybolduğunu söyleyerek itiraz etti, bu da subayın içeri girme kararlılığını daha da artırmış gibi görünüyordu. Bunu yüksek sesle söylenen sözler izledi. Kaptan, hayranlığımızı uyandıran ama korkumuzu artıran bir samimiyetle, görünüşe göre görevini yerine getiren talihsiz doktora bir küfürler yağdırdı ve bazen neredeyse yumruklaşmaya başladıklarını düşündüm. Bu, sonunda geminin marangozunun kapıyı zorlaması için çağrılması yönündeki kesin bir taleple bastırıldı. Görevli bu noktada, başka bir kilitte bulunduğunu iddia ettiği anahtarı çıkardı ve kapımızı karıştırırken dışarıdan bastırılmış bir kahkaha sesi duyduğumu sandım, ama bu fikri saçma olarak reddettim. Kapı açıldıktan bir an sonra ve şaşkın bakışlarımızın önünde iyi dostlarımız ve gemi arkadaşlarımız sıralandı, Savannah'lı Binbaşı Hone, St. Augustine'li Yüzbaşı Leo Vogel, Crowells'li Çavuş Gregory ve Kaptan McDonald ve birkaç arkadaşıyla birlikte acınası durumumuz karşısında kahkahalarla gülen Eugene Maffitt. Tamamen ikna olmuştuk. Tüm plan, ayrılışımızdan hemen sonra kendi gemimizde planlandı ve Kaptan McDonald, çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği düzenlemeden haberdardı. Korkuyla Majestelerinin subaylarından geldiğini sandığımız sesler, şakayı bizim pahasına en iyi şekilde yapan kendi halkımız tarafından uydurulmuştu. Bu numara saklanamayacak kadar iyiydi ve ertesi gün karantinadan taburcu etmek için iyi doktor geldiğinde, tüm hastalık izleri kaybolmuştu, eğlencenin tadını ondan daha çok kimse çıkaramadı, ancak bunun yeterince ciddi sonuçlar doğurabileceğini söyledi. KONFEDERASYON DEVLETLERİ İŞARET KOLORDUSU.

Konfederasyon Devlet İşaret Kolorduları, abluka koşucuları ablukacılar ile sahil arasına girmeyi başardıktan sonra abluka koşucularına sıklıkla çok etkili hizmetler sundular. Burada, karakterleri kaleler tarafından öğrenilene kadar kıyı bataryaları için de tehlike altındaydılar.

İşaret sistemi geliştikçe, her gemiyle birlikte ayrıntılı bir üye gönderildi ve bu hizmet o kadar önemli hale geldi ki, Bermuda veya Nassau'ya yelken açmadan önce Clyde'daki veya Liverpool'daki vapurların sahipleri veya kaptanları, ablukayı yürütmek için ara sıra işaret subayları olarak adlandırıldılar. Kıyı bataryalarıyla ilk iletişim girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve sonuç olarak hizmet bir süre eleştirilere maruz kaldı, ancak daha sonra zeki, soğukkanlı adamlarla yapılan uygulama tam bir başarıyla sonuçlandı ve daha da değerli kargo taşıyan bazı değerli gemiler, karanlık ve kötü karaya çıkış nedeniyle kaptan ve pilot coğrafi konumlarını tanıyamadıklarında, sinyal hizmetinin müdahalesiyle ele geçirilmekten veya yok edilmekten kurtarıldı.

Bu hizmette sinyal operatörü olarak ilk başarının onuru, Crowells, Kuzey Carolina'dan merhum Bay Frederick W. Gregory'ye aitti.
Ablukanın başlangıcından itibaren birliklerle ve uzun süre etkili sorumluluğu altında olan Price's Creek İstasyonu'ndaki Cape Fear ile özdeşleşmişti, bu yeni ve özgün göreve, meslektaşlarının çok azıyla eşit ve hiçbiri tarafından geçilemeyen bir deneyim ve verimlilik getirdi. Kendisi hakkında her zaman hazır olduğu ve asla korkmadığı söylenirdi, bu da daha sonra görevlendirildiği gemilerde neredeyse hiç değişmeyen başarının iki unsuruydu. Bay Gregory ile yaklaşık iki yıl boyunca yakın bir ilişki içinde olmak benim için büyük bir şanstı, bu süre zarfında gemide arkadaş ve karada yoldaş olarak birçok iniş çıkış yaşadık. Ablukadan kaçmaya çalışan ve sürekli olarak etrafımızı saran kötü etkilere ve ahlaksız ilişkilere başarıyla direnen birkaç genç adamdan biriydi. Arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinde özverili ve onurlu, tehlike anında bir aslan kadar cesurdu, Devleti ve çok değerli bir şekilde temsil ettiği dava için bir onurdu. Onun anlattığı aşağıdaki anlatı, sinyal hizmetinin işleyişini anlatarak verebileceğimden daha açık bir açıklama sunar:

"1863'ün başlarında, Konfederasyon Hükümeti, ablukayı yürütmek amacıyla Clyde'da (sanırım) iki vapur satın aldı.
İlk gelen _Giraffe_ idi. Cape Fear'dayken, Smithville'deki sinyal birliğinden sorumlu olan Kaptan
Alexander, gece limana gemilerin girişini kolaylaştırmak için gemiye bir sinyal subayı yerleştirmenin uygunluğunu önerdi.
Bir kırmızı ve bir beyaz ışık, kürenin önünde yukarı ve aşağı kaldırılabilen bir gölgelikle
kapatılarak, gündüz karada bayrakla ve gece meşaleyle yaptığımız gibi mesaj gönderebiliyorduk; kırmızı ışık
sağdaki dalgayı, beyaz ışık ise soldaki dalgayı temsil ediyordu. General Whiting, bir miktar istişareden sonra, Kaptan Alexander'a _Giraffe_'ya katılması için bir sinyal subayı göndermesini emretti ve Robert Herring bu amaçla görevlendirildi ve ışıkların
hazırlandığı Wilmington'a gönderildi ve gemiye bindi. _Zürafa_ dışarı çıktı ve
başarılı bir şekilde geri döndü, ancak bazı nedenlerden dolayı (nedenini hiç anlayamadım) Herring
kara kuvvetlerinin dikkatini
çekmeyi başaramadı ve
karaya hiçbir mesaj
göndermedi. Bu arada diğer vapur _Cornubia_ limana
vardı ve Kaptan Alexander başka bir yere gönderilmiş ve
Teğmen Doggett Richmond'dan sinyal birliğinin sorumluluğunu
almak üzere gönderilmişti, General Whiting _Cornubia_ için bir sinyal subayı görevlendirdi ve ben görevlendirildim ve ışıkların
hazırlanması ve gemide rapor verilmesi için Wilmington'a gönderildim.

"Kaptan Burroughs komutasında ve C.C. Morse pilot olarak barı başarıyla geçtik ve Bermuda, St. George'a güzel bir yolculuk yaptık.
Burada pamuk yükümüzü boşalttık ve Güney Ordusu için erzakla yeniden yükledik. Dönüş yolculuğumuzda Fort Fisher'ın elli veya altmış mil yukarısındaki karaya ulaştık ve girişe doğru ilerledik. Amacımız, sığ sular nedeniyle belirli bir mesafede durmak zorunda olan abluka filosunun içindeki karaya yaklaşmaktı. Ayrıca
hatırladığım kadarıyla, Fort Fisher'a on beş ila yirmi mil kala,
Kaptan Burroughs köprüye gelmem için beni çağırdı ve ışıklarımın hazır olup olmadığını ve karaya bir mesaj gönderebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu,
Bu arada Pilot Morse bana karadaki sinyal istasyonunun karşısında olduğumuzda haber vereceğini söyledi,
orada sinyalimiz için bütün gece sürekli bir nöbet tutuluyordu. Morse bana karakolun karşısında olduğumuzu söylediğinde çok uzağa gitmemiştik. Karanlıkta çok yavaş bir şekilde yolumuzu bulmaya çalışıyorduk.
İstasyona çağrı emri verildiğinde, geçitler açık, ışıklarımın karaya dönük ve arkamda bir perdeyle güverteye indirildim. Subaylar ve denizciler hareketle çok ilgilendiler ve olayları izlemek için etraflarında toplandılar.
Sadece birkaç kez seslenmiştim ki kıyıdan bir meşaleyle cevap aldım.
Kaptan Burroughs'a döndüm ve ona kara kuvvetlerinin dikkatini çektiğimi söyledim ve ne mesaj göndermek istediğini sordum. Şöyle cevap verdi: 'Albay Lamb, vapur _Cornubia_. Beni koruyun. Burroughs.' Kıyıdan mesaj için onay aldım ve karadaki birliklerin birbiri ardına
birbiri ardına istasyonlar çağırdığını ve mesajımı bizden millerce ötedeki Fort Fisher'a ilettiğini gördüm ve daha sonra General Whiting'in o gece barajı geçmeden önce _Cornubia_'nın
varışının telgrafla bildirildiğini öğrendim; ve kaleye vardığımızda
Albay Lamb'i, gerekirse bizi korumaya
hazır Whitworth silahlarıyla birlikte uçta bulduk. Bu girişimin başarısı
işaret birliğine ivme kazandırdı ve o zamandan itibaren gelen her vapur limandan ayrılmadan önce
Hükümete bir işaret subayı için başvurdu."

_Cornubia_'nın adı daha sonra, Başkan Davis'in Richmond'daki eşinin anısına _Lady Davis_ olarak değiştirildi ve eski Donanma'nın bir subayı olan ve Konfederasyon'a geçen
Kaptan Gale komutaya getirildi. Bay Gregory, "20 Aralık 1863 civarında," diye ekliyor, "Kaptan Gale'in sorumluluğunda Wilmington'a bir kargoyla Bermuda'dan ayrıldık, Bay Robert Grisson pilot ve ben işaret subayı olarak.

Görünüşe göre kötü seyir nedeniyle Wilmington'dan birkaç mil yukarıda, neredeyse Cape Lookout'a kadar kuzeyde karaya çıktık ve Masonboro'nun karşısında aşağı doğru giderken tam önümüzden roketler
gönderildiğini gördük. Tam hızla gidiyorduk ki, dehşete
dönüp roketler oldukça yakınımızda belirdi; Aslında görünüşe göre kruvazörlerle
çevriliydik. Köprüde aceleyle bir istişare yapıldı.
Ben görev yerimdeydim, ışıklarımı alıp çağrılmayı beklerken,
plaja doğru gitme ve gemiyi yüksek ve kuru bir şekilde sürme emri verildi.
Ablukacılar o sırada bizi çok yoğun bir şekilde topluyorlardı. İyi gemimiz
plaja vurduğunda kumu epeyce sürdü
ve yan yattı. Tekneler indirildi ve her adama
kendi başının çaresine bakması söylendi, size temin ederim ki bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedik,
çünkü gemiden henüz ayrılmıştık ki düşman karşı taraftan gemiye bindi ve küçük silahlarla
hızla ateş etmeye başladı. Bizi
plaja kadar takip ettiler ve bir saat boyunca top ve küçük silahlarla yoğun bir ateş açtılar. Sazlıkların arasında elimizden geldiğince dolaştık ve
kaleye doğru yol aldık. Vekil baş subay olan Yüzbaşı Thomas, kıyıya iki güzel kronometre götürdü ve birini bana taşımam için beni seçti, ancak yaklaşık bir mil kadar sazlıklarda onlarla uğraştıktan sonra, bitkin düştük ve atmak zorunda kaldık. Hiç şüphem yok ki
hala sahildeki sazlıklarda yatıyorlar. Sonunda bizi koruyan ve sese kadar eşlik eden bir asker bölüğüyle karşılaştık. Sesi geçip bütün gece orada kaldık ve ertesi gün, katır takımlarıyla karadan Wilmington'a gönderildik. _Lady
Davis_'in kaybolmasının her zaman bir utanç olduğunu düşündüm, şüphesiz ki söz konusu olayda denize açılıp kaçabilirdik, ancak gemideki kömür tedariki konusunda bana bilgi verilmedi. "Kaptan Gale bir gün önce çok hastaydı ve gemiyi terk edemeyecek kadar güçsüzdü, bu yüzden gemide kaldı ve yakalanıp Fort Warren'a götürüldü. Bloomington, Indiana'dan Kaptan James Foster'ın komutasındaki U.S.S. _James Adger_, gemimizi ele geçirme şansına sahip oldu ve onu ganimet olarak
gemiye çekti.

"Wilmington'a vardıktan ve kendime giyecek ve bir şapka aldıktan sonra, hemen Kaptan Horner ile birlikte _Flora_ vapuruna bindim ve Bermuda'ya başarılı bir yolculuk yaptım. _Flora_ çok yavaş
olarak görüldü ve İngiltere'ye geri gönderildi. Daha sonra Kaptan Marshall'ın komutasındaki _Index_'e katıldım ve gemide birkaç başarılı yolculuk yaptım, ancak o da çok yavaş olduğu için kınandı ve Glasgow'a geri gönderildi.

"Bu gemide eve dönüş yolculuğumda heyecan verici bir macera yaşadım,
tüm deneyimimde ilk kez, Frying Pan Shoals'daki Bald Head Light'ın karşısına karaya çıktık. New Inlet'e yaklaşırken, bir Federal kruvazörüne rastladık, onu keşfettiğimizde o kadar yakındık ki
güvertede bulunan adamların manevralarını kolayca ayırt edebiliyorduk.
Çapaları tartılmış gibiydi, hareket ediyordu ve bizi kolayca yakalayabilirdi ve neden bize ateş etmediğini anlayamadık.
İnsanlarımızdan bazıları, millerce yanımızda buharla ilerlerken, bizi yaralanmadan bir ganimet olarak güvence altına almak istediğine karar verdi ve
bir anda dümenini sertçe aşağı indirdi ve kıçımızın altına yaklaştı ve bizimle sığlıklar arasında gitmeye çalıştı.
Pilotumuz Tom Grissom'un Kaptan Marshall'a söylediği şu sözü hatırlıyorum: 'Eğer o rotada bizi takip ederse,
girişe ulaşmadan onu batırırım.'

"Kruvazör sadece yarım mil kadar yol almıştı ki, aniden
görüntüden çıktı ve birkaç dakika içinde bir roket
son gördüğümüz yere yakın bir yere çıktı, bu kısa aralıklarla tekrarlandı. Birkaç dakika sonra, tüm filodan roketler yükseliyordu ve takipçimiz yüzünden aralarında büyük bir kargaşa vardı, takipçimiz aniden ciddi bir belaya bulaşmış gibi görünüyordu. Daha fazla rahatsız edilmeden koydan geçtik, çünkü tüm filo dikkatini aniden batan talihsiz kruvazöre vermişti. Sabah olduğunda, Federal kruvazörünün resif üzerinde sert ve hızlı bir şekilde durduğunu ve filonun diğer gemilerinin onu kurtarmak için adam gibi çalıştığını gördük. Albay Lamb, Whitworth silahlarıyla en uç noktaya indi ve ona ateş açtı. Bir ay kadar sonra, Bermuda'dayken, _Frank Leslie's Illustrated News_'da tüm olayın canlı bir taslağını gördüm, enkazın ve sorumlu subayların davranışlarının araştırılmasının bir hesabını veriyordu. Sanırım gemi topçu botu _Petrel_ idi.

"_Index_ Glasgow'a geri gönderildikten sonra, Kaptan Marshall _Rouen_ vapurunun sorumluluğunu üstlendi ve ben de ona sinyal subayı olarak katıldım. Yükümüzü yükleyip Wilmington'a doğru yola çıktık ve üçüncü gün öğleden sonra saat bir civarında bir vapur gördük. Bu geminin _U.S.S. _Keystone State_ olduğu ortaya çıktı ve altı saatlik sıcak bir kovalamacanın ardından bizi yakaladı. Hepimiz _Margaret and Jessie_ adlı eski bir abluka koşucusuna transfer edildik ve bu gemi ele geçirilmiş ve kruvazör olarak kullanılmıştı. New York'a götürüldük ve Tombs Hapishanesi'ne kapatıldık. Daha sonra, dördümüz hariç tüm subaylar ve mürettebat terhis edildi ve daha fazla soruşturma için Ludlow Street Hapishanesi'ne transfer edildik. Altı haftalık hapis cezasından sonra İngiliz altını aracılığıyla kaçmayı başardık, ardından East River'a indik ve eski bir St. Thomas için çıta ve saman yüklü bir tekne. Her birimiz kaptana 25 dolar değerinde altın verdik ve
St. George, Bermuda'dan yelken açıp bizi
oraya çıkaracağı
anlaşmasıyla. Birkaç hafta sonra buraya ulaştığımızda
sarı humma yüzünden harap olmuş halde bulduk. Bu felaketten birçok kişisel arkadaşımız öldü, bunların arasında
üzgün _Index_ muhasebecimiz, Wilmington'un tanınmış yerlisi, üstün kişisel nitelikleri
ne sahip olduğu için çok sevilen Bay Robert Williams da vardı. "Daha sonra Kaptan John Newland Maffitt komutasında ünlenen _Owl_ ile bir sefer yaptım. Bundan sonra Kaptan Martin'in komuta ettiği yeni çelik vapur _Susan Beirne_'e katıldım. Bu geminin 
eski dostum ve gemi arkadaşım James Sprunt'un 
komutanı olduğu gemi. Bu gemide çok tehlikeli bir yolculuktan sonra, korkunç bir fırtınaya göğüs gerdik ve
çok batma noktasına gelmemize rağmen, Nassau'ya geri döndük ve yeni gelen _Owl_ vapurunun Kaptanı Maffitt'ten, Konfederasyonun son limanının kapatıldığını ve savaşın
pratik olarak bittiğini öğrendik.

"Baş mühendisimiz Bay Lockhart; ikinci mühendisimiz Bay Carroll'dan oluşan neredeyse pervasız bir Konfederasyon grubu; bizim muhasebecimiz,
Bay James Sprunt ve limandaki başka bir vapurun muhasebecisi, Binbaşı.
William Green, gemimize ait olan, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir tekne olan buharlı tekneyi satın aldı ve Green Turtle Cay üzerinden Cape Canaveral, Florida'ya tehlikeli bir yolculuk yaptı,
iki haftalık bir yolculuğun ardından sörfe çıktılar ve yürüyerek 175 mil uzaklıktaki Ocala, Florida'ya giderek, rota boyunca çeşitli noktalardaki Federal nöbetçileri ve nöbetçileri atlatmayı başardılar ve sonunda Wilmington'a ulaştılar, yolda yaklaşık iki ay geçirdiler.

"Daha kolay ve daha hoş bir rota seçtim ve New York üzerinden Indiana'daki bazı akrabalarımı ziyaret etmek için yola koyuldum ve daha sonra Kuzey Karolina'ya geri döndüm ve mutsuz ve ıssız ülkemize huzurun geri döndüğünü gördüm."

KAPTAN JOHN NEWLAND MAFFITT.

Savaşın başlangıcında evleri ve akrabaları Güney'de olan ve memleketlerini boyunduruk altına almaya yardım etmektense görevlerinden istifa eden Birleşik Devletler Donanması subaylarından oluşan o sadık grup arasında, bizim Yüzbaşı John Newland Maffitt'ten daha cesuru yoktu. O, zorunluluklara boyun eğerek, uzun zamandır kendisini öne çıkardığı eski bayrak altındaki güçlü hizmet bağlarını kopardı ve sadece amiral rütbesine hızlı terfi için doğrudan doğruya önemli bir konumdan vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda Kuzey'e yatırılan ve kısa bir süre sonra Birleşik Devletler Hükümeti tarafından müsadere edilen tüm servetini de feda etti. Ocak 1865'te kalelerin ele geçirilmesi ve Wilmington ve Charleston limanlarının kapatılmasından sonra, _Owl_ adlı vapurun komutasındaki Maffitt, durumdan habersiz bir şekilde, her limana hızlı bir şekilde girdi ve her seferinde filodan sanki bir mucize eseri kaçarak kurtuldu, ancak yoğun ve yıkıcı bir ateş altındaydı. Kaçışın imkansız göründüğü Charleston Limanı'ndan kaçarken, uzun süredir başarıyla komuta ettiği _Florida_ seferinin tüm geçmişi, bir astının talihsiz bir yanlış anlamasıyla, Konfederasyon postası ve diğer değerli kağıtlarla birlikte denizin dibine gönderildi. Hazır bir yazarın kalemine sahip olan Yüzbaşı Maffitt, maceraları hakkında birçok değerli anlatı bıraktı; bunların arasında eski hizmetteki denizcilik yaşamını anlatan "Nautilus" başlıklı bir hikaye ve _Ordu ve Donanma Dergisi_ için "Konfederasyon Devletleri Donanmasının Anıları" başlığı altında bir dizi makale vardı. Yüzbaşı Cooke tarafından _Albemarle_ koçunun inşası ve bu cesur subayın Plymouth Sound'daki Federal filosuna daha sonra yaptığı saldırı hakkındaki makalesi, Albay Scharf'ın Konfederasyon Donanması tarihi kitabında tamamen kopyalanmıştır ve İç Savaş'ın en iyi açıklamalarından biri olarak kabul edilmiştir. On yedi yaşında bir çocukken, kendi gemisi olan Konfederasyon buharlı gemisi _Lilian_'ın uşaklığına atanmamı önerdiği andan itibaren, onun kişisel arkadaşları arasında sayılmak benim için bir ayrıcalıktı; bu öneri, Plymouth'daki Konfederasyon koçu _Albemarle_'ın sorumluluğunu üstlenme emrini bırakmasından hemen önce doğrulandı; ve bu dostluk, Güneyli halkımız tarafından her zaman minnettarlıkla anılması gereken fedakarlıkları ve hizmetleriyle dolu hayatının sonuna kadar bozulmadı. _Lilian_'a atanmamın ardından geçen yıl, _Keystone State_, _Boston_, _Gettysburg_ ve iki bilinmeyen diğer Federal kruvazör tarafından beş saat süren heyecanlı bir kovalamacanın ardından denizde yakalanma talihsizliğine uğradım. Bu kovalamacada gemimiz, su hattının altından açılan yoğun bir ateşle devre dışı bırakıldı ve komutanı, eski Donanmada düzenli olarak görev yapan Kaptan Crosby'nin bana son derece nazik davrandığı U.S.S. _Keystone State_ gemisinde esir tutuldum. Muhasebecinin daveti üzerine, koğuş odasındaki üst düzey subaylarla uğraştım, orada Yüzbaşı Semmes ve diğer önemli Konfederasyonlulara sık sık acı imalarda bulunulduğunu duydum, ancak güler yüzlü Maffitt için tek bir kınama sözcüğü duymadım, çünkü isminin anılması, eski zamanlardaki şakalarından bazılarının onu bir düşman olarak görmeyi
öğrenmemiş olanlar tarafından hatırlanmasıyla, nazik ve eğlenceli bir gülümsemeye neden olurdu. Amiral Porter'ın _İç Savaş Deniz Tarihi_ kitabından alınan aşağıdaki pasajlar, yazarın Maffitt'in eski Donanma'daki itibarına ilişkin kişisel gözlemlerini doğrulamaktadır:

"Maffitt, Semmes'ten farklı bir adamdı. Mesleğinin tam bir ustasıydı ve gözde bir deniz komutanını oluşturan tüm niteliklere sahipti, denizde başarılı bir akıncı oldu; ancak bir zamanlar onu tanıyan ve şimdi karmaşalarında onun neşeli mizahını özleyen subaylar arasında hiçbir düşman edinmedi. Gerçek bir gezgindi, ancak savaşın kaderinin eline attığı kişilere asla insanlık dışı davranmadı ve bir gemiyi yükünü boşaltıp sonra batırırken, Claude Duval'in bir adamın çantasını çalması veya cebinden saatini ödünç alması kadar hoştu."

Porter daha sonra Maffitt'in en olumsuz
koşullar altında _Florida_'yı donatmadaki üstün becerisini ve cesaretini neredeyse iltifat dolu ifadelerle anlatıyor ve ardından açıklama olarak şunları söylüyor:

"Okuyucuya, Komutan Maffitt'e daha fazla sempati gösterdiğimiz ve ona hak ettiğinden daha fazla değer verdiğimiz görünebilir; savaşın bir deniz tarihini yazmaya çalıştığımızı ve taraflı bir çalışma yapmadığımızı unutmamalıyız. Bu subayın, saygı duyduğumuz
bayrağın altından ona karşı savaşmak için ayrıldığı doğrudur; ancak bağlı olduğu hizmeti bırakmasının onun için acı bir sınav olduğunu ve Devletinin talihini takip etme görevini yerine getirdiğine inandığını ve inançlarını takip etme cesaretine sahip olduğunu biliyoruz. ABD Donanması'ndan hiçbir şekilde acı çekmeden ayrıldı ve tüm sıkıntılar sona erdiğinde durumu zarafetle kabul etti. Onun hakkında söyleyeceklerimiz, en büyük kahramanlık ve
düşmanın tarafında olmasına rağmen, cesareti ve becerisinin
övgüye değer olduğunu."

Ardından, Maffitt'in, mürettebatı sarı humma yüzünden yok olmuşken
Komutan Preble'ın filosunu gün ışığında tehlikeli bir şekilde katletmesinin
harika hikayesini anlatıyor ve kendisi de bunun
yere seren etkilerinden
zorlukla ayakta durabiliyor.

"Florida hızla yaklaştı, duman boruları kara duman
kusuyordu ve buhar borusundan yüksek bir buhar basıncı
çıkıyordu. Selamlama mesafesine geldiğinde, Federal komutan ona yanaşmasını emretti, ancak Maffitt tüm adamlarını, dümenci hariç, aşağıya göndererek ve selamlamaya cevap vermek için geri dönerek hızla ilerlemeye devam etti. Daha sonra Preble, _Florida_'nın önünden bir el ateş etti, hala onun elinden gelen her şeyi denemeye hazır küstah bir İngiliz olduğunu varsayarak, güvertede adam olmaması şüphe uyandırmalıydı. Ancak tereddüt etti ve tereddüt etmesi ona bir ödül ve okyanusun Konfederasyon felaketlerinden birini yakalama onurunu kaybettirdi. Ancak Preble mürettebatını karargahında tutuyordu ve yabancının yanından geçtiğini görür görmez, ona geniş tarafını açtı ve diğer iki ablukacı da aynısını yaptı. Ancak ilk atışlar çok yükseğe nişan alınmıştı, ve
Florida_ bara doğru hızla ilerledi, zayıf mürettebatı hastalıklarını unutup
fırın ateşine mümkün olan en büyük hızla kömür yığıyordu. Her adam hayatı için çalışırken, kaptan
ateş ve mermi fırtınasının ortasında hiç kıpırdamadan durup limana giriş işaretlerini dikkatle izliyor ve içeri girme şansının ne olduğunu merak ediyordu.

"Tüm savaş boyunca _Florida_'nın Mobile Körfezi'ne kaçışından daha heyecan verici bir macera olmamıştı. Bu kaçışın gerçekleştirildiği cesurca tavır, buna izin veren adamlar arasında bile büyük bir hayranlık uyandırdı. Tüm bu koşullar altında bir adamın daha fazla enerji veya daha fazla cesaret gösterdiği bir durum olduğunu sanmıyoruz.

"Ve böylece _Florida_'nın rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verildi ve Maffitt, adını savaşın en önemli isimlerinden biri yapan açık denizlerdeki kariyerine başlayabildi. Geçtiği her yerde denizleri aydınlattı ve Amerikan tüccarları arasında öyle bir tahribat yarattı ki, mümkünse Semmes'ten bile daha çok korkuluyordu. Sadece şunu söylemeliyiz ki, Mobile Körfezi'ne kaçmasına ve sonra tekrar dışarı çıkmasına izin verilmesi, savaş boyunca yapılan en büyük
hata örneğiydi. Maffitt'i tanıyan her subay, onun Mobile'dan kaçmaya çalışacağından emindi ve onun kaçmasına izin verenlerin, uyanıklık ve enerji eksikliğinin korkunç sonuçlarından sorumlu olduğunu söylemek zorundayız."

Preble'ın _Florida_'yı batırmayı başaramaması -başka hiçbir şey Maffitt'i
durduramazdı- onu Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda itibarsızlaştırdı,
ancak olayla ilgili raporunda, cesur Konfederasyon'u engellemek için emrindeki her türlü aracın kullanıldığını kanıtladı ve kısa bir süre sonra Donanma Bakanı, donanma subaylarının çoğunluğunun desteğiyle, Komodor Preble'ın Donanma'dan ihraç edilmesini önerdi,
bu karar 20 Eylül 1863'te yürürlüğe girdi.

Preble defalarca bir soruşturma talep etti, bu reddedildi, ancak
sonunda davasını Kongre'ye götürdü ve 21 Şubat 1864'te tümamiral rütbesiyle listeye geri alındı.

En sonunda Savaşın sonunda, Kaptan Maffitt, Preble'ın Mobile Körfezi'ne girerkenki başarısının gerçekleri hakkında tanıklık etmesi için talep ettiği bir soruşturma mahkemesi tarafından çağrıldı ve şöyle dedi:

"Mobile Körfezi'ne girmem sırasında onun (Preble'ın) çabukluğuna ve yıkıcı enerjisine kefil olabilirim. _Florida_'nın üstün hızı, onu korkunç bir
darbeden değil, yıkımdan kurtardı. Parçalara ayrıldık - bir adamın başı koptu ve on bir kişi yaralandı; ayakta duran ve çalışan donanıma sahip tekneler de fırladı, ayrıca ön güverteye
atıldı. Dört mermi gövdemize isabet etti ve kazanımızı sıyıran (9 inçlik) mermi kazan güvertesine girerek bir kişiyi öldürdü ve ikisini yaraladı,
patladı ve vapura ait olan herkes ölmüş olurdu, çünkü
barı geçmek üzereyken güvertede sadece subaylar vardı, sonra yelken açtım ve bir adam donanımda yaralandı. Gövdemizde yaklaşık
1.400 şarapnel parçası vardı ve direklerimiz çiçek hastalığı gibi
çukurlaşmıştı. Ona verilen hasar o kadar büyüktü ki, üç aydan fazla bir süre tekrar denize açılamadık."

Kaptan Maffitt'in son yolculuğu, 21 Aralık 1864'te Wilmington'da bindiği ve 750 pamuk balyası kargosunu aldığı _Owl_ ile gerçekleşti. Eşlik eden üç abluka koşucusuyla birlikte bara doğru yola çıktı. Federal nöbetçilerden "bir ip bile kaybetmeden" kaçtı, ancak arkadaşlarından biri makine kazasıyla felakete uğradı. Hedefleri Bermuda'daki St. George'du ve oraya güvenli bir şekilde ulaştılar, birkaç vapur yüklü buldular ve General Butler komutasındaki Federal keşif gezisinden Fort Fisher'a karşı gelen haberleri endişeyle beklediler. Bir Halifax vapuruyla Northern gazeteleri keşif gezisinin başarısızlığını bildirdi ve altı vapur ve birçok cesur ruhla birlikte _Owl_ Dixie'ye dönüşüne başladı, hepsi neşeli haberlerle neşelendi. Bu arada General Terry ve Amiral Porter komutasında Fort Fisher'a karşı başka bir keşif seferi düzenlenmişti ve bu sefer başarılı olmuştu
ve nehir Federallerin eline geçmişti.

Lockwood's Folly ile iletişim kurarak her şeyin sakin olduğunu ve Fisher'ın sağlam olduğunu bildirdiler
Yüzbaşı Maffitt Cape Fear'a doğru yola çıktı.
Saat sekizde barajda sular yükselmişti ve ay
on birden önce
doğmayacaktı. Kanala yaklaşırken, girişi koruyan
sadece bir nöbetçi görünce şaşırdı. Onu atlatarak içeri girdi.
Bald Head'deki bir yangın ve sinyallerine hiçbir yanıt olmaması biraz endişeye yol açtı, ancak Fort Caswell doğal ve sakin göründüğünden,
kale rıhtımının açıklarında demirlemeye karar verdi. Hemen
mühimmat ve topçu şefi E.S. tarafından sorgulandı. Martin ve durumu ve trenin Fort Caswell'i havaya uçurmak için çoktan hazırlandığını bildiren başka bir subay. Savaş gemileri yaklaşıyordu ve Kaptan Maffitt büyük bir sıkıntı içinde aceleyle ayrıldı. Tek başına bir ablukacı onu bir süre öfkeyle takip etti ve açık denizde Caswell'in kaderini bildiren patlamayı duydu. Kargosu önemli ve çok ihtiyaç duyulan bir şey olduğu için Kaptan Maffitt, daha önce hiç olmadığı kadar sıkı korunduğu söylenmesine rağmen Charleston limanına girmek için bir çaba göstermeye karar verdi. Limana girerken gemisini elden geçirmek için birçok girişimde bulunuldu ancak takipçilerini geride bırakmasını sağlayacak gerçekten takdire şayan bir hızla başlamak için sadece ateş taslağını biraz karıştırmak gerekiyordu. Zorlu bir gece ve yakalanma olasılığını öngören kaptan, iki çantayı sağlam bir halatla çeyrek boyunca astı. Bu çantalara henüz teslim edilmemiş Hükümet postası, tüm özel yazışmalar ve kaptanın savaş günlüğü konuldu. Bunlar arasında _Florida_'nın yolculuğu da vardı. Akıllı bir levazım subayına çantaların yanında bir baltayla durması ve yakalanmaları kaçınılmaz hale geldiği anda onları sürüklemesi talimatı verildi.

Aşağıda Kaptan Maffitt'in kendi sözleriyle neler olduğunun bir açıklaması yer almaktadır:

"Rattlesnake Shoal'ın batı ucundayken, birkaç dakikalığına yıldızları ve her şeyi saran sis ve pus çizgileriyle karşılaştık. Sonra her şey tekrar netleşti. Bu bulanıklıklardan birinde dikkatli bir şekilde koşarken, sisin aniden kalkması, demirlemiş bir ablukaya çarpmak üzere olduğumuzu gösterdi. Yaklaşık on beş veya yirmi fit ötede, onu önlemek için sert bir dümenle çok az yerimiz vardı. Güvertedeki subayları "Çekilin, yoksa sizi batırırım." diye bağırdı. Emri fark edilmeden aldık ve tüm bordasını aldık, bu da kaplumbağa sırtını kesiyordu, pruvayı deliyordu ve makine dairemizin önündeki siperleri parçalıyordu, on iki kişiyi, bazılarını ağır, bazılarını hafif yaraladı. Posta çantalarının yanında bulunan levazım subayı, bizim yakalandığımıza o kadar ikna olmuştu ki, hemen baltasını kullandı ve onları iyi demirlemiş halde, dibe gönderdi. Bu nedenle, _Florida_'nın yolculuğuna dair yetersiz bir anlatımım var. Görüş alanının dışında hızla geçerken roketler ateşlendi ve Drummond ışıkları, topçu ateşiyle ayrım gözetmeksizin ateş etmeye başlayan bir ablukacı sürüsünün hareketli çevresini aydınlattı. Bu bombardımanın nedenini anlayamadık ve çatışmadan
çıkarken, birkaç ablukacının Charleston'a doğru yol alırken keşfedilmiş olması gerektiği sonucuna vardık.

"Savaştan sonra, o olayda komuta eden subayla konuşurken, Ablukadaki vapurların birçoğunun deneyimsiz gönüllü subaylar tarafından komuta edildiğini, bunların bazen aşırı hevesli ve heyecanlı olduğunu ve bana ateş eden topçuları duyup, roketlerini ve sinyal ışıklarını gördüklerinde, sayısız abluka koşucusunun limana zorla girdiğini düşündüklerini, dolayısıyla da topçuların gelişigüzel ateşlendiğini ve bunun da onlar için talihsiz sonuçlar doğurduğunu söyledi. Bu, abluka koşusuyla ilgili son savaşçı ilişkimdi. Charleston limanına girdiğimde ve onu Federallerin elinde bulduğumda, hemen ilerlemeyi kontrol ettim ve geri çekildim. Tüm umutlar tükendiğinde Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın verdiği son emir, _Owl_'u Liverpool'daki Frazier, Trenholme & Co.'ya teslim etmemdi ve ben de öyle yaptım."

KAPTAN MAFFITT VE KONSOLOS.

Aşağıdaki hikaye bana deneyimli abluka koşucusu George C. McDougal tarafından anlatıldı:

"Yankees, _Kate_'i Florida, New Smyrna'dan çıkardığında, ışığın üzerinden geçmek ve Charleston'a giden
Kaptan Thomas Lockwood'u geride bırakmak zorundaydık. Komuta, birinci subay Bay Carlin'e devredildi.
Gemiyi Cumartesi gecesi Nassau'ya götürdük. Ertesi gün,
Pazar günü, İngiliz posta gemisi Nassau açıklarında Bahamalar'ın yeni Valisi ile birlikte belirdi, ancak barajda yoğun bir deniz olması nedeniyle
geçemedi ve bu nedenle Valiyi karaya çıkarmak için adanın batı ucuna ve daha sakin suya doğru ilerledi. Gün boyunca Nassau'nun önde gelen sakinlerinden birkaçı _Kate_'e
bindi ve kaptanın batı ucuna gidip Valiyi
yukarıya getirmesini istedi. Kaptan Carlin, zamanında hazırlanabilirse gemiye
gelebileceklerini söyledi, bu da baş mühendisin kararına bağlıydı. Hemen benimle istişare etti ve Nassau halkının bize karşı çok nazik davrandığı ve _Kate_'in favorisi olduğu için onları hemen ağırlamaya karar verdik. Cumartesi gece yarısından sonra geldiğimiz ve Pazar günü çalışmak istemediğimiz için
kazanları söndürmemiştik. Su sıcaktı ve kaptana bir saat veya daha kısa sürede hazır olacağımı söyledim. Ateşi hemen
yaktım ve birkaç dakika içinde komite arkadaşlarını toplamak ve ikramları göndermek için kıyıya çıktı. Kısa bir süre sonra, topçu tekneleri
hem katı hem de sıvı olmak üzere yukarıda belirtilen ikramlarla dolup taşmaya başladı, ikincisi her zamanki gibi
şampanya, brendi vb. kasalar şeklindeydi.

"Misafirlerin hepsi gemiye bindiğinde demir attık ve bara baktık. Müthiş bir deniz akıyordu ve zaman zaman üst güvertemiz
su altında kalıyordu. Ancak, çalıştık ve kıyı boyunca batı ucuna doğru ilerledik. Kısa bir süre sonra ikramlar şirkete, özellikle de ikinci kaptana etki etmeye başladı. Kaptan Carlin, küçük çapanın gemiyi tutamayacağından korkarak, ikinci kaptana büyük çapayı güverteler arasından iskeleye getirmesini, zinciri üç halatla geminin yan tarafındaki halat borusundan taşımasını ve çapaya bağlamasını emretti. İkinci kaptanın yukarıda belirtilen ikramlardan neredeyse
acilamayacak durumda olduğunu fark ettim ve ona, 'Çapanı
kaybedeceksin,' dedim ve o da şöyle cevap verdi, 'Ne yaptığımı biliyorum.' Şu anda gemi denizin çukuruna doğru yuvarlandı ve çapa denize düştü. Dibe vurduğunda gemi saatte on iki veya on dört mil gidiyordu ve ani sarsıntı, ırgatın etrafındaki zinciri harekete geçirdi ve yetmiş kulaç uzunluğundaki zincirin ırgatın etrafında ve halat borusundan dışarı uçma şekli ateşi uçurdu. Sanki yarım düzine şimşek çakması güverteler arasında saklambaç oynuyormuş gibi görünüyordu. Tabanca atışı gibi bir çatırtı ile hava ısırığı ayrıldı ve zincirin ucu halat borusundan dışarı çıkıp çapayı aramaya başladı.

"Kısa süre sonra batı ucundaki koya ulaştık ve posta vapurunun yanına gittik ve çapamızı bıraktık, ancak hayal kırıklığına uğrayarak Valinin yetkililer tarafından kendisine gönderilen bir arabayla şehre gittiğini gördük. İki vapurun subayları arasında hoş bir saat geçirdikten sonra, misafirlerimiz bu arada ikramlardan
aldıktan sonra, demir aldık ve Nassau'ya doğru geri döndük.

"Yolcularımız arasında, o sırada Nassau'da _Oreto_'yu, daha sonra _Florida_ adını alan gemiyi demirlerden çıkarmak için bekleyen cesur Kaptan John N. Maffitt de vardı. Nassau'daki Amerikan konsolosu Kaptan Whiting de vardı, vapura inip mesajlarını almak için izin istedi, ancak bu izin reddedilmedi, ancak bu adam sadece Konfederasyon sempatizanları tarafından değil, yerliler tarafından da çok sevilmiyordu, İrlandalının dediği gibi, herkesin ondan nefret etmesini sağlayacak yolları vardı. Geri dönüş sırasında konsolos, sayısız
iksirinin etkisiyle mesajlarıyla yattı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Varış noktamızda onu uyandırdığımızda mesajlar kaybolmuştu, bunun üzerine Maffitt'i mesajları çalmakla suçladı ve bunun sonucunda herkes arasında büyük bir tartışma çıktı. Mesajlar ertesi gün kendisine geri verildi, kaybolmalarının sebebi Konfederasyonluların yaptığı bir şakaydı. Yolcularımızı çok sarsıntılı bir durumda teslim ettik.

"Pazartesi sabahı, işe başlamak için erkenden yola çıktığımızda,
dikkatimiz, Amerikan konsolosunun bayrak direğinin etrafında toplanmış,
gürültülü ve heyecanlı bir zenci grubu tarafından kıyıya çekildi,
el kol hareketleri yapıp bayrak direğinin tepesini işaret ediyorlardı,
şaşkınlığıma göre,
üzerinde yepyeni bir Konfederasyon bayrağı dalgalanıyordu. Kısa süre sonra,
Konfederasyon sempatizanı olduğu söylenen ve herkesin Maffitt olduğuna inandığı, her zaman şaka yapmaya hazır olan birinin,
gece boyunca bayrak direğine tırmandığı, yanında bir Konfederasyon bayrağı ve bir kova kar getirmiş olduğu ortaya çıktı. Önce halatlar çözüldü,
sonra Konfederasyon bayrağı direğe çivilendi ve en son olarak, şakacı aşağı inerken, direği tamamen yere kadar karla kapladı,
bu da, arkadaşımız konsolosun nefret ettiği
sancağı kaldırmak için kimsenin yukarı çıkmasını imkansız hale getirdi. Whiting aşağı indiğinde Kahvaltıdan sonra konsolosluğa gidip durumu inceledikten sonra, Nassau'daki Konfederasyonlular tarafından şimdiye kadar görülen en ilginç manzaralardan biri olan direğin etrafında bir savaş dansı yaptı. Daha sonra, yoğunlaştırılmış kostik kutularıyla Majestelerinin birkaç renkli tebaasını karı temizlemek için kullandı ve büyük zorluklardan sonra, bunlardan biri
askerin tepesine ulaşmayı başardı ve Konfederasyon bayrağını çıkardı, halatları daha önceki gibi değiştirdi; ancak bu sonuncusu değildi. Ertesi sabah limandan bir Birleşik Devletler savaş gemisi belirdi ve tam resmi teçhizatlı konsolos gemisinin kıç tarafına oturduğunda, kruvazöre ulaştığında, daha önce adı geçen Konfederasyon sempatizanı tarafından gemisinin koltuğuna biraz Kuzey Karolina katranı sürüldüğü için, alt uçlarının sert ve sıkı olduğunu gördü. Elbette bu rahatsızlıklar çok fazla duygu yarattı ve aşağı doğudaki bir gemi kaptanı, kinini göstermek isteyerek, İngiliz bayrağının üzerine Amerikan bayrağını çekerek kendini aptal durumuna düşürdü, ikincisi sendika aşağı olduğundan, bunu bir hakaret olarak kastetti,
bu kıyıda hemen fark edildi ve kısa bir süre sonra birkaç bin bağıran, uluyan İngiliz zenci, tekneleri aramak ve sevgili bayraklarıyla böyle bir özgürlük alan Amerikalı kaptanı boğmakla tehdit etmek için su cephesinde sıraya girdi. Ancak amaçlarını yerine getiremeden önce, bir savaş gemisi botu İngiliz topçu teknesi _Bulldog_'dan bir sıra denizciyle birlikte fırladı ve brige binerek bayrakların indirilmesini ve İngiliz bayrağının çıkarılmasını emretti, kaptanı botta aldı ve hükümet iskelesine çekti ve hemen onu hapishaneye itti, bu hapishaneden ancak ertesi gün serbest bırakıldı, eğer gemisinde kalırsa bir cerraha ihtiyacı olmayacağı konusunda uyarıldı. İpucu aldı ve bir daha kıyıda görülmedi.

"Perşembe günü 1.000 varil barut ve 10.000 adam için silah ve teçhizattan oluşan düzenli kargomuzla kuzeybatı kanalına gidiyorduk. Cumartesi gecesi Charleston'a girdik ve Pazar sabahı Konfederasyon levazım subayı Charleston'daki tüm atları ve arabaları yükü tren istasyonuna çekmeleri için sıkıştırdı. Meeting ve King Caddeleri boyunca uzanan kiliselerin cemaatleri muhtemelen o kutsal günde verilen vaazlardan çok az yararlandılar, çünkü arabaların ve vagonların gürültüsü Pazar günü ve Pazar gecesi boyunca aralıksızdı. Bir tren yüklenir yüklenmez Johnston'ın ordusuna doğru yola çıktı ve bir tren kondüktörü daha sonra bana askerlerin vagonlardaki tüfek kutularını kırıp ateşli silahları ve teçhizatı vagon kapılarından dağıttıklarını söyledi. _Kate_'in Shiloh savaşında en önemli faktör olduğu söylenebilir. Johnston'ın ordusu disiplinsiz adamlardan oluşuyordu, tek ve çift namlulu av tüfekleri, eski tüfekler ve evden getirebilecekleri ateşli silahlarla ilgili her şey vardı. Savaşmaya uygun hiçbir şeyleri yoktu. Dolayısıyla, _Kate_ tarafından taşınan üç savaş malzemesi yükü, biri _Mary Celeste_ tarafından İzmir'e ve dördüncüsü _Kate_ tarafından Charleston'a taşınan, aslında Johnston'ın ordusunu 
teçhiz etti ve hemen ardından Şilo Muharebesi geldi. Bin
varil barut, Federal ablukadan geçmek için tehlikeli bir sevkiyattı ve Konfederasyon'un Georgia'da barut fabrikaları kurması ve barut yüklerimizin fabrikalar için nitere dönüştürülmesi bizim için büyük bir rahatlamaydı."

KAPTAN JOHN WILKINSON.

Ablukadan kaçan filonun en zeki ve başarılı komutanlarından biri, 1837'de Birleşik Devletler Donanması'na subay olarak katılan ve onurlu ve seçkin bir kariyerin ardından memleketi Virginia'nın Konfederasyon'a ayrılması üzerine hizmetlerini sunan Yüzbaşı John Wilkinson'dı.

Konfederasyon Devletleri Donanması'nda görev aldıktan sonra, Konfederasyon Devletleri vapuru _R.E. Lee_'nin komutanlığında özel hizmete kadar çeşitli sorumlu pozisyonlarda görev yaptı.

_Bir Ablukadan Kaçanın Öyküsü_ adlı ilginç kitabında, Eski hizmetlerindeki görevlerinden istifa eden Virginia vatandaşları için şöyle diyor:

"Eyaletlerini boyunduruk altına almaya mı yoksa işgale karşı savunmaya mı yardım edeceklerini seçmek zorundaydılar; çünkü Genel Hükümet tarafından zorlama kullanılacağı ve savaşın kaçınılmaz olduğu zaten belliydi. Güney'e yardım etmek için görevlerinden istifa eden Ordu ve Donanma subaylarına karşı getirilen sadakat yeminlerini bozdukları için yalan yere yemin ettikleri suçlamasına cevaben, onların inancına göre görevlerinden istifa etmeleri onları herhangi bir özel yükümlülükten muaf tutuyordu. Daha sonra hükümete karşı diğer vatandaş sınıflarıyla aynı pozisyonu aldılar. Ancak bu suçlama savaş sona erene kadar onlara yöneltilmedi. Görevlerinden istifa etmeleri, amaçları iyi bilindiğinde kabul edildi. Nankörlük suçlamasına gelince, kendi eyaletlerinin Genel Hükümetin harcamalarına kendi paylarına düşenin tamamını ödediğini, ödeme aracısı olarak hareket ettiklerini ve bu eyaletler Birlikten çekildiğinde, kamu hizmetinin iki koluna mensup vatandaşlarının resmi konumlarını terk edip kaderlerini akrabaları ve arkadaşlarıyla paylaştığı için bu suçlamaya tabi tutulmadıklarını ve tutulmadıklarını söylüyorlar. Ancak zorunluluk nedeniyle boyun eğmelerine rağmen, uzun süredir yakın ilişki içinde oldukları yoldaşlarından ve hizmet etmekten gurur duydukları bayraktan ayrılmaları acı verici bir eylemdi."

Wilmington'daki abluka koşusu deneyimine atıfta bulunarak
Kaptan Wilkinson şöyle devam ediyor:

"Wilmington'ın abluka koşusu için doğal avantajları çok büyüktü, başlıca Cape Fear Nehri'ne iki ayrı ve farklı yaklaşım olması gerçeğinden kaynaklanıyordu; yani, ya Smith Adası'nın kuzeyindeki New Inlet'ten ya da güneyindeki Western Bar'dan. Bu ada on veya on bir mil uzunluğundadır; ancak Frying Pan Sığlıkları on veya on iki mil daha güneye uzanır ve bu da iki bar arasındaki deniz mesafesini otuz mil veya daha fazla yapar, ancak aralarındaki doğrudan mesafe sadece altı veya yedi mildir. Her iki bardan neredeyse eşit uzaklıktaki küçük bir köy olan Smithville'den (şimdiki Southport), her iki abluka filosu da açıkça görülebilir ve dışarıya doğru giden abluka koşucuları, engeli hangisinden geçeceklerini seçebilirlerdi. İçeriye doğru giden abluka koşucuları da, Körfez Akıntısı'nı geçtikten sonra geçebilecekleri barı seçerek ve buna göre rotalarını şekillendirerek, rüzgar ve hava koşulları tarafından yönlendirilirdi. Daha önce bahsedilen 'Lump' hariç her iki bara yaklaşımlar tehlikeden uzaktı; ve ölçümler o kadar düzenlidir ki kıyı, dalgaların bir taş atımı mesafesinde millerce kıyıya yanaşabilir. "Bu gerçekler, Birleşik Devletler filosunun abluka koşusunu tamamen durduramamasının nedenini açıklıyor. Gerçekten de bunu yapmak imkansızdı; savaşın sonuna doğru ortaya çıkan sonuç bu iddiayı kanıtlıyor, çünkü filonun uyanıklığına rağmen, Fort Fisher ele geçirildiğinde birçok abluka koşucusu yüzüyordu. Gerçekte, filodan geçmek pek de korkutucu değildi; çünkü abluka koşucusu bir veya iki atış alsa da, nadiren devre dışı kalıyordu; ve filonun büyümesiyle orantılı olarak, birbirlerine ateş etme tehlikesinin daha da artacağını biliyorduk. Tufandan önceki çocukların söylediği gibi, 'inekleri ıskalayıp buzağıyı öldürmeye' çok meyilli olacaklardı. Başlıca tehlike açık denizdeydi, hafif kruvazörlerin çoğu büyük hıza sahipti. Bunlardan biri gündüz vakti bir abluka koşucusu keşfettiği anda, açık havada millerce öteden görülebilen yoğun bir duman sütunu
göndererek civardaki diğer kruvazörleri cezbederdi. Körfez Akıntısı'nın içinde ve Nassau ve Bermuda'dan Wilmington ve Charleston'a doğru on veya on beş mil arayla konuşlandırılmış hızlı bir vapur kordonu, abluka koşusunu durdurmada
tüm Birleşik Devletler Donanması'nın bu limanlara yoğunlaşmasından daha etkili olurdu; ve böyle bir planın neden iyi Bay Welles'in aklına gelmediği bizim için açıklanamazdı;
ama bunu önermek bizim görevimiz değildi. Ancak, o zamanlar üyesi olduğum kardeşliğin, bu gözetim için Birleşik Devletler Donanması'nın Saygıdeğer Sekreteri'ne oybirliğiyle teşekkür ve bir hizmet sunacağından şüphem yok. _Körfez Akıntısı'nın içinde_ diyorum, çünkü
her deneyimli kaptan abluka koşucusunun, mümkünse, geminin konumunu kronometreyle belirlemek için
akıntıyı öğleden sonra yeterince erken geçmeyi bir nokta olarak görmesi, böylece o akıntının ölü hesaplaması üzerindeki etkisinden
kaçınması gerekiyordu. Öncü her zaman karadan
uzaklığımızı gösteriyordu, ancak tabii ki konumumuz hakkında değil; ve
ateşle buharlaşmanın
üretildiği ve gece gündüz çalışan kıyı boyunca çok sayıda tuz işletmesi, alçak kıyı görülebilmesinden çok
önce görülüyordu. Bazen tüm iç yolculuk
elverişsiz koşullar altında yapılıyordu. Bulutlu, yoğun hava ve şiddetli
fırtınalar hakim oluyordu, böylece herhangi bir güneş veya ay gözlemi engelleniyor ve ölü hesaplama sadece tahmine indirgeniyordu. Bu durumlarda, kaptanın denizcilik bilgisi ve yargısı
sonuna kadar zorlanıyordu. Körfez Akıntısı'nın akıntısı hız ve (belirli
sınırlarda) yön açısından değişkenlik gösteriyordu; ve akarsuyun kendisi, normal koşullar altında kıyılarında bir nehir kadar iyi tanımlanmış,
rüzgarın estiği yöne doğru güçlü bir fırtına tarafından itiliyor,
sanki kıyılarını taşıyormuş gibi. Körfez Akıntısı'nın içindeki karşı akıntı da,
hakim rüzgarlardan çok etkileniyor.
Bir keresinde _R.E.'nin komutasındayken Lee_, eskiden Clyde yapımı demir vapur _Giraffe_, çok ağır ve yoğun hava koşulları yaşamıştık ve dereyi geçip öğlen civarı sondajlara
uğramıştık. Hava daha sonra açılıyordu, böylece meridyene yakın bir irtifa elde edebiliyorduk, kendimizi varsayılan konumumuzun en az kırk mil kuzeyinde ve Cape Lookout'un güney yönünde uzanan sığlıkların yakınında bulduk. Yolumuza devam etmektense denize açılmak daha tehlikeli olurdu, çünkü ablukacıların açık deniz hattından geçmiştik ve gökyüzü tamamen açılmıştı. Beaufort'a giden bir nakliye gemisini canlandırmaya karar verdim, bu gemi Birleşik Devletler kuvvetlerinin ve Wilmington'ı ablukaya alan filonun kömür istasyonunun elindeydi. Tespit edilme riski çok büyük değildi, çünkü ele geçirilen abluka koşucularının çoğu nakliye ve sevk gemisi olarak kullanılıyordu. Beaufort'a doğru rotamızı şekillendirip
sanki oraya varmak için acelemiz yokmuş gibi yavaşlayarak, birkaç geminin yanından geçtik,
hepsine Birleşik Devletler bayrağı gösterdik. Sığ suların 'kuyruğundan' geçerken,
üç veya dört mil güneyimizden geçen bir savaş sloopuna bayraklarımızı indirdik. Nezaketimize hemen karşılık verildi, ancak
şüphesiz ki kaptanı, sığlıkları bu kadar yakından tıraş ettiğim için beni beceriksiz ve dikkatsiz bir denizci olarak görüyordu. Görünürde hiçbir gemi olmadığında motorları durdurduk ve güneş ufkun altına battığında ve rota tam hızda Masonboro Koyu'na doğru şekillendiğinde ağır bir endişe yükünden kurtuldum. "Sakin eski Wilmington kasabası savaş sırasında 'altüst oldu'. Güney'in her yerinden spekülatörler buraya, ithal kargoların haftalık açık artırmalarına katılmak için geldiler; ve kasaba, geçimini soygun ve cinayetle sağlayan haydutlar ve haydutlarla doluydu. Geceleri banliyölere girmek güvenli değildi ve
gündüzleri bile halka açık sokaklarda sık sık çatışmalar oluyordu; limandaki vapurların mürettebatı ile kasabada konuşlanmış askerler arasında, bıçaklar ve tabancalar serbestçe kullanılıyordu; ve nadiren de olsa, rıhtımlardan birinde, üzerinde şiddet izleri olan bir ceset suyun yüzeyine çıkıyordu. Sivil yetkililer suçu önlemek için güçsüzdü. '_Inter arma silent leges!_' Farklı abluka şirketlerinin ajanları ve çalışanları, ev halkı için bir kralın fidyesini (Konfederasyon parasıyla) ödeyerek muhteşem bir şekilde yaşıyorlardı. giderler ve neredeyse kırsal pazardaki malzemeleri tekeline almak. Savaşın sonuna doğru, gerçekten de, taze erzak
neredeyse herkesin erişemeyeceği bir yerdeydi. Virginia'daki kırsaldan yeni gelen aile hizmetçimiz, bazen
pazardan boş bir sepetle dönerdi, bir parça taze sığır eti veya bir avuç sebze için 'bu saçma fiyatlar' dediği şeyi ödemeyi kesinlikle reddederdi. Şu anda yazdığım o dönemde bir kuzunun dörtte biri 100 dolara, bir pound çay ise 500 dolara satılırdı. Eylül 1861'de değer olarak neredeyse madeni paraya eşit olan Konfederasyon parası, Eylül 1862'de 225'e; aynı ayda, 1863'te 400'e ve Eylül 1864'ten önce 2.000'e düşmüştü!

"Kasabanın daimi sakinlerinin çoğu kırsala gitmiş,
evlerini çok yüksek fiyatlara kiraya vermiş; kalmaya zorlananlar kendilerini çok izole tutmuş, hanımlar daha halka açık sokaklarda nadiren
görülüyordu. Orduya bağlı genç subayların çoğu ara sıra Wilmington'a gelmek için izin alırdı ve
barikat koşucularının güvertesinde veya kıyıdaki çok sayıda bekar salonunda ücretsiz konaklama yerlerinde yaşarlardı.

"Virginia hastanelerinden iyileşen askerler, Wilmington'dan geçen rota üzerinden Güney'deki evlerine gönderilirdi. Kasabanın hanımları Bayan DeRosset, bu zavallı hastaların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla bir topluma
dönüştürüldü, onları taşıyan trenler
yaralanmaları ve kendilerine yiyecek ve ilaç sağlanması için
bir veya iki saat istasyonda durdu. Bu
özverili, kahraman kadınlar sabırla ve sadakatle hastane hemşirelerinin görevlerini yerine getirdiler.

"Şirketler ve bireyler bu topluluğa cömertçe katkıda bulundu ve depodaki uzun masalar, Konfederasyon'da başka hiçbir yerde bulunamayacak
hastalar için nefis yiyeceklerle
döküldü. Yemeklerin kalıntıları, hanımlar tarafından kasabanın dışındaki ev muhafızları olan
çocukların kampına taşındı. Bu çocuklardan bazıları tüfek
taşıyacak kadar bile değillerdi ve saha hizmetinin
sıcaklığına ve yorgunluğuna dayanamıyorlardı; ayrıca kızamık ve tifo hastalığından korkunç şekilde muzdariptiler. General Grant, 'Konfederasyon ordularını toplamak için beşik ve mezar soyuldu' derken güçlü bir mecaz kullandı. Nüfusun korkunç bir şekilde tükenmesi gerçeği pek abartılmamıştı, ancak metafordaki şu farkla,
hem beşik hem de mezara yaklaşanlar, savaşın zorluklarını ve tehlikelerini eşit bir özveriyle paylaşıyorlardı.
Ülkeyi, her türlü malzemenin kıtlığından kâr eden kalpsiz spekülatörler sınıfının istila ettiği doğru,
ancak bu, Güney halkının büyük çoğunluğunun özverisini daha belirgin hale getiriyor ve
hiçbir eyalet ordulara Kuzey Karolina'dan daha cömert gönüllü katkılarda bulunmadı veya daha iyi askerler sağlamadı.

"Wilmington'ın nehrin karşı yakasında, alçak bataklık bir düzlükte, buharlı pamuk presleri kuruldu ve orada abluka
koşucuları yüklerini aldılar. Firarilerin gemiye binip kendilerini istiflemelerini önlemek için gece gündüz rıhtımlara nöbetçiler yerleştirildi; ve Smithville'de dışarı giden vapurları dezenfekte etme ek önlemi alındı, ancak bu uyanıklığa rağmen birçok kişi gemiye ücretsiz geçiş sağlamayı başardı. Bu firariler veya 'kaçak yolcular' çoğu durumda mürettebattan bir veya daha fazlası tarafından korunuyordu, bu durumda vapur varış limanına varana kadar saklanma yerlerini koruyorlardı,
ve o zaman gemiyi keşfedilmeden terk etmek için ilk fırsattan yararlanıyorlardı. Küçük bir rüşvet, ablukadan kaçan ortalama bir denizciyi bu kaçış yoluna göz yummaya teşvik ederdi. Parasız firari daha zor durumda kalırdı ve genellikle vapur dışarı doğru yolculuktayken açlık veya susuzluktan saklandığı yerden çıkmak zorunda kalırdı. Kaptanlardan birinin kullandığı acımasız bir düzenek, bu 'kaçak yolcu' sınıfının kaçışını etkili bir şekilde durdurdu, kesinlikle engelledi. Körfez Akıntısı'nda üç veya dördünü sürükledi
bir çift kürek ve birkaç günlük ekmek ve su ile açık bir teknede."

Albay Scharf, Konfederasyon Devletleri Donanması hakkında yazarken kıyı ışıklarından şöyle bahsediyor: "Savaşın başında," diyor, "Güney kıyısı boyunca neredeyse tüm ışıklar durdurulmuştu, cihazlar güvenli yerlere taşınmıştı. 1864'te, düşmanlıkların başlangıcından beri durdurulmuş olan Smith Adası'ndaki ışığı yeniden kurmak ve 'Höyük'te bir ışık için bir yapı inşa etmek uygun görüldü. 'Höyük', Fort Fisher'ı komuta eden Albay Lamb tarafından dikilen yapay bir höyüktü." Yüzbaşı Wilkinson, 'Höyük' ve atış poligonu ışıklarından şöyle bahsediyor: "Üzerine iki ağır top yerleştirildi ve sonunda bir ışık yeri haline geldi ve abluka koşucuları için çok kullanışlı oldu; ancak bu dönemde bile mükemmel bir dönüm noktasıydı. Uzun, alçak bir kum kıstağıyla daha yüksek anakaraya bağlanan düzenli konik şekli, abluka koşucularının onu
uzaktan kolayca tanımasını sağladı; ve açık havalarda, geceleri gökyüzüne karşı
düz ve belirgin görünüyordu. Askerlerin, albayın bu yapıyı kurmasına sinsice güldüğünü, bunun ayakta kalmayacağını tahmin ettiklerini düşünüyorum; ancak sonuç tam tersini gösterdi; ve askeri bir konum olarak değeriyle ilgili olarak ne kadar fikir ayrılığı varsa da, abluka koşucuları için yararlılığı konusunda tek bir görüş ayrılığı olabilir, çünkü bu tekdüze kıyı boyunca tek başına bir dönüm noktası değildi, aynı zamanda New Inlet Bar'ı geçmek için kullanılan menzil ışıklarından biri de üzerine yerleştirilmişti. Denizciler bu avantajı tam olarak takdir edeceklerdir; ancak amatör okuyucular için şu söylenebilir ki, bir nesnenin pusula yönü, bir pilotun dar bir kanaldan yeterli doğrulukla bir gemiyi yönlendirmesini sağlamazken, menzil ışıkları amaca tamamen uygundur. Bu ışıklar, yalnızca abluka koşucusu ile kıyı istasyonu arasında sinyaller değiştirildikten sonra ayarlanır ve gemi nehre girdikten hemen sonra kaldırılırdı. Menzil ışıkları, koşullar gerektirdiğinde değiştirilirdi; New Inlet Kanalı'nın kendisi sürekli değişiyordu ve değişiyor, hem su derinliği hem de seyri Cape Fear Nehri'ndeki şiddetli bir
rüzgar fırtınası veya şiddetli bir taşkın tarafından önemli ölçüde etkileniyor."

NORMAL BİR BLOKAJ DENEYİMİ.

Savaş sırasında ablukanın uygulanması sırasında yapılan muhtemelen en hızlı ve en olaylı olmayan yolculuklardan biri, Southport'tan Yüzbaşı C.G. Smith tarafından yapılmıştı. Ablukayla ilgili aşağıdaki hikaye Yüzbaşı Smith tarafından anlatılmış ve abluka koşucularının bazılarının katlanmak zorunda kaldıkları ile diğer zamanlarda engel veya macera olmadan gidiş-dönüş yolculuğu yapmanın ne kadar kolay olduğu arasındaki tezatı göstermek için yayınlanmıştır:

"1 Mayıs 1863 civarında keyifli bir günde, Kaptan Wilson komutasındaki güzel yan çarklı vapur _Margaret ve Jessie_'nin pilotu olarak Nassau'dan ayrıldım.

"_Margaret ve Jessie_ o zamanlar en hızlı vapurlardan biri olarak kabul ediliyordu. Yaklaşık 800 tonluk bu vapur balastlıyken saatte on beş mil yapabiliyordu, ancak tabii ki genellikle yüklüydü, bu nedenle ablukayı aşarken nadiren on knottan daha iyi gidiyordu.

"Nassau'dan genel bir yük yüküyle ayrılıp Wilmington, Kuzey Carolina'ya giderken, ilk yirmi dört saat olaysız geçti, vapur iyi bir yolculuk yaptı, ta ki kuzeydoğudan gelen bir fırtına bize ulaşana kadar, bu fırtına üçüncü günün öğlene kadar sürdü.

"Rüzgar biraz hafiflediğinde, Kaptan Wilson yanıma geldi ve
hangi kara noktasına varmak istediğimi sordu, ben de
Cape Fear'ın Batı Barı'na koşmayı planladığımı söyledim. Hava durumu nedeniyle Batı Barı'na gün doğmadan varmanın
imkansız olduğunu fark ederek, Masonboro'ya doğru yola koyuldum ve New Inlet'e girdim, gece saat 11 civarında bu yaklaşımı koruyan höyük bataryasının hizasında demirledim ve gün ışığında, iyi bir gelgitle
Wilmington'a kadar ilerledim.

"Blokajcı gibi hiçbir şey yolculuğumuzu aksatmadı. Bir ara, doğu-güneydoğumuzda bir vapur görüldü, ancak bize hiç dikkat etmedi. Masonboro'dayken, blokajcı filodan biri güneydoğumuza doğru gitti, ancak karanın rüzgar altı tarafında olduğu için bizi seçemedi.

"Yaklaşık on gün Wilmington'da bekledikten, yükümüzü boşalttıktan ve bir pamuk yükü aldıktan sonra, bir sabah sessizce nehre indik ve beş kulaçlık bir çukura demir attık, geceyi bekledik, sonra New Inlet'ten geçtik ve Nassau'ya doğru yola çıktık.

"Dönüş yolculuğu hiçbir olay olmadan gerçekleşti, hava güzeldi, yolculukta hiçbir türde bir gemi görülmüyordu;
ve Cape Fear'dan ayrıldıktan sonraki elli iki saat içinde, Nassau'daki rıhtımda güvendeydik, yükümüzü boşaltıyorduk, abluka koşucularının şimdiye kadar yaptığı en hızlı ve en güvenli geçişlerden birini yapıyorduk."

KAPTAN JOSEPH FRY. 1841 yılında, ülkesinin Donanmasına katılmaya karar vermiş ve bu amacına evdeki arkadaşları tarafından engellenmiş olan sevimli, dürüst bir çocuk, Florida'dan Washington'a tek başına gitti ve Başkan'la konuşma hakkını talep etti, bu hak kendisine reddedilmedi.

Bay Tyler, henüz sekiz yaşında olan küçük çocuğun genç erkekliğinden o kadar memnun oldu ki, onu ertesi gün Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet etti. Genç Floridalı, tüm gözlemcilerin dikkatini çekti; Kabine üyeleri ve eşleri, Kongre üyeleri ve Donanma subayları, küçük çocuğun hikayesini duymuşlardı ve hepsi onun vatanseverlik davasını desteklemek için birleşmişlerdi.

Başkan, onun şevkinin yanı sıra centilmence ve mütevazı davranışlarıyla da kazanarak, çocuğun isteğini kabul etti ve derhal Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev belgesini imzaladı.

Hristiyan beyefendi, yiğit denizci, insancıl komutan, şövalye ruhlu asker olan Kaptan Joseph Fry'ın daha sonraki kaydı Amerikan tarihi okuyucuları tarafından bilinir. Kahramanca bir yapıya ve onurlu bir hitap tarzına sahip olan

o,

"Gerçekten bir bileşim ve bir biçimdi,
Her tanrının mührünü bastığı
Dünyaya bir adamın güvencesini vermek için."

İç Savaş başladığında, onu hizmetteki en sevilen ve
onurlandırılan subaylar arasında buldu. İnancının sınavı acı ama
kısaydı. Uzun zamandır ve sadakatle beslediği bayrağa saygı duyduğu kadar, evine ve sevdiklerine karşı savaşamazdı. O bir
Güneyliydi ve içten pişmanlık sancılarıyla
mutluluk veya keder için memleketiyle birlikte gitti.

Savaş sırasındaki kişisel cesareti harikaydı; geçici bir heyecanla asla yiğitlik eylemleri yapmadı, ancak üstlerin ve astların hayranlığını
kazanacak kadar soğukkanlı ve cesur davrandı. White River Muharebesi'nde ağır yaralandı ve
hastalık iznindeyken, kendi isteği üzerine, yazarın bir yolculuk yaptığı
Konfederasyon abluka koşucusu _Eugenie_'ye komuta etmesi emredildi.

Bir keresinde _Eugenie_, gün ışığında filonun içinden geçmeye çalışırken Fort Fisher'ın dışında karaya oturdu. Gemi barutla doluydu, Federal filo ona ateş ediyordu, mürettebat ve gemi için anında ölüm ve yıkım riski çok büyüktü. Fry, Albay Lamb tarafından gemiyi terk etmesi ve mürettebatını patlamayla ölümden kurtarması emrini aldı. Buna göre gitmek isteyen herkese bunu yapmasını söyledi, ancak kendisi geminin yanında durup Konfederasyon Hükümeti'nin çok ihtiyaç duyduğu barutu kurtarmaya çalışacaktı. Birkaç tekne dolusu adamı kaleye çekildi; birkaçı Fry'da kaldı, düşmanın mermileri etraflarında yoğun ve hızlı bir şekilde uçuşuyordu. Bu büyük tehlike karşısında Fry gemisini hafifletti ve yükselen gelgitte gemiyi ve kargoyu güvenli bir şekilde getirdi.

Daha sonra sadık karısının onuruna adlandırılan _Agnes E. Fry_ adlı vapura komuta etti. Bu gemide üç başarılı yolculuk yaptı,
sonrasında ne yazık ki pilotu tarafından karaya çıkarıldı ve _Virginius_'tan çok da uzak olmayan bir yerde bulunuyor. Kaptan Fry daha sonra savaşın geri kalanında _Morgan_ adlı Konfederasyon savaş gemisinin komutasında aktif hizmete alındı ​​ve generali Dabney H. Maury tarafından savaştaki göze çarpan cesareti nedeniyle çokça takdir edildi.

Savaştan sonra kaderi birçok değişikliğe uğradı. Birkaç girişim _farklı başarı veya başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda, 1873 Temmuz'unda New York'a gitti ve burada bir okyanus vapurunun komutasında iş bulmayı umdu. Orada, Küba Cumhuriyeti'nin temsilcisi General Quesada ile tanıştırıldı ve ona o zamanlar Jamaika'nın Kingston limanında bulunan _Virginius_ adlı vapurun komutasını teklif etti. Teklifi kabul etti ve 150 dolar tutarında bir aylık maaşını peşin aldı, bunun üçte ikisini ihtiyaç sahibi ailesine gönderdi ve kalanını kişisel teçhizatı için sakladı. _Virginius_, başlangıçta _Virgin_ olarak adlandırıldı ve 1864'te İskoçya'da inşa edildi ve Konfederasyon hizmetinde bir abluka koşucusu için özel olarak tasarlandı. Havana ile Mobile arasında birkaç başarılı sefer yaptı. İkinci limanda kapalı kaldığı için, Konfederasyonlar tarafından sevk ve nakliye gemisi olarak kullanıldı. Savaştan sonra bir süre Federal Hükümet tarafından Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi'nde kullanıldı, ancak büyük kömür tüketimi nedeniyle tatmin edici olmadığı ortaya çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı tarafından açık artırmada bir Amerikan firmasına satıldı. 1870'te sahipleri yasal formda Amerikan belgelerini çıkardı ve Venezuela'ya gitmesine izin verdi. O zamandan sonra Küba'ya gönüllü ve erzak taşımak için kullanıldı; ve Amerikan bayrağı altında bu işle uğraşırken, Amerikan konsolosları tarafından bir Amerikan gemisi olarak tanındı, 31 Ekim 1873'te İspanyol savaş gemisi _Tornado_ tarafından denizde elden geçirildi ve İspanyol Hükümeti'ne bir ödül ilan edildi. Fry daha büyük bir tehlikeyi asla hayal etmemişti;
Federal ablukayı yönetirken aldığı pozisyonun aynısını ve _Komodor_ ve _Bermuda_'nın son vakalarında aldığı pozisyonun aynısını işgal etti. Bir ticaret gemisiydi, silah taşımıyordu, silahlı bir
direnişte bulunmadı ve Amerikan bayrağını dalgalandırdı. Tüm bunlara rağmen, _Tornado_'da bir _davul başı askeri mahkemesi düzenlendi ve sonraki
ikinci gün talihsiz kurbanlar korsan olarak mahkum edildiler
ve İspanyol savaş gemisinin geldiği Santiago de Cuba'da derhal idama mahkûm edildiler. O zaman bile, neredeyse tamamı Amerikalı olan Kaptan Fry ve mürettebatı, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin müdahalesiyle serbest bırakılmayı bekliyordu. Boş umut! Amerikan konsolosu yoktu; başkonsolos yardımcısı elinden geleni boşuna yaptı; İç Hükümet
sessizdi; İngiliz konsolosu itiraz etti, ancak işe yaramadı ve bu cesur adamların katledilmesi başladı. Gazete haberlerinden, kurbanların bir duvara dönük şekilde dizildiği korkunç sahneyi okuyoruz. Yüzbaşı
Fry, kendi ırkından birinin dostça eliyle kendisine verilen bir bardak su istedi. Daha sonra kendisine verilen yere doğru kararlı, sendelemeyen adımlarla yürüdü ve asil hayatına son veren
saldırıyı sakince bekledi.

İnfaz yürüyüşünde dokunaklı bir olay yaşandı. Cesur adam Amerikan Konsolosluğu'nun önünden geçerken, bir kez daha kalbine çok yakın olan
bayrağı taşıması gereken çıplak direği ciddiyetle selamladı,
ama bu son anda onu yüzüstü bıraktı.

Yayınlanan rapora göre, ateş eden ekip sadece on fit uzakta olmasına rağmen, Fry hemen öldürülen tek kişiydi. Ardından korkunç bir
sahne yaşandı. "İspanyol kasaplar yaralı adamların yattığı yere ilerledi,
kıvranarak ve acı içinde inleyerek, silahlarının namlularını
kurbanlarının ağzına yerleştirerek kafalarını parçalara ayırdılar.
Diğerleri bıçak ve kılıçlarla bıçaklanarak öldürüldü."

Elli üç kurban ölmüştü, doksan üç kişi daha idam edilmek üzere hazırlanmıştı; kanlı iş yeniden başlayacaktı, ta ki beklenmedik bir müdahale gelene kadar. Haber Jamaika'ya ulaşmıştı ve limanda İngiliz savaş gemisi _Niobe_'yi buldu.
Yüzbaşı Sir Lambton Lorraine komutasındaydı. Lorraine, Anglosakson içgüdülerine sadık kalarak, kurtarmaya gitmek için emir almaya ihtiyaç duymamıştı. O kadar aceleyle ayrıldı ki, adamlarının çoğu geride kaldı ve zorunlu taslakla Santiago'ya doğru yola çıktı. Çapa limanın dibine ulaşmadan önce _Niobe'nin_ davulları karargahlarına vurmuştu ve iyi eğitimli topçular görev yerlerindeydi.

Komutan Lorraine olağan formaliteleri görmezden geldi; değerli hayatlar
terazide titriyordu; anlar hayati önem taşıyordu. İspanyol generalin gelişinden haberdar edilmesinden önce, Lorraine onun önünde durdu ve idamın durdurulmasını talep etti. Burriel'in tatmin edici olmayan cevabına cesur komutan, bir Amerikan savaş gemisinin yokluğunda Amerikalıların çıkarlarını koruyacağını söyledi. İspanyol yine de tereddüt etti; insan kanını tatmıştı ama susuzluğu henüz giderilmemişti. Yine yiğit İngiliz, kesin bir cevap talep etti ve raporlara göre, Honduras'ta Anglosakson'u korumak için yaptığı gibi, kasabayı bombalayacağı tehdidiyle bunu doğruladı. Hızlı ve kararlı eylemi, kanlı işi durdurdu ve sonunda _Virginius_ mürettebatının geri kalanının hayatını kurtardı.

Birkaç ay sonra İngiltere'ye döndüğünde, Sir Lambton New York'ta birkaç gün alıkonuldu. Yiğit davranışından etkilenen şehir yetkilileri, ona mütevazı bir şekilde reddedilen bir kamu resepsiyonu teklif ettiler.
Neve, Virginia City, asil insanlığını takdir ettiğini ifade etmek isteyerek, ona on dört kiloluk katı gümüş bir tuğla gönderdi.
Üzerine adı ve olay, Batı övgüsünde de "Kan sudan daha koyudur" anlamına gelen "Sen bir tuğlasın" efsanesiyle birlikte yazıldı.

Daha sonra İspanyol Hükümeti tarafından Amerikan mülkiyet haklarının geç de olsa tanınması yapıldı ve _Virginius_ bir Amerikan savaş gemisine teslim edildi. _Virginius_ Cape Fear açıklarında çekilirken ve Kuzey limanına doğru giderken bir sızıntı yaptı veya bazılarına göre batırıldı ve mezarını altımızdaki okyanus derinliklerinde buldu.

"EMILY ST. PIERRE"İN GERİ KAZANILMASI.

Aşağıdaki garip hikaye bana yıllar önce anlatılmıştı ve bazı ayrıntılar unutulmuş olsa da, oldukça doğru olduğu ilan edilen olay, Eyaletler arasındaki Savaşın en sıra dışı başarılarından birine, _Emily St. Pierre_'in meşhur geri alınmasına yol açtı.

Büyük Britanya 1813 yılında Fransa ile savaş halindeyken, küçük bir İskoç brigi, Batı Hint Adaları'ndan Clyde Nehri üzerindeki Greenock'a yaptığı yolculuğun son ayağında Britanya Kanalı'na yaklaşıyordu. Tuhaf yelkenlerden başarıyla kaçmıştı ve kaptan, bir Fransız korsanıyla karşılaşmadan varış noktasına
ulaşmayı umuyordu, ancak
ne yazık ki, brig "land o'cakes"e birkaç günlük yelken mesafesindeyken, tepesinde üç renkli bayrak taşıyan daha akıllı bir gemi, Scotsman'ı geçti ve pruvasına bir mermi atarak onu teslim olmaya zorladı. Gemiye, brigi yargılama için en yakın Fransız limanına götürme emriyle bir Fransız ödül mürettebatı yerleştirildi. İskoç
kaptan ve kamarot, gemide tutuklu olarak tutuldu, birincisi brigin çalışmasına yardımcı olmak için, ikincisi ise ödül mürettebatını beklemek için. Düşmanın bayrağı yükseldiğinde, küçük brik
düşmanın ülkesine doğru yöneldi ve kısa süre sonra denizde yalnız kaldı.
Savaş gemisinin alışılmış disiplini biraz gevşediğinde,
Fransızlar, iyi talihlerine sevinmek isteyerek,
brik depoları arasında alışık oldukları kırmızı şarabı aradılar,
onun yerine bir fıçı Jamaika romunu açtılar ve
onun ustaca gücü altında ölü adamlar gibi oldular. İskoç, fırsatı hemen yakaladı ve kamarotunun tek yardımıyla, her Jack'i baş güvertesine sürükledi ve onları ranzalarına sıkıca bağladı; subaylar da kamarada emniyete alındılar
ve brikin rotası güzel İskoçya için tekrar düz ve doğru bir şekilde çizildi. Ertesi sabah brik, kaptanın kendisi dümen tutarken yerleştirdiği hafif bir branda altında yavaşça ilerlerken, başka bir Fransız onu takip etti ve İskoç'un umutları, hızlı kruvazör onu el üstünden geçerken umutsuzluğa dönüştü. Temiz hava için kıç güvertesine bağladığı Fransız subayına döndüğünde, serbest kalma olasılığı karşısında zafer kazanmak yerine dehşet içinde olduğunu görünce şaşırdı. Fransız, İskoç kaptanın aşina olduğu kendi dilinde, kendisinin ve mürettebatının utanç verici durumunun, hızlı bir şekilde askeri mahkemede yargılanmasına ve rıhtımda idam edilmesine yol açacağını; İskoç kaptan şartlı tahliyesini kabul ederse, üniformasını ve kılıcını geri verirse, kamarotuyla birlikte iki Fransız'ın üniformasını giyerse, Fransız sancağını çekerse ve gerisini ona bırakırsa, brigi kurtaracağını, bağlarını geri alacağını ve İskoçya'ya kura çekeceğini, çünkü ülkesini bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Bu, hemen yapıldı, çünkü brigin tekrar ele geçirilmesini sağlayacak alternatif bir yoldu. Silahlı Fransız geldi. Güm! Silahlarından biri patladı. Brik döndü ve vatandaşının selamına karşılık olarak, eski ödül kaptanı trompetiyle Fransız korsanının bir ödül gemisinin başında olduğunu ve onu bir Fransız limanına götürdüğünü haykırdı. Silahlı geminin komutanı selam verdi ve oldukça memnun bir şekilde yelken açtı. Brikin _status
quo ante_ durumu düzenlendiği gibi devam etti, Clyde güvenli bir şekilde
varıldı ve Fransız ödül mürettebatının torunları, İskoç Yaylalarında bugün bile hala duyulan gizemli Fransız isimlerinden bazılarını açıklayabilir. Ve, _mirabile dictu_, brikin kamarot çocuğu, aşağıdaki gerçek hikayenin kahramanı oldu ve daha sonra Wilmington'a giden bir Konfederasyon ablukasının
kaptanı olarak iyi tanındı. Savaşın dördüncü yılında, bu sıra dışı adam, Kaptan William Wilson, Cape Fear sularında, Wilmington'daki ablukayı belki üç veya dört kez ablukaya alan bir vapurun komutanı olarak belirdi; ancak bu olayda olağandışı hiçbir şey yoktu ve belki de bu nedenle adını unuttum. Ancak, 1861'de Güney Carolina, Charleston'dan _Emily St. Pierre_ adlı gemisini geri almada gösterdiği eşsiz cesaretle, ablukanın tüm heyecan verici olaylarından kişisel cesaret ve dayanıklılığın en takdire şayan örneği olan Wilson'da çok sıra dışı bir şey vardı. Geminin adını aldığı Bayan Emily St. Pierre'in bir akrabası, geminin hala Charleston'da yaşadığını söyledi ve Wilson'ın bu harika başarılarının hikayesini onun isteği üzerine tekrarlıyorum. Tam olarak Cape Fear'ın bir hikayesi olmasa da, okuyucularımız için yine de ilginç olacaktır ve _Chambers's Edinburg
Journal_'da yayınlanan "A Matter-of-Fact Story" başlıklı hikayeyi yeniden yayınlıyorum.

"18 Mart 1862 sabahı, Liverpool gemisi _Emily
St. Pierre_ (kaptan William Wilson) Charleston'a yaklaşık on iki mil kala geldi ve bir pilot çağırdı. Kalküta'dan St. John, New Brunswick'e doğru dört aylık uzun ve yorucu bir yolculuk yapmıştı ve Charleston'a uğrayıp Charleston'ın açık olup olmadığını soruyordu.
Güney limanı abluka altına alınırsa, Kaptan Wilson'ın emri
doğrudan İngiliz limanı St. John, New Brunswick'e gitmekti. Gemi
önceden Charleston'a aitti, ancak Amerikan İç Savaşı'nın
patlak vermesinden bu yana İngiliz bayrağı altında seyrediyordu. Nominal
sahipleri, 10 Rumford Place, Liverpool adresindeki Baylar Fraser, Trenholm & Co. idi. Bu şirket, kapsamlı bir iş yapan bir firmaydı ve bu şirket, Konfederasyon veya Güney Eyaletleri ile çok yakın ilişkilere sahipti ve bu eyaletler için bankacı ve acente olarak hareket ediyorlardı. ülke.

"Charleston Bar'a yaklaşırken, gemi Kuzey kruvazörü _James Adger_ olduğu ortaya çıkan bir gemi tarafından selamlandı ve buna karşılık
Kaptan Wilson rotasını düzeltti, ana güvertesine geri döndü ve
yattı. Bir Amerikan donanma teğmeni ve yirmi adam gemiye geldi ve
kağıtlarını istedi. Manifestoda masum bir kargo, 2.000 balya çuval vardı ve geminin İngiliz olarak kaydedilmesi uygundu. Charleston abluka altında olduğundan, kaptan varış noktası olan İngiliz limanı St. John'a gitmek için izin istedi. Teğmen reddetti ve konuyu komutana havale etti;
ve iki gemi Charleston yol kenarına doğru ilerledi ve oraya öğleden sonra saat iki buçukta ulaştılar.

"Kaptan Wilson, abluka filosunun amiral gemisi _Florida_'ya bindirildi ve orada iki saat boyunca yalnızlık ve gerilim içinde tutuldu. Sonunda bir amiral subayı olan Kaptan Goldsboro yanına geldi ve _Emily St. Pierre_'i birkaç nedenle ele geçirmeye karar verdiklerini söyledi. Geminin kaçak savaş malzemesi taşıdığını, yani güherçile taşıdığını; İngiliz kaydının gerçek olmadığını; gemide Charleston adını taşıyan birçok eşya bulunduğunu; kıç tarafına aynı kelimenin kazındığını ve yerine Liverpool adının eklendiğini; Kaptan Wilson'ın tüm belgelerini açıklamadığını, ancak _James Adger_'dan muhtemelen suçlayıcı belgelerden oluşan küçük bir paketi denize atıp batırdığının gözlemlendiğini söyledi. Kaptan Wilson itiraz etti ve ulusların deniz hukukuna başvurdu, ancak boşuna. Kendisine Philadelphia mahkemelerinin karar vereceği bildirildi konu; ve sonunda Kaptan Wilson, gemisiyle Philadelphia'ya gitmeye ve denizcinin emrine
haritalarını ve aletlerini vermeye davet edildi. Biçimsel davet aslında bir
emirdi. Gemisine döndüğünde mürettebatının tamamının, denizci olmayan iki kişi hariç, çıkarıldığını gördü: Matthew Montgomery adlı kâhya ve Frankfort-on-the-Main'den gelen Louis Schevlin adlı aşçı. Bunlar sadece yolculardı ve yanlarında Philadelphia'ya gitmek için izin almış bir Amerikalı mühendis vardı. "Gemiyi devralan ödüllü mürettebat, komuta eden ABD Donanması'ndan Teğmen Stone'dan oluşuyordu; bir kaptan yardımcısı ve on iki adam, toplam on dört kişi; Amerikalı yolcuyla birlikte on beş kişi.
Kaptan Wilson tekrar kendi gemisine adım attığı anda, onu geri alıp evine götürme kararı aldı.
Böyle bir şeye rağmen gemiyi geri almanın mümkün olabileceğini düşünecek kadar cesurdu.
Bir kahya ve bir aşçının şüpheli desteğiyle silahsız bir adam, mürettebatın on beşine karşı neredeyse güçsüzdü. Öte yandan, Kaptan Wilson kaslı, iri yapılı bir İskoç'tu (Dumfriesshire yerlisi), kararlı, soğukkanlı ve eylemde hızlı, tam bir denizciydi.
Kahya ve aşçıyı kamarasına çağırdı ve oluşturduğu çılgın projeyi anlattı.
İkisi de şeflerinin yanında durmaya cesaretle söz verdi. Bu sabah saat dört buçuktaydı 21 Mart, Charleston'dan üçüncü gün.
Yüzbaşı Wilson harekat planını çoktan oluşturmuştu ve bunu gerçekleştirmek için bir dereceye kadar hazırlık yapmıştı.
Aşçının ve kâhyanın verdiği sözle, hiç vakit kaybetmedi,
cesaretlerinin buharlaşmasına fırsat vermedi,
gecenin karanlığında ve sessizliğinde hemen umutsuzca
girişimini gerçekleştirmeye koyuldu. Hayatını kaybetmeye veya gemisini almaya hazırdı; bu basit bir alternatifti.

"Güvertede Teğmen Stone'un nöbeti vardı ve kaptanın arkadaşı
yatak odasında uyuyordu. İskoç kaptan yatağa girdi, arkadaşın kılıcını ve tabancalarını verdi, dişlerinin arasına bir parça tahta ve biraz marlin balığından yapılmış bir tıkaç
taktı, ellerini tuttu,
kâhya Montgomery hızla ütüledi ve böylece onu güvende bıraktı.
Kâhya, bir sesten rahatsız olmadan güvertede volta atmaya devam etti. Sonra, Amerikalı mühendisin uyuduğu başka bir kamaraya geçti. O da
sessizce ve rahatsız edilmeden ağzı tıkalı ve ütülendi. Tabancaları
ve önceden sabitlenmiş olanlar kamarada kalan
kâhya ve aşçıya verildi. Kaptan Wilson güverteye çıktı.

"Teğmen Stone güvertede volta atıyordu ve nöbetçi, dümende bir kişi, baş güvertede gözetlemede bir kişi ve geminin etrafında bulunan üç kişiden oluşuyordu. On dakika boyunca Kaptan Wilson
yukarı aşağı yürüdü, rüzgarın güzel olduğunu söyledi ve
az önce dönmüş gibi yaptı. Gemi, Charleston ile Philadelphia arasındaki yolculuklarının ortasında, o kıyıdaki kara parçasının en doğudaki çıkıntısı olan Cape Hatteras'ın açıklarındaydı.
Orada, çapraz akıntılar ve sis eğilimi nedeniyle
zor bir seyir var ve bu da iki kaptanı konuşmaya
meydana getiriyor.

"'Biraz serbest bırak onu, Kaptan Stone; burna çok yakınsın.
Sana söylüyorum ve biliyorum.'

"'Çok fazla açık var,' diye cevapladı teğmen; ve sonra
dümenciye: 'Başı nasıl?'

"'Kuzeydoğu ve doğuya doğru, efendim,' diye cevap geldi.

"'Onu öyle tut. Sana söylüyorum, doğru,' dedi teğmen.

"'Elbette artık sorumlu değilim, ama senden daha yaşlı bir denizciyim, Kaptan Stone ve sana şunu söylüyorum, eğer Hatteras'ı geçmek istiyorsan,
iki puan daha doğuya gitmenin bir zararı olmaz. Sadece haritama bak;
kamara masasının üzerinde açık bıraktım. Ve kahve şimdi hazır olacak,' ve
Kaptan Wilson kıçtan kamaraya doğru yol gösterdi, ardından komutan geldi.

"Güverteden kamaraya giden yaklaşık beş metre uzunluğunda bir geçit vardı, her iki ucunda birer kapı. Kaptan ilk kapıda durdu,
kapıyı kapattı ve arkasından oraya yerleştirdiği demir bir emniyet pimini aldı. Genç adam, haritanın
masanın üzerinde durduğu kamaraya doğru ilerledi.

"'Stone!' Teğmen, isminin aniden kesin bir şekilde haykırılmasıyla döndü. Kolunu kaldırdı, elinde ağır demir cıvata, alçak,
ama sert, istekli, hızlı kelimelerle, 'Gemim asla Philadelphia'ya gitmeyecek!' dedi kaptan. Vurmadı. Gereksizdi. Montgomery genç teğmenin ağzına tıkaç takmıştı; elleri ve ayakları bağlanmıştı, bir ranzaya
bağlanmıştı ve kapı kilitlenmişti. On beş kişiden üçü böylece
ortadan kaldırılmıştı. Hala güvertede nöbetçi ve aşağıda nöbetçi vardı.

"_Emily St. Pierre_'in inşası alışılmadık olmayan,
ama yine de çok yaygın olmayan bir türdü. Mürettebatın konaklama yerleri
ön güvertede değil, geminin ortasındaki bir yuvarlak evdeydi. Adı şeklini
anlatmıyor. Güvertede pencereleri ve bir kapısı olan dikdörtgen bir evdi.
Kıç taraftaki kıçtan veya üst güverteden, kabinlerin ve kamaraların ve daha önce bahsedilen geçidin üzerinden, belde güverteye çıkan liman tarafında bir refakatçi
merdiveni vardı; kıçta benzer bir refakat yolu güverte seviyesine kadar iniyordu,
buna da doğrudan kabinlerden geçitten ulaşılabiliyordu. Bu alanda, kıçın arkasında, dümencinin kıçtan görebilmesi için hafifçe
yükseltilmiş dümen vardı; ve
genellikle erzak, ekstra teçhizat, yedek halat bobinleri vb. için ayrılmış küçük bir ek ambar olan lazaret ambarına giden bir ambar kapağı vardı.
Güvertenin bu bölümünde yapılabilecek hiçbir şey geminin belinden görülemiyordu;
tam tersi, dümenci hariç, dümenci seviyenin bir veya iki adım yukarısındaydı.

"Kulübeden güvertenin bu kısmına gelen Kaptan Wilson, etraftaki üç adamı çağırdı ve lazaretteki ağır bir halat bobinini işaret ederek, hemen yukarı kaldırmalarını emretti - Teğmen Stone'un emri. Kaptan kapağı yana iter itmez, hiçbir şeyden şüphelenmeden, tereddüt etmeden aşağı atladılar. İçeri girer girmez, hemen kapağı yerine takıp kapattı. Üçü, dümencinin tam görüş alanında, denizci içgüdüsüyle dümende yerinde duran dümencinin önünde sıkıca kapana kısılmıştı.

"'Bir ses çıkarırsan veya hareket edersen,' dedi kaptan, bir tabanca göstererek, 'beynini uçururum!' ve sonra güvertedeki son nöbetçi olan
gözcüyü çağırdı. Adam kıç tarafa geldi. Gemiyi İngiltere'ye götürmeye yardım edecek miydi? Hayır, etmeyecekti. O bir Amerikalıydı. Sonra nöbetçiyi mi çağıracaktı? Bunu yapacaktı. Ve hevesle
bunu yaptı; ama bir sonraki anda güvertede yere yatırıldı ve üç arkadaşıyla birlikte törensizce ambarın içine sokuldu, ambar kapağı değiştirildi ve güvenceye alındı, Kaptan Wilson yakınlarda nöbet tutuyordu.

"Bu arada aşağıdaki nöbetçiler çağrılmıştı ve harekete geçmişlerdi. Denizciler
dışarı çıktıklarında genellikle bunu kademeli olarak ve ikişer üçer yaparlar. Kıç tarafa gelen ilk ikisi, birer birer hızla alt edildi ve bağlandı. Üçüncü adam bıçağını çekti ve uşağa doğru koştu, o da ateş etti ve onu omzundan ciddi şekilde yaraladı. Atılan tek atış buydu. Aşçının, uşağın ve kaptanın hepsinin silahlı olduğunu gören
aşağıdaki nöbetçilerin geri kalanı sessizce teslim oldu ve bir saat içinde gemisini ezici bir şekilde yeniden ele geçiren cesur ve kararlı adamın esirleri olarak
dolapta kilitlenmeye razı oldular.

"İngiltere için! Evet, denize açılmaya elverişsiz bir gemide eve dönüş; çünkü
az sayıda personeli olan bir gemi, denize açılmaya son derece elverişsizdir. Aşırı yüklemeden
daha kötüdür. Ve işte, evinden 3.000 mil uzakta olan cesur kaptanımız, teğmene tavsiye ettiği birkaç doğu noktasını sakince rotasını değiştiriyor, İngiltere'ye doğru yola çıkıyor, mürettebatı bir kâhya ve bir aşçı! Ne dümen tutabiliyor, ne dümen, ne de resif yapabiliyordu. Cesur yürekli Matthew
Montgomery, dürüst Louis Schevlin, şimdi mutfak ve kilerdeki tencere ve tavaların arasında ne kadar denizcilik
le ilgili bir şeyler öğrendiğini göstermenin zamanı.

"İlk iş, vurulan adamın yaralı omzunu yıkamak ve bandajlamaktı, sonra da tüm tutukluları
kapı ve kilit altına almaktı. On iki kişiden dördü, hapis cezasının sıkıcılığına boyun eğmektense gemide çalışmaya gönüllü oldu.
Kaderin cilvesi. Ama dört kişiden biri dümeni çevirebiliyordu ve o da kusurluydu.
Ve rotalar belirlendi ve üst ve alt yelkenler çekiliyor
ve üst yelkenler de -Tanrı'ya dua edin ki bu rüzgar daha uzun sürsün ve daha
güçlü olmasın.

"Teğmen, kaptanın masasına muhafız eşliğinde ve şartlı tahliye ile kabul edildi. Yemek bittikten sonra kamarasına alındı ​​ve kilitlendi.
Günde sadece bir kez -çünkü kaptan, kaptan ve mürettebatın birleşimidir-
ekmek, sığır eti ve su, tutuklulara
veriliyordu; onlara kesinlikle gerekenden daha fazla ilgi gösterilemezdi.

"Eve doğru yola çıktı! Kaptan Wilson esir alanlarını alt etmişti;
elementlerin üstesinden gelebilecek miydi? Camlar düşüyordu, rüzgar yükseliyordu,
bir fırtına tehdidinde bulunuyordu. Resif takımları ırgatın eline geçti, böylece
bir adamın gücü onları çekebilirdi. Sonra dümen İrlandalı kâhyaya ve Alman aşçıya devredildi, kaptan ise
yukarıda uzanıp resif uçlarını bağlamak zorundaydı, ara sıra arkaya bakıp
sadık adamlarına dümeni nasıl hareket ettireceklerini işaret ediyordu. Saatlerce süren sıkı çalışma, her şey yaklaşan fırtınanın
şiddetiyle karşılaşmadan önce korku dolu bir endişe. Sonunda her şey yoluna girecek, diye düşündü kaptan, eğer her şey
işler yolunda giderse.

"Evet, eğer. Her şey yolunda gitmediyse. Dümen fırtınanın ortasında sürüklendi ve Kaptan Wilson, cesur yüreğine rağmen,
umutsuzluğun hüznünü hissetti. Günlerce gece gündüz aralıksız nöbet tutuyordu, ara sıra bir saatlik uykuyu kaçırıyordu,
endişeden parçalanmış, işten yorgun. Bu sadece geçici bir
kalp baygınlığıydı. Gemi, dümensiz, denizin insafına kalmış bir şekilde yuvarlanıp savruluyordu. On iki saat boyunca bir jüri dümeni hazırlamak için uğraştı ve sonunda,
yüreğini minnettarlıkla kaldırarak, gemisini yıkımın elinden ikinci kez kurtardı; ikinci kez Teğmen Stone'a kendi gemisinin komutasında olduğunu bildirebildi.
Artık gemi vahşi rüzgarın ve acımasız Atlantik dalgalarının insafına bırakılmıyordu, rotası doğru ve başı dikti - İngiltere'ye.

"Otuz gün boyunca arkalarında batıdan esen fırtınalarla yelken açtılar. Karaya güvenle ulaştılar ve Manş Denizi'nden geçerken kod sinyali çekildi. 21 Nisan sabahı, Cape Hatteras'ta rotasının değişmesinden tam bir ay sonra, _Emily St.
Pierre_, Mersey'in geniş ağzına açılan
dolambaçlı kanalları aştı, çapa bir dalışla ve sıçrayan kablonun hevesli bir
şakırtısıyla düştü ve gemi, hızla akan gelgitte görkemli bir şekilde ilerledi.

"Sonraki birkaç hafta boyunca Kaptan Wilson'dan çok söz edildi. Tüm İngiltere, onun cesur
başarısı için alkışlarla çınladı. Toplantılar düzenlendi,
sunumlar yapıldı, daha az basit ve dürüst
yürekli bir adamın bile başını döndürebilecek
konuşmalar yapıldı. Büyük miktarda para bağışlandı, bunlardan cesur Matthew Montgomery ve dürüst aşçı Louis Schevlin de paylarını aldı. Ancak muhtemelen hayatının en
mutlu ve en gururlu anı, kaptanın varış gününde güvertede durduğu, karısının yanında, geminin sahibi Charles K. Prioleau'nun, Fraser, Trenholm & Co.'dan, basit kelimelerle kahramanlığının hikayesini anlattığı zamandı. Kocaman sakalı yırtılmış ve perişandı, gözleri yorgunluk ve uykusuzluktan kan çanağına dönmüştü, yüzü bitkin, hava şartlarından etkilenmiş ve yorgundu; ancak tüm Britanya'nın gurur duyduğu bir adamdı, ona inancını aşılayacak bir adamdı
kahramanların ırkı ölmez." 

"LILIAN'IN" SON BAŞARILI KOŞUSU. 

1861'den 1865'e kadar süren dört yıllık abluka koşusu, o kadar kalabalıktı ki
olağanüstü ve şaşırtıcı nitelikte olaylar ve maceralar
her gün yeni ve orijinal bir deneyim getirdi. 
Ateş altındaki ilk günümü, titreyen dizlerimi, yaklaşan mermilerin
korkunç çığlığını, anında ölüm korkusunu hatırlıyorum. Yine,
gemimizin dalgalar tarafından savrulup kırbaçlandığı, gerilen çelik plakaların perçinleri kesmesine ve
ateş odasının su basmasına ve motorların durmasına kadar süren, fırtınanın bizi
çaresizce dağlık dalgaların üzerine savurduğu ve hayatlarımızın tüm umudunun
yok olduğu, merhametle Bermuda'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir resif üzerine
atıldığımız o kayda değer deniz fırtınası. Yine, beş kişilik grubumuz, Fort Fisher'ın düşüşünden sonra küçük bir tekneyle Konfederasyon'a ulaşmaya çalışırken, ikinci gün Bahamalar'ın ücra bir adası olan Green Turtle Cay'de sürüklendik. Burada üç hafta boyunca bir zenci kulübesinde yaşadık ve sonra aptalca iki hafta boyunca hayatımızı riske attık. Bizi Florida'daki Cape Canaveral açıklarında insan yiyen köpekbalıklarının arasına
götüren küçük bir teknede.

Cape Fear'daki savaş zamanlarına dair bu anıların anlatımında, şüpheye düştüğümde resmi kayıtlarla desteklenen gerçeklere bağlı kaldım.

Aşağıdaki kişisel maceralarımın hikayesinde, gözlemlediğim bazı sıra dışı olayları yazdım, ancak bunlar anlatılan sırayla değil; ve romantik özellikler, kahramanı Kaptan M----'nin hala onurlu bir yaşlılıkta yaşadığı gerçek bir savaş olayına dayanmaktadır. Tekdüzelik için, metni yıllar önce _Charlotte Observer_'da göründüğü gibi değiştirdim,
gerçek isimlerin değiştirilmesiyle.

U.S.S. "Shenandoah"ın Özet Günlüğü.

"Cumartesi, 30 Temmuz 1864. Meridyende, enlem (D.R.) 33 50 K.;
boylam (D.R.) 76 16 B., enlem (gözlemlenen) 34 01 K., boylam (kronometre ile) 76 10 B. Saat 15.45'te doğuya doğru siyah duman
tüten bir vapur görüldü; hepsinin peşinden yelken açtığı görüldü. Saat 16.30'da
bir garip, çift bacalı, yandan çarklı bir vapur, görünüşe göre
bir abluka koşucusu, kuzeye ve batıya doğru duruyordu. Saat 17.45'te isyancı renklerini gösterdi. Birinci tümeni ve barut tümenini karargahlarına çağırdı ve 30 ve 150 pounder tüfeği Parrott ile ateş etmeye başladı. Saat 18.00'de tekne karargahlarına gitti ve tüm tümenleri ateşledi.
19.00'da pruva-üstgallant yelken ve ön yelken. 7.30'da
pruva-üst yelkeni aldı. Kovalamaca sırasında 30 librelik Parrott'tan 70 mermi,
11 inçlik toplardan 18 mermi ve 24 librelik obüsten bir mermi ateşlendi.
8'de
ateş etmeyi bıraktı, kovalamayı bıraktı, motorları durdurdu. 9.20'de
Cape
Lookout Light, 14 mil uzaklıkta, N.E.'ye doğru ilerledi. 12 kulaç suda duyuldu. Vapuru ilk olarak 33 34 enleminde, K., 76 33 B boylamında gördüm. Gece yarısı Cape Lookout Işığı K. 1/2 K. ile K. yönünde ilerledi, uzakta
on yedi mil.

"(İmza) Geçici Kaptan, _ABD Donanması_."

Savaşın resmi kayıtlarından rastgele okunan bu gerçekçi giriş, kanımı harekete geçiriyor, çünkü o zamanlar on yedi yaşında olan ben, o abluka koşucusunun
komutanıydım ve o olaylı günde elli beş yıl önce o "asi"
bayrakları çeken bendim; ve böylece bir
hikaye
askılıyor.

_Lilian_ vapuru, tasarım ve donanım açısından 1864'te Clyde'da inşa edilen bir abluka koşucusunun en başarılı örneklerinden biriydi. 500 tonluk net kayıtlı, iki eğimli huni, en iyi deniz salınımlı motorları, saatte on beş knot hızla giden bir kazan bataryası ve işaretlerine kadar yüklenmiş olarak, eleştirel gözlere yarışan bir yatın zarif görünümünü sunuyordu. Gemideki hepimiz için bir güzellik ve sonsuza dek bir neşeydi ve sevgili şefimiz, ünlü John Newland Maffitt, ona komuta edecek en iyi adamdı. Bizim için talihsiz bir şekilde, daha sonra korkusuz Cushing'in yok ettiği koç _Albemarle_'ın sorumluluğunu üstlenmesi emredildi - savaş tarihinde kaydedilen kişisel cesaretin en belirgin örneği. Başka bir Güneyli onun yerini aldı ve Konfederasyon ajanından son derece dikkatli bir şekilde ele alınmış gizemli paketlerden oluşan bir kargo aldıktan sonra, Bermuda, St. George'dan yola çıktık ve Kuzey Karolina, Wilmington limanına doğru yola çıktık. Bu deniz kaçaklarının arzuladığı bu liman, daha güneydeki daha zor abluka altındaki limanlara tercih edildi. Fort Caswell tarafından yönetilen Main Bar veya Batı Kanalı ile Güney'den Malakoff, Fort Fisher tarafından korunan New Inlet olmak üzere iki koy vardı. Gün ışığı geç bir karaya ulaştığında, bu savunmaların görüş alanından birçok güzel gemi kayboldu ve filonun engelini aşmak için küçük tazıların umutsuz çabalarını izlemek acınasıydı. Bu tazıların yakın mesafeden yoğun ateşi onları bazen, bunca yıldan sonra bile hala birçok enkazın görülebildiği dalgakıranların arasına sürükledi. Daha şanslı olanlar vardı, cesaretleri Konfederasyon garnizonunun cesur adamlarını en yüksek coşku seviyesine çıkardı, filoyu saygılı bir mesafede tutan koruyucu silahları yönettiler. Bermuda'nın dost adalarının rıhtımlarını sıralayan gemileri geçerken, mürettebatları toplandı ve hep birlikte şehvetli gırtlaklardan gelen tezahüratlar bizi selamladı. Barın ötesinde, görünürde bir yelken olmadan sakin bir denizde yelken açtık ve sonra her adama 40 dolar altın ödülünü, başarılı bir koşu için alacağı daha büyük meblağın teminatını ödedim. Gemimizde disiplin katı ve amansızdı. Her birine koşu için birkaç kelimeyle emirleri verildi; ayıklık, sessizlik ve nezaket uygulandı. Baş Mühendisimiz Lockhart, Baş Subay Vogel, Pilot Jim Billy Craig, Sinyal Subayı Fred Gregory ve ben kaptanın masasında hizmet aldık; diğer subaylar birbirleriyle uğraştı. Mürettebatımız 48 kişiden oluşuyordu.

Gece çöktüğünde en iyi Gal kömürü acil durumlarda kullanılmak üzere kazan dairesi plakalarına yığıldı ve damperlerin ustaca kullanımı, kıvılcımların Bermudalar'ın etrafında, Körfez Akıntısı'nın kıyısında ve Cape Fear Nehri'ne en tehlikeli yaklaşımlar boyunca kordon oluşturan sürekli tetikte kruvazörlerin hattı boyunca tehlikeli rotamızı ele vermesini engelledi. Hiçbir ışığa izin verilmiyordu, sigara içmek yasaktı, çünkü aşılmaz karanlıkta Dixie'nin topraklarına doğru tam hızla ilerliyorduk.

Yukarıda ve kaplumbağa sırtında çift nöbet tutuluyordu ve en keskin gözler, ışıklarını da gizleyen tetikte kruvazörlerle çarpışmaya karşı rotaya sabitlenmişti. Wilmington pilotu Jim Billy Craig'in ardından, büyük yeteneklere sahip bir adam olan, uzun ve zayıf bir adam, bir kara adamı, "bekçi" olarak bilinen, gece gündüz özel bir gözetleme görevlisi olarak hizmete hazır bekleyen, sıradan bir adamdı. Bu kişinin görüşü harika bir şekilde net ve uzaklara ulaşıyordu. En karanlık gecede, geri kalanımız için
oldukça görünmez olan bir nesneyi görebiliyordu ve en verimli hizmeti, Amca Sam'in savaş gemilerine yakın olmanın
en istenmeyen olduğu
gün ışığından önceki saatteydi. Birkaç kolay yakalama, şafak vakti, sıradan bir kruvazörle talihsiz avının tesadüfen karşılaşmasıyla, hızla kaçmanın imkansız olduğu bir zamanda yapılmıştı. Bu nedenle, Long Tom'umuz yüksek ücretlerle tutuluyordu ve bu ücreti diğer savurganlarla birlikte çift altın kartallarla crackaloo oynayarak
harcadı. Basit bir oyundu; iki veya daha fazla kişi birer altın para attı, güvertedeki bir eklem veya çatlağa düşen
diğerleri ise hatlar arasına düşenleri kazandı. Bu denizde yasaktı, ancak
bu disiplin limanda gevşetildi.

Denizdeki ilk gecemiz berrak ve güzeldi, hava serin ve
minnettardı, kireçtaşı adalarının sert ve zaman zaman neredeyse boğucu
sıcaklığıyla tezat oluşturuyordu. Akşam yemeğinden sonra, Gregory ve ben, güvertede bulunan kabinin rüzgâraltı tarafına sıkıca yerleşmiş bir şekilde, gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup, aşırı ihtişamla parlayan yıldızların sakin ihtişamına hayretle baktık ve üzgün kalplerle, Chancellorsville'de zirvesine ulaşmış ve Gettysburg'daki sonraki savaşta feci şekilde batmış olan Konfederasyon yıldızının azalan ışığından bahsettik. Rüzgar hafifti, ancak tam hızda 
sadık küçük geminin esintisi, dinleyen kulaklarımıza bir çanın hafif sesini getirdi, nöbet değişimini çalan bir geminin sesi değil, düzensiz vuruşların sürekli bir çınlaması. Birkaç dakika içinde
durdu ve bunun ne anlama geldiğini sık sık merak ettim, çünkü o gece hiçbir yelken görünmüyordu. Tekrarını bekleyen uyanık ve istekliydik, ki bu tekrar gelmedi, şaşkınlığımız ilerideki karanlıkta bir insan sesinin çığlığıyla arttı, aynı zamanda yukarıdaki ve aşağıdaki gözetlemeciler tarafından da fark edildi,
ve Long Tom ön direğin çıngıraklı halatlarından çapraz ağaçlara doğru hızla tırmanırken, kaptanımız köprüde belirdi ve gemiyi tamamen durdurdu. Acı dolu bir sessizlik içinde tüm gözler ve kulaklar, ilerideki gizemli nesneden bir görüntü veya ses yakalamak için zorlandı. Tekrar tekrar uzun, inleyen çığlık. Bir kazazede olabilir miydi? Denizcinin içgüdüsü ve sempatisi böyle bir olaydan daha fazla asla uyandırılmaz. Rotamızı bir veya iki nokta kaydırarak yavaşça ilerledik; çığlık, umutsuz ağıtlarla daha da netleşti; rotamız yine değişti, kürekler yavaşça döndü. Geceleri gemide olağan sessizlik önlemini
hiç dikkate almayan kaptan, güverte subayına bir selamla cevap vermesini emretti. Ses hemen karşılık verdi ve birkaç dakika sonra Long Tom köprüdeki komutana, "Bir geminin teknesinde bir zenci, efendim." diye bildirdi. "Ne," dedi kaptan, "karadan 160 mil uzakta bir teknede burada ne yapıyor olabilir?" "Biliyorsam ne mutlu, efendim, ama size gerçeği söylüyorum." "Atıldı, efendim, gemiye yakın," diye rapor etti ikinci subay birkaç dakika sonra. "Ona bir
halat atın," dedi komutan. Vinçlerin şelaleleri kısa sürede bağlandı ve tekne, yalnız yolcusuyla birlikte güverteye çekildi. Ertesi sabah, giyinirken, baş uşak kapımı çaldı ve ciddi bir şekilde bir önceki gece kurtardığımız adamı görmek isteyip istemediğimi sordu, "çünkü," dedi, "durumunda bana söylemeyi reddettiği gizemli bir şey var. "İlerledikçe
Yaklaşık ellili yaşlarda, görünüşe göre derin bir sıkıntı içinde olan bir zenci adam buldum; karşılıklı tanıma anında oldu; zavallı adam ayaklarımın dibine düştü ve "Ah, Marse Jeems,
Marse Jeems, Marse Jeems!" diye hıçkırıklarla dizlerime sarıldı. Hikayesi kısa süre sonra eski zaman Güneyli zencilerin sade ve acıklı yerel ağzıyla anlatıldı. Uzun zamandır Orton çiftliğindeki arkadaşımın uşağı ve hizmetçisiydi; bu güzel kız, birçok Güneyli evi harap eden savaşa gitmeden önce kalbini erkeksi genç bir komşuya vermişti. Felaketin korkunç haberi Gettysburg'dan gelmişti; sevgilisi, Culp's Hill'de onun şirketiyle nişanlıydı. Akciğerlerinden vurulmuştu ve daha sonra düşman tarafından işgal edilen alanda ölmeye terk edilmişti. Sonra bir perde kalktı, çünkü ölümü ve cesedinin imhasıyla ilgili tüm sonraki soruşturmalar sonuçsuz kaldı. Zavallı kız
Orton'da, kederli, en kötüsünün korkularıyla rahatsız olmuş ve
onu çizgilerin ötesinde arama çabalarıyla alay edilmiş, yavaş yavaş eski halinin bir gölgesine dönüşmüştü. Arkadaşım tekrar tekrar yaşayanlar ve ölüler arasında umutsuz bir aramadan döndü, o da
çökmeye başladı, çünkü savaş onu taptığı çocuktan başka her şeyden mahrum etmişti ve şimdi çocuk ondan uzaklaşıyordu. O zaman, siyah tenli bu Doğanın asilzadesi öne çıktı ve Virginia'daki çizgilerin arasından geçme ve
cesedi ölü veya genç efendisinin hayatta olduğu haberini kendi hayatından daha çok sevdiği sevgili hanımına getirene kadar asla geri dönmeme özgürlüğünü istedi. Arkadaşım boşuna reddetti. Bir köle olarak, efendisinin tüm
etkisine rağmen
aşamadığı engelleri nasıl aşabilirdi? Sonunda, kayıp çocuğun emrine gitmek için istediği geçiş iznini verdi, bu da uygun otorite tarafından onaylandı ve sadık adam hedefine doğru yürüyerek ilerledi. "Yorgunluk ve acı içinde, sık sık nöbet tutarak, açlık ve susuzluk içinde, sık sık oruç tutarak, soğuk ve çıplaklık içinde" olanlar bir cildi doldururdu. Sonunda alaya ulaştı ve birçok aç kalbe sevdiklerinin evdeki haberini getirdi, ancak arayışının boşuna olduğu söylendi; yüzbaşı ölmüştü, sahada ona yaklaşan bir Federal cerrah yaralarının ölümcül olduğunu bulmuştu, ondan kılıcını almıştı, genç hanıma, sonuncuya olan bağlılığından bahseden sevgi dolu sözlerle birlikte eve gönderilmek üzere; eve dönmesi daha iyi olurdu. Ama hayır, o gece Federal Ordu'ya doğru hatlardan sıyrılmaya çalıştı; yakalandı, geri getirildi ve gün doğumunda vurulmaya mahkûm edildi. Bir mucize eseri olarak, infaz mangasının subayının tanımasıyla nasıl kurtarıldığını ve Wilmington'a geri gönderildiğini anlatmaya gerek yok.

Başka bir umutsuz karar daha almıştı: Gece Orton'a gidecekti ve zayıf bir tekneyle Fort Anderson ve Fort Fisher'daki gemileri geçmeye çalışacak ve barın ötesindeki abluka filosuna ulaşacaktı. Belki de hikayesini duyduklarında acıyıp onu Kuzeye göndereceklerdi, o zaman aramaya devam edebilirdi. Nehri Market Street feribotuyla geçmişti ve birkaç abluka koşucusunun dışarıya yüklerini yüklediği pamuk deposundan geçiyordu, o sırada aklına yeni bir fikir geldi; neden bir vapurda kâhya olarak gidemezdi ve maaşıyla Batı Hint Adaları üzerinden Kuzeye ulaşamazdı? Saygılı bir alçakgönüllülükle, ismi açıklanmayacak bir vapurun kaptanına yaklaştı. O bir Amerikalı değildi, Tanrı'nın en asil eseri anlamında bir insan da değildi; kişisel bir
şeytanın vücut bulmuş haliydi; yaşlı adama alaycı bir şekilde gülüyordu; önceki
seyahatlerinde kaçak zencileri yanında götürmüştü, onların kaçak olarak taşındığını ve dönüşünde
onların parasını ödemek zorunda kaldığını söylüyordu; denizde gemisinde yakaladığı bir sonraki zenci hiç doğmamış olmayı dileyecekti; bir
kahyaya ihtiyacı yoktu ve genç efendiyle ilgili hikayesinin bir yalan olduğundan şüphesi yoktu. Zavallı adam arkasını döndüğünde, konuşmayı duyan nazik bir görevli tarafından kenara çekildi ve uzun tartışmalar ve endişelerden sonra Bermuda'ya gizli bir geçit ayarlamayı kabul etti. O gece, yelken açmadan önce moda olan kaçak kölelerin ve ordudan kaçanların bulunması için uygulanan acımasız fümigasyon işleminin ona ulaşmayacağı umuluyordu. Yatmayı yasaklayan dar alan ve ölümcül deniz tutmasıyla sıkışmış bir şekilde, ikinci gece temiz hava almak için dışarı çıktığında, geçen bir denizci tarafından fark edildi ve yakalandı ve kaptana bildirildi. Kaçak yolcuyu tanımasıyla öfkelenen adam, gemiyi durdurdu ve zavallıyı küreksiz, yiyeceksiz ve susuz bir tekneye bıraktı. Bundan sonraki ikinci gece gizemli zili duydu ve yüksek sesle kurtuluş için çığlık attı. Bu nitelikler yaygın olmasa da, bir kölenin sahibine olan bağlılığının bu dikkat çekici örneği istisnai değildi. Özellikle ev işleri yapanlar açısından yüzlerce ve belki de binlerce böyle örnek vardı. Bu, nazik karakter özelliklerinin evrimi değildi, çünkü bu adamın büyükbabası Afrika'nın vahşi doğasında bir vahşi olarak yaşayıp ölmüştü. Hizmet ettiği, karakteristik nezaketi bilinçsizce taklit edilen ve gerçek nezaketi oluşturan başkalarına karşı düşünceliliği hizmetçisinin bağlılığına yansıyan, rafine ve nazik insanlarla günlük temasın sonucuydu. Orton'da doksan dört yaşında bir emeklim var. Gençliğinde Charleston'lı Doktor Porcher'ın kişisel hizmetçisiydi. Kültürlü bir Fransız kadar naziktir, ancak konuşmasında samimidir. Zaman zaman Fransızca ifadeler kullanır. Size cilalı bir dille ve yakışır bir saygıyla, uzun zaman önce Charleston'ın seçkin topluluğunun büyük insanlarından bahsedebilir ve sizin ve sizinle bağlantılı olan ve hiç duymadığı herkesin sağlığına olan ilgisi eski zamanların nezaket ifadeleriyle gösterilir, ancak kendisi ölmekte olan bir sınıfa aittir.

Bu zamana kadar, gemide yolcu olarak, eski Donanma'nın üç önemli şahsiyetinin olduğunu söylemekten kaçındım,
onların görevi, gördükleri kadarıyla, onları, kendileri için değerli olan bir hizmetteki görevlerinden istifa etmeye ve Birlik'ten ayrılan memleketlerinin kaderiyle iyilik veya kötülük arasında bir seçim yapmaya zorladı. Ünlü bir Konfederasyon savaş gemisinde, denizde ve dünyanın dört bir yanında büyük bir başarıyla hizmet vermişlerdi ve Richmond'daki Bakan Mallory'ye rapor vermeleri emredilmişti. Yazdığım dönemde Nassau ve Bermuda'da Federal Hükümet'in maaşlı olduğu söylenen bazı casuslar vardı ve bazen kendilerini, denizci ve itfaiyeci olarak, ancak daha sıklıkla mürettebatını seçerken yeterince dikkatli olmayan abluka koşucularının görevlileri olarak, kılık değiştirerek ve takma isimlerle tanıtmayı başarıyorlardı. Bu sayede Washington'daki yetkililere çok değerli bilgiler iletildi ve birkaç iyi abluka koşucusunun gizemli kaybı, bu kişilerin tehlike anındaki kışkırtıcı etkisine bağlandı. Ayrıca, sığındığımız yabancı limanların her birinde, savaş geleneklerine aykırı olarak ve kendi inisiyatifleri ve sorumlulukları altında, gemiyi batırmaya yetecek kadar patlayıcı içeren taklit kömür parçalarını gizlice sığınaklarına saklayarak denizdeki Konfederasyon vapurlarını yok etmeye çalışan birkaç fanatik vardı. Birkaç
bu tür girişim, aldatmacanın beceriksizce olması ve kömür
gemisi geçişçileri tarafından
zamanında kolayca tespit edilmesi nedeniyle engellendi ve bu
aldatıcı girişimlerin gemimizin mühendisleri tarafından sık sık
tartışıldığını hatırlıyorum. Bu arada, biraz merakla, normal rotamızdan saptığımızı ve ayrıca, dehşet duygularıyla, uzun, alçak, çapkın görünümlü, barkalı ve buharlı bir savaş gemisine yaklaştığımızı fark ettim, ki bu gemi açıkça bize yalan söylüyor ve bizi bekliyordu, ancak endişem, Konfederasyon'un yeni beyaz bayrağının dalgalandığını gördüğümde hayrete ve şaşkınlığa dönüştü. Asla unutamayacağım bir manzaraydı; geniş denizde tek başına, yüzlerce düşman tarafından avlanan, cesur Maffitt komutasındaki korvet _Florida_, dünyayı dolaşmıştı ve 
Stars and Stripes'ın ticaret filosu arasında bir adam kaybetmeden dehşet saçmıştı. Güzel bir gemiydi ve 
mükemmel bir beceri ve cüretkarlıkla kullanılmıştı. Toplantımızın gizlice önceden ayarlanmış olan amacında acıklı bir şey vardı, çünkü hemen bir tekne indirildi ve içine Güney Ordusu'nun hastane hizmeti için çeşitli afyon paketleri konuldu, muhtemelen ödüllerinden birinin ambarından; ve açık denizdeki bu evsiz arkadaşların, hasta ve yaralı yoldaşlarına, acılarını hafifletmek için, sahra hastanelerinde, bu sempatik teklifleri, yüreğimize güçlü bir şekilde hitap etti. Kısa bir süre oyalandık, muhtemelen fethedilen sancağın denizde aynı bayrakla nezaket alışverişinde bulunmak için kullanıldığı ilk ve son sefer olan, kendi sancaklarımızı birbirimize veda etmek için daldırdık. Korvet, yeni komutanı Yüzbaşı Charles M. Morris komutasında, Brezilya'nın Bahia limanına ulaşana kadar yakın ve uzaklarda seyrediyordu. Bu tarafsız limanda silahsız haldeyken saldırıya uğradı ve geceleyin Wachusett tarafından yakalandı ve daha sonra, söylendiğine göre, ünlü komutanı Yüzbaşı Maffitt'in son dinlenme yeri
yakınında uygun bir şekilde denize atıldı.

Denizdeki üçüncü ve son günümüz uğurlu bir şekilde başladı, ancak her zamanki karaya
çıkışımızdan çok daha kuzeydeki kıyıya doğru ilerliyorduk. Öğleden sonra yaklaşık üç buçukta, karga yuvasındaki gözetleme kulesinin şehvetli bir "Yelken açın!" demesiyle irkildik. "Nereye?" diye seslendi nöbetçi subay. "Liman tarafında, efendim, bize doğru geliyor." Kötü bir konumdaydık, Cape Lookout'un kuzeyindeydik, ancak yabancı henüz bizi
fark etmemişti. Ancak daha fazla buhar için duyduğumuz istekle, hunilerimizden belirgin duman kusuldu ve kısa bir süre sonra, kalabalık branda ve tam buhar altında daha hızlı bir gemi tarafından geçildiğimiz aşikardı. Yükselen rüzgar ona yarıyordu, çünkü sadece iki yelkenimiz vardı, ön ve arkada, bu da bizi denizde sabit tutuyordu, ancak bu hızımıza pek bir şey katmıyordu. Yabancı hızla yaklaşırken, bizi bir kıyıya doğru iterken, yivli topuyla ateş açtı ve hayatımda ilk kez, hunilerimizin arasından geçip yarım mil ötede denize düşen düşmanca bir merminin çığlığını duydum. Bu his çok tatsızdı; Ateşi geri
verebilseydik, savaşın heyecanı canlandırıcı olmalıydı, ancak
bir tavşan gibi avlanmak ve Parrott mermileri ve 11 inçlik mermilerle
taçlanmak omurgamı öyle bir gevşekliğe
düşürdü ki titreyen dizlerim buna dayanamadı. Kruvazörün nişanı ölümcüldü,
çünkü 11 inçlik mermiler öyle korkunç bir doğrulukla uçtan uca yuvarlanıyordu ki birçoğu başımdan sadece birkaç ayak öteden geçiyordu. Diğerleri
tuzlu suyu yüzümüze doğru fırlatıyordu; ve yine de saat altıya kadar, önemli bir kayıp yaşanmadı. Deniz yolcularımızın takdire şayan davranışları beni kısa sürede cesaretlendirdi - ham birliklerin yanında gazilerin etkisi böyledir - ve garip bir şekilde, tek bataryaların ateşlenmesi geniş bordalara dönüştüğünde, umutsuzluk
duygularım yerini umuda ve güvene bıraktı. Takipçimiz artık oldukça dik ve aynı rotada seyrediyordu. Bizi bu kadar kısa mesafeden tamamen yok etmemesinin sebebi onlara anlaşılmaz görünmüş olmalı, çünkü
gözlük olmadan topçularının hareketlerini ve mürettebatlarının karargahta çalışmasını kolayca ayırt edebiliyorduk; ve takipçimiz, mermilerinin ateşlenmesi ile bunların başımızın üzerinden geçmesi arasındaki
aralıkları saatleriyle sakin bir şekilde ölçen yolcularımızın küstahlığına şaşırmış olmalıydı. Ayrıca, kovalamaca sırasında sekstantlarını sürekli olarak kullandılar ve komutanımızın yaklaşan yıkım karşısında rotasını
korumasının şüphesiz onların üstün bilgisi ve metaneti sayesinde olduğu, çünkü hatırlanacağı üzere, Lee'nin ordusu için ambarlara kadar barutla dolu olduğumuz. Güneş ufukta alçaldıkça, kaçış umutlarımız da o kadar azaldı, çünkü her an bizi sona biraz daha yaklaştırıyor gibiydi. Yolcularımız bile
cesaretini kaybetti ve sonunda bunun gemideki tüm hayatlar için
boş bir risk olduğunu söylediler. Buna göre kamaralarına gidip
resmi evraklarını imha ettiler ve denize değerli birkaç silah ve tüfek attılar ve ben, kaptanın emriyle, Konfederasyon posta çantasını ve hükümet haberlerini fırına götürdüm ve bunların
duman olduğunu gördüm. Şimdi, tekneleri küpeşteye indirme emri verilmişti,
ne amaçla bilmiyorum, o sırada garip bir şey oldu. Ön taraftaki ateş odasında, bir merminin patlamasıyla değil, bir buhar bulutuyla birlikte gelen
yüksek bir patlama oldu. Hemen ateşçiler ve
itfaiyeciler, dehşet ve şaşkınlık içinde, demir merdivenlerden güverteye doğru akın ettiler. Çaresiz ve kararlı adamların elinde bir tabancayla saatlerce çalışmaya devam ettiler,
ama şimdi, panik içinde, ne yapacaklarını bilmeden kıç tarafa koştular. Baş mühendisimiz, kazanlarımızdan birinin çöktüğünü sessizce bildirdi,
nedeni bilinmiyor, buhar bunun sonucunda neredeyse yarı yarıya azaldı, ancak
yavaşlayan hızımız kurtuluşumuzun aracı oldu. Güneş bir bulut setinin arkasına geçmişti, sis karanın üzerinde rüzgaraltında asılı kalmıştı,
gemimiz, kıyı şeridi boyunca kum tepeciklerinin donuk gri rengine boyanmıştı,
düşmanın görüşünden gizlenmişti, ki düşman bizim için oldukça belirgindi,
ilerliyor ve çılgınca ateş ediyordu. Motorlarımız durdurulmuştu ve
yelkenler indirilmişti, her göz kruvazördeydi. Acaba bizim
çaresizce yaptığımız çareyi keşfedecek miydi? Eğer keşfetseydi, mürettebatımızın
teknelere gitmesi emredilirdi ve _Lilian_ terk edilirdi, imhası için yakılmış bir fitille. Ancak kruvazör daha da uzaklaştı,
görünmez bir düşmana geniş yanlarını ateşledi. Dikkatli ve yavaş bir şekilde topallayarak
rüzgarın estiği yöne doğru ilerledik, yenilmiş düşmanımızın izini geçtik ve
Wilmington'a doğru rotamızı belirledik. Şimdi akşam sekizdi, aramızda ve tehlikeli hedefimiz arasında yüz mil mesafe vardı ve yaz aylarında gün erken gelirdi. En yakın hesaplamayla, kaza olmadan, Cape Fear'a
gün doğumunda ulaşabilirdik ve sonra sakat halimizle
abluka eden filonun engelini nasıl aşabilirdik? Bunu yapmaya veya ölmeye karar verilmişti. Talih bize bir uç noktada yardım etmişti, belki de
yine de nazik olurdu. Kaygılı bir gece geçirdik; bir önceki günün heyecanı ve yorgunluğundan sonra bile uyumak imkansızdı. Masonboro Sound açıklarında günün ilk soluk çizgilerini gördük, orada dikkatli Gregory'miz
karadaki sinyal ışıklarını aldı ve kalenin yanındaki plaj boyunca bizi korumak için haberi iletti. Bulutlu bir sabahtı; küçük gemiyi sürdük; o, kaderiyle mümkün olduğunca çabuk buluşmak için
duygusal bir varlık gibi çalışırken krizi hissediyor gibiydi.
Sonunda, şafağın dostça pusunda, biz onların arasındaydık;
sağımızdaki ablukacılar, solumuzdaki ablukacılar, önümüzdeki ablukacılar
derinliklerin canavarları gibi belirdiler. Craig soğukkanlı ama endişeli bir şekilde
ileriye baktı. Kaplumbağa sırtında iyice önde duran Long Tom, bir sıra seçkin adamın köprüye bildirdiği
kelimeleri fısıldadı. Tekrar tekrar, karanlıkta bizi görmeyen bir
mavna veya topçu teknesinin geçişi için durduk ve
ve dolambaçlı rotamızda karışıklık içinde kaybettiğimiz yönler için. Bir kez daha yavaşça ilerledik,
aniden, karanlığın içinden ve gemiye yakın bir şekilde, bir roketin ateşli treni parladı ve hemen yan taraftan derin, emredici bir ses, "Çekilin, yoksa sizi batırırım." diye bağırdı. Köprümüz hemen "Hadi, hadi, efendim, motorları durduruyoruz." diye cevap verdi. "Motorlarınızı geri çekin, efendim ve botlarım için hazır olun," diye seslendi şehvetli savaş gemisi. Ama küreklerimiz ters çevrilmemişti.
Lockhart, elinde çubuk varken asla böyle bir emre uymadığını söyledi; Aksine, motorlarımız açıkça gemiyle birlikte kaçıyordu,
ve kendine güvenen ablukacı, silahlarından uzaklaşarak
botlarını indirmekle meşgulken, _Lilian_ bara doğru kayıyordu.
Filonun geri kalanından gelen roketler, Drummond ışıkları ve bombalar
izi takip etti, ancak kaleden gelen dostça sinyal parıltısı bizi cesaretlendirdi, Gregory ise maskeli ışıklarıyla, Konfederasyon silahlarının altına demirleyene kadar
onlara istikrarlı ilerleyişimizi gösterdi. Artık gün ortasıydı ve abluka filosu somurtkan bir şekilde
güvenli bir mesafeye çekilmişti. Fort Anderson'a doğru ilerledik ve
karantinada demir attık. Bulutlar dağılmıştı, sabah ışığının parlaklığında
uzaktaki Orton Evi'nin görkemli beyaz sütunlarını
ortaya çıkarıyordu. Sadık Scipio'muz eşliğinde ve kalenin nazik Albay Hedrick'i eşliğinde, St. Philip'in kilise bahçesinden ve ölü sömürge kasabası Brunswick'ten sessizce ilerledik, Vali Tryon'un ilk silahlı sömürgecilerle (Amerikan bağımsızlığının beşiği) karşılaştığı Russellboro'yu geçtik, uzun meşe ağaçlarından oluşan caddeden geçtik, ileriye baktığımızda, kalplerimizi neşelendiren bir manzara gördük; arkadaşım ve kızı, bir avdan dönen tazılarla çevriliydi, çünkü Reynard'ın fırçası eyer başlığındaydı. Karşılıklı şaşkınlık ve sevinç haykırışlarıyla, genç kaptanın Kuzey'deki bir hastanedeki iyileşme dönemini bir ateşkes bayrağıyla yazdığını öğrendik. Scipio'nun duyduğu dokunaklı sözleri söylemeyeceğim, çünkü efendisi ve metresi tarafından kenetlenmiş elleriyle ve başı öne eğik bir şekilde, onların gözyaşlarıyla dolu dualarını aldı. Arkadaşım çoktan ebedi istirahatine gitti ve Scipio'nun beyaz ruhu da onu takip etti.
Alaycı kuşun yuvasını yaptığı ve şarkı söylediği Orton'daki bir koruya gömüldüler; yumuşak güney rüzgarına doğru eğilen ağaç tepelerinin mırıltısının üstünde, denizin uzaktan gelen uğultusu duyuluyor ve ölümlerinde
ayrılmadılar.

DİZİN

Abaco Light, Federal gemileri yakınlarda konuşlanmış, 144.

_Ada Iredale_ (_Annie Johnson_), terk edilmiş ticaret gemisi, 5, 6.

Adair, Kaptan W.F., abluka koşucusu _Antonica_, 107.

_İleri_, abluka koşucusu, ix.

_Agnes E. Fry_, vapur, 241.

_Alapaha_, vapur, 45.

_Albemarle_, Konfederasyon koçu, Kaptan Maffitt'e komuta etmesi emredildi
, 266;
Kaptan Maffitt'in inşası hakkında yazısı, 202.

_Albert_, U.S.S., 26.

Alexander, Kaptan, Konfederasyon Devletleri Sinyal Kolordusu, 191.

Allingham, William, alıntı, 2-14.

_Alma Cumming_, terk edilmiş ticaret gemisi, 8.

_Alonzo_, abluka koşucusu, ix.

_Amalco_, U.S.S., seyir defteri U.S.S. ile ilgili son bilgileri verir. _Cyclops_, 28, 29.

_Antonica_,[7] terk edilmiş abluka koşucusu, 107-109.

_Arap_, terk edilmiş abluka koşucusu, 90.

_Aries_, U.S.S. ablukacı, 98, 99, 104.

_Arizona_, vapur, hasar, 35.

_Atlantic_, abluka koşucusu, isim değişikliği, 61.

_Badger_, terk edilmiş abluka koşucusu, 102, 109, 110.

Badham, Kaptan, Konfederasyon hizmeti, 59.

Bahnson, Kaptan, Konfederasyon hizmeti, 59.

Bald Head, yakınlarda enkazlar, 58.

_Banshee_, terk edilmiş abluka koşucusu, Atlantik'i geçen ilk çelik gemi, 66, 83, 85, 160.

_Banshee_, 2 Numaralı, abluka koşucusu, 127.

_Bat_, abluka koşucusu, 102.

Beaufort, N. C., Federaller tarafından tutuluyor, 93, 226.

Beery, Benjamin, 168.

_Bendigo_, terk edilmiş abluka koşucusu, 105, 106.

_Bergitte_, terk edilmiş ticaret gemisi, 7.

Bermuda, Federal casuslar, 276.

Bertholf, Komodor E.P., mektup, 18-20.

Bier, Kaptan George H., abluka koşucusu Dee, 81.

Blake, Kaptan Eugene, jr., U.S.S. _Seminole_, resmi rapor,
42-47.

Abluka, Federal, etkinliği, xii.

Ablukacılar, isimleri:
_Aries_, 98, 99, 104;
_Boston_, 203;
_Cambridge_, 60, 81;
_Cherokee_, 133;
_Connecticut_, 103, 104;
_Daylight_, 98, 99, 106;
_Fahkee_, 106;
_Florida_, 54, 55, 56, 76, 252;
_Fort Jackson_, 103, 106;
_Gettysburg_, 203;
_Glaucus_, ix;
_Vali Buckingham_, 98, 99, 107;
_Howquah_, 79;
_Demir Çağı_, 87, 106;
_James Adger_, 195;
_Keystone Eyaleti_, ix, 99, 134, 198, 203;
_Minnesota_, 91;
_Montgomery_, 104, 106;
_Nansemond_, 62, 80, 85, 86;
_New Berne_, 133, 139, 142;
_Niphon_, 84, 86, 90, 91, 137, 138, 143;
_Penobscot_, 119;
_Quaker City_, 99, 102, 133;
_Sassacus_, 82, 83;
_Shenandoah_, 94, 141;
_Shokokon_, 91;
_Stars and Stripes_, 60;
_Tuscarora_, 79, 99;
istasyonları, 57, 224.

Abluka koşucuları, Wilmington, N.C.'nin liman olarak avantajları, 94, 223;
kargolar, 52, 53, 58, 59, 60, 61, 66, 80,
81, 82, 83, 87, 103, 108, 118, 133, 138, 141, 144, 148, 170, 173, 219;
Halifax, N.S., Federal hapishanelerden kaçan abluka koşucularının buluşma yeri, 38;
yıkım yoluyla kayıplar, 52;
(1863) sayısı, 88, 89;
Cape Fear kıyısındaki enkaz sayısı, 51-152;
inşaat türü, 87, 105, 106, 107, 120, 130, 131, 265, 266.

Abluka koşusu, Kuzey Carolina kıyısının avantajları, 57;
Körfez Akıntısı'nın etkisi, 225, 226;
yöntemleri, 57.

Bonneau, Kaptan F.N., abluka koşucusu _Ella_ ve _Annie_, alıntı, 142;
koçlar U.S.S. _Niphon_, 137, 140, 143.

_Boston_, ABD ablukacısı, 203.

Braine, Yarbay D.L., U.S.S. _Monticello_, resmi rapor
tarafından, 167-170.

Breck, Vekil Kaptan J.B., U.S.S. _Niphon_, resmi raporlar tarafından,
140-143.

Brown, Vali Joseph (Georgia), abluka koşucusunun ortak sahibi
_Florie_, 109.

Brunswick, Kuzey Karolina (koloni), 169, 284.

_Bulldog_, İngiliz topçu teknesi, 218.

Burgoyne, Kaptan Hugh, İngiliz savaş gemisinde hayatını kaybeder _Kaptan_, ablukayı
yönetir, 160, 163, 165.

Burroughs, Kaptan, abluka koşucusu _North Heath_, 112-114;
_Cornubia_, 192, 193.

Butler'ın barut gemisi, 162.

_Cambridge_, U.S.S. blokajcısı, 60, 81.

Camp Brown, kale, yeri, 169.

Cantwell, Edward, 63.

_Cape Fear_, terk edilmiş blokaj koşucusu, 112.

Cape Fear blokajı, hesapları, 57-59, 224, 225.

Cape Fear Nehri, yaklaşımları, 223, 266; kaleler, 169.

Capper, Kaptan, abluka koşucusu, 67, 70, 71.

_Kaptan_, savaş gemisi, alabora olma, 33, 165.

Carolina Beach, yakındaki enkazlar, 79.

Caswell, Fort, 57, 61, 65, 72, 73, 102, 103, 116, 117, 118, 135,
174, 210, 266.

_Celestina_, terk edilmiş ticaret gemisi, 10, 11.

_C.E. Morrison_, terk edilmiş ticaret gemisi, 10.

_Chambers's Edinburgh Journal_, alıntı, 2-14, 250-262.

_Chameleon_, abluka koşucusu, xii.

_Cherokee_, U.S.S. ablukacısı, 133.

_Chickamauga_, Konfederasyon savaş gemisi, 38.

_City of Boston_, kayıp yolcu gemisi, 22, 24.

_City of Glasgow_, kayıp yolcu gemisi, 24.

_City of Paris_, buharlı gemi, hasar, 32, 33.

Clark, Baş Yargıç Walter, bahsedildi, ix;
alıntılandı, xi, xii.

Clitz, Komutan J.M.B., U.S.S. topçu botu _Penobscot_, resmi rapor
tarafından, 171.

Clover, Amiral Richardson, ABD hidrografı, 4.

_Coamo_, vapur, _Korona_ vapurunun kurtarılmasına yardım tarafından, 43.

Sahil Güvenlik, ABD , terk edilmiş imha kıyı hizmeti, 20;
terk edilmiş imhanın amaçlanan uluslararası hizmeti, 19;
kurtarma hizmeti, 41-49.

_Condor_, İngiliz savaş gemisi, kayıp, 24.

_Condor_, terk edilmiş abluka koşucusu, 127, 131, 152.

Konfederasyon, donanma eksikliği, x, xi;
başarının arifesinde birkaç kez, xi.

Konfederasyon bayrağı, Kaptan Whiting'in deneyimleri, 216, 217;
_Lilian_ ile denizde buluşma, 278.

Konfederasyon Hükümeti, barut ihtiyacı, 241;
_Virginia_ satın alımı, 112;
_Cornubia_ satın alımı, 192;
_Douro_ satın alımı, 79;
_Giraffe_ satın alımı, 191;
_North Heath_'in ele geçirilmesi, 114.

Konfederasyon parası, değer kaybı, 174, 175, 228.

Konfederasyon Deniz Kuvvetleri Departmanı, Kaptan John N. Maffitt'e emirler, 110,
111, 212.

Konfederasyon Devletleri, abluka koşucuları tarafından sürdürülen komiserlik, 53.

Konfederasyon Devletleri Sinyal Kolordusu, çalışması, 189-198.

Konfederasyon vapurları, fanatiklerin yok etme girişimleri, 277.

_Connecticut_, U.S.S., ablukacı, 103.

Kaçak mallar, akıllı, bilgi güvence altına alındı, 109, 167-175.

_Cornubia_, terk edilmiş abluka koşucusu, 112, 137, 191-195.
Ayrıca bkz. _Lady Davis_.

Coxetter, Kaptan, abluka koşucusu _Antonica_, 108;
_Fannie ve Jennie_, 54, 55.

Craig, Rahip James William, Cape Fear pilotu, 95, 267, 268, 283.

Crosby, Kaptan Peirce, U.S.S. _Florida_, 54, 56, 76, 77;
U.S.S. _Keystone State_, 203.

Cushing, Teğmen W.B., U.S.S. _Shokokon_, 91.

_Cyclops_, U.S.S. kömür gemisi, kaybı, 25-29.

_Dare_, terk edilmiş abluka koşucusu, 104, 105.

_David G. Worth_, kayıp yük gemisi, 21.

Davis, Sayın George, Konfederasyon Başsavcısı, alıntı, 53.

Davis, Başkan Jefferson, komisyon üyeleri İngiltere'ye gönderildi, xi;
şükran bildirgesi, 173.

_Daylight_, U.S.S. blokajcısı, 98, 99, 106.

_Dee_, terk edilmiş abluka koşucusu, 81, 82.

_Delhi_, vapur, karaya oturması, 33.

Terk edilmiş abluka koşucuları, hesapları, 51-153.

Sahipsiz abluka koşucuları, bireysel gemilerin hesapları:
      _Antonica_, 107-109;
      _Porsuk_, 109, 110;
      _Banshee_, 83-85;
      _Bendigo_, 105, 106;
      _Korku Burnu_, 112;
      _Cornubia_, 191-195;
      _Dare_, 104, 105;
      _Dee_, 81, 82;
      _Don_, 81;
      _Douro_, 79, 80;
      _Elizabeth_, 61, 62;
      _Ella_, 57-59;
      _Ella ve Annie_, 136-143;
      _Londralı Emily_, 55, 56;
      _Fannie ve Jennie_, 53-55;
_Florie_, 109;
_General Beauregard_, 78, 79;
_Georgiana McCaw_, 62-66;
_Hebe_, 90-93;
_Kate_, 114-118;
_Kate_, ikinci, 118, 119;
_Lynx_, kaçış, 95-97;
_Modern Greece_, 59-61;
_Night Hawk_, 119-130;
_North Heath_, 112-114;
_Nutfield_, 82, 83;
_Phantom_, 103, 104;
_Pevensey_, 131-136;
_Ranger_, 97-100, 101-102;
_Spunkie_, 102, 103;
_Venus_, 85-88;
_Vesta_, 97, 100, 101;
_Wild Dayrell_, 72-78.

Terk edilmiş muhripler, 7.

Terk edilmiş ticaret gemileri, bireysel gemilerin hesapları:
_Ada Iredale_ (_Annie Johnson_), 6;
_Alma Cumming_, 8;
_Birgitte_, 7;
_Celestina_, 10, 11;
_C.E. Morrison_, 10;
_Drisko_, 14;
_Duncow_, 6;
_Falls of Afton_, 6;
_Fannie E. Wolston_, 16, 17;
_Glenalvon_, 9;
_Kore_, 9;
_L.E. Cann_, 9, 10;
_Louise_, 8;
_Marie Celeste_, 11;
_Resolute_, H.M.S., 13, 14;
_Savannah_, 41;
_Siddartha_, 7;
_Vila_, 10;
_W.L. White_, 5.

Terk edilmişler, anlatımlar, 1-17;
sürüklenme, 5, 7, 8, 13, 16, 17;
yok edememe, 1, 2;
hayali anlatımlar, 11-13;
yaşam, 4, 5, 6, 8;
sayısı, 3, 4;
Amerika Birleşik Devletleri uluslararası anlaşmayla talep edilen yıkım, 18, 19.

DeRosset, Doktor, 62.

DeRosset, Bayan A.J., iyileşen askerler için çalışma, 229. Kaçaklar, durumu, 175;
tedavisi, 230, 231.

Devens, Teğmen Edward F., U.S.S. _Aries_, resmi rapor, 100, 101.

Diamond Shoals, şamandıra, 43.

_Dispatch_, abluka koşucusu, 66.

Doggett, Teğmen, Konfederasyon Devletleri Sinyal Kolordusu, 192.

_Don_, terk edilmiş abluka koşucusu, 81, 164, 177.

_Douro_, terk edilmiş abluka koşucusu, 62, 79, 80, 87, 90.

_Doyle_, Kaptan Austin, İngiliz vapuru _Korona_, 47.

_Drisko_, terk edilmiş ticaret gemisi, 14.

_Duncow_, terk edilmiş ticaret gemisi, 6.

_Ella_, terk edilmiş abluka koşucusu, 57-59.

_Ella ve Annie_, abluka koşucusu, yakalanma, 136, 137, 143;
adı değiştirildi, 137.

_Elizabeth_, terk edilmiş abluka koşucusu, 61, 62, 106.

_Londra'lı Emily_, terk edilmiş abluka koşucusu, 55, 56.

_Emily St. Pierre_, İngiliz gemisi, hesap, 250-262.

_Etruria_, buharlı gemi, gelgit dalgası tarafından süpürüldü, 36.

_Eugenie_, abluka koşucusu, ix, 240, 241.

Everson, Vekil Kaptan, U.S.S. _Victoria_, resmi rapor, 64-66.

_Fahkee_, U.S.S. ablukacı, 106.

_Falcon_, abluka koşucusu, 131.

_Falls of Afton_, terk edilmiş ticaret gemisi, 6.

_Fannie and Jessie_, terk edilmiş abluka koşucusu, 53-55, 56.

_Fannie E. Wolston_, terk edilmiş ticaret gemisi, 16, 17.

Fayetteville, N.C., silah ve mühimmat yapımı, 169.

Fisher, Fort, 54, 57, 60, 61, 68, 74, 78, 80, 83, 91, 92, 93, 95,
97, 112, 114, 120, 141, 157, 161, 162, 173, 174, 175, 192, 209, 224,
231, 263, 266.

_Flamingo_, abluka koşucusu, 131.

_Flora_, abluka koşucusu, 196.

_Florida_, U.S.S., ablukacı, 54, 55, 56, 76, 252.

_Florida_, Konfederasyon gemisi, U.S.S. _Wachusetts_ tarafından ele geçirildi, 278;
seferi, 202, 277;
Komutan Preble'ın ele geçirmedeki başarısızlığı, 205-208;
eskiden _Oreto_, 215;
açık denizde _Lilian_ ile karşılaştı, 277, 278;
Mobile Körfezi'ne kayda değer kaçış, 205-207.

_Florie_, terk edilmiş abluka koşucusu, 109.

_Fort Jackson_, U.S.S., ablukacı, 103, 106.

Kaleler, bkz. Camp Brown, Caswell, Fisher, Mount Tirza, St. Philip.

Foster, Kaptan James, U.S.S. _James Adger_, 195.

Fraser, Trenholm & Company, _Emily St. Pierre_'in sahipleri, 251.

Fry, Kaptan Joseph, _Agnes E. Fry_ komutasında, 241;
_Eugenie_, 240;
Konfederasyon topçu teknesi _Morgan_, 241;
_Virginius_, 241;
yaşam ve ölüm taslağı, 239-244.

Frying Pan Shoals, şamandıra, 46;
yakındaki enkazlar, 107, 108.

Gale, Kaptan, abluka koşucusu _Lady Davis_, 194, 195.

_General Beauregard_, terk edilmiş abluka koşucusu, 78, 79.

_Georgiana McCaw_, terk edilmiş abluka koşucusu, 62-66.

_Gettysburg_, U.S.S., ablukacı, 203.

Gift, Teğmen George W., abluka koşucusu _Ranger_, 97;
resmi rapor, 101, 102.

_Zürafa_, abluka koşucusu, isim değiştirildi, 226;
Konfederasyon Hükümeti tarafından satın alındı, 191.

_Glenalvon_, terk edilmiş ticaret gemisi, 9.

_Vali Buckingham_, U.S.S., ablukacı, 98, 99, 107.

Greenhow, Bayan Rose O'Neal, Konfederasyon tarafından verilen yardım, 148-153;
ölümü, 131, 153, 161;
Eski Capitol Hapishanesi'nde hapsedildi, 151.

Gregory, Frederick W., Konfederasyon Devletleri Sinyal Kolordusu, karakter
, 190;
bahsi geçen, 187, 267, 269, 284;
alıntı, 191-193, 194-200.

Grosvenor, Gilbert H., editör _National Geographic Magazine_,
alıntı, 14-17.

Gulf Stream, abluka koşusu üzerindeki etkisi, 225, 226.

Guthrie, Kaptan, 112.

Halifax, Nova Scotia, abluka koşucularının buluşma yeri
Federal hapishanelerden kaçıyor, 38.

Hamilton, Prof. J.G. deRoulhac, v, 53.

Harris, Teğmen T.A., U.S.S. _New Berne_, resmi rapor, 132-135.

_Hebe_, terk edilmiş abluka koşucusu, 80, 87, 90-93.

Herring, Robert, Konfederasyon Devletleri Sinyal Kolordusu, 191.

Hewett, Amiral, İngiliz Donanması, ablukayı yönetiyor, 127, 131, 160, 163,
165.

Hobart, Kaptan, abluka koşucusu _Don_, 81, 160, 163, 164, 177, 178.

Hobart Paşa. Bkz. Hobart, Kaptan. Holcombe, Profesör, boğulmaktan kurtarıldı, 161.

Hone, Binbaşı, 187.

Horner, Yüzbaşı, abluka koşucusu _Flora_, 196.

Horner, Joseph, alıntı, 21-25, 30-37.

_Howquah_, U.S.S., ablukacı, 79.

_Huronian_, kayıp gemi, 24.

Hidrografi Ofisi, ABD, terk edilmiş gemilerle ilgili çalışma, 4, 7, 16, 17.

_İndeks_, abluka koşucusu, hesap, 196, 197.

_Bütünlük_, değerli terk edilmiş geminin bulunması, 9.

Akıllı kaçak mallar. Bkz. Kaçak mallar, akıllı.

_Demir Çağı_, U.S.S., ablukacı, 87, 106.

_İyonya_, vapur, terk edilmiş bir gemiyle çarpışma sonucu hasar gördü, 9.

_James Adger_, U.S.S., ablukacı, _Emily St. Pierre_'in yakalanması,
251, 252;
_Lady Davis_'in yakalanması, 195.

_James T. Petteway_, Konfederasyon nakliyesi, 118.

Jordan, Adj.-Gen. Thomas, Konfederasyon Ordusu, 149.

_Kate_, terk edilmiş abluka koşucusu, 114-118, 120, 170, 173, 213, 214, 219.

_Kate_, ikinci, terk edilmiş abluka koşucusu, 118, 119.

_Keystone State_, U.S.S., ablukacı, 99, 134, 198, 203.

_Korea_, terk edilmiş ticaret gemisi, 9.

_Korona_, İngiliz vapuru, U.S.S. _Seminole_ tarafından kurtarılma anlatımı,
41-49;
_Coamo_ vapurunun kurtarmada yardımı, 43;
Alexander Sprunt & Son'ın kurtarma ile ilgili mektubu, 47, 48;
Franklin D. Roosevelt'in kurtarma ile ilgili mektubu, 48, 49.

_Lady Davis_, abluka koşucusu, yakalanması, 194-196;
eski adı, 112, 137.

Lamar, Albay C.A.L., abluka koşucusu _Florie_'nin ortak sahibi, 109.

Lamb, Albay William, Fort Fisher komutanı, 67, 69, 85, 93, 97, 157,
173, 193, 197, 231;
alıntı, 157-163.

Lamb, Bayan William, bağlılık hikayesi, 157-163.

Lamson, Teğmen, U.S.S. _Nansemond_, resmi rapor, 85-87.

_Lancaster_, terk edilmiş geminin bulunması, 9.

Lawley, Francis C., _London Times_ muhabiri, 160.

_L.E. Cann_, terk edilmiş ticaret gemisi, 9, 10.

Lee, Gen. R.E., hediye kılıcın kaybı, 55.

Lee, Amiral S.P., ABD Donanması, Kuzey Atlantik Abluka Filosu komutanı, 74, 78, 106, 135, 143;
resmi raporlar, 98-100, 135, 136, 137-139.

Işıklar. Bkz. Atış Poligonu Işıkları.

_Lilian_, abluka koşucusu, son başarılı akının anlatımı, 263-285;
yakalanması, 38, 203;
kovalamaca, 94, 95, 264, 265, 279-284;
bahsedilen, ix, 39, 177, 202;
karantina deneyimleri, 181-188.

_Loch Torridon_, buharlı gemi, gelgit dalgası tarafından süpürüldü, 36.

Lockwood, Kaptan Thomas J., abluka koşucusu _Elizabeth_, 61;
_Kate_, 115, 116, 117, 213.

Lockwood's Folly, yakındaki enkazlar, 52, 61, 106.

_Londra_, batması, 22.

Long, Joseph Brown, 131, 134.

Lorraine, Sir Lambton, kaptan İngiliz savaş gemisi, _Niobe_, _Virginius_ vapurunun mürettebatının
bir kısmının kurtarılması, 244, 245.

Kayıp Gemiler, hesaplar, 21-40;
mali kayıplar, 23;
sayı, 22;
kaybedilen can sayısı, 23.

Kayıp gemiler, tek tek gemilerin hesapları:
_Boston Şehri_, 22, 24;
_Glasgow Şehri_, 24;
_Cyclops_, 25-29;
_David G. Worth_, 21;
_Huronian_, 24;
_Naronic_, 24, 25;
_Pacific_, 22, 24, 35;
_Pericles_, 35;
_President_, 22, 23, 24;
_Tempest_, 24;
_Thanemore_, 22.

_Louise_, terk edilmiş ticaret gemisi, 8.

Lumina, Kuzey Karolina, enkaz yakınlarda, 55.

_Lynx_, terk edilmiş abluka koşucusu, 95-97, 102, 110.

McCaleb, Flora, 112.

McCrae, Yarbay John, alıntı, vii.

McDonald, Kaptan, gemi _Storm King_, 184, 185, 186, 188.

McDougal, George C., karakter, 61;
bahsedilen, 115, 116, 118;
alıntılanan, 213-219.

Macon, Fort, 134.

Maffitt, Eugene, 188.

Maffitt, Kaptan. John Newland, Konfederasyon Donanması'ndaki faaliyetlerin anlatımı,
201-212;
Federaller tarafından ele geçirilen kalelere girme girişimleri, 209, 210;
karakteri ve yeteneği, 203, 204;
cesurca koşma, 143-148; Nassau'daki Amerikan konsolosuyla anlaşmazlık, 216;
son limanın kapatıldığı bulgusu, 199, 201, 202;
_Lilian_ komutasında, 39, 266;
_Owl_'un, xii, 110;
_Owl_ komutasındaki son yolculuk, 208-212;
bahsedilen, 109, 111;
emirler, 110, 212, 266;
_Albemarle_ koçunun inşası üzerine makale, 202;
Federal subayların görüşü, 203, 204;
Mobile Körfezi'ne _Florida_ tarafından yapılan dikkat çekici koşu, 205-207;
İspanyol yelkenlisinin kurtarılması, 145, 146;

koçun sorumluluğunu üstlenmesi _Albemarle_, 266;
_Oreto_ (_Florida_), 215, 278.

Saçmalayanlar, hikayeler hakkında, 177-179.

Mallory, Hon. S.R., Konfederasyon Donanması Sekreteri, bahsedildi, 276;
emri, 110, 111.

_Malvern_, U.S.S., blokajcı, 137.

_Maratanza_, U.S.S., blokajcı, 170, 171.

_Margaret ve Jessie_, blokaj koşucusu, normal deneyim, 235-237.

_Margaret ve Jessie_, U.S.S., eski abluka koşucusu, 137, 198.

_Marie Celeste_, terk edilmiş ticaret gemisi, 11.

_Mariner_, römorkör, ablukayı yönetiyor, 173, 174.

Marshall, Kaptan, abluka koşucusu _Index_, 196, 197, 198.

Martin, Kaptan, abluka koşucusu _Susan Beirne_, 199.

Martin, Alfred, 62.

Martin, E.S., 62, 63, 64, 210.

_Mary Celeste_, abluka koşucusu, 219.

Masonboro Girişi, yakındaki enkazlar, 56, 80, 81, 87, 90.

Masonboro Boğazı, yakındaki enkazlar, 90.

Maury, Gen. Dabney H., 241.

_Merrimac_, Konfederasyon zırhlısı, x.

Meteoroloji Ofisi, İngiliz, terk edilmiş gemilerle ilgili çalışma, 4.

_Minnesota_, U.S.S., ablukacı, 91, 92, 102.

_Modern Greece_, terk edilmiş abluka koşucusu, 59-61, 173.

_Montgomery_, U.S.S., ablukacı, 104, 106.

_Morgan_, Konfederasyon topçu gemisi, 241.

Morrelle, Doktor, 63.

Morris, Kaptan Charles M., Konfederasyon gemisi _Florida_, 278.

"Höyük", Albay Lamb dikiyor, 231;
atış poligonu ışıkları yanıyor, 231-233.

Mount Tirza, Fort, konumu, 169.

Munn, Kaptan, 91, 92.

Murray-Aynsley, Amiral, İngiliz Donanması, 160, 164, 165, 166.

_Nansemond_, U.S.S., ablukacı, 62, 80, 86, 87.

_Naronic_, kayıp yolcu gemisi, 24, 25.

_Bir Abluka Koşucusunun Anlatısı_, alıntılar, 221-231.

Nassau, İngiliz abluka koşucularının limanı, 71, 79, 170, 237;
Federal casuslar, 276;
olaylar, 213-219.

_İç Savaşın Deniz Tarihi_, alıntılar, 203-207.

Donanma, Federal, İç Savaş'ta Kuzey'in başarısına katkısı, x, xii.

Neredeyse terk edilmiş, hesap, 143-148.

New Berne, N.C., 93.

_New Berne_, U.S.S., ablukacı, 133, 139, 142.

New Inlet, bahsedilen, 57, 60, 63, 80, 83, 90, 103, 119, 122, 138, 196;
yakındaki enkazlar, 59, 152, 170.

_Night Hawk_, terk edilmiş abluka koşucusu, 119-130, 152, 160.

_Niobe_, İngiliz savaş gemisi, _Virginius_ adlı vapurun mürettebatının bir kısmının kurtarılması, 244-245.

_Niphon_, U.S.S., ablukacı, 84, 86, 90, 91, 137, 138, 139, 140, 142,
143.

_Normania_, buharlı gemi, gelgit dalgası tarafından süpürüldü, 36.

Kuzey Amerika Abluka Filosu, 90.

_Kuzey Karolina_, Konfederasyon topçu gemisi, inşa edildi, 168.

Kuzey Karolina kıyısı, abluka koşusunun avantajları, 57, 223.

_Northfleet_, batması, 22.

_North Heath_, terk edilmiş abluka koşucusu, ix, 112-114.

_Nutfield_, terk edilmiş abluka koşucusu, 82, 83.

Nutt, Henry, 63.

Eski Capitol Hapishanesi, Bayan Greenhow hapsedildi, 151.

Eski Giriş, bahsedildi, 57.

_Oreto._ Bkz. _Florida_, Konfederasyon gemisi.

_Owl_, abluka koşucusu, 102, 199, 208-212.

_Pacific_, kayıp gemi, 22, 24, 35.

_Penobscot_, U.S.S., ablukacı, 119, 171.

_Pericles_, buharlı gemi, imha, 35.

Peters, W.H.C., Wilmington'daki Konfederasyon Hükümeti ajanı, 111.

_Pevensey_, terk edilmiş abluka koşucusu, 131-136.

_Phantom_, terk edilmiş abluka koşucusu, 90, 102, 103, 104. Porcher, Doktor, 275.

Porter, Amiral David D., ABD Donanması, Fort Fisher'a saldırı komutanı,
162, 209;
alıntı, 204-207.

Preble, Komutan, ABD Donanması, Konfederasyon gemisini ele geçirememe
_Florida_, 205-208.

_Başkan_, kayıp yolcu gemisi, 22, 23, 24.

Prioleau, Charles K., 262.

_Ptarmigan_, abluka koşucusu, 131.

_Quaker City_, U.S.S., ablukacı, 99, 102, 133.

Abluka koşucusunun karantina deneyimleri _Lilian_, 181-188.

Menzil ışıkları, Güney kıyısı boyunca, 231;
"Mound"da, 231-233.

_Ranger_, terk edilmiş abluka koşucusu, 97-100, 101, 102.

Reed, Kaptan, abluka koşucusu _Lynx_, 95-97.

_R.E. Lee_, abluka koşucusu, başarılı aldatmaca, 226, 227.

_Resolute_ (İngiliz), terk edilmiş ticaret gemisi, 13, 14.

Ridgely, Kaptan, U.S.S. _Shenandoah_, 78.

Roberts, Kaptan. Hobart'a bakın.

Roberts, Teğmen, _President_ ve _Sirius_ kaptanı, 23.

Roe, Teğmen Komutan F.A., U.S.S. _Sassacus_, resmi rapor,
75-78.

Roosevelt, Sayın Franklin D., _Korona_ adlı vapurun kurtarılmasına ilişkin mektup, 48, 49;
_Cyclops_'un kaybolduğunu bildiren emir imzalayan, 29.

_Rosario_, buharlı gemi, gelgit dalgası tarafından süpürüldü, 36.

_Rouen_, abluka koşucusu, ele geçirilmesi, 198.

_Royal Charter_, batırılması, 22.

Russellboro, Kuzey Karolina (koloni), 284.

St. Philip, Fort, yeri, 169.

_San Francisco_, terk edilmiş bir geminin imhası, 14.

_Sassacus_, U.S.S., ablukacı, 74-77, 82, 83.

_Savannah_, terk edilmiş ticaret gemisi, 41.

Scharf, Albay, bahsedildi, 202;
alıntı, 231.

Scipio, aile hizmetçisi, hikayesi, 271-275, 285.

İskoç brigi, 1813'te yakalanma hikayesi, 247-249.

Seddon, Hon. James A., Konfederasyon Savaş Bakanı, 91, 93.

_Seminole_, U.S.S., kurtarma çalışması, 41-49.

Semmes, Kaptan, bahsedildiği gibi, 203, 204.

_Shenandoah_, U.S.S., ablukacı, özet günlüğü, 264, 265;
kovalamacalar _Lilian_, 78, 94, 95;
bahsedildiği gibi, 141.

Gemiler, yıkım nedenleri, 30-40;
gelgit dalgalarının verdiği hasar, 36, 37;
kötü niyetli yıkım, 9, 10, 37-40.

_Shokokon_, U.S.S., ablukacı, 91.

_Siddartha_, terk edilmiş barque, 7.

_Sirius_, Atlantik'i geçen ilk İngiliz vapuru, 23.

Smith, Kaptan C.G., alıntı, 235-237.

Smith's Island, 223.

Smithville, Kuzey Karolina. Bkz. Southport, Kuzey Karolina.

_Southern Historical Papers_, alıntılar, 157-163.

Southport, Kuzey Karolina, 223, 230; yakındaki enkazlar, 115.

İspanyol bark, Kaptan Maffitt tarafından kurtarıldı, 145, 146.

İspanyol Hükümeti, Amerikan haklarının vapura tanınması
_Virginius_ tarafından, 246.

Spies, Federal, Bermuda ve Nassau'da, 276.

Sprunt, Alexander, 63.

Sprunt, Alexander & Son, vapurun kurtarılmasına ilişkin mektup
_Korona_, 47, 48.

_Spunkie_, terk edilmiş abluka koşucusu, 102, 103.

_Stars and Stripes_, U.S.S., ablukacı, 60.

Steele, Kaptan, abluka koşucusu _Banshee_, 84;
bahsedildiği gibi, 74, 163.

_Storm King_, 184, 185.

Stubbs, Kaptan, abluka koşucusu _Kate_, ikinci, 118.

_Susan Beirne_, abluka koşucusu, ix, 199.

_Tallahassee_, Konfederasyon savaş gemisi, 38.

Taylor, Thomas E., Federal esir alıcılardan kaçar, 160, 161;
bahsedildiği gibi, 153;
alıntılandığı gibi, 67-74, 83-85, 120-130, 163-166.

_Tempest_, kayıp gemi, 24.

General Terry, Fort Fisher'a kara saldırısını yönetiyor, 209.

_Thanemore_, kayıp gemi, 22.

Üç bacalı tekneler, hesap, 130, 131.

Gelgit dalgaları, gemiler hasar gördü, 36, 37.

_Titanic_, buz dağı batmasına neden oldu, 15.

Topsail Girişi, yakındaki enkazlar, 52, 75.

_Tornado_, İspanyol savaş gemisi, _Virginius_ adlı vapurun ele geçirilmesi, 243.

_Tuscarora_, U.S.S., ablukacı, 79, 99.

_Umbria_, buharlı gemi, gelgit dalgası tarafından süpürüldü, 36.

Kaptan Michael Usina, alıntı, 108, 109.

_Venus_, terk edilmiş abluka koşucusu, 85-88, 90, 166.

_Vesta_, terk edilmiş abluka koşucusu, 97, 100, 101.

_Vila_, terk edilmiş ticaret gemisi, 10. _Virgin_, vapur. Bkz. _Virginius_.

_Virginia_, abluka koşucusu, isim değiştirildi, 112.

_Virginius_, vapur, İspanyollar tarafından subaylara ve mürettebata barbarca muamele
, 243, 244;
yakalanması, 243;
İspanyol Hükümeti tarafından Amerikan haklarının tanınması, 246;
mürettebatın bir kısmının kurtarılması, 244, 245;
satışı, 242;
batması, 246.

Vizetelly, Frank, _London Illustrated News_ muhabiri, 160, 163.

Vogel, Kaptan Leo, 187.

_Vulture_, abluka koşucusu, 131.

_Wachusett_, U.S.S., C.S. _Florida_ tarafından ele geçirilmesi, 278.

Walker, Binbaşı Norman S., Konfederasyon ajanı, 131, 134.

_Wartah_, buharlı gemi, alabora olması, 33, 34.

Welles, Sayın Gideon, ABD Donanması Sekreteri, 100, 136, 142, 225.

Cape Fear Nehri'nin Batı Yakası, 223, 236.

Whiting, Nassau'daki Amerikan konsolosu, Kaptan Maffitt ile anlaşmazlık, 216;
Konfederasyon bayrağıyla deneyim, 216, 217.

Whiting, Gen. W.H.C., Wilmington'daki Konfederasyon kuvvetleri komutanı, 91;
bahsedilen, 67, 162, 191, 192;
resmi rapor, 91-93.

Whitworth silahları, 54, 58, 83, 91, 92, 93, 134, 170, 193, 197.

_Wild Dayrell_, terk edilmiş abluka koşucusu, 66, 72-78.

Wilkes, Komodor, 108, 109.

Wilkinson, Kaptan John, Konfederasyon Donanmasındaki faaliyetlerin anlatımı,
221-227;
abluka koşucusu komutanı _Chameleon_, xii;
C.S. vapuru, _R.E. Lee_, 221;
alıntı, 221-231, 231-233.

_Will-o'-the-Wisp_, abluka koşucusu, 121.

Williams, Robert, 198.

Williams, Kaptan Thomas, 21.

Wilmington, Kuzey Karolina, abluka koşucuları için liman olarak avantajlar, 57, 94,
223, 266;
yaklaşımlar, 266;
ve çevresinde konuşlanmış Konfederasyon birlikleri, 92, 174;
Konfederasyon gemilerinin inşası, 172, 174;
savaşın etkisi, 227-229.

Wilmington Tarih ve Edebiyat Derneği, tarafından yapılan araştırmalar, 62-64.

Wilson, Kaptan, abluka koşucusu _Margaret ve Jessie_, 235, 236.

Wilson, Rahip Doktor, Başkanın babası, 62.

Wilson, Kaptan William, _Emily St.
Pierre_ gemisiyle ilgili kahramanlıkların anlatımı, 250-262.

Wise, Kaptan, abluka koşucusu _Cape Fear_, 112.

_W.L. White_, terk edilmiş ticaret gemisi, 5.

Wood, Doktor, 63.

Wrightsville Sahili, yakındaki enkazlar, 51, 56.

_Yamacraw_, Sahil Güvenlik botu, 45.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Bu kitapta mahsur kalan abluka koşucuları
terkedilmiş abluka koşucuları olarak indekslenmiştir.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DERELICTS***


******* This file should be named 56277.txt or 56277.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/2/7/56277


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

