*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dale
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy Dale, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dale

Author: Margaret Penrose

Posting Date: September 1, 2012 [EBook #5629]
Release Date: May, 2004
First Posted: July 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DOROTHY DALE GÜNÜMÜZÜN KIZI

MARGARET PENROSE TARAFINDAN "DOROTHY DALE GLENWOOD OKULU'NDA" VB. YAZARI

RESİMLİ

MARGARET PENROSE TARAFINDAN DOROTHY DALE SERİSİ

DOROTHY DALE: GÜNÜMÜZÜN KIZI DOROTHY DALE GLENWOOD OKULU'NDA (Hazırlanmakta olan diğer
ciltler)

İÇERİK

BÖLÜM I. DOROTHY II. DOROTHY OFİSTE III. TUHAF
BİR MACERA IV. BİR İPUCU V. MILES BURLOCK VI. SALLANGIÇTA VII.
BAHÇEDE NELER OLDU VIII. SQUIRE SANDERS OKULDA IX. SONRASINDA X. ELMA ÇİÇEĞİ BÜYÜSÜ XI. BİR ASKERİN KIZI XII.
PROVOKE EDİLMEMİŞ BİR SALDIRI XIII. BİR EŞCİNSEL PİKNİK XIV. SIR XV.
SİYASETTE DOROTHY XVI. KIZLAR SAHİP XVII. BİR KIZIN SİLAHI
XVIII. TEHLİKEDE DOROTHY XIX. SÜRPRİZ BİR SEYAHAT XX. OLAYLI BİR
YOLCULUK XXI. TEBE WINNIE'NİN EVİNDE XXII. TAVIA'NIN SAÇLARININ FİYATI
XXIII. SOSYAL UNSURLARDA XXIV. BOYANMIŞ YÜZ XXV. ACİL BİR
DURUM XXVI. DOROTHY'NİN CESARETİ XXVII. KÜÇÜK KAPTAN-SONUÇ

BÖLÜM I

DOROTHY

Sonunda günlerin günü gelmişti: Dorothy Alayın Kızı olacaktı.

"Saçlarını kıvırmak zorunda olmadığın için şanslısın, Doro, çünkü sis
yağmur gibidir ve bu da bukleler için en kötü türdür," dedi Tavia.

"Ah, umarım yağmur yağmaz!"

"Hayır, kesinlikle yağmaz. Ama gel, geç kalmayalım."

"Çok zaman var, Tavia. Ah, Briggs'in yeni bayrağını bir gör! Muhteşem değil mi?" diye haykırdı Dorothy Dale.

"Eski Betsy Ross'un kadar muhteşem değil. Gerçek, hakiki bir Betsy'im olsaydı yürüyüşe çıkmaktan çok gurur duyardım. Bence, her neyse, yıldızların yıldızıyla normal papatya tarlasından daha güzel," ve Tavia atkısını sadece bir kez daha bağladı, bu dördüncü kez düzeltip düğümlediği zamandı.

"Bence kırmızı, beyaz ve mavi beyaz bir elbisenin üstünde harika görünüyor," diye yorumladı Dorothy. "Atkın mükemmel."

"Ama sen canlı bir Columbia gibisin," diye ısrar etti Tavia. "Kimse senin kadar güzel görünemez," ve arkadaşı hayranlıkla parladı.

"Hadi, eşyalarını topla. Pelerinini en aşağıya kadar ilikle, çünkü insanların nasıl giyindiğimizi görmesini istemeyiz," ve Dorothy kendi su geçirmezinin eteklerini en uç noktasına kadar örttüğünden emin oldu.

Dekorasyon Günüydü ve kızlar Gaziler alayında yer alacaklardı.

Dorothy, New York eyaletindeki küçük bir kasaba olan Dalton'un önde gelen gazilerinden biri olan Binbaşı Frank Dale'in tek kızıydı. Dorothy on dördüncü yaşındaydı, ancak annesi öldüğü ve küçük ailenin en büyüğü olduğu için (diğer üyeler on yaşındaki Joe ve henüz yedi yaşındaki Roger'dı) daha büyük görünüyordu ve yaşına göre gerçekten çok daha mantıklıydı.

Binbaşı ona her zaman Küçük Kaptan derdi ve Dalton'daki tek gazete olan The Bugle'ı yönetme işine o kadar pratik bir ilgi gösteriyordu ki, çok az çocuk, hatta hiç çocuk bu işte ondan daha iyi bir ortak olamazdı.

Ev işlerinde Dorothy, bebek Roger annesinin yanından alındığından beri binbaşının çocuklarıyla birlikte olan Bayan Martin tarafından gerçek zahmetten kurtarıldı; ve hizmetçi annesizlerin
sevgi dolu ruhuyken, evin gerçek yönetiminden
sorumlu hisseden Dorothy'ydi, çünkü
çocukların Bayan Martin diye çağırdığı
Teyze Libby, gerçekten iyi huylu bir mizaca sahip olmasına rağmen hızla yaşlanıyor ve daha da tuhaflaşıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Dorothy," derdi yaşlı kadın, "Libby artık sana uygun değil. Ve Joe da - o da erzak konusunda çok titiz. Sadece
bebeğim Roger yaşlı kadını seviyor!" ve küçük çocuğu
sevgi dolu bir okşamayla göğsüne bastırırdı.

Dorothy'den çok da uzak olmayan bir yerde Octavia Travers ya da Dalton'daki tüm kızların ona dediği gibi Tavia yaşardı. Vahşi olduğu yönünde bir ünü vardı; yani okula ve çalışmaya pek önem vermezdi, ama kardeşini
Johnnie'yi ve Dorothy'yi severdi. Ormana karşı da biraz sevgisi vardı; ama doğanın diğer birçok çocuğu gibi o da yanlış anlaşıldı ve kendi babası ve Dorothy dışında herkes tarafından tembel olarak görüldü.

"Tavia ham bir elmastır," derdi Dorothy binbaşıya, "ve teyze Libby'nin onun hakkındaki korkunç fikirlerinden korkmana gerek yok. O altın kadar değerlidir. Ona burun kıvıran birçok kız, sadece gözlerinin etrafında birkaç çil olduğu için, Kaplan Zambağı dedikleri kadından hayırseverlik öğrenebilir. Bence gözlerini daha güzel kılıyorlar, çok kahverengiler - gözlerini biliyorsun. Ve baba, Dalton'daki hiçbir kız askerleri, ölü ya da diri, Tavia kadar sevmez."

Bu son argüman Binbaşı Dale'i ikna etmekte hiç başarısız olmadı, çünkü vatansever bir kız, bir yıldızın bayraktan düşmesi gibi, yoldan çıkamazdı, diye ilan etti; Küçük Kaptan isterse Tavia ile gidebilirdi.

Böylece Dorothy ve Tavia Dekorasyon Günü'nde yoldaş oldular. Haftalardır hazırlanıyorlardı -- Tavia zamanla kesinlikle çiçek açacak olan papatyaları seçiyordu ve Dorothy, Bayan Travers'ın beyaz giysileriyle Tavia'yı hayal kırıklığına uğratmayacağından emin oluyordu ve ayrıca Dorothy'nin kendi kostümünü elinde bulunduran Teyze Libby'yi takip ediyordu. Elbise çok kısaydı ve bir inç aşağı indirilmesi gerekiyordu ve tabii ki değişiklikler bitene kadar yapılamazdı.

Anma Günü'nde Dalton'da her zaman büyük bir an yaşanırdı, ancak bu yıl her zamankinden daha unutulmaz olacaktı. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu adamları Rochester'dan gelecekti, itfaiyeciler çıkacaktı ve okul çocukları, liderleri Dorothy Dale ile birlikte saflarda yer alacaktı. Bunun yanı sıra, Dalton Davul ve Fife Kolordusu bu vesileyle ilk kez kamuoyuna çıkacaktı ve alayda, askerlerin mezarlarının süsleneceği mezarlıktan çok da uzak olmayan okulun karşısındaki küçük meydanda gerçek bir inceleme yapılacaktı.

Dorothy ve Tavia'nın görünümleri konusunda endişeli olmalarına şaşmamak gerek. Elbette her okul kızının beyaz giymesi bekleniyordu ve kırmızı, beyaz ve mavi şeritler okul öğretmeni Bayan Ellis tarafından Rochester'dan satın alınıp çocuklara gerçek maliyetle satılıyordu - her atkı için on sent.

Kesin olan bir şey vardı ki, başka hiçbir kız Dorothy ve Tavia'nın sahip olduğu
çiçeklere sahip olmayacaktı. Böyle leylaklar ve papatyalar! Ve Tavia'nın haftalardır kuyunun arkasında yetiştirdiği eğrelti otları!

Tavia, Dorothy için çiçekleri üstlenmiş, büyük buketi yapmış ve taze kalması için ıslak kağıtla kaplamıştı. Küçük
Kaptan, arkadaşının beyaz elbisesinden dolayı hayal kırıklığına uğramayacağından emin olmuştu ve Tavia bir gün önce onu yıkamak için okula gitmemiş olsa da, Dorothy ona ütüde yardım etmek için yanına gitti, çünkü Bayan Travers bir şekilde kızını hazırlamadaki başarısızlığı için bir bahane bulmayı başarmıştı - o, özellikle Tavia'nın kıyafetleri konusunda, çocukları için nadiren bir şeyler hazırlayan, çaresiz, beceriksiz bir insandı.

"Elbisen gerçekten çok güzel görünüyor," diye ilan etti Dorothy, kızlar okula doğru aceleyle yürürken.

"Ütülediğin için teşekkürler," diye karşılık verdi Tavia, sesinde minnettarlık vardı.

"Ben sadece yardım ettim, eteği sen yaptın."

"Sadeydi ama bel ve kollar - onları asla düzeltemezdim, bu şekilde görünmelerini sağlamaktan bahsetmiyorum bile," ve giysinin güzelliğini göstermek için doğruldu.

Okulda her şey karmakarışıktı. Bazı kızlar atkılarının bağlanmasını istiyordu, diğerleri bayrak taşımak istiyordu, bazıları
şapkasız dışarı çıkamayacakları konusunda ısrar ediyordu, Bayan Ellis ise her zaman katıydı, her zamankinden daha katı görünüyordu.

"Dün öğleden sonra burada olanlar ellerini kaldırsın," diye emretti. Tavia hariç her kız elini kaldırdı.

"Provaya gelmeyenler," diye devam etti öğretmen, "sırada olamaz. Hepinize burada olmanızı, yoksa yollarda tökezleyerek okula
rezalet çıkarmayı beklememenizi söylemiştim. Şimdi, Bayan Tavia
Travers, lütfen geri çekil."

Bütün kargaşa sona erdi. Vatansever kız Tavia--her türlü tehlikeli ve ıssız yerde
çiçek arayan--yürüyüş yapmamak için mi?

"Öğretmenim," diye konuştu Dorothy, yanakları alev alev ve sesi titriyordu.
"Bu Tavia'nın suçu değildi. O--"

"Sus, Dorothy, yoksa sen de yerini kaybedeceksin."

"Ama öğretmen--" diye ısrar etti kız, takdire şayan bir cesaretle, "Tavia'yı tanıyorum--"

"Sıraları terk et!" diye seslendi Bayan Ellis ve Dorothy aşağı indi--ve
ağlayan arkadaşının yanına oturdu. "Sarah Ford, sen
önderlik edebilirsin."

Bu duyuru, Dorothy'nin cezalandırılması kadar
şaşırtıcıydı. Dalton'da yabancı olan ve babası bir itfaiyeci bile olmayan, asker bile olmayan Sarah Ford'un ilk sırayı alması!

Tavia'nın safları terk ettiğinde her kızın umursamadığını kabul etmek gerekir, çünkü o genel olarak sevilen biri değildi: ama Dorothy! Binbaşı Dale'in
kızı! ve o da baş mareşal!

Başını kibirli bir şekilde sallayarak Sarah Ford öne çıktı.

"O kötü biri," diye fısıldanıyordu etrafta. "Belki de öğretmen sadece "Doro'nun yerini alabilecek
en
kötü kız."

Bu arada iki çok sefil kız arka koltukta gözlerinden yaşlar
a boşalarak ağlıyordu.

"Ah, Doro!" diye hıçkırdı Tavia, "benim yüzümden kaybettiğini düşünmek."

"Senin yüzünden değil," diye feryat etti Dorothy, "ama mantıksız bir
öğretmen yüzünden."

"Şşş! Seni duyacaktır."

"Umarım duyar," diye devam etti ağlayan kız. "Sadece
benim onun hakkında ne düşündüğümü bilmesini istiyorum. Bu eski okula bir daha asla gelmesem bile umurumda değil."

"Asla gelmeyeceğim," diye fısıldadı Tavia.

Sıralar şimdi oluşmuştu ve kızlar dışarı çıktılar. Sarah Ford'un yüzü, gözyaşları
içinde olanların yanından geçerken affedilemez bir ifadeyle kaplandı.

"İşte," diye tısladı Tavia, sevilmeyen lidere dilini çıkararak.
"Gizlice!" diye tekrar tısladı ve kibirli Sarah'a karşı en belirgin
aşağılama ve meydan okuma
yüzünü yaptı.

Birçoğu Dorothy'ye hüzünle, Tavia'ya ise acıyarak baktı. Kesinlikle bu iki kız yürüyüşe
hak ediyordu. Dorothy yardım etmek için çok şey yapmıştı, aslında kızların bazıları onun binbaşıya tüm mektup yazma, Rochester adamlarını davet etme ve itfaiyecilere talimatlar gönderme konusunda yardım ettiğini biliyordu. Ve şimdi, son anda, onun
kovulması gerektiğini düşünmek!

Ve Tavia da, geçit töreni. Zavallı
Tavia! Herkes onun zor zamanlar geçirdiğini biliyordu, zaten, sadece
ona her zaman yardım eden
Dorothy için.

"Şimdi, genç hanımlar," dedi Bayan Ellis, son kız bayıldığında, "sonunda düşebilirsiniz."

"Umursamıyorum," dedi Dorothy gözlerini silerek.

"Ama ben senin yapman gerektiğini söylüyorum!"

"Yap," diye fısıldadı Tavia, "her neyse onları görebiliriz."

Bu Dorothy için yeterliydi. Her iki kız da ayağa kalktı, ezilmiş
elbiselerini düzeltti, mendilleriyle kırmızı gözlerini sildi
ve sıranın sonunda düştü.

"Hiç umursamıyorum," dedi Dorothy gülümseyerek. "Her neyse, seninle
olmayı tercih ederim. Ayrıca, Gazilerin hemen yanında olacağız."

"Oh, iyi," diye cevapladı arkadaşı, "önde olmaktansa orada olmayı
tercih ederim. Ancak, elbette, sen önderlik etmelisin."

Dalton Davulu ve Fife Kolordusu yüksek sesle çalıyordu. Son yoklama çağrısını yanıtlayan "Çocuklar"ın onuruna söylenen canlı melodide çok ciddi bir şey vardı. Tavia'nın gözleri dönüyordu ve onları
çerçeveleyen koyu kırmızı rengin altında tek bir çil bile görünmüyordu.

Dorothy konuşamıyordu. Çok üzücüydü -- askerlerin tıpkı diğer insanlar gibi ölmesi gerekiyordu.

"Babasının" yıllarca çağrılmamasını
dua ediyordu.

Sokağın köşesinde okul çocukları ana kol tarafından birleştirildi. Gaziler, Dorothy ve Tavia'nın arkasına düştüler!

Binbaşı Dale baş mareşaldi ve tabii ki ilk geldi.

Kızını -- Küçük Yüzbaşısını -- çocukların
en arkasında görünce şaşırdı.

Sonra Tavia'ya baktı. Kesinlikle onun sorumlu olduğu bir şeydi, emindi, çünkü Dorothy ona okuldan uzak kaldığını ve son provayı kaçırdığını söylemişti. Binbaşı "Dur," diye seslendi ve adamları kıpırdamadan durdu.

Bir işaretle tüm saflar bekledi. Bayan Ellis gülümseyerek mareşale doğru yürüdü. Kızının yerini kaybettiğini açıkça unutmuştu.

"Son bayrakları taşımak için iki kıza ihtiyacım var," diye başladı. "Bu yaşlı adamlar seyahat etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bayraklar ağır değil - işte, son iki kız gayet iyi iş görecek!"

Dorothy ve Tavia yanlara doğru yürüdüler ve bayrakları yaşlı askerlerin ellerinden zarifçe aldılar.

Gerçek ordu bayraklarını taşıyabilen tek kızlar! Ve Gazileri yöneten mareşalin iki yanında yürüyebilen!

"Keşke Sarah'a bir kez daha dilimi çıkarabilseydim," diye fısıldadı Tavia, mareşalin arkasından geçip yerine giderken.

"İkimizin de artık Betsy Ross bayrağı var," dedi Dorothy ve tüm o alayda, Dorothy ve Tavia'nın, gazilerin yanında yürürken, başlarının üstünde gerçek ordu bayrakları dalgalanırken, ayakları ve kalpleri Dalton Davulu ve Fife Kolordusu'nun "Yıldızlarla Bezenmiş Bayrağı"nın müziğiyle mükemmel bir uyum içinde yürürkenki hallerinden daha güzel bir figür yoktu.

BÖLÜM II

DOROTHY OFİSTE

Dünün güneşi bugünün bulutlarında unutulabilir miydi?

Binbaşı Dale hastaydı. Doktor, uzun yürüyüşten kaynaklanan aşırı yorgunluğun
ciddi komplikasyonlara yol açtığını söyledi.

Anma Günü'nden sonraki sabahın erken saatlerinde, Teyze Libby, Dorothy'yi babasına gitmesi için aradı. Sadık hizmetçi bütün gece ortalıktaydı, çünkü
binbaşının ateşi yüksekti, ama şimdi, gün ışığıyla birlikte, ateşi düştü ve Dorothy'yi istiyordu.

"Şimdi, onu gördüğünde ona saldırma," dedi Teyze Libby korkmuş kıza. "Sadece hafife al ve onu okşa."

Zavallı Dorothy! Kendi "Babasının" gerçekten hasta olduğunu düşünmek - ve bu kadar çok
gazinin çoktan öldüğünü! Ama kasvetli düşüncelere kapılmamalıydı,
onun ona her zaman öğrettiği gibi cesur ve güçlü olmalıydı.

"Neden, Baba," diye fısıldadı, gergin bir sesle, onun sıcak yanağını öperek, "dünün onurları senin için fazlaydı."

"Öyle tahmin et, Küçük Kaptan, ama yemek zamanında orada olacağım," ve o da sağlıklı bir adam gibi görünmek için çabaladı. "Ama sana söylüyorum kızım,
aklımda bir şey var; yarın Bugle çıkmalı."

"Ve öyle olacak. Hemen ofise gidip Ralph'a söyleyeceğim."

"Evet, Ralph Willoby iyi bir çocuk--Bugle ofisinde sahip olduğum en iyi çocuk. Ve bu yüzden seni bu kadar erken çağırdım.
Ofise gidip Ralph'a yardım etmeni istiyorum."

"Ah, bunu çok isterim!" ve Dorothy, talihsiz koşullara rağmen---babasının hastalığı--ona bu şansı veren gazete üzerinde çalışma olasılığından gerçekten memnundu.

"Şimdi o kadar hızlı değil. Dikkatli olmalısın--"

"Ama konuşmayacaksın: Yorgunluktan ateşin var, biliyorsun,
ve tekrarlayabilir. Sadece ofise gitmeme izin ver ve Ralph'ın karşılaştığı ilk sorunda
talimatlar için geri döneceğime söz vereceğim."

Dorothy çoktan ayağa kalkmıştı. Binbaşının şu anki durumunda yapabileceği en kötü şeyin iş konuşmak olduğunu biliyordu.

"Şimdi gidiyorum," dedi bir öpücük ve güven verici bir gülümsemeyle, "yarının Bugle'ıyla
gurur duyacaksın. 'Anma Günü hakkında!' 'Haberleri istiyorsan
Bugle'ı al!'" diye ekledi, gerçek bir gazeteci tarzında. Sonra
Teyze
Libby binbaşıyı beklemek için içeri girdi.

Ama Dorothy'nin kalbi gülümsemesi kadar hafif değildi. Babası
çok hasta görünüyordu ve Dale hanesinin ekmeği
Bugle'dan kurtulmaya bağlıydı.

Kardeşleri Joe ve Roger, ortalıkta olmamak için erkenden okula gönderilmişti, ama kız kardeşi yarın ikisinin de evde kalabileceğini düşündü,
çünkü gazete satmaya yardım edebilirlerdi.

"Babam asla oğlanların bunu yapmasına izin vermezdi," diye düşündü, "ama şimdi hasta ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Uzun süre hasta kalırsa
iyi geçinmek zorunda kalırdık. "

Kardeşlerinin öğle yemeğinden kalan bir sandviçi kapmak için beklerken, öğle vaktinin Bugle ofisinde yoğun bir zaman olacağını biliyordu, Dorothy aceleyle dışarı çıkıp Tavia'nın yanına gitti.

"Bugün okula gidemem," diye seslendi yarı açık kapıdan.
"Babam hasta ve onun için bazı işlerle ilgilenmeliyim."

"Kötü mü?" diye sordu Tavia, çünkü arkadaşının tavrındaki değişikliği fark etmişti.

"Belki de o kadar değil. Ama bilirsin ki nadiren hasta olur ve şimdi ateşi var."

"Ateş mi?" diye yankıladı Bayan Travers. "Tavia, hemen şu kapıyı kapat! Ateşlenmeyi göze alamayız."

Dorothy sanki biri yüzüne tokat atmış gibi hissetti. Babasının birini hasta ettiğini düşünmek!

"Saçmalama, anne," diye konuştu Tavia. "Binbaşı sadece sıcak güneşte yürümekten hasta. İçeri gel, sevgili Doro, ve sana yardım edip edemeyeceğimizi söyle."

"Teyze Libby onunla yalnız ve doktor geldiğinde bir şeye ihtiyacı olabilir. Annen öğlen vakti Johnnie'nin koşarak gelmesine izin vermekten çekinmezse, ona her türlü iş için para öderim," diye konuştu Dorothy.

"Elbette, canım," diye cevapladı kadın, taranmamış kafasını kapıdan dışarı çıkarmaya cesaret ederek, belli ki paranın adının bile bilinen en güçlü antiseptik olduğunu düşünüyordu. "Elbette Johnnie çok memnun olacak. "Ne zaman istersen onu göndereceğim."

Annesinin ateş korkusunu bu kadar çabuk yenmiş olmasına gizlice sevinen, ama aynı zamanda sebebinin bu kadar açık olmasından da utanan Tavia,
eşyalarını giyip arkadaşına katıldı.

"Seni bir dakika daha bekletmem," diye başladı, "çünkü ne kadar
endişeli olduğunu biliyorum. Ama yardım etmek için gidiyorum. En azından işlerimi halledebilirim ve sana eşlik edebilirim."

"Ah, Tavia, canım, belki de okula gitsen iyi olur.
Dünkü sorundan dolayı, öğretmen ikimizin de ona meydan okuduğumuzu düşünecek."

"O zaman Leydi Sarah'ı gönderip öğrensin," diye karşılık verdi Tavia. "Dilimde çil olsa ona gösterirdim."

"Lütfen böyle konuşma, Tavia, bu yanlış--"

"Yanlış mı? Babam bu dünyada kanunu
rahatsız etmeyecek kadar kötü adamlar olduğunu söylüyor. Sadece
dövmek istediği birini bildiğini söylüyor, sinsiliğin ona geri vurmayacağından emin, ama onu
tutuklatacak. Fiziksel ceza böyleleri için uygundur, diyor baba.
Ve ben de Leydi Sarah hakkında böyle hissediyorum. Öğretmene onu söylemezdim, çünkü bu ona Johnnie'nin 'kötü olmak' dediği gibi 'sürünme' şansı verirdi. Bu yüzden ona dil çıkarmak
fiziksel cezaya en çok yaklaşabileceğim şey."

Bu doktrin hiçbir şekilde Dorothy'nin dürüst görüşleriyle örtüşmüyordu, ama tartışmanın faydasız olacağını biliyordu. Ayrıca, kafası ve
yüreği okul kızlarının sorunlarıyla uğraşacak kadar başka şeylerle doluydu.

"Tüm gazeteyi mi basacaksın?" diye sordu Tavia, Büyük Amerikan Basını'nın yollarından
eğlenceli bir şekilde habersiz.

"Hayır canım, basamam. Ralph bunu yapmalı."

"Ah, biliyorum. İçine bir şeyler koy."

"Biraz yazmam gerekebilir," diye cevapladı Dorothy önemli bir tavırla.
"Geçit töreni hikayesi yazılmamıştı. Babam bunu yapmayı planlamıştı."

"Aman Tanrım!" diye devam etti bastırılamaz Tavia. "Okulun en
kötü kızı Bayan Sarah Ford'un, okulun en popüler kızı olan Bayan Dorothy Dale'in aniden hastalanması nedeniyle kızlara liderlik etmek üzere son anda seçildiğini
söyleyin, güneşten başı ağrıyan ama daha sonra iyileşip sevgili arkadaşı Bayan Octavia Travers ile birlikte bir Betsy Ross bayrağı taşıyacak kadar iyileşen kızlara Binbaşı Dale tarafından bayraklar verildi. İşte, nasıl?" ve Tavia "hikayesinin" basılması fikrine oldukça gülümsedi.

"Tavia, babanın dediği gibi, kelimeleri bir araya getirebiliyorsun.
Ama kimseye karşı bir şey söyleyemeyiz. Bu davalara yol açar, biliyorsun."

"Ah evet, biliyorum. Tıpkı babamın dediği gibi: Bazı insanlar iyi bir dayak dışında hiçbir şey için fazla acımasızdırlar ve o da Sarah'dır. Ama sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım ve umarım Bugle'ı herhangi bir davaya sokmam."

Dorothy ona teşekkür etti ve bunun olası olmadığını söyledi. Bu sırada gazete ofisine ulaşmışlardı. Kızlar, postane ve eczanenin üzerinden iki kat merdiven çıktıklarında, çok şaşkın Ralph Willoby'nin endişeyle işverenini beklediğini gördüler.

Ralph, insanların hemen güvendiği türden bir genç adamdı.
Dalton'da, kasabada çok aktif bir şekilde yürütülen "İçki Haçlı Seferi"nde en gayretli çalışan olarak biliniyordu.
Sağlam bir yüzü ve derin, berrak gözleri vardı. Binbaşı, gözlerinin dilinden daha hızlı konuşabildiğini söylerdi ve ayrıca iyi sohbet etmeyi de bilirdi.

Kollarını sıvamıştı ve kızlar ofise girdiğinde bir "kopya" yığınının üzerine eğilmişti. Kollarını aşağı doğru sıyırdı ve mesajlarını duymak için ayağa kalktı.

"Baba hasta," diye başladı Dorothy güçsüz bir şekilde, çünkü ofisin içindeki zorluklar onu eziyordu.

"Ve gazeteyi çıkaracağız," diye atıldı Tavia, tek bir kapsamlı bakışta gerçek bir gazete ofisinin harikalarını kavramaya çalışarak.

"Aşağı inemez mi?" ve genç adamın sesi endişesini ele verdi.

"Korkarım ki hayır," diye devam etti Dorothy. "Elimizden gelenin en iyisini yapmamızı söyledi. Ben yardım edecektim--"

"Ve sanırım gazeteleri satacağım. Acele edin ve biraz basın. Bu
baskı makinesi mi?" diye geveledi Tavia.

"Ama geçit töreni," diye itiraz etti Ralph, "henüz yazılmadı bile.
Basını yeterince iyi idare edebilirim, ama muhabirimiz Bay Thomas, bu sabah gelmedi. Sanırım dün onun için fazlaydı."

"Sanırım geçit törenini yazabilirim," diye cesaret etti Dorothy. "Babama prova okumasında sık sık yardım ettim, biliyorsun."

"Belki de edebilirsin," diye onayladı Ralph. "İşte bir kalem ve biraz fotokopi
kağıdı. Hemen denesen iyi olur, çünkü 'aksaklıklar' için her zamankinden
erken baskıya gitmem gerekecek," ve gazete argo ifadeleri için özür dilemek için gülümsedi.

Dorothy babasının masasına oturdu. Bir şekilde, babasının
çok sadık bir şekilde
ve başarılı bir şekilde çalıştığı
orada oturduğunda çabalarına güven duydu, çünkü Bugle her zaman gerçeğin ve samimiyetin notasını
çaltırdı. Hemen geçit törenini yazmaya başladı. Elbette, binbaşının veya kendi adını (babası asla söylemezdi) anmamaya dikkat etmeliydi ve en azından Anma Günü'nde iyi bir
kompozisyon veya deneme yazabileceğini umuyordu.

Dorothy, eğer emekleri onu oraya getirebilirse, gazetenin o sayısını
tam olarak bitirmeyi amaçladığı için ciddiyetle çalıştı.

Ralph tekrar kollarını sıvamıştı ve baskıyla meşguldü. Tavia, kendi ifadesiyle "etrafta dolaşıyordu". Kapı aniden açıldı ve küçük Johnnie Travers içeri daldı.

"Binbaşı beni gönderdi--sana söylemem için--" ve bir şekilde yeni bir soluk almak zorundaydı--"sana yaşlı Bayan Douglass'ın--öldüğünü söylemek için!" sonunda
söylemeyi başardı. "Onu gazeteye koymanı--kesinlikle istiyor."

"Bu gazetede sadece canlı şeyler var, Johnnie canım," diye konuştu Tavia.
"Bayan Douglass hayattayken bile yeterince kötüydü--ama ölmüştü! Gerçekten yerimiz yok," ve meselenin gerçek ciddiyetine rağmen, Bayan Douglass Dalton'da önemli bir kadındı veya o sabaha kadar oradaydı, Ralph ve Dorothy arkadaşlarının esprilerine gülmek zorunda kaldılar.

"Büyük bir kadındı," dedi Ralph, dildeki karışıklığa katkıda bulunarak,
"ve Bugle küçük. Ama 'büyük' ​​olduğu için onun
hafızasını küçümseyemeyiz. Çok az zaman var--"

"Bunu yazabilirim," dedi Tavia, bir anlam ifade ederek başını sallayarak. "Ve
Bayan Douglass ve yüksek çiti hakkında her şeyi biliyorum. Ayrıca
şimşirin arkasındaki çiçekleri. Al, Doro, bana o kağıttan biraz ver--"

"Ah, aileden bazılarını görmen gerekecek," diye sözünü kesti Ralph.
"Nasıl öldüğünü, ne zaman gömüleceğini öğren;
ilginç bir şey söylemişse--hayır kurumları hakkında, bilirsin--"

"Benim için!" diye bağırdı Tavia, şapkasını düzelterek.

"Evet, ilk görevin," diye cesaret etti Ralph. "Dorothy geçit törenini
bitirmeli ve ben de dizgiyle ilgilenmeliyim, bu yüzden eğer yapabilirsen,
gerçekten,--"

"Elbette yapabilirim. Mezarlıkta okuldan daha fazla zaman geçirmedim mi? Ve ölü insanlar hakkında ne dediklerini bilmiyor muyum?

"'Burada Bayan Doug,--
Bir kupası vardı,
Ve Dalt'ta onunla boy ölçüşebilecek hiçbir kupa yoktu,
Hastalandığında,
Bu kadar çabuk öldü,
Bugle onu yakalayamadı.'

"Nasıl yani?" diye devam etti kız. "Bu bizim yoğun bir günümüz olduğunu ve ölü haberi yakalamak için zamanımız olmadığını gösteriyor, Bayan Doug'ın yüzünü değil, biliyorsun."

"Ah, Tavia, ne argo!" diye bağırdı Dorothy ve ekledi: "gitmesen daha iyi olur, kesinlikle bir şeyler söyleyeceksin veya yapacaksın--"

"Kesinlikle hem bir şeyler söyleyeceğim hem de yapacağım. Johnnie, burnuna dikkat et. O makine çalışıyor ve burnun sigortalı değil. Evet,
Doro, Bugle'ın bu sayısı Bayan Doug'ın anısına hem yüksek hem de tiz bir ses çıkaracak. Bilirsin, üflemeyi severdi, kirayı toplamak için rüzgarlı bir günü bile kaçırmazdı."

Tartışmanın faydası yoktu. Tavia "ölüm ilanı"nı yapmaya kararlıydı. Ralph'ın ölüm ilanı görevi olarak adlandırdığı gibi. Peşinde Johnnie ile dışarı çıktı.

"O neşeli bir tip," diye yorumladı Ralph, kapı kardeş ve kız kardeşe kapanırken.

"Evet, ve onu anlayan çok az kişi var," diye yanıtladı Dorothy. "Bana göre o sadece Dalton'daki en sevgili kız, ama diğerleri onun hakkında farklı düşünüyor."

"Böyle oğlanlar tanıdım," diye onayladı genç adam. "Bir kabuk içinde yaşıyor gibi görünüyorlar ve gerçek benliklerini sadece onları seven belirli kişilere gösteriyorlar."

"Şimdi daha çok yazmak istiyorum," dedi Dorothy, neşelenerek, "Johnnie bana babamın daha iyi olduğunu söyledi - biraz besleniyordu, dedi çocuk ve doktor gittiğinde Johnnie eczaneye gitmek zorunda kalmadı. Bu da tabii ki yeni bir şey olmadığı anlamına geliyor. Bence
Teyze Libby, Joe ve Roger'ı okuldan uzak tutmalıydı ama
onlar uzaktayken evin baba için daha sessiz olacağını düşündü. Teyze Libby son zamanlarda çok gergin."

"Binbaşının yakında iyileşeceğini umuyorum," diye cevapladı Ralph. "Çok
güçlü görünüyordu ama sanırım hastalık değerli bir şeyi ele geçirdiğinde
sonuç da aynı derecede önemli oluyor."

Kız ve genç adam bir süre daha fazla konuşmadan çalıştılar. Dorothy hikayesine ciddiyetle eğilirken, Ralph
yazıyla meşguldü ve Bugle'ın haftalık sayısında yayınlanacak son haberi hazırlıyordu.

Birdenbire çığlık gibi bir şey onları uyandırdı.

"Neydi o?" diye sordu Dorothy, ama cevap vermeyi beklemeden Ralph
kapıya koştu. O anda Tavia sendeleyerek ofise girdi.
Şapkası çıkmıştı ve yüzü bembeyazdı.

"Ah, ne oldu Tavia canım?" diye bağırdı Dorothy. "Ne oldu?"

"Çok--çok korkuyorum," diye soludu kız. "Kapıyı kilitle--o--o adam--içeri girebilir! Koridorda."

Ralph anında koridordaydı. Birbirlerinin kollarına sarılmış kızlar, onun merdivenlerden aşağı koştuğunu duyabiliyorlardı.

"Ah, çok sert ve güçlü--Ralph'ı incitebilir," diye fısıldadı Tavia,
kendi sesine güvenemeyecek kadar korkmuştu.

Kızlara uzun bir zaman gibi geldi, ama Ralph birkaç dakika içinde odadaydı.

"Koridorda kimse yoktu," dedi, "ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktım. Kimse - yabancı görünmüyordu."

"Şey, tam merdivenlerden çıkıyordum ve güneşten göremiyordum, biri beni yakaladı," diye açıkladı Tavia.

"Ah, Tavia!" diye sözünü kesti Dorothy.

"Evet, gerçekten, kocaman, korkunç bir adamdı, gözlerinin üstünde bir şapka vardı ve ah,
korkunçtu!" ve zavallı Tavia tekrar titremeye başladı.

Ralph artık paltosunu giymişti. O adam kaçmamalıydı!

"Ama bizi bırakamazsın," diye yalvardı kızlar. "Kapıyı kırabilir."

"O zaman aşağı in ve kapıyı kilitleyelim. Squire
Sanders'ı aramalıyım."

"Evde değil," diye ilan etti Tavia. "William Sokağı'na çıkarken onu dışarı çıkarken gördüm."

Ama Ralph alarm vermekte ısrar etti.

"Sana ne dedi?" diye sordu.

"Neden, beni Dorothy sanmış olmalı. Onu ilk önce Douglass'ın evinden
çıktığımda gördüm ve beni tüm yol boyunca takip etti.
Çıkışta --gerçekten ıssız olan yerde-- bana seslendi ve ben durdum.
"Nereye gidiyorsun?" dedi. Ona Bugle ofisine söyledim.
Hiçbir şey düşünmedim. Asla korkmam. Sonra bana yaklaştı--"

"Neden koşmadın?" diye sordu Dorothy.

"Neden, hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Belki de buraya
bir haberle geldiğini düşünmüştüm. Arkamdan karanlık merdivenlerden yukarı çıktığında bile
korkmadım. Ama beni yakaladığında--"

"Oh!" diye bağırdı Dorothy.

"Evet, ve dedi ki: 'Bakın, Bayan Dale, eğer o yaşlı kadının öldüğüne dair tek bir satır
baskı yaparsanız--burayı havaya uçururum.'"

"Muhtemelen bir çılgın," dedi Ralph. "Böyle insanlar her zaman
gazete ofislerine
geliyor."

"Ah, hayır, eminim bunu kastetti, çünkü notlarımı aldı. Beni
yolda okurken gördü," Tavia bir an durakladı. "Ve gerçekten, zavallı
Bayan Douglass iyi bir kadındı. Hizmetçi kız bana Miles Burlock için nasıl çalıştığını anlattı, ona karşı özel bir ilgisi vardı ve sen onun nasıl içtiğini bilirsin."

Ne yazık ki Dalton'daki herkes Miles Burlock'un nasıl içtiğini çok iyi biliyordu. Ralph sık sık evine dönmesine yardım etmişti ve sonra adamın reformdan bahsetmesini sağlamaya çalışmıştı, ama umutsuz bir vaka gibi görünüyordu.

"Bu garip adam gazetenin Bayan Douglass hakkında sessiz kalmasını neden istesin ki?" diye sordu Dorothy.

"Belki de Burlock hakkında bir şey," diye cevapladı Ralph düşünceli bir şekilde. "Bu adam içki sınıfında olabilir ve belki de Burlock bir şey okursa veya duyarsa, bir şekilde Douglass evine gidebilir ve Ölüm'ün harika bir öğretmen olduğunu söylerler. Bayan Douglass'ın Burlock ile sık sık arkadaş olduğunu biliyorum."

"O zaman ofisi havaya uçursun!" diye bağırdı Dorothy, ani bir cesaretle.
"Babam tehditleri asla dinlemezdi! Tavia, önemli gerçeklerden bazılarını hatırlayabilir misin? Sakin ol ve bir düşün."

BÖLÜM III

GARAP BİR MACERA

Joe Dale, aile için bir onurdu. Henüz on yaşında bir çocuk olmasına rağmen, ergenlik çağındaki birçok çocuk kadar erkeksiydi.
Uzun boyluydu ve esmerdi, Dorothy ise o kadar uzun değildi ve sarı saçları vardı; böylece yaş farkına rağmen,
Joe genellikle Dorothy'nin ağabeyi olarak kabul edilirdi. Roger çok güzel bir bebekti, çok tombul ve altın sarısı bukleleri vardı! Dorothy, bir sonraki doğum gününe kadar saçlarını kestirmemeleri için yalvarmıştı, ancak çocuklar, tabii ki,
uzun saç için yedi yaş büyük olduğunu düşünüyorlardı.

"Sadece birkaç ay daha," diye ikna etmişti kız kardeş ve bu yüzden bukleler
saklanıyordu. Dorothy, bukleleri yapmak için harcanan zamanı gizlemek için masallar anlatarak, her zaman kendi kendine düzenliyordu.

Bugün her iki çocuk da gazete satacaktı, çünkü Bugle dışarı çıktı ve
Dorothy, kardeşlerine para meselelerinde yardımcı olmak için ekstra çaba sarf etmelerinin gerekliliğinden bahsetmişti.

"Normal çocuklardan biriyle gidebilirsiniz," diye talimat verdi Ralph Willoby. "Size müşteri bulma olasılığınızın olduğu yeri söyleyebilir. Elbette
tüm mağazalara gidin ve öğle vakti değirmen işçilerine dikkat edin."

"Bugün Bugles satacağım," diye ilan etti Joe, özellikle kız kardeşi için bir çocuğu bu kadar çekici kılan o muhteşem erkeklik ve gerçek samimiyetle.

"Bir erkek gerekir," dedi Dorothy gururla, kardeşleri ofisten ayrılırken, her biri kağıt destesiyle, çünkü tabii ki Roger'ın da Joe gibi
dolu bir askısı olması gerekiyordu. Ralph kağıda göz gezdiriyordu. Görünüşünden memnun olduğu belliydi, çünkü yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Her şey yolunda mı?" Dorothy, "çıkış"ın bittiğine ve o gün başka bir geçit töreni hikayesi yazmak zorunda kalmayacağına gizlice sevinerek sordu.

"Birinci sınıf," diye cevapladı genç adam, "ve sanırım baban bundan
memnun olacaktır. Eve gidip ona bir kopya götürsen iyi olur, bir tane görmek için
can atabilir."

"Şimdi gidiyorum," dedi Ralph'a, "ve öğlen civarı, çocuklar rotalarından döndüklerinde geri döneceğim."

Dorothy bayıldı ve kapıyı arkasından kapattı. Ralph, kağıtları katlamayı bitirmek için ofisin en uzak ucuna gitti. Daha eline bir sayfa bile almamıştı ki, koridorda bir şey duydu.

Bir çığlık! Ve Dorothy'nin sesiyle!

Büyük matbaanın yanından hızla geçip, yolunu tıkayan şeylere rağmen hızla koridor kapısına doğru ilerleyen Ralph,
kapıyı açtı. Kızlar basamaklarda yığılmışlardı! Dorothy ve Tavia.

Genç adam endişeyle eğildi. İkili alışılmadık şekilde hareketsiz görünüyordu.

"Bayıldı!" diye mırıldandı, Dorothy'nin başını kaldırmaya çalışarak.

"O--gitti--gitti mi?" diye fısıldadı Tavia. "Yaralanmadık. Sadece
inandırdık!"

"Oh!" diye iç çekti Dorothy. "Sanki ölüyormuşum gibi hissediyorum! Nefes alamıyorum!"

"Ayağa kalkmaya çalış," diye emretti Ralph. "Hava seni canlandıracak!"

"İşte!" diye soluk soluğa kaldı Tavia. "Şapkası orada. Mendili, üzerinde bir şeylerle birlikte burnuma koyduğunda yakaladım," ve kız
genellikle batılı erkeklerin giydiği türden gri bir sarkık şapkayı kaldırdı.

"Bu bize yardımcı olabilir," dedi Ralph. "Ama önce ikiniz de eczaneye inmelisiniz. Kullandığı o şey sizi hasta edebilir. Garip bir kokusu var."

Ayağa kalktıklarında kızlar iyi görünüyorlardı, aslında Tavia'nın dediği gibi,
sadece daha fazla şiddeti önlemek için "inanmışlardı".

İki kızın Dalton'daki en kamusal binanın salonunda, gün ışığında pusuya düşürülmesi inanılmaz görünüyordu, ama gerçek kesinlikle açıktı - biraz uyuşturucu kokan kirli beyaz mendil vardı ve ayrıca Tavia'nın adamın kafasından aldığı şapka da vardı.

Ralph, kızları eczanenin reçete odasına götürdü, herhangi bir ilgiye ihtiyaçları olup olmadığını görmek için ve orada şaşkın eczane görevlisine ve aynı derecede şaşkın dükkan sahibine, Tavia olanları anlatmaya çalıştı.

"Geçen gün evraklarımı alan adamdı," dedi. "William Sokağı'na geldiğimde onu ilk gördüm. Joe ve Roger kağıtlarıyla Beck'e girmişlerdi ve adamı onları izlerken gördüğümde Roger'ı kaçırabileceğinden korktum. Tam da kimi arayacağımı düşünüyordum ki beni onu izlerken yakaladı ve sonra, bir şimşek gibi, köşedeki o bara
atladı. Yakalanmaktan korktuğunu düşündüm ve Dorothy'yi uyarmak için aceleyle buraya indim. Eh, koridora adımımı atar atmaz bana doğru fırladı--"

"Nereden geldi?" diye sordu eczane sahibi.

"Muhtemelen bardan binamızın sonuna giden ara sokaktan," diye açıkladı Ralph. "Kolayca oradan koridora
girebilirdi."

"Kağıt peşindeydi," diye açıkladı Tavia, "beni yakaladığı anda Dorothy'yi gördü. O tuhaf kokulu şeyi burnuma götürdüğünde çığlık atacaktım."

"Tavia'yı gördüğümde çığlık attım," diye cesaret etti korkmuş Dorothy, "ama daha ağzımı açamadan beni yakaladı. Tavia elimi sıktı ve sessiz olmamı istediğini anladım."

"Ve eğer gözlerini kapatmasaydın sana bir doz daha verebilirdi," diye ekledi Tavia, bir şekilde gizemli yabancının kötü yolları hakkında herkesten daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Ama nasıl bu kadar çabuk kaçmayı başardı?" diye sordu adamlardan biri, yakalanmak için yola çıkmaya çalışarak.

"Aynı ara sokaktan meyhaneye," dedi Ralph. "Hemen gidip, ortalığı aratacağım."

"Dorothy'nin elindeki kağıtları alır almaz gitti," diye bitirdi Tavia,
"benim notlarımı aldığında yaptığı gibi."

Kızları eczanede sakinleşmeleri için bırakarak, baş katip hariç, tüm erkekler alarm vermek için yola koyuldular.

Bu sefer kapsamlı bir arama yapılmalı ve hatta kasaba tarafından, çaresiz kızları korkutmaya çalışan korkakların yakalanması için bir ödül bile teklif edilmeliydi.
Her seferinde Bugle'ın işiyle bağlantılı birine saldırdığı için, hareketlerinde kesinlikle gizli bir sebep vardı ve adamlar onun niyetinin
İçki Haçlı Seferi'ni durdurma girişimiyle ilgili olduğu sonucuna vardılar.

Miles Burlock da karar verdikleri davada yer alıyordu, ancak bu yabancının Burlock ile ilgili meselelere nasıl karıştığı ve Bayan Douglass'ın ölümünün bu tür meselelerle ne gibi bir bağlantısı olabileceği açık değildi.

Eczacı, Dorothy ve Tavia'yı deneyimlerini kimseye, hatta evdekilere bile anlatmamaları konusunda uyardı, çünkü yabancının onların peşinde olduklarını duyması ve kaçması ihtimali vardı. Dorothy sessiz kalmayı kolayca kabul etti, aslında evindeki hiç kimsenin onun deneyimini bilmesi doğru olmazdı, çünkü binbaşı endişelenemeyecek kadar hastaydı, ancak Tavia babasının bu olaydan haberdar olmaması için bir neden göremiyordu, çünkü o her zaman ne yapması gerektiğini bilirdi. Ve neden diğer adamların onu tehdit eden adamı aramasına izin verilsin ki, bu açıkça babasının özel ayrıcalığıydı?

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan," diye kabul etti eczacı, "babana bu gece buraya gelmesini söyle, belki de komiteye alınır."

Bu Tavia için oldukça tatmin ediciydi ve etrafta başka yabancıların gizlenmediğinden emin olduktan sonra kızlar evlerine doğru yola koyuldular.

"Daha önce hiç gün ışığında korkmamıştım," dedi Dorothy, yüzü hala korkudan solgundu. "Hadi acele edelim. Çocuklar orada. Onlara korkuyla ilgili hiçbir şey söylememeye dikkat et."

"Yaşasın!" Joe boş kayışını sallayarak bağırdı. "Hepsi satıldı."

"Ben de," dedi küçük Roger, kayışı şişman beline o kadar sıkı bir şekilde
bağlamıştı ki, baskı altında nefes almakta bile zorlanıyordu.

"Kal-kal-" diye cevapladı Tavia, devam ederek:

"Boru çal, çal,
Boru çal,
Çok gururluyuz
Çok yüksek sesle
üfledin
İnsanlara haber vermek için."

"Fiyat beş sent! Hemen sipariş ver! Şehirlilerin
malları hakkında gazetelere böyle yazdıkları," diye ilan etti Tavia. "Sanırım okuldan
ayrıldığımda bir gazete ofisinde iş arayacağım."

"Ralph harika iş çıkardığını söyledi," dedi Dorothy, "Sensiz asla
geçinemezdim. Ama şimdi evdeyiz ve--"

"Binbaşı için gazete yok," diye bitirdi Tavia.

"Bir çocuk var. Ben bir tane bulacağım," dedi Joe, köşeyi yeni dönmüş olan gazeteci çocuğa yetişmek için hızla koşarak.

"Teyze Libby sinirli olabilir," diye fısıldadı Dorothy, "çünkü
yalnızdı ve bu cumartesi olduğu için yardım beklerdi."

"Annem bana hiçbir şey söylemeyecek," diye karar verdi Tavia, "çünkü--şey, ona
işle ilgili her şeyi unutturacak bir şey söyleyeceğim."

"Şu--şeyle ilgili değil--biliyorsun--" diye uyardı arkadaşı.

"Aman, hayır," diye cevapladı diğeri. "Sadece Bayan Douglass'ın cenazesiyle ilgili.
Biliyorsun, annem her zaman cenazelere gider ve insanların
eve gidip onu görebileceğini öğrendim. Bu beni ilgilendirir."

Joe gazeteyle geri dönmüştü ve Bugle'a karşı bu kadar aktif bir ilgi duymaktan gurur duyuyordu. Kendi babasının gazetesi olduğunu söylemek ve sonra insanların ne kadar parlak bir kağıt olduğunu ve gerçeği söylemekten asla korkmadığını söylemesi bir şey gibi geldi.

"Bunu babama vereyim mi?" diye sordu Dorothy'ye.

"Hayır, vereyim mi?" diye yalvardı küçük Roger, "çünkü onu son zamanlarda pek görmedim."

"Ama gazete sattığımızı söylememelisin," diye yönlendirdi Joe. "Babanın henüz bilmeyeceğini biliyorsun."

"Ah, söylemeyeceğim," diye söz verdi Roger.

"Ama unutabilirsin," diye savundu Dorothy.

"Hayır," diye ilan etti küçük adam, "Bu kayışın beni sıkmaya devam etmesine izin vereceğim, o zaman unutamam."

"Ve babam nereden aldığını sorsun," dedi Joe gülerek.

"O zaman parmağıma bir ip bağlayacağım," diye ısrar etti küçük kardeş.

"Sana söyleyeyim," diye sonlandırdı Dorothy, "Sadece içeri gir, babana
sımsıkı sarıl, gazeteyi kucağına koy ve tek kelime etmeden tekrar dışarı koş. O zaman senin gazetecilik yaptığını düşünecek."

Bu plan sonunda kararlaştırıldı, ancak Roger "Baba"nın "bir şey hakkında bir şeyler" söylemesini duymak için "sadece kısa bir süre" kalmak istediğini düşünüyordu.

Binbaşın onları endişeyle beklediğini gördüler. Bir şey
olduğundan korkuyordu - matbaa bozulabilirdi veya kağıt stoku tükenebilirdi.
İşletmeyi yöneten adam orada olmadığında birçok şey olabilirdi. Binbaşının memnun olduğunu söylemek yarı yarıyaydı - çok memnundu. Böyle bir gazete çıkarabileceklerini düşünmek! Ve Küçük Kaptanının geçit törenini yazması. Gerçekten de iyi tanımlanmıştı.

Belki de onu en çok şaşırtan şey Tavia'nın bu konudaki rolüydü. Dorothy, Tavia'nın ne kadar neşeli olduğunu söylediğinde güldü. Elbette, garip adamla karşılaşmadan hiç bahsedilmedi.

Ama o gece Dorothy uyuyamadı. Heyecan mıydı yoksa korku muydu?

Ah, keşke o korkunç adam hiç Dalton'a gelmeseydi!

BÖLÜM IV

BİR İPUCU

Eczacının tahmin ettiği gibi, Dorothy ve Tavia'ya saldıran kişiyi yakalamak için bir vatandaş komitesi kuruldu. Şapkada bir Rochester evinin izi vardı, bu yüzden bu bir ipucu sayılırdı. Şapkasız bir adamı tespit etmek
kolay olurdu ama tabii ki bir yerden bir başörtüsü almayı başarmıştı; belki de açık bir koridordan çalmıştı.

Ama kapsamlı bir aramadan ve adamı görmüş olabilecek kişilere soru sorulduktan sonra, komite toplantısında önemli bir haber verilmedi.

Bay Travers'ın elle tutulur bir ipucu olduğunu düşünüyordu. Miles Burlock, Rochester'dan bir adamın haftalardır onu rahatsız ettiğini ve Burlock'un işleri hakkında bir şeyler bildiğini iddia ettiğini söylemişti.

"Burlock," dedi Bay Travers toplantıda, "bir şekilde Douglass ailesiyle bağlantılıymış gibi görünüyor. Bu işte para var, Burlock ve Bayan Douglass'ı ne kadar ilgilendiriyorsa, ve bu yabancı paranın peşinde."

"Ama bu çocukların bununla ne ilgisi var?" diye sordu başkan.

Ralph Willoby ayağa kalktı.

"Görünüşe göre, Sayın Başkan," dedi, "adamın bize ilk kez
sorun çıkardığı zaman, Bayan Douglass'ın ölümü hakkında bir şeyler öğrenmek için gönderdiğimiz zamandı.
Hanımefendi hakkında hiçbir şey yayınlamamızı engellemek için notları güvence altına aldı.
Sonra bir ölüm ilanı basarsak Bugle ofisini havaya uçurmakla tehdit etti. Bu bizi korkutmadı ve gazete çıktığında, küçük oğlanların, Binbaşı Dale'in oğullarının, muhtemelen onlara zarar vermesini bekledi.
O zaman kızlardan biri onu gördü ve tanıdı ve bundan emin olarak
kaçtı. Birkaç dakika sonra, iki kızı da merdivenlerde yakaladı, onları biraz ilaçla korkutmaya çalıştı, kağıtları Bayan Dorothy Dale'den aldı ve tekrar kaçtı."

Bu, olay hakkında şimdiye kadar verilmiş en akıllıca açıklamaydı ve anlatıldıktan sonra birçok adam gizemin bir çözümünü görebileceklerini düşündü.

"Ama bütün bunları Miles Burlock ile nasıl ilişkilendiriyorsunuz?" Ralph, başkan tarafından sorgulandı: "Bayan Douglass'ın o adama karşı özel bir ilgisi olduğunu biliyorum," diye devam etti Ralph. "Ona saygın kıyafetler alması için para verdiğini biliyorum ve,--kardeşimizin talihsizliklerini kamuoyuna duyurmaya gerek yok. Her neyse, bana öyle geliyor ki bu yabancı Bayan Douglass'ın ölüm haberini Burlock'tan uzak tutmaya çalışıyordu."

Sonra "Son zamanlarda Burlock'u gören oldu mu?" diye soruldu.

Kimse görmemişti; aslında orada bulunan birçok kişi onun yokluğunu fark etmişti. O sıradan bir ayyaş değildi ve muhtemelen bu yüzden olası tüm
reformasyonuna karşı böyle bir ilgi göstermişti.

Toplantıda gerçekleşen en önemli şey buydu ve komite çalışmalarına devam etmeleri talimatıyla toplantıyı sonlandırdı.

Güzel bir bahar akşamıydı. Hava çiçeklerle yumuşaktı ve
hoş bir çiy tüm Dalton'u bir gül bahçesine benzetmişti.

Binbaşı Dale hızla iyileşiyordu, aslında o kadar çabuk iyileşmişti ki
bu akşam birkaç dakika dışarıda oturmakta ısrar etti. Doktor aramayı bırakmıştı ve saldırının her şeyden çok
Anma Günü yürüyüşünden kaynaklanan aşırı yorgunluktan kaynaklandığını söyledi.
Hem Dorothy hem de Tavia geçen hafta okula gitmemişlerdi ama
bu Pazar akşamıydı ve ikisi de yarın geri döneceklerdi.

Dorothy bunu arkadaşıyla konuşmak için yanına gitti.

"Eh, Leydi Sarah'a bir şans daha vermek iyi olacak," dedi Tavia, Dorothy ona emin olmasını ve babasının Bayan Ellis'e vermek üzere bir mazeret yazmasını söylemeyi bitirdiğinde. "Aralarda düşünülecek başka bir şey olduğunda okula gitmekten o kadar da rahatsız olmuyorum. Ve kızlar da
çok sevinecek, çünkü hepsi iyi bir kavgayı sever."

"Şimdi, Tavia, eğer benim arkadaşım olacaksan bu tür konuşmaları bırakmalısın," diye öğüt verdi Dorothy. "Eğer sen - hanımefendi gibi - olmazsan, senin arkadaşın olarak kabul edilemem."

"Leydi Sarah gibi," diye bitirdi Tavia gülerek. "Pekala, tamam, Doro," ve arkadaşına ayı gibi sarıldı, "Ben turta kadar iyi olurum, - limonlu beze bile, - o yüzden artık endişelenme."

"Adam hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Dorothy ihtiyatla, çünkü
hava neredeyse kararmıştı ve kızlar Dale çiftliğine geri dönüyorlardı.

"Tek kelime etmedim," diye cevapladı Tavia, "babasının Dalton'dan tamamen
çıktığını düşünmesi dışında."

"Ve ben Miles Burlock'u bütün hafta görmedim," diye yorumladı Dorothy, "Onu
düzeltmeye çalıştığımı biliyorsun."

"Herkes bunu yapmaya çalışıyor gibi görünüyor."

"Ralph bana bir gün Burlock'un bir bebek gibi ağladığını gördüğünü söyledi
çünkü küçük bir kız ondan bir peni istedi. Ve Ralph belki de
Miles'ın hikayesinde küçük bir kız olduğunu düşünüyor, belki bir kız--ve o
Miles üzerinde etkimi denememi önerdi."

"Senin için bir bebek gibi ağladı mı?" diye takıldı Tavia, arkadaşının İçki Haçlı Seferi'nde yardım etme çabalarını pek takdir etmeyerek.

"Lütfen Tavia, saçmalama. Bay Burlock'ta harikulade bir
kazanma var."

"Elbette var. Kötü insanlar her zaman kazanır."

"Sana tek bir şey daha söylemeyeceğim!"

"Şimdi Doro! Doro! Bu şekilde konuşmanı sevdiğimi biliyorsun. Ve eğer
çok karanlık olmasaydı gözlerinin ne kadar derin olduğunu görebilirdim, tıpkı dün ormanda topladığım
Pulpit'teki Jacks gibi. Sen
yabani bir çiçeğe hiç benzemiyorsun, daha çok Douglass bahçesinde yetişen güzel pembe ve beyaz bir sümbüle benziyorsun; ama bazen,
öfkeliymiş gibi davrandığında, bana orman çiçeklerini düşündürüyorsun.
Başka bir büyüyen şey onları durdurmaya çalıştığında
en iyi şekilde çiçek açmanın bir yolunu bulurlar. Pulpit'teki Jacks taşların arasından yukarı doğru büyür ve
zehirli sarmaşıkların
karışıklıklarında çiçek açar."

"Kendimi çiçeklerle karşılaştırmaya hakkım olmadığından eminim," diye cevapladı diğeri
hoş bir şekilde, çünkü arkadaşının şiirsel fikirlerine her zaman hayrandı,
diğer insanlar onlara gülse bile.

"Zaten düşünceli olduğunu gösteriyor," derdi Dorothy kendi kendine, "ve Ralph, onun iyi kalpliliğinin tavsiyesine uyduğunda ciddi hatalar yapamayacağını söylediğinde kastettiği buydu." 

Dale evi artık ağaçların arasından görülebiliyordu. Dışarıdan sesler duyuluyordu; belki de çocuklar oyun oynuyorlardı. 

"Seni burada bırakacağım," dedi Tavia, "korkmuyorsun değil mi?" 

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Dorothy gülerek. "Yarın okula zamanında gittiğinden emin ol. Ateşe kömür atmanın bir anlamı yok." 

"Yıkama, pişirme veya ütülemeyi mi planladığına bağlı. Şimdi yarın okulda üçünü de yapacağım, bu yüzden iyi, sıcak bir ateş yakmaya devam edeyim;" ve arkadaşına içten bir şekilde sarılarak Tavia yürümeye başladı. 

Dorothy, meydana yaklaşırken durdu. 

Kesinlikle garip bir sesti. Bir adam babasıyla çok içten bir şekilde konuşuyordu.

Miles Burlock'tu!

BÖLÜM V

MILES BURLOCK

Bu adam babasından ne istiyordu?

Ve babasının sohbetine karışmadan eve girmeye çalışmasına rağmen, konuşmalarında kulağına ulaşan gizemli şey neydi?

Adı söyleniyordu ve Teyze Libby neden kapıyı açmıyordu?

"İşte geldi," dedi Binbaşı Dale, Dorothy kapıyı bir kez daha çaldığında.
"Kızım, bu tarafa gel. Seni bekliyoruz."

Kalbi ne kadar da hızlı atıyordu! Ve gergin olmak ne kadar da aptalcaydı!

"Bu beyefendi," diye başladı Binbaşı Dale, "sizden bir hikaye duymanızı istiyor. Bu kadar genç kulaklar için üzücü olabilir, ama belki de Bay Burlock'un bu hikayedeki bir noktayı çözmesine
yardımcı olduğunuzu bilmek, onu sizin için daha
ilginç hale getirebilir."

Bahar göğünden şimdi akan soluk ay ışığı, iki adamın yüzlerinde gümüş bir parıltı oluşturuyordu ve gölgelerde bile, Miles Burlock'unki sert ve yakışıklı denebilecek yüz hatları gösteriyordu. Dorothy onu daha önce sık sık görmüştü ama hiç o şekilde bakmamıştı. Değiştiği için yüzü şimdi daha netti. "Çocuk," dedi elini ona uzatarak, "Artık Miles Burlock'tan korkmana gerek yok. O bir adam - artık rom kölesi değil - ama sonunda bir cenaze."

"Çok mutluyum!" diye kekeledi Dorothy.

"Evet, o gün elimi tuttun, seninkine uygun olmasa da ve
Birlik çalışmalarına katılmamı istemen bir lütuf mucizesi gibi geldi. Belki de öyledir - çünkü - çünkü sen benim kaybettiğim çocuğa çok benziyorsun."

Başını eğdi ve bir an sessiz kaldı, sonra tekrar
Dorothy'ye baktı.

"Bu adamın kendini bulmasına yardım etmek için seçilen kişi olduğun için - çünkü o yıllardır ahlaki olarak
kaybolmuş durumda - senin de benim kendi çocuğumu bulmama yardım edebileceğini hissediyorum," diye devam etti Miles Burlock. "Her neyse, hikayeyi duymanız en iyisi, çünkü bizim gibi adamlar öldüğünde
çocuklar başkalarının benim hakkımda unutmaktan mutluluk duyacağı şeyleri hatırlamak için burada olabilirler -- benim için şimdi kaybedilenlere yaptığım yanlışı geri almaya çalıştığımı unutmak için."

Binbaşı Dale oturma odasının kapısını açtı ve adam orada
hikayesine devam etti.

"Çocukken aşırı şımartan bir teyze tarafından bakıldım ve sık sık
kendi annemi kaybetmiş olma gerçeğinin, bir şekilde,
benim için cennete gitme bahanesi olabileceğini düşündüm, çünkü bir anneyi hiç tanımayan bir çocuk veya kız, ölümlünün sayabileceğinden daha fazla acı çekmiştir, ölümlünün görebileceğinden daha fazla şekilde ve annesiz bir bebek, insanlık tarihinin en üzücü hikayesidir. Eh, bana para bırakılmıştı ve bunun da, inanıyorum ki, miras alınmış bir haksızlık olduğuna, çünkü hayatımın çok erken bir döneminde kendimi bağımsız hissetmeye başlamıştım. Daha sonra disipline karşı bu kayıtsızlık pervasızlığa dönüştü ve sonra son kötülük kötü arkadaşlık şeklinde geldi."

Binbaşı Dale konuşmacıyı bir anlığına durdurdu ve Dorothy babasına biraz daha yaklaştığı için mutlu oldu. Bir şekilde, bu garip hikaye daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu ve onu büyülerken aynı zamanda korkutuyordu da, çünkü daha önce böylesine vahşi bir hayat yaşayan birini tanımamıştı. "Ve işte kızınız Binbaşı Dale hayatıma bu kadar garip bir şekilde girdi," diye devam etti Bay Burlock. "Bu kasabanın iyi insanları
benim gibi adamları kurtarmak için çok çalıştılar--ama artık kendimi
onlarla aynı kefeye koymayacağım. O genç adam, Ralph Willoby, bana çok az kişinin karşı koyabileceği bir şekilde yalvarmıştı, ama sorun şu ki, yıllardır benim kötü deham olan bir adamın
ellerindeydim ve günahtan
kaçma kararlılığım ne kadar
sağlam olursa olsun, bu zorba
zehri
ellerime koymayı başaracaktı. Elbette onu bir
dostum sanıyordum,--her zaman öyleymiş gibi davranmıştı,--ama bu küçük kızın garip müdahalesiyle,"--Dorothy'nin üzerine elini koyarak,--"ışığı gördüm; gözlerimdeki pullar düştü."

Bugle ofisinin merdivenlerinde Dorothy'yi bu kadar korkutan o kötü adamın korkunç yüzü, o odaya
yansıdı sanki. O kötü deha o olabilir miydi?

"Evet, Binbaşı Dale," diye devam etti, "bu zamana kadar bir adamın kızınızı pusuya düşürdüğünü, elinden kağıtları kaptığını ve kaçana kadar hiçbir itiraz olmaması için onu korkutmaya çalıştığını duymuş olmalısınız. Pekala, o adam, çocukken dudaklarıma içki
koyan, koca olduğumda beni evimden alan ve genç karımı haklı olarak kontrol etmesi gereken tüm meselelerde çaresiz bırakacak
kağıtları imzalatan adamdan başkası değildi. Bu
kötülük kaydıyla tatmin olmayarak, sonunda beni karımdan ve kızımdan ayırdı ve onları yıllarca aramama rağmen, hepsi
boşa çıktı."

Adam durdu. Solgun yüzünden gözyaşları süzülüyordu ve bir ömür boyu süren üzüntü insan dayanıklılığının bağlarını
kırmak üzereydi. Binbaşı Dale elini diğerinin omzuna koydu.

"Neşelen, kardeşim," dedi, "Belki daha zaman vardır. Hayat seninle
hala."

"Ah, ama ben bu hafta boyunca aramadım mı? Ve o adam
beni onlara götürmeye söz vermemiş miydi?"

Bay Dorothy geri çekildiğinde Burlock, kendi hayatına terör

yapan adamın, kendi mutluluğunu
yok eden kişiyle aynı kişi olduğunu söyledi. Sonra Ralph'ın dediği gibi, Miles Burlock gizemli vakada gerçekten de yer alıyordu.

Akşam geceye dönüşüyordu. Binbaşı Dale hala hastalığından
zayıftı ve kızı, sevgili yüzündeki acı ifadesini hemen fark ederek, şimdilik hikayeyi durdurmaya kararlıydı.

"Yatmalısın, baba," dedi kolunu onun omzuna atarak, "Doktorun çok dikkatli olmanı söylediğini biliyorsun."

Ziyaretçi, iyi bir terbiyeye işaret eden bir hızla ayağa kalktı.

"Lütfen beni affet," dedi nazikçe. "Çok bencil davrandım. Seni
daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Yarın tekrar geleceğim."

"Eğer yapabilirsek, sana yardım etmekten gerçekten çok mutlu oluruz," diye yanıtladı binbaşı, oldukça zayıf bir sesle, çünkü Dorothy onu rahatlatmak için bir an bile erken konuşmamıştı.

"Sizden yardım isteyeceğim asıl konu, benim adıma olan ve zavallı karım ve kızımın düşmanlarına karşı güvence altına alınması gereken parayı bir kenara koymaktır," dedi Miles
Burlock. "Bulunabilecekleri belirsiz zamana kadar bir daha asla hiçbir şeye güvenmeyeceğim, çünkü şimdi bu alçak Andrew Anderson tarafından benden uzak tutulduklarına inanıyorum. Adını bilmeniz sizin için iyi olabilir."

"Peki o nerede?" diye sordu binbaşı, sesinde saklayamadığı bir his, Dorothy'yi tehdit eden adamla sert bir şekilde başa çıkma kararlılığı vardı.

"Bunu bilsem bile söylemeye cesaret edemeyeceğim bir şey. Bu işleri yoluna koymak ve bir gün sevdiklerime kefaret ödemek için tek umudum Anderson'dan uzak durmak. Geçtiğimiz hafta arkadaşım, danışmanım ve hayırseverim Marian Douglass'ın vefat ettiğini söylemek sizi çok fazla meşgul etmeyebilir. Yıllarca
benim için israf ettiğim paranın ana parasını güvenle sakladı. Şimdi o gitti ve o da bunu biliyor, hemen başka bir şekilde güvence altına almalıyım. Yarın, izin verirseniz, tekrar gelip tanıklar getireceğim.
Dalton'daki başka hiçbir adam bu güvene bu kadar layık olamazdı. Binlerce dolar, bu parayı hem benim için hem de benden saklayan Marian Douglass'ın planladığı ve uyguladığı yollarla neredeyse kendini yarattı, ancak şimdi bunun bir kısmı karımı ve kızım Nellie'yi bulmak ve sonra da onları zulmedenleri yakalamak için kullanılmalı, çünkü ben sadece bir araçtım, sahip olduklarımı alıp, yıllardır geri kalanını almaya çalışan
ların elinde. Eğer bu gece bana bir şey olmazsa yarın sabah geleceğim, ondan sonra kasabaya Dalton'un güzel adını lekelemeye çalışanın kim olduğunu söyleriz."

Dorothy ayrılırken elini dudaklarına bastırdı. Dorothy, elinin üzerine bir gözyaşı düştüğünü hissetti; ve bu adamı kötü yollarından kurtarmak için yaptığı tüm duaların ve tüm çabaların
boşa gitmediğini biliyordu ve iyi bir şeyin başarıldığını bilmenin verdiği mutlulukla
yüreğine yeni bir karar
geldi - bir gün Nellie Burlock'u bulacaktı.

BÖLÜM VI

SALLANGIN

O gece, ıslah olmuş adamın garip hikayesi Dorothy'nin beynini heyecan verici düşüncelerle doldurdu ve sonunda uykuya daldığında neredeyse sabah olmuştu. O zaman bile her şeyi hayal etti; babasının emanet edeceği serveti, onu elde etmeye çalışan kötü adamı ve bir yerlerde saklanan, belki de
şimdi açlıktan ölmek üzere olan zavallı karısını ve çocuğunu. Rüyalarında Nellie ve o, ah, çok
zor, kendi babasını, sevgili binbaşıyı bulmaya çalıştı. Uykusunda bile bunun endişesi Dorothy'ye şiddetli bir baş ağrısı verdi ve uyandığında sinirlerinin hala
zonkladığını ve alnının sıcak ve ateşli olduğunu gördü.

"Ah, bugün okula gitmekten çok mutlu olacağım," diye düşündü. "Bütün bu endişelerden
yoruldum ve kızlarla tekrar birlikte olmak iyi olacak."

"Doro, beni içeri al! Beni içeri al!" küçük Roger kapısının önünden sesleniyordu ve
giyinmeyi bitirmesine fırsat kalmadan, küçük kardeşinin yumuşak beyaz kolları boynuna dolandı.

"Şimdi, bakma. Sana bir quart öpücük verene kadar göremezsin, sonra ağlamayacağına söz vermelisin."

"Ağlamak mı? Ne için?" diye sordu.

"Önce kalbine yemin et," diye ısrar etti.

Sonra buklelerinin gittiğini gördü.

"Ah, canım!" diye haykırdı, "bunu kim yaptı?"

"Jake, berber. Ve babam öyle dedi. Artık karışıklıklarla uğraşmaman gerektiğini söyledi. Şimdi ağlamaya cesaret etme. Söz vermiştin."

Kız küçük çocuğu kollarına aldı. Neden tam o gün, başı ağrırken ve bu kadar çok endişesi varken bunu yaptılar? O güzel bukleler! Onları ne kadar da sevmişti!

"Şimdi Doro, ağlayacaksın, çünkü gözlerin polly-wog'lara benziyor. Ve sen benim artık Joe gibi bir adam olmama sevinmelisin," ve çocuk onun kollarından
atıldı ve önünde bir "binbaşı" gibi dikildi.

O zaman o bir "adam"dı ve artık bebeği değildi. Bukleler değildi ama bebeğini ondan almak çok acıtıyordu.

Dorothy Dale'i olduğu kız yapan sevgi dolu anne ruhu,
gözlerini bulandıran her gözyaşıyla şimdi daha da güçleniyor gibiydi. Evet,
o onun bebeğiydi ve onu harika bir sevgiyle sevmişti - her zaman, ikisinin de üzerinde
göz kulak olan cennetteki anne tarafından
kalbine gönderildiğini düşünüyordu.

"Çok iyi bir çocuk oldun," demeyi başardı, "ve Joe da çok iyi bir çocuk, bu yüzden, eğer onun gibi olabilirsen, belki de diğer Roger olmadan
bu kadar yalnız kalmam."

Dorothy, Tavia ile sokakta bir saat sonra karşılaştı ve onunla
okula koştu. Elbette arkadaşına onu bu kadar sessiz yapan şeyin ne olduğunu
söyledi ve Tavia'dan gelen gizemli adam gibi bir sırrı saklamak gerçekten zordu.

Belki öğleden sonra söyleyebilirdi, o zamana kadar Bay Burlock
muhtemelen tüm işlerini halletmiş olurdu ve sonra kasabaya insanların aradığı adamın kim olduğunu söyleyeceğini söyledi.

Dorothy ve Tavia okul bahçesine girdiklerinde Sarah Ford'u
ağır kare bir çerçeveden sarkan salıncakta gördüler.

Tavia'nın kitapları çimlere düştü.

"Önce koş!" diye bağırdı ve anında bir kız sırası oluştu, Tavia ise tabii ki öyle bir "koşarak" önde gidiyordu ki Sarah
kendini buna benzer birinden kurtarmak için atlamaya çalıştı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı bir sonraki kız, kollarını çoktan salıncak tahtasına kaldırmıştı. Sonra birbiri ardına tahtaya ulaşmak için atladılar ve
salıncakta olan kız çerçeveyi devirmekle tehdit edene kadar tahtayı daha da yükseğe fırlattılar.

"Ah, lütfen dur!" diye bağırdı, "çan çaldı!"

Bir "iyi itme" daha onu havaya fırlattı ve kızlar hepsi gitti - okul başlamıştı.

Bir an Sarah tutundu ve sonra atladı - hademenin çöp ateşinin kalıntılarına!

Sarah Ford kendini toparladı. Beyaz elbisesi is ve kirle kaplıydı. Dersler bu sırada bitmişti ve vestiyer odasına giremiyordu.

"Ah, o korkunç, kötü şey, Tavia Travers!" diye düşündü. "Kızlara bana gülme şansı vermeyeceğim" ve kapıdan fırlayarak, okuldan uzağa doğru
yoldan aşağı koştu.

Yolun sonunda kız bir meyve bahçesine döndü ve bir elma ağacının altına
çöktü.

Gerçekten okuldan kaçmış mıydı? Artık geri dönemezdi ve
babası ne derdi? Okul konusunda o kadar katıydı ki,
hiçbir bahaneyi kabul etmezdi.

Siyah is neredeyse tamamen elbisesinden uçup gitmişti. Görünüşüyle ​​ilgili her zaman bu kadar gururlu olmasaydı, belki de bunu pek fark etmezdi.

"Ah, o kıza ne yapacağım!" diye düşündü. "Hepsi onun suçuydu,
ve ben de yerimi kaybedeceğim."

Sarah Ford'un kalbini dolduran acı hissi, Tavia Travers'ın "alttan geçme" oyununu
uyguladığında canlandırdığı duygudan tamamen farklıydı. Biri intikam duygusuydu, acı ve kurnazca; diğeri ise okul kızının saf ve basit eğlencesiydi.

Çimenlerin üzerinde otururken, o intikamcı ruh Sarah'nın kalbinde bir kararlılık biçimini aldı: Tavia Travers'a "ödeşme". BÖLÜM VII

BAHÇEDE NELER OLDU

Sınıfta birden fazla kız Sarah Ford'a ne olduğunu merak ediyordu. Dorothy endişeliydi. Onunki her şeyi ciddiye alan bir doğaydı, Tavia ise Umut olarak adlandırdığı "kolay tarafa" bakmakta ısrar ediyordu. Şimdi tüm kalbiyle Sarah Ford'un yakında odaya girmesini umuyordu, ancak sabah ilerledi ve Sarah görünmedi.

Sonunda teneffüs geldi. Kızlar arasında böyle fısıldaşmalar vardı - Sarah'nın kayboluşunu açıklamak için
bir sürü teori ortaya atıldı.

Tavia, her şeyi hafife alma biçiminde, "Okuldan kaçıyordu," dedi.

"Belki de incinmişti," diye fısıldadı Dorothy, her zaman yakın arkadaşı olan Alice MacAllister'a.

"Sanmıyorum," dedi Alice, "Düşmüş olsa bile
vurabileceği hiçbir şey yoktu ve ben de bir tık daha yükseğe çıkamadığımda sık sık atladım."

"Çöp yığınına düşmüş olabilir," diye önerdi büyük kızlardan biri.

Sonunda okul dağıldı.

"Bahse girerim onu ​​yolun aşağısında Dul Drew'un elma çiçeklerini alırken buluruz," diye belirtti Tavia, Dorothy ile birlikte eve doğru yola çıkarken. "Başka bir partiye gidiyor olabilir ve dekorasyonunu değiştirmek isteyebilir,--geçen sefer balmumu takmıştı."

"Şşş!" diye sözünü kesti Dorothy, "Sanırım duydum--"

"Biri inliyor mu? Ben de inledim," diye ilan etti Tavia.

Bir an dinlediler.

"İşte yine geldi," dedi Dorothy. "Ah, eminim Sarah!"

"Meyve bahçesindeydi," diye devam etti Tavia.

"Yardım edin! Ah, yardım edin!" diye bir ses geldi ve bu sefer çığlığı yanlış anlamak mümkün değildi; bir kız bağırıyordu.

Çitin üzerinden atlayarak, Dorothy'nin peşinden, Tavia
derin çimenlerin arasından seslerin geldiği yere koştu.

Elma ağacının altında, acı içinde ve çaresiz bir şekilde Sarah Ford'u buldular.

"Ah, ne oldu!" diye feryat etti Dorothy, onun üzerine eğilerek.

"Beni öldürdün!" diye soluk soluğa kaldı Sarah.

"Ayak bileğin mi?" diye sordu Tavia, Sarah'ı eve getirmek için
ne yapılabileceğini bulmaya çalışarak.

"Evet, ve sen yaptın!" diye ilan etti acı çeken kız. "Bana o son
itmeyi sen yaptın. Ah,--ah. Bir doktor çağır yoksa kesinlikle öleceğim!" ve başını
çimlere daha da gömdü, acı içinde kıvrandı.

"Hareket edemiyor musun, Sarah canım?" diye yalvardı Dorothy, "Keşke yapabilseydin,
belki bir el sandalyesi yapıp seni taşıyabilirdik."

"Ah, beni öldürürdü. Bacağım kesinlikle kırıldı. Kemiği hissedebiliyorum.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ne yapacağım?" ve talihsiz kız histerik bir şekilde ağlamaya başladı--

"Koşup bir vagon--ya da bir araba--ya da bir şey getireceğim," dedi Tavia gergin bir şekilde, çünkü Sarah'nın durumundan çok korkuyordu.

"Bu zorlu yerde asla araba kullanamazlardı," diye iç geçirdi Dorothy. "Dinle!
Joe var. Onu çağır. Bize yardım edecek."

Bir anda Joe Dale kız kardeşinin yanındaydı.

"Elbette bir erkek onu taşımalı," diye hemen açıkladı, "Ralph Willoby ile yeni tanıştım--"

Joe'nun tiz bir ıslığı ve ardından genç adamın adını yüksek sesle söylemesi, kısa süre sonra Ralph'ı olay yerine getirdi.

"Ah, senin olduğuna çok sevindim!" dedi Dorothy. "Ne yapacağını
tam olarak bileceksin ve biz--bir kalabalık istemiyoruz."

Bu sırada Sarah bayılma belirtileri gösterdi; nefesi kesik kesik geliyordu
ve yüzü bembeyazdı.

"Joe, pınara koş ve bir bardak su getir," diye emretti Ralph. "Şimdi, Bayan Ford, başını çimenlere düz bir şekilde koymalısın--bu taraftan. İşte, işte bu. Şimdi doğrulmaya çalış ki
daha iyi nefes alabilesin."

Ancak acı çeken kızın yapmaya çalıştığı her hareket ona öyle bir
acı veriyordu ki Dorothy dizlerinin üzerine çöktü ve beyaz yüzüne bir nefes
almaya çalıştı, mümkünse bayılmasını önlemek için.

"İşte Joe, suyla," diye haykırdı Tavia, oğlanla buluşmak için koşarak
ve soğuk sıvıyla aceleyle geri dönerek.

Ralph, içeceği Sarah'ın dudaklarına bastırırken, Dorothy fincanda kalan suyla
soluk yüzü yıkamayı bekliyordu.

"Oh!" diye iç çekti Sarah. "Kendimi daha iyi hissediyorum. Öleceğimi sanmıştım."

"Baygındın," diye haykırdı Ralph. "Şimdi oturabilir misin?"

Cevap beklemeden genç adam elini kızın omuzlarının altına kaydırdı ve bir sonraki dakika onu kollarına aldı.

Onu izleyen hüzünlü küçük bir alaydı. Dorothy neredeyse gözyaşları içindeydi; Tavia'nın gözleri çoktan taşmıştı, Joe ise Sarah'ı evine taşımak için her türlü yardımı yapmaya hazır bir şekilde Ralph'ın çok yakınındaydı.

Ama Ralph yükünü idare edebiliyordu, çünkü kız ağır değildi ve kollarını onun boynuna dolayarak biraz yük taşıyordu. Neyse ki Ford'un evi çok uzakta değildi.

"Bay Ford orada," diye fısıldadı Joe Tavia'ya, kapıya ulaştıklarında
ve o anda verandadaki adam başını gazetesinden kaldırdı ve onların geldiğini gördü.

Bay Ford sersemlemiş gibiydi - bir an bile kıpırdamadı ama orada oturdu
ve şimdi patikada gelen gruba çılgınca baktı.

"Sarah ayak bileğini incitmiş," dedi Joe aceleyle ve sesi adamı korkmuş tavrından uyandırdığında ayağa fırladı ve kızını genç adamın kollarından almak için uzandı.

"Onu bir kanepeye yatırsam iyi olur," diye itiraz etti Ralph, "Ayak bileği oldukça ağrıyor gibi görünüyor."

"Ne oldu?" diye sordu baba oturma odasının kapısını açıp pencerenin altındaki kanepeyi hazırlayarak.

"Kızlar yaptı," diye soluk soluğa kaldı Sarah, "şu kız, Tavia Travers!"

"Sen!" diye bağırdı adam, suçlanan kıza doğru tehditkar bir hareketle.

"Bir kazaydı," diye araya girdi Dorothy, "nasıl olduğunu bilmiyoruz; onu meyve bahçesindeki bir ağacın altında bulduk."

"Biliyorlar," diye ısrar etti yaralı kız "Beni çok yükseğe gönderdiler!--ah, hemen bir doktor çağır!"

Ralph şimdi Sarah'ı kanepeye yatırmıştı ve "Bay Ford karısını çağırmak için acele ederken, Ralph ve Joe üç kızı birlikte bırakarak Dr. Gray'e doğru koştular.

"Bize anlat," diye yalvardı Dorothy, kazanın nasıl meydana geldiğine dair bir fikir edinene kadar Sarah'ı yalnız bırakmak istemiyordu.

"Squire Sanders'a söyleyeceğim," diye cevapladı kanepedeki kız, "ve sonra
tutuklanacaksınız, beni öldürmeye çalışan her biriniz!"

"Gel!" diye fısıldadı Tavia, Bayan Ford belirdiğinde Dorothy'ye. "Burada olmamız işleri daha da kötüleştiriyor."

Sonra anne kanepenin yanında ağlarken Tavia ve Dorothy odadan çıktılar.

BÖLÜM VIII

SQUIRE SANDERS OKULDA

Dorothy her zaman Tavia'yı etkileyebilmişti ve ona
doğru olanı yapmanın sonunda en iyisi olacağını gösterebilmişti, ancak bunu yapmak O zamanlar çok zor ve çok mantıksız görünebilirdi; ama şimdi arkadaşını o öğleden sonra okula gitmeye ve Bayan Ellis'e gerekli açıklamayı yapmaya ikna etmek için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti - Tavia
gitmeyi kesinlikle reddetti.

"Ne olursa olsun," dedi Dorothy, üzgün bir şekilde patikada, patikadan tek başına okul bahçesine doğru yürürken, "Tavia'nın yanında olacağım. O, kimseye zarar vermek istemedi ve herkesten daha fazla suçlu değildi. Ama keşke bu öğleden sonra gelseydi. Sanki
her şeyden kaçmaktan korkuyormuş veya suçluymuş gibi görünüyor."

[Resim: "BU KONU TAM OLARAK ARAŞTIRILMALI," DİYORDU
SQUIRE]

Miles Burlock'un o sabah söz verildiği gibi Dale evinde görünmemiş olması Dorothy için artık pek de ilgi çekici değildi.
Başına bir şey gelmiş olabilirdi. Elbette, işi hemen halletmeye kararlı görünüyordu, ancak Dorothy'nin kafası ve kalbi okul arkadaşlarının sorunlarıyla o kadar doluydu ki Burlock meselesini fazla düşünmüyordu. Ancak Binbaşı Dale bu konuda endişeli görünüyordu ve Dorothy'ye okulda veya oraya giderken, muhtemelen Andrew Anderson olan o garip adamın Dalton'da tekrar görüldüğünden bahsedip bahsetmediğini sormuştu. Babası ayrılırken onu uyarmıştı, "Yoldan dolaşırken çok dikkatli ol," "ve okuldan doğruca eve gel, çünkü endişeli olacağım," demişti ve ona veda öpücüğü vermişti. Ama Dorothy okula güvenle ulaştı ve kısa süre sonra meraklı ve pek de düşünceli olmayan kızlardan oluşan bir kalabalığın
etrafını sardı, onların bitmek bilmeyen soruları
sinir durumuna çok şey katıyordu. Başında keskin ağrılar saplanıyordu,
çünkü günün heyecanı sabahın erken saatlerindeki ağrının
kötü bir nevralji atağına dönüşmesine neden olmuştu.

"Lütfen beni bu kadar rahatsız etmeyin," diye yalvardı, kızlar soru üstüne soru sorarken.

Elbette kazayı duymuşlardı, ama nasıl olduğunu,
ve Tavia'nın başına ne geldiğini, kaçıp kaçmadığını ya da tutuklanıp tutuklanmadığını - bu ve buna benzer birçok soru, heyecanlı akademisyenleri Dorothy'nin etrafında arılar gibi vızıldatmaya devam ettirdi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye ısrar etti, "Keşke bilseydim. Onu ağacın altında bulduk ve evine dönmesine yardım ettik. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

Sınıf yerini aldı. Bayan Ellis konuşmaya başladı ama o anda yaşlı Squire Sanders'ın odaya girdiğini görünce şaşırdı.

"Ah, ah, Tavia'nın peşinde!" diye fısıldadı May Egner Dorothy'ye. "Burada
olmadığına sevindim."

"Oturun genç hanımlar," diye yönlendirdi Bayan Ellis sınıfa ve
sonra sancaktar, iş tavrını takınarak, sol ayağının önünde kara dikenli bastonunu iyice uzattı, bu da
eşinin önündeydi ve bastonu iki kez sıkıca yere
yerleştirdi ve şöyle dedi:

"Bir şikayeti araştırmak için buraya geldim" ve bastonunu
gürültülü bir şekilde yere vurdu. "Sarah Ford'u salıncaktan düşüren ve bileğini kıran kız nerede?"

"Neden," diye kekeledi Bayan Ellis, "Böyle bir olay duymadım.
Buradaki genç hanımlardan hiçbiri bir şey biliyor mu?"

Dorothy hemen ayağa kalktı. Kızaran yüzü, saklamaya çalıştığı
duyguyu ele veriyordu, ama konuştuğunda sesi gerçek ve güvenle çınladı.

"Sarah Ford salıncaktan atılmadı," diye başladı. "Onu meyve bahçesindeki ağacın altında acı çekerken bulduk. Bu sabah zil çaldığında salıncaktaydı ve salona giren son kız bendim. O zaman onu salıncakta gördüm."

Düşürülen bir iğne odada duyulabilirdi. Dorothy'nin orada "tanıklık etmesi" bir yargılama gibiydi.

"Benim anlattığım hikaye bu değil," diye mırıldandı uşak. "Şu
vahşi harum-scarum Tavia Travers nerede? Suçlanan o."

"Tavia Travers!" diye bağırdı şaşkın Bayan Ellis, ama tabii ki
cevap gelmedi.

"Yok!" diye cevapladı arka sıradan bir kız.

"Bize nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" Bayan Ellis, Dorothy'ye sordu.

"Sanırım evde," diye yanıtladı Dorothy basitçe.

"Bu konu tamamen araştırılmalı," diye ilan etti squire,
"tamamen ve tamamen araştırılmalı. Şaka yapan kızlar veya erkekler cezalandırılmalı. Dalton, hayat ve uzuv söz konusu olduğunda hiçbir saçmalığa tahammül etmez," ve baston tekrar yere çarptı. "Belediyenin squire'ı olarak, bu işi sonuna kadar götürmeyi teklif ediyorum. Günümüzdeki okul
kızları çok fazla hava atıyor - şakalarıyla üniversiteli kabadayıları taklit ediyorlar!"

Öğretmen ve squire koridorda konuşurken, öğrenciler davayla ilgili görüşlerini ifade etme fırsatını değerlendirdiler ve fısıldanması gereken sözler kısa sürede squire'dan itiraz talep eden bir ses tonuna ulaştı; ve squire bastonuyla kapıyı sertçe vurdu. Bunun, düzeni sağlama ve
öğleden sonranın geri kalanında tüm sınıfa ceza getirme etkisi oldu.

"Düşünmek," diye başladı Bayan Ellis odaya döndüğünde sert bir şekilde, "bu kadar
utanç verici
olacağımı. Bir veya iki kızın suçlanması için yeterli değil, ama geri kalanların Dalton'daki bir memurun önünde böylesine uygunsuz davranması için! Kurul başkanına haber vermek zorundayım;
daha önce hiç yapmak zorunda kalmadığım bir şey. Ama bu konu
tamamen araştırılmalı. Çok üzgünüm, Bayan Dale, sizin de buna karışmanız için, babanız adına üzgünüm. Ama hepsi, uygun otoriteye sahip olanlar tarafından yönetilmeyecek kızlarla ilişki kurmaktan kaynaklanıyor" ve öğretmen gözlüklerini düzeltti, en azından Dalton Okulu'nun müdürü olarak böyle bir makamın gerektirdiği onur ve "otorite"ye sahip bir pozisyonda bulunduğundan memnundu.

Zavallı Dorothy! Ağrıyan başı şimdi önündeki masaya eğilmişti ve hıçkırıkları o kadar acıklıydı ki, odadaki en düşüncesiz kız bile
sessiz ve onun böyle ağladığını görünce üzgündü.

Alice MacAllister masasında dik oturuyordu. Güçlü yüzü cüretkar bir ifadeye büründü - meydan okuma. Alice iyi huylu bir kız olarak kabul edildi. Belki de biraz neşeliydi, çünkü arkadaşları ona sık sık "Mack" diyorlardı ve o da bu çocuksu takma adı tercih ediyordu.

Ama Dorothy'nin böyle ağladığını, haksız yere suçlandığını görmek!

Alice konuşmak için elini kaldırdı. Bayan Ellis devam etmesi için ona işaret etti.

Yine Sınıfta bastırılmış bir heyecan hissi duyuldu.
Başka bir şey olacaktı.

"Bayan Ellis," diye başladı Alice kararlı bir sesle, "Dorothy Dale
suçlu değil--"

"Buna karar vermek sana düşmez."

"Ama hepimiz oradaydık ve onun kadar biz de bu konuda çok şey biliyoruz."

"En azından yerini koruyacak kadar şey biliyor. Hemen otur," ve
öğretmen çok sinirlenmiş görünüyordu.

"Beni duyana kadar değil," ve Alice sesini biraz yükseltti.

"Devam et! Hadi!" diye mırıldandı kızlar onun etrafında. "Onu dinlet."

"Sarah Ford okul bahçesinde hiç incinmedi," diye ilan etti Alice. "Kardeşim zil çalarken onu patikadan aşağı koşarken gördü ve Dorothy ve Tavia onu bulduğunda kıpırdayamadı."

"Şu an sessiz ol!" diye seslendi Bayan Ellis, cetvelini masaya vurarak. "Kardeşinin hikayesinin bu konuda hiçbir önemi yok."

Dorothy başını kaldırdı. Oda bir kargaşa içindeydi. Bayan Ellis, kızın küstahlığına çok şaşırmış gibi görünüyordu, düzeni sağlamaya çalışmak için. Belki de Alice'in kendisinden daha çok şaşıran kimse yoktu, çünkü ilk konuştuğunda bu kadar ileri gidebileceğini
hiç bilmiyordu, onu kızdıran şey kardeşinin dürüstlüğünü
yansıtan o sözdü.

Sonra Dorothy'nin hıçkırıkları--Alice onun bu şekilde ağladığını görmeye dayanamadı; oturup dinlemektense cesurca reddetmek daha iyiydi.

Bir bakışla Alice--minnettarlık ve sevgi dolu bir bakış.
Dorothy ayağa kalktı ve mazur görülmesini istedi.

"Eve gitmeliyim--" diye kekeledi "Çok fena başım ağrıyor."

"Pekala," diye cevapladı öğretmen. "Gidebilirsin."

"Ben de mazur görülebilir miyim?" diye sordu Alice, küstahça değil ama sesine
yeniden nezaket kazandırarak.

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Bayan Ellis. "Böyle bir küstahlığa tahammül edemem."

"Dorothy'nin evine gitmesine yardım edebileceğimi düşündüm," diye açıkladı Alice, tekrar yerine oturarak.

Bu arada Dorothy, vestiyerde şapkasını arıyordu. Küçük, havasız bir yerdi ve gün alışılmadık derecede bunaltıcıydı, bu yüzden Dorothy orada başının döndüğünü hissetti, şapkasını bulmaya çalışıyordu--ve bulmaya çalışıyordu--Oh! sorun neydi? Göremiyordu! Ah, keşke biri gelse!

Sonra, elleri önündeyken tökezledi ve düştü ve her şey
korkunç bir boşluğa dönüştü.

IX. BÖLÜM

SONRAKİLER

Dalton Kız Okulu'nda ne gündü ama! Sarah Ford
evdeydi ve çok kötü bir şekilde burkulmuş bir ayak bileğinden muzdaripti; Dorothy Dale
aşırı heyecandan hasta bir şekilde eve götürülmüştü ve Squire Sanders'ın aradığı Tavia Travers hiçbir yerde bulunamıyordu.

Squire Sanders'ın müdahalesi Bayan Ellis'i endişelendiriyordu. Bir adam, özellikle de bir memur, kızlar ve onların davranışları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve onları birbirlerinin sırlarını ifşa etmeye zorlamak için her girişimde bulunduğunda onları kesinlikle kızdıracaktı.

Fakat öğretmen, okulda tek başınayken, yakında üstleneceği
görevleri düşünürken; Dorothy küçük odasında yatıyordu, sıcak ve ateşliydi, yanında Teyze Libby vardı, zonklayan başını nazikçe soğuk su ve sirkeyle yıkıyordu. "Çok fazla şey yaptın," diye mırıldandı yaşlı hemşire, "gazete dağıtıyorsun, sarhoşlara yardım ediyorsun, Tavia'ya ev işi öğretiyorsun, gerçi çocuğa kendi elbiselerini nasıl ütüleyeceğini göstermek bir hayır işiydi. Ama görüyorsun canım, senin için çok fazlaydı, teyze Libby'yi her zaman yanında tuttuğun için," ve eski keten peçete, baş ağrıları için hazır olanların en yumuşak olanı, tekrar mavi kase soğuk suya ve güçlü sirkeye batırıldı, sonra hafifçe ateşli alnına bastırıldı. "Şimdi biraz uyumaya çalış," diye devam etti hemşire, Dorothy minnetle kırışık yüze bakarken. "Tek istediğin dinlenmek, sadece iyi, sessiz bir dinlenme."

Dorothy gözlerini kapattı. Gözleri yanıyordu, bu yüzden peçeteyi alnından aşağı, sıcak göz kapaklarının üzerine çekti. Bu acıyı hafifletti ve belki de uyuyabilirdi, diye düşündü.

Teyze Libby bir an hastasını yakından izledikten sonra sessizce
pencereye doğru yürüdü, gölgeliği indirdi, sandalyeyi ona doğru itti, böylece
esinti onu rahatsız etmemiş olurdu, odadan çıktı.

Dar koridorda dönerken gingham eteği Joe'nun çömelmiş bedenine değdi, Joe kız kardeşinin kapısında bekliyordu, ama yaşlı kadın bunu bilmiyordu.

Joe ve Roger'ın kız kardeşlerinin odasına girmeleri yasaklanmıştı. Kız
tamamen yalnız bırakılacaktı, mutlak bir sessizlik içinde; hatta saldırının sadece hasta bir baş ağrısından ibaret olduğuna ikna edilen Binbaşı Dale bile kızını rahatsız etmeye cesaret edemedi, ama Joe koridorda bekliyordu. Kız kardeşine iletmesi gereken önemli bir mesajı vardı, "saklamayacaktı."

Çocuk ayakkabılarını çıkarmıştı ve şimdi sessizce odaya
girdi.

"Dorothy! Dorothy!" diye fısıldadı. "Uyuyor musun?"

Dorothy peçeteyi gözlerinden itti ve kardeşinin öpücüğünü davet etmek için kolunu kaldırdı.

"Zavallı, sevgili Doro!" diye mırıldandı, yanağını onun sıcak alnına bastırarak. "Senin için üzgünüm--herkes için üzgünüm," ve onu tekrar öptü. "Ama acele etmeliyim. Teyze Libby geri gelebilir."

Bluzunda bir şey arıyordu.

"Tavia'dan bir not aldım," dedi. "Gitti--"

"Gitti!" diye soludu hasta kız.

"Ah, sadece kısa bir süreliğine. O not nerede!"

Çocuk belinin düğmelerini açtı, hatta ipten doğrudan salladı,
ama kıvrımlarında hiçbir not bulunamadı.

"Kaybetmiş olamazdım!" dedi, şimdi notun elinden çıkmış olmasından oldukça endişeliydi.

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Dorothy.

"Neden--neden--neden gitti," diye kekeledi çocuk çaresizce.

"İçinde ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, mühürlenmişti ve senden başka kimse açamayacaktı. Nereye
düştürmüş olabilirim? Elimdeydi--bakayım."

Tavia'ya ve onun dertlerine sempati duymayan
kişilerin alabileceği bir yere mektubu düşürmüş olma korkusu şimdi Joe'yu çok rahatsız ediyordu. Özellikle kıza o gece notu kız kardeşine ulaştıracağına söz vermişti ve Dorothy'nin kapısında bekledi, bu sözü yerine getirmediği için Teyze Libby'nin hoşnutsuzluğunu göze aldı.
Ama şimdi en kötü şey olmuştu--not kaybolmuştu!

"Önemli değil," diye fısıldadı Dorothy, "belki de ceketinin içinde bulabilirsin. Eminim sadece veda etmiştir; içinde bu kadar önemli bir şey olamazdı."

"Ama diğerlerinden biri alırsa," diye içini çekti. "Nereye gittiğini öğrenebilirlerdi ve özellikle birkaç gün saklanmak istiyordu."

"Saklan!"

"Evet, Sarah'ın birkaç gün içinde uyanıp 'göğsünü temizleyeceğinden' emin olduğunu söyledi. Tavia, kendisinin hiçbir yanlış yapmadığını ve kimseden korkmadığını, ancak sorun çıkacağını ve diğer yöne kaçabildiğinde asla sorunla karşılaşmadığını söyledi."

"Pekala, canım," dedi kız kardeş, "şimdi yatağa gitsen iyi olur. Çok yorgunum ve biraz uyumak istiyorum. Notu bulursan, sabah bana getir; bulamazsan endişelenmene gerek yok. Tavia hasta olduğumu duyar duymaz beni görmeye gelecek" dedi ve
çocuğa iyi geceler öpücüğü veren Dorothy gözlerini kapatırken, Joe
odaya girdiği kadar sessizce
dışarı çıktı.

BÖLÜM X

ELMA ÇİÇEĞİ BÜYÜSÜ

İki uzun, kasvetli gün geçmişti. Dorothy tekrar iyileşmişti, ancak Bayan Ellis'in tavsiyesi üzerine, güçlenmek ve temiz havada biraz dinlenmek için okuldan uzak kaldı; öğretmenin söylediğine göre mümkün olduğunca
dışarıda olmak için.

Alice, Dorothy'yi görmeye gitmişti ve ona "her şeyin yolunda olduğuna" dair güvence vermişti, hatta Alice'in "karşılık verme" konusundaki uygunsuz davranışının bile affedildiğini kızın kendisi beyan etti.

Ancak Sarah Ford'a kazayla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı.
Bu hala okul kızları için bir gizemdi. Tavia da
Dalton'a dönmemişti. Rochester'daki teyzesini ziyaret ediyordu Bayan Travers
duyuruyor.

Binbaşı Dale yine ofisindeydi ve çocuklar henüz okuldan
evlerine dönmemişlerdi, oysa ki çıkış saati geçmişti.

Verandanın yanındaki asmaların arasında bir telaş vardı--bir sonraki
anda Tavia Dorothy'yi kollarında tutuyordu.

"Zavallıcık!" diye haykırdı öpücüklerinin arasında. "Bensiz
yalnız başına hasta olduğunu düşünmek!"

Dorothy sandalyesine yaslandı--mutlu.

Tavia ondan çok daha büyük ya da yaşlı değildi, ama tam o anda
her şeye gücü yeten biri gibi geldi; Tavia'nın öyle bir var olma ve yapma biçimi vardı.

"Ve hepsi benim yüzümden," diye devam etti Tavia. "Zayıfladığını ilan ediyorum," ve Dorothy'nin çıplak bileğini sevgiyle kavradı. "Elbette, senden istediğim gibi hiç
yazmadın."

Kayıp not! Belki de kaybolmasında başka önemli konular
gözden kaçmıştı.

"Sarah sıçrama oynayabiliyor mu?" diye şakayla devam etti Tavia. "Squire Sanders'ın beni aradığını duydum--sadece beni, Tavia Travers'ı.
Öhöm! Ayrıca aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer bu değerli squire'ın benimle sohbet etmek istediğini bilseydim--ben, bilirsin, kesinlikle
tatilimi ertelerdim. Neleri kaçırdığımı kim bilir?"

Dorothy'nin yüzü ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu; Tavia'nın bu şekilde gevezelik ettiğini duymak çok güzeldi. Ralph Willoby'nin dediği gibi, kalbi doğruydu ve bu yüzden
sevginin rehberliğinde güvenebileceği pek az hata yaptı.

Tavia, Dorothy'nin başını şefkatle okşuyordu. İki kız, Dorothy'nin başını diğerinin omzuna yaslayarak
kırsal bankta oturuyordu.

"Rochester'da bir keşif yaptım," dedi Tavia, arkadaşının hastalığını, okulda bayılmayı ve bu olaydan önce ve sonra gelen her şeyi kapsayan
her olası noktayı tükettiğinde. "Evet,
teyzem için çamaşır yıkayan bir kadının
Burlock adında olduğunu ve kocası tarafından terk edildiğini öğrendim--"

"Kızı var mı?" diye sözünü kesti Dorothy.

"Bunu bilmiyorum. Teyze Mary onun çok garip bir kadın olduğunu,
sürekli hareket ettiğini ve hiç kimsenin odalarının nerede olduğunu
öğrenemediğini söyledi. Çamaşır yıkamasını sağlamak için yapılması gereken şey,
Hayır Kurumu Bürosu'na başvurmaktı."

"Ama Büro'da onun adresi olmalı," dedi Dorothy hikayeyle çok ilgilenerek.

"Eh, Mary Teyze de onun izini süremediklerini söyledi. Onun iyi ve dürüst bir kadın olduğunu biliyorlar, her zaman biraz başı dertte gibi görünüyor - tabii ki kocasını arıyor. Aradığı adamın arkadaşın Miles olduğuna karar verdim. Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, düşünceli bir şekilde.

"Ve daha fazla haberim var," diye devam etti Tavia, "Bayan Ellis Pazartesi için bir piknik planladı. Sınıfımızı Glen Haven Falls'a götürecek.
Güçlen ve gel, sen gitmezsen ben de gitmem."

"Ah, o zamana kadar iyi olacağımdan eminim," diye cevapladı Dorothy, "aslında şimdi iyiyim. Okuldan uzak duruyorum çünkü Bayan Ellis
en iyisini düşündü. Tavia, ona nasıl haksızlık ettiğimizi düşünebiliyoruz acaba.
O çok hoş bir kadın--neden, aradığında bana jöle ve
çok değer verdiği muhteşem güllerinden birini getirdi. Anma Günü'ndeki alay hakkında ondan bahsettiğim için neredeyse suçlu hissettim."

"Şey, henüz bana jöle veya gül getirmedi," diye cevapladı Tavia, "ve
yatakta hasta olma şansım olsa bile, getireceğini pek sanmıyorum. Evet, ciddiyim! Hastalanırsam ne olacağını görmek istiyorum. Ama tehlike yok. Teyze Mary, bana yeterli dediğim şeyi vermektense iki adamı doyurmayı tercih ettiğini söyledi. Gerçekten yeterli değil, biliyorsun, ama ben buna yeterli diyorum," ve sıradan sağlığın bir kızı
"lezzetli bir şekilde tembel" hale getirdiğini göstermek için
banka uzandı.

"İştahına kesinlikle hakkını veriyorsun," dedi Dorothy gülerek. "Teyze Libby, yemek için bir şey, yemeğini 'anlatmak' için başka bir şey olduğunu söylüyor. Şimdi, yemeğini sen yap--"

"'Anlat.' Kesinlikle öyle ve bunu yüksek sesle 'anlat' ediyorum. Ben kilom--ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaklaşık doksan?"

"Yüz beş," diye ilan etti kız. "Keşke bir hafta
uzaklaşabilsen. Eminim şeftalileri alıp yanaklarına
geri koyarsın."

"Tatil zamanında gideceğiz," diye cevapladı Dorothy. "Bu ay
uzun
olmayacak."

"Şimdi eve geri dönmeliyim. Anneme en ufak bir haber bile
söyleme fırsatım olmadı. Biliyorsun, çok şanslıydım, annem beni Rochester'a
götürmek istiyordu ve yaygara koptuğunda tek yapmam gereken
ortadan kalkmaktı. Annem
yeni bir elbise almamı bekliyordu ve eski elbisemi
giyeceğim dediğimde çok
gevşedi. Görüyorsun ya, Dorothy, Teyze Mary bize
bir sürü şey veriyor ve bu bahar kimse dışarı çıkmamıştı. Nannie, o benim
kuzenim, benden biraz daha büyük ve oh, pikniğe
giyeceğim şahane elbiseyi görmelisin! Bu
mükemmel--muhteşem!" ve Tavia ayak parmaklarının ucunda dönerek
yüz beş poundluk avoirdupois'ini felaketle tehdit etti.

Akşam tekrar döneceğine dair bir sözle Tavia, Dorothy'den ayrıldı ve
tarlaların arasından aceleyle evine gitti.

"Her şey yoluna giriyor gibi görünüyor," diye düşündü Dorothy. "Okulda her şey
iyi, Tavia geri döndü, şimdi Sarah bir söylese--onu görmek için
koşup gitmek istiyorum."

Sıcak bir öğleden sonraydı ve Dorothy'nin örtülerle uğraşması gerekmiyordu.
Teyze Libby yan verandadaydı, bu yüzden Dorothy geçerken ona kısa bir süre sonra
geri döneceğini söyledi, sonra meyve bahçesinden geçti, Sarah'nın gölgesinde acı çektiği ağacın altına girdi. Dorothy durdu ve dallara baktı. Çok
alçaktılar, bazıları o kadar alçaktı ki meyve zamanı kızlar
elmaları tırmanmadan toplayabilirlerdi onlar için.

Çiçekler neredeyse solmuştu. Küçük püsküller çimenlerin üzerinde solgun bir şekilde duruyordu
dikkatsiz ellerin onları dağıttığı yerde.

Bir şekilde, Dorothy'ye ağaç kazayla ilgili her şeyi biliyormuş gibi geldi; ağaçlar konuşabilseydi, diye düşündü. Sonra, en taze çiçeklerden bir püskül alıp aceleyle devam etti.

Dorothy'nin şaşkınlığına rağmen Bayan Ford onu çok sıcak karşıladı.
Dorothy, yaralı kızın annesinin onu gördüğüne pek de memnun olmayacağından korkmuştu.

"Hemen içeri gir," dedi Bayan Ford kapıyı açarak. "Sara'nın seninle konuşmasının iyi geleceğinden eminim. Çok yalnız ve uykusunda kızlardan bahsediyor," ve kızının odasına doğru yol aldı.

Kız şimdi doğrulmuştu; yaralı ayağı minderli bir sandalyeye yaslanmıştı, yüzünde ise hala acı belirtileri vardı.

"Sarah, canım," diye başladı Dorothy şefkatle kucaklayarak, "seni
kalktığımı gördüğüme çok sevindim."

"Sen mi?" diye sordu diğeri mekanik bir şekilde.

"Evet, gerçekten," onun soğuk tavrını görmezden gelerek, "senin için çok
endişelendik."

"Biz mi? Kim?" ve Sarah dizlerinin üzerine atılmış
örtüyle gergin bir şekilde oynadı.

"Hepimiz; okuldaki kızlar. Umarız yakında
geri dönebilirsin."

"Asla geri dönmeyeceğim. Dalton Okulu'ndan istediğim her şeyi aldım," ve
Sarah meydan okurcasına başını salladı.

"İşte bir elma çiçeği demeti. Onları meyve bahçesinden getirdim.
Çok tatlılar," dedi Dorothy, "Gözlerini kapatıp kokladığında, dışarıda olduğunu
düşünmeni sağlayacağını düşündüm. "

Spreyi Sarah'a uzattı, ancak kız kabul ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Dorothy hayal kırıklığına uğramıştı. Hasta kızın
huzursuz olmasını umursamıyordu, ancak onun kaba olmasını da beklemiyordu.

Bunun ardından oldukça garip bir sessizlik oldu. Dorothy, mümkünse,
bu tuhaf kızın kalbine ulaşmaya karar vermişti, ancak en iyi çabaları
başarısız görünüyordu.

"Eh, gitmem gerek," dedi Dorothy sonunda, çiçekleri hâlâ elinde tutarak ve Sarah'nın sandalyesinin yanında durarak.

Gitmek için döndü.

"Elveda," dedi. "Umarım yakında iyileşirsin."

Ama Sarah elbisesini yakaladı. "Ah, Dorothy, beni bırakma," diye feryat etti.
"Çok perişanım, çok mutsuzum! Elma çiçeklerini pencereden at ve
bana geri dön. Birine ihtiyacım var! Ah, sanki
yalnız başıma
öleceğimi hissediyorum!"

Hıçkırıklar kelimelerini boğuyordu ve nefes almakta zorlanıyor gibiydi.

"Anneni arayayım mı?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı hasta kız. "Sadece seni istiyorum. Dorothy Dale bana yardım et--yardım etmelisin yoksa öleceğim," ve Sarah yine histerik bir şekilde hıçkırmaya
başladı.

"Ne oldu Sarah canım?" diye yalvardı Dorothy. "Sana nasıl
yardım edebileceğimi söyle," ve ağlayan kıza doğru eğildi.

"Ah, bilmiyorum. Ben--Ah, Dorothy hiç başkasına
yaralamaya çalıştın mı?"

"Neden, hayır canım ve eminim sen de yapmadın."

"Ah, ama yaptım! Artık acıya dayanamıyorum. Birine söylemeliyim--sana. Bana nasıl yardım edeceğini bileceksin."

Çok üzgün bir yüz Dorothy'nin yüzüne baktı. Her zaman gururlu ve kibirli olduğu düşünülen kahverengi gözler şimdi yardım, merhamet ve öğüt "yalvarıyordu".

"Bana anlat," dedi Dorothy, titreyen beyaz elini kendi eline alarak, neredeyse daha sabitti.

"Tavia'yı tutukladılar mı?" diye sordu Sarah, kelimeler onu
söylediklerinde boğuyor gibiydi.

"Hayır, elbette tutuklamadılar," diye cevapladı Dorothy. "Tavia'dan yarım saat önce ayrıldım ve gördüğüm en neşeli ve mutlu kişiydi. Okuldaki o küçük sorun uzun sürmedi."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Sarah. "Bunun düşüncesi bile beni rahatsız etti!"

"Kaza hakkında mı?" diye sordu Dorothy, Sarah'nın zihnini boşaltmasına yardımcı olmaya çalışarak.

"Evet. Gerçekten yanlış yapmak istemedim. Ama hepinizin gittiğini gördüğümde
ve atlamaya çalıştım--"

"Evet, elbette Tavia'nın seni tam zil çalacakken
bu kadar yükseğe göndermesi çok yanlıştı," ve Dorothy diğerinin elini
cesaret verici bir şekilde sıktı.

"Sonra küllerinden simsiyah olmuş beyaz elbisemi gördüğümde kaçtım!"

"Şimdi heyecanlanma canım," diye uyardı Dorothy, çünkü Sarah'nın
yüzünün nasıl kızardığını görmüştü ve sesini bu kadar yükseltmesini
istemiyordu.

"Hayır, bana zarar vermeyecek. O zamandan beri acısı beni öldürüyor, ama şimdi gidecek--itirafımla!"

"Şşş!" diye fısıldadı Dorothy, "annen koridorda."

"Zavallı anne!" diye cevapladı Sarah. "Bana yardım etmek için her yolu denedi, ama
ona söyleyemedim. Çok korkunç görünüyordu!"

"Peki bileğini nasıl incittin?" diye sordu Dorothy açıkça.

"Ağaçtan düştüm! Bunu yapmak istememiştim. Orada, sokaktan geçenlerden saklanıyordum ve birdenbire korkunç bir düşünce geldi aklıma, kayabilir ve suçu Tavia'ya atabilirim. Ama bunu böyle yapmak istememiştim. Ah, Dorothy, ne kadar korkunç bir şekilde cezalandırıldım!" ve hasta kız tekrar ağlamaya başladı.

"Önemseme canım. Hepimiz bazen yanlış yaparız--"

"Hayır, Dorothy Dale, sen asla yapmazsın. Tavia'ya olan sevgini kıskanıyorum. Seni gördüğüm ilk andan beri seni sevdim--o gün zavallı bir sarhoşun ayağa kalkmasına yardım ediyordum. O zaman seni beni sevmeye
başlayacağımı söylemiştim, ama bak nasıl da başarısız oldum. Şimdi benden nefret edeceksin."

"Hayır, Sarah canım. Şu anda Dalton'daki diğer kızlardan daha iyi ve daha asilsin, çünkü başka hiçbir kız senin yapmak zorunda kaldığın doğruyu yapmak için kahramanca çaba sarf etmemiştir. Kaybolan bir kuzunun sürüye geri dönmesiyle ilgili ne kadar sevinç olduğunu biliyor musun?"

Sarah geriye yaslandı ve Dorothy'nin yüzüne baktı. "Bana ne söyleyeceğini bildiğini biliyordum;" diye fısıldadı. "Dorothy
Dale sen bir meleksin," ve büyük, kahverengi gözler öyle bir sevgi, hayranlık ve sonunda mutluluk ifadesi gönderdi ki.

"Burada, yalnızken, sana tek kelime
söyleyecek kimse yokken, her şey sana daha kötü göründü," diye devam etti Dorothy, teselli edercesine. "Ve sonra
elbette, baban öfkelendi. Bu sadece sana ne kadar düşkün olduğunu gösteriyordu."

"Evet. Her şey yanlış yapmaya yardımcı oluyor gibi görünüyor. Tavia'yı gerçekten hiç suçlamadım, sadece içeri girdiğimizde ve o zaman çok hasta ve korkmuştum, o zaman, babamın her şeyi ciddiye alacağından
hiçbir fikrim yoktu. Ama hemen gitti ve Squire
Sanders'ın okulda olduğunu duyduğumda--ah, Dorothy sana nasıl
hissettiğimi anlatamam!"

"Ama artık her şey bitti," dedi Dorothy yatıştırıcı bir şekilde, "ve okulda
her kızın
sorunun en büyük kısmının bir hatadan kaynaklandığını bilmesini sağlayacağım."

"Ama bir daha asla o okula geri dönemem--"

"Elbette dönebilirsin. Geri döndüğümde kendim bir açıklama yapmak zorundayım. Alice'in ne kadar aceleci olduğunu biliyorsun; benim yüzümden başını belaya soktu ve bu konuda bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum. O zamanlar ne söyleyeceğimi bilemeyecek kadar hastaydım. Yani, şimdi Tavia geri döndüğüne göre, bir
mazeret göstermek zorunda kalacak. O zaman bütün bu sorunun her şeyden çok bir hata olduğunu ve hepimizin aslında biraz daha suçlu olduğunu söyleyebilirim; belki de birimiz kadar."

BÖLÜM XI

BİR ASKERİN KIZI

Dorothy'nin gönüllü olarak yapmayı kabul ettiği Sarah'ın yanlışını düzeltmek, onun yapmaya çalıştığı kadar basit bir iş değildi. Okul kızları heyecana düşkündür ve bu sıkıntı beraberinde birçok ilginç deneyim getirdi: gerçek bir uşağın ziyareti, Alice'in "ayaklanması"; Dorothy'nin vestiyerde hastalanması ve özellikle o yeni olay: Tavia Travers'ın ortadan kaybolması. Elbette tüm bu özellikler Dalton Okulu'ndaki "ilginç olaylar" takviminde kırmızı harflerle yazılmış bir haftayı işaretler gibi görünüyor. Ama bu son olmayacaktı.

Dorothy sınıfa öyle bir açıklama yapmayı planlıyordu ki, tüm mesele Sarah'ın çok fazla suçlanması olmadan
aydınlansın.

Tavia'nın Sarah ile yaptığı acıklı görüşmeden hemen sonra düzenlediği bir konferans, Tavia'nın kendisine uygun olabilecek her türlü suçu üstleneceğini ilan etmesiyle sonuçlandı. Tavia, Dorothy'ye "Ayak bileği burkulması ve hassas bir vicdana sahip olan bir kızın daha fazlasına davetiye çıkarmadan yeterince sorunu var," dedi. "Ayrıca," dedi ve devam etti, "bu gerçekten benim hatamdı, çünkü o gün onunla ödeşmeye karar vermiştim ve onu salıncağa gönderdiğimde bulutların arasından 'patlayıp' patlamadığını gerçekten umursamadım; onu sadece uçurdum.

"Doro," diye sonlandırdı, "sen ne istersen onu söyle, ben de bunun için 'ayakta duracağım. Sadece Bayan Ellis'e bir konuşma yapacağınızı söylemediğinizden emin olun, çünkü o tüm konuşmaları 'kesti' - kendi konuşması hariç." 

"Tavia, Tavia!" diye haykırdı Dorothy öfkeyle, "böyle yaygın bir argoyu
nerede duydunuz ki!" 

"Teyze Mary'nin 'mallarıyla' birlikteyken öğrendim," diye cevapladı Tavia gülerek, çünkü aslında bu ifadeleri sadece Dorothy'yi 'dehşete düşürmek' için kullanıyordu. "Şimdi," diye devam etti, "pikniğe hazır olun. Sadece yarım seans yapacağız ve sonra Şelalelere gideceğiz."

O akşam, çaydan sonra, Dorothy babasını "ziyaret etmek" için çok özlediği fırsatı buldu - kendi küçük çalışma odasında, yukarıda ve tüm rahatsızlıklardan uzakta onunla konuşmak. Rahatsızlığından beri binbaşı, kızını evle veya çocuklarla ilgili hiçbir şeyle rahatsız etmemişti,
ne de Burlock meselesi hakkında onunla konuşmamıştı; ama şimdi, ona
söyleyecek bir şeyi vardı - Tavia, Rochester'da yaşayan Burlock adında bir kadından duymuştu. Ya doğru parti olsaydı? Miles Burlock'un uzun zamandır aradığı parti! Ve binbaşı Dorothy'nin Tavia ile Rochester'a gitmesine ve onları aramasına izin verir miydi - zavallı anne
ve küçük Nellie!

Dorothy babasını çalışma odasında onu beklerken buldu. Şimdi ne kadar iyi görünüyordu, diye düşündü, çünkü eski sağlıklı ve güçlü bakış, kıdemli askerleri
sık sık karakterize eden şey, yüzüne geri dönmüştü,
başına daha açık bir gölge yerleştiği için her zamankinden daha yakışıklıydı - kızı hemen fark etti.

"Daha iyi görünüyorsun, Küçük Yüzbaşı," dedi onu selamlayarak.

"Ben de senin için aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı Dorothy gülerek.

"Bu, büyük zihinlerin benzer siperlerde koştuğu bir durumdu," dedi baba.

"Şimdi, uzun ve güzel bir sohbet edeceğiz," diye başladı Dorothy, başını binbaşının
omzuna değecek şekilde binbaşının koltuğunun koluna yaslanarak. "Öncelikle, Tavia'nın Rochester'da Burlock adında bir kadından duyduğuna dair bir haber vermek istiyorum!"

"Burlock!" diye tekrarladı binbaşı ve bir şekilde acı çekiyormuş gibi görünüyordu; sadece bu isimden bahsedildiğinde bile sıkıntılı görünüyordu.

"Belki de - sizin - yani Burlock meselesinde aradığınız kadın - olabilir diye düşündüm," diye geveledi Dorothy.

"Korkarım kızım," dedi binbaşı çok ciddi bir şekilde, "genç kafanı senin halledemeyeceğin kadar ciddi meselelerle meşgul ediyorsun. O sabah seni Bugle ofisine gönderdiğim için her zaman pişmanlık duydum, o deneyi çok fazla komplikasyon takip etti. Ama harika bir makale çıkardın - bu haftaki sayıdan bile daha iyi," binbaşı aceleyle söyledi, çünkü Dorothy'nin yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi fark etti, "ama seni dünyaya, korunmasız ve hatta tehlikede fırlattığımı hissettim." Binbaşı Dale dudaklarını kızının alnına bastırdı. Gerçekten de o her zaman onun küçük yardımcısı, tek sevgili, biricik kızı olmuştu. Yardım etme isteği ve hırsı onu yanıltmış olabilir, bazen sadece on dört yaşında olduğunu unutmuş olabilir, ama şimdi, yanında oturmuş, onun "bukleleriyle" uğraşırken, oldukça uzun saçlarının olduğunu iddia ettiği gibi, yine küçük Doro'ydu, o odada sık sık dizine tırmanan, annesi "yatma vakti" dediğinde bir hikaye daha isteyen bebekti.

Anne artık gitmişti ve Dorothy orada oturuyordu.

"Ah, peki!" diye iç çekti binbaşı, düşüncelerini gizlemeye çalışarak, "hoş bir şey hakkında konuşmalıyız."

"Ama Burlock olayı," diye cesaret etti Dorothy. "Onları bulmayı düşünmenin harika olacağını düşündüm. Bay Burlock'u bir süredir görmedim. Sizce ona ne oldu?"

Binbaşı Dale, Dorothy'nin elini kendi eline aldı.

"Kızım," dedi, "Miles Burlock öldü."

"Öldü!" diye soludu Dorothy.

"Evet, öldü. Ama mutluydu, gitmekten memnundu, işini
tamamlamamış olmasına rağmen - karısını ve çocuğunu bulamamıştı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Dorothy, babasının sözlerinin aniliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Herhangi bir şeyden olduğu kadar yorgunluktan da öldü. O adam
Anderson ona 'haber' almak için Buffalo'ya gitmesi için haber göndermişti. Mesajın iyi bir haber, yani karısını ve çocuğunu bulmak anlamına geldiğine inanan Burlock, gitti, ancak beni yasal olarak kayıp kızının velisi yaptıktan ve Bayan Douglass'ın ölümüyle son zamanlarda doğrudan eline geçen mülkü bana emanet ettikten sonra gitti. Böylece zavallı adam, çağrılmadan önce işlerini halletmeyi başardı. Hasta ve umutsuz bir şekilde Dalton'a geri döndü ve Andrew Anderson adlı adamı hapse atmaya kararlıydı. Ama - bu olmayacaktı. Ralph bütün gün ve bütün gece onunlaydı. Onun için her şeyi kolaylaştırmak için elimizden geleni yaptık ve sevgili Dorothy, gözlerini kapattı - seni kutsadı!"

Dorothy ağlıyordu. Cesaretli olmaya çalıştı, ancak bir şekilde gözyaşları
geldi - ve ağlamak zorundaydı!

"Hadi, hadi kızım," dedi binbaşı teselli edici bir şekilde. "Sana henüz
söylemek istemedim, ama belki de her zamanki gibi
şimdi de söylemek daha iyidir. Üzüleceğini biliyordum. "

"Elbette--üzgünüm--" diye iç çekti Dorothy, "ama
onun düzelmiş olması muhteşem değil miydi!"

"Evet, itiraf etmeliyim ki ölmekte olan bir adamın adını kutsadığını duymaktan gurur duydum. Senin, daha çocukken, onu utanç verici bir ölümden kurtardığını söyledi. Dorothy'yi, Ralph yatağının başında bana,
senin haçlı seferi çalışmalarına yardım etmek için çok çalıştığını, hatta
Burlock gibi adamlarla konuştuğunu, sana nasıl cevap vereceklerini bilemediklerini söyleyene kadar hiç tanımadım."

"Gerçekten de, baba," dedi aceleyle, "Bay Burlock'un diğerlerinin düşündüğünün yarısı kadar sarhoş olmadığından eminim. Her zaman çok üzgün görünüyordu ve belki de sadece çocuğunu düşünerek
bir bankta otururdu,
insanlar ona 'sarhoş' dediğinde!" ve kızın gözleri bu düşünceyle öfkeyle parladı.

"Vay canına, kızım; hayırseverlik göstermekte haklıydın. Evet, hayırseverlik
Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisidir ve sizi o hasta ve umutsuz adamın elini tutmaya yönelten de o sevgiydi. Ralph bana o öğleden sonra onu Bugle ofisine nasıl getirdiğini ve bunun Burlock için
yeni bir hayatın başlangıcı olduğunu anlattı çünkü o günden sonra asla sert içki içmedi."

"Ben onun kendi kızı gibi olduğum veya öyle olduğunu düşündüğü için beni dinledi," dedi Dorothy, babasının çok ihtiyatlı bir şekilde verdiği tüm övgüleri sahiplenmek istemeyerek.

"Her neyse, kızım, bir yoldaşın doğru yolu bulmasına yardım ettiğini bilmenin sevincini yaşıyorsun. O neşe seni asla terk etmeyecek."

İkisi birkaç dakika sessizce oturdular. Dorothy, Tavia'nın söyleyeceği gibi "kendini gösterme" konusunda birçok fırsatla
elde edilmişti, ancak sonuncusu -bir adamın kendini kurtarmasına yardım etmenin gerçek neşesi- binbaşının dediği gibi, onu asla terk etmeyecekti.

"Ve Ford kızıyla ilgili tüm bu sıkıntılar?" diye sordu binbaşı hemen, "çözüldü mü?"

"Ah, evet, gerçekten de çözüldü," diye cevapladı Dorothy, ne
açıklama yapacağını bilemeden. "Sarah çok aceleci ve tabii ki Tavia'nın
nasıl
şaka yapmayı sevdiğini biliyorsun."

"Ama bunun saçmalık olmadığı anlaşılıyor. Bay Ford, Bay Travers'a kızın doktor faturasını ödeteceğini söyledi."

"Gerçekten mi? Bunu duymamıştım. Ama suçlu Tavia değildi. Sarah
her şeyin bir yanlış anlaşılma olduğunu kabul etti."

"Açıkça babasına bunu söylememiş," diye cevapladı binbaşı, "çünkü
sadece bu sabah doktor faturasını bir tahsildarın eline vereceğine dair bana güvence verdi."

"Ah, bu çok kötü olurdu! Tavia'nın ailesi çok fakir. Sarah'ı görmeliyim."

"Bu konuyu da düzeltmen gerekiyor mu? Pekala, Küçük Kaptan,
korkarım ki çok yoğun bir zaman geçiriyorsun. Başkalarına yardım etmeye istekli olduğunda
ne kadar çok şey bulabildikleri şaşırtıcı."

"Ama görüyorsun ya, baba, birinin bunu yapması gerek,"

"Kesinlikle. Okul kızlarının işlerine karışmana itirazım yok;
aslında bu işin kitap okumak kadar önemli olduğunu düşünüyorum.
Bu en iyi eğitim türüdür, çünkü kişinin hayatındaki yerine uygundur:
ama bence kızım, haçlı seferine yardım etmekten vazgeçmen senin için en iyisi olabilir. Senin o işte belki de hakaretler riskine girmeni istemem."

"Elbette, eğer istersen baba," diye cevapladı Dorothy hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "ama Ralph'ın kızlar için planladığı şeye -bir tür yardımcı işe- yardım edebilirsem, bunu isterim. Toplantılar öğleden sonra yapılacaktı ve Birliğin masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için küçük yardım etkinliklerimiz olacaktı."

"Ah, bu tür şeyler," diye kabul etti binbaşı, "bu iyi olurdu
ve kesinlikle bir kıza özgü olurdu. Herkes bu harekete sempati göstermeli, çünkü Dalton için tahmin edebileceğimizden daha fazla şey ifade ediyor. Özellikle çocuklar bundan faydalanacak, böylece kendi yollarıyla yardım etmelerine
karşı hiçbir itiraz olmayacak."

Dorothy, babasının bu konu hakkında konuşmasından sonra büyük bir rahatlama hissetti, çünkü babasının kendisinden bu kadar ilgi duyduğu
ılımlılık çalışmasını tamamen bırakmasını isteyeceğinden korkuyordu. Dalton'daki en önde gelen kadınlar hareketle özdeşleşmişti ve böyle liderleri takip etmekten kesinlikle hiçbir kız korkmamalıydı. Ayrıca, Binbaşı Dale'in de dediği gibi, çocuklar en çok faydalanacak olanlar olacak, bu nedenle çocuklar
işe yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmalılar.

"Yardımcıya itiraz etmediğiniz için çok mutluyum, baba," dedi,
babası ona iyi geceler dilemek için ayağa kalktığında. "Elbette bir daha asla
Miles Burlock ile karşılaşmayacağım ve bu nedenle
bir daha kimseye kişisel bir ricada bulunmak zorunda kalmayacağım," ve babasının yüzüne üzgün bir şekilde baktı. "Küçük Nellie'yi bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet, kızım, Miles Burlock'un mirasçıları hakkında yakında bir şeyler duyacağımızdan eminim. Ama hadi bakalım," ve onu tekrar öptü, "yatağa git. Kardeşlerin bu saatte horluyor."

"İyi geceler canım babacığım," dedi, yanağını sevgiyle yanağına bastırarak, "Asla bir askerin kızı olduğumu unutmam ve bu düşünce, her şeyden daha fazla -dünyasal, benimle ilgilenir- beni doğru yola yönlendirir ve Dorothy Dale olmaktan gurur duymamı sağlar!"

BÖLÜM XII

PROVOKASYONSUZ BİR SALDIRI

Güzel Haziran ayı, günlerini en tatlı çiçekli sloganlarla not ediyordu -her biri sırayla Ayların Kraliçesi'ne övgüler yağdırıyordu.
Güller açmıştı, papatyalar tarlaları beyaz ve altın bir örtüye dönüştürüyordu, Dalton'un yan yolları karlı kızılcık bulutlarıyla çerçevelenmişti ve Haziran ayındaki o "en nadir gün", mükemmel gün gelmişti.
Ve bu, Dalton okulunun kızları için piknik günü olacaktı.

Tavia, Dorothy'nin evine çok erken gelmişti. Bir öğle yemeği kutusu ödünç almak ve bu arada Dorothy'nin Rochester'dan aldığı "muhteşem elbise" hakkındaki fikrini duymak istiyordu.

"Çok tatlı değil mi?" Joe'nun öğle yemeği için boş bir kraker kutusu bulmasını beklerken, Dale evinin yan kapısındaki tahta kaldırımda piruete başladı.

"Çok güzel," diye kabul etti Dorothy, elbiseyi eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Bu pembe kurdeleler sana çok yakışmış."

"Kuzen Nannie bunu bir parti için yaptırdı, bu yüzden bir piknik için de uygun olmalı," dedi Tavia. "Bugün nasıl hissediyorsun Doro? Düşünüyorum da, teyze Libby'nin dediği gibi, 'zirvede' gibi görünüyorsun. Açıklama işiyle mi ilgileniyordun? Çünkü bu konuda hassas hissediyorsan, bunu bana bırak. En ufak bir utangaçlığım yok, biliyorsun."

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum," diye güvence verdi Dorothy, "ve en azından bu konuda endişelenmiyorum," ve Dorothy, arkadaşını hiçbir şeyin onun huzurunu bozmadığına ikna etmek için gülümsedi.

"Biliyorsun, saat dokuzda toplanıyoruz; yemek kaplarımızı kontrol et. Teşekkürler
Joe, bu yeterli olur ve eğer bir şey kaldıysa
geri verdiğimde kutuya bırakacağım. Derste bir blöften ve özellikle elbisem için iltifat alışverişinden sonra (başka hiç kimse böyle bir şeye sahip
olmaz) senden bir şeyler duymayı bekleyeceğiz, Doro. Gerçekten,
okulda konuşma yapma işi oldukça büyük bir başarı.
Alice'in o gün tatile gittiğimde yaptığı gibi 'saçmalayacağını' bilseydim - öhö! Joe, bunu nasıl söylediğimi fark ettin mi? Şey,
hanımefendi gibi bir toplumda böyle numaralar yapılacağını
aklıma getirseydim seyahati ertelerdim. Ama Doro, Sarah nasıl? Dün onu
gördün mü?"

"Evet, onu sadece bir anlığına gördüm," ve Dorothy Sarah ile görüşmenin hatırlattığı ciddi düşünceleri gizlemek için başka tarafa baktı.

"Ve beni bulutlara doğru ittiğim için affetti mi? Şimdi o kadar da
kötü değil aslında. Sanki ona biraz çiçek veya
bir şey götürmem gerekiyormuş gibi hissediyorum; bir barış hediyesi olarak, bilirsin."

"Eh, sadece bugün gitmezdim," dedi Dorothy, "çünkü doktor
ayak bileğindeki atelleri çıkaracak--"

"Atel mi? O kadar kötü müydü? Zavallı kız, hiç şaşmamalı ki--yalan söyledi.
Ben de atelleri savunmak zorunda kalsaydım öyle yapardım."

"Neden 'atelleri kaldır' demiyorsun ve o korkunç argoyu kullanmıyorsun," diye düzeltti Dorothy.

"Ama o onlara dayanmadı, diğer ayağıyla onları savundu. Görüyorsun ya, Doro, bazen çok hor görülen argo, "gerçek şey" oluyor,
ve eteklerini baştan çıkarıcı bir şekilde savurarak ve başını
son derece anlamsız bir şekilde
atarak Tavia "Ta-ta!" diye bağırdı ve
kolunun altında öğle yemeği kutusuyla tarlaların üzerinden koştu.

"O, tam da böyle bir kız!" diye yorumladı Joe, Roger için bir yay ve ok yapmakla meşguldü.
"Kardeşi Jack'in biraz cesareti olsaydı
şu an
burada olmazdı."

"Neden?" diye sordu Dorothy, "Johnnie okulda iyi geçinmiyor mu?"

"Okulda mı?" diye yankıladı Joe, "hiçbir zaman geçinmek için orada olmuyor. Bence
onu evde tutan şey kıyafetler. Teyze Libby'ye
benimkilerden herhangi birinin kurtulup kurtulamayacağını soracaktım--"

"Elbette, senin çok küçük olanların var. Onlarla
kendim ilgileneceğim. Yazık ki o çocukların
onları idare edecek kimsesi yok."

"Annelerinin nesi var?"

"Bilmiyorum--yani--elbette anneleri var ama o
nasıl idare edeceğini bilmiyor gibi görünüyor."

"Ve biz de varız ve sen de biliyor gibi görünüyorsun," diye cevapladı çocuk, yayı geriye doğru
fırlatmayacağından emin olmak için uğraşarak. "Eh, kızkardeşim, sen bir
tuğlasın ve Tavia, neyse ki o bir tuğla tozu, her neyse, ama Jack--şey
o Jack ve mesele bu. Babamdan gelecek hafta
Bugles taşımasına izin vermesini isteyeceğim. Kazanabileceği azıcık şey bile ona bir şeyler kazandırabilir."

"Bay Travers çok iyi bir adam," diye devam etti Dorothy, "Bence Tavia da tıpkı onun gibi."

"Ve Jack de annesi gibi. Ama dedikodu yapmamalıyız," Dorothy'nin yüzündeki sitem dolu ifadeyi görünce. "Piknikte çok eğlenmeni umuyorum."

Bir saat sonra Dalton okulunun kızları Dorothy'nin etrafında toplandılar,
sağlığıyla ilgili her türlü iyi niyetli soruyu sordular. Tavia da
soruların bir kısmını sordu, ancak onunki sağlıkla ilgili değildi,
diğer ilginç küçük sırlarla ilgiliydi, bunların en küçüğü kesinlikle yeni elbise değildi.

Ancak kendi kuzeni Nannie'nin ona bunu vermiş olması Tavia'yı rahatlattı ve başka türlü küstahça görünebilecek sorular iltifat olarak kabul edildi--elbisenin ne kadar "hareketli" olduğunu gösterdi.

Dorothy biraz solgun görünüyordu ve giydiği açık mavi muslin elbise
genellikle yanaklarında görülen pembe kızarıklığın sadece bir parıltısını ortaya çıkardı. Sarı bukleleri--tüm arkadaşlarının zevki--bir yığın halinde omuzları, öyle ki ünlü pembe ve beyaz elbiseli Tavia bile Dorothy'yi güzel görünümde geçemedi.

Alice, "golf stiline" hayranlık uyandıracak şekilde uyan açık kahverengi bir keten giymişti. İyi eğitimli bir üniversiteli kızın havasına sahipti, belki de
yıllık olarak deniz kıyısına yaptığı gezilerin sonucuydu, burada
tekne gezisi, yüzme ve egzersiz olarak adlandırdığı diğer "erkek sporlarına" katılmasına izin veriliyordu.

Belle Miller, diğer adıyla "Tinkle", her zamanki gibi "sevgili ve zarifti", kremsi beyaz bir İsviçre kumaşı giymişti ve May Egner lavanta giymişti, ancak
piknik güneşinin o çabuk bozulan gölge üzerindeki yıkıcı etkilerinin tamamen farkındaydı. Bu "geçen yılın" elbisesiydi, bu yüzden May birkaç tur daha giymesi gerektiğine karar verdi ve bunun, lavanta renginin "cezasızca" giyilebileceği nadir durumlardan biri olacağını düşündü.

Tüm kızlar uygun kostümler giydiler ve sınıflar toplandığında, oda gerçek bir tatil görünümü sunuyordu. Çalışmak, böyle bir neşenin ortasında düşünülecek son şey gibi görünüyordu.

Bayan Ellis bile, her zamanki kasvetli siyahlığından bir rahatlama olarak beyaz bir yaka ve kelepçe takmıştı ve zile dokunduğunda öğrencilerine hoş bir şekilde gülümsedi, onlara açıkça mutlu tatiller diledi.

"Genç bayanlar," diye başladı, "geçtiğimiz cuma günkü çalışmalarımızı kısaca gözden geçireceğiz. Kapanış saatine çok yakın, tüm bir günü boşa harcamamalıyız."

Dorothy konuşma zamanının geldiğini hissetti.

Geçmişteki sıkıntıların bu kadar tatsız anılarıyla o mutlu okul saatini mahvetmekten ne kadar da korkuyordu!

Ama Sarah'a söz vermişti; ayrıca tüm sınıfın bu olayın onurlu bir şekilde sona erdirilmesi gerekiyordu.

Tavia endişeyle bekliyordu. Alice de kitaplarıyla huzursuzca oynuyordu. Sonunda
Dorothy elini kaldırdı. Bayan Ellis hareketi hemen görmedi,
ama odadaki başka hiç kimsenin bunu fark etmediğini söylemek güvenlidir.

Bir heyecan dalgası öğretmenin başını kaldırmasına ve Dorothy'ye eğilmesine neden oldu.

"Üzgünüm, Bayan Ellis," diye başladı Dorothy tereddütle, "bugün tatsız bir şeye değinmek istemiyorum, ama Sarah Ford'a ona bir açıklama yapacağıma söz verdim - tabii ki kendisi gelemedi."

"Ne oldu Dorothy?" diye sordu öğretmen, ancak kızın ne söylemek istediğini şüphesiz tahmin etti.

"Sadece Sarah'ın kazasından dolayı kimseyi suçlamak istemediğini belirtmek istiyorum - o sadece çok acı çekerken bizim hatamız olduğunu söylemişti ve etrafındakilerin bunu bu şekilde ele almaları gerektiğini kastetmedi. Benden onun adına özür dilememi ve raporların ve yaralanmanın da dahil olduğu tüm olayın bir kaza olduğunu söylememi istedi."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Ellis, Dorothy otururken. "Gerçekten de tatsız olayın ortadan kalkmış olmasından çok memnunum."

Alice ayağa kalktı.

"Ben de özür dilemek istiyorum, Bayan Ellis," diye "çocuksu bir tonla" patladı ve ekledi: "Benden sessiz olmamı istediğinizde konuşmamalıydım. Bunu yapmak kabalıktı."

"Telafi edilen bir hata, öğrenilmiş bir derstir," diye yorumladı öğretmen, Alice yerine oturduğunda.

Kızlara göre tüm ders özür dilemek ve "aşk şölenleri" ile geçecekmiş gibi görünüyordu, ancak Tavia ayağa kalktığında odada kesin bir mırıltı oldu.

"Tüylü!" diye fısıldadı en sondaki koltuktaki kız, Tavia'nın süslü elbisesine atıfta bulunarak.

"Tam çiçek açmış!" dedi bir diğeri, pembe ve beyaz elbisenin Tavia'nın "Kaplan Zambağı" dedikleri şeyi tam çiçek açmış gibi gösterdiğini kastederek.

Ancak bu sözlerin Tavia üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Sanırım," diye cesurca başladı, "sorunun gerçek nedeni bendim. Sarah'ı çok yükseğe savurdum, Anma Günü'ne kızdım,
ve Dorothy'nin yerini aldığı için onu suçladım. Çok üzgünüm."

O anda kapıda bir adam belirdi. Squire Sanders'dı!

İçeriye girdi, bastonu adımlarından önce güçlü bir yürüyüşle ilerliyordu ve başında tuttuğu yeşil-siyah şapkası kızların okul sınıfında görgü kurallarını kötü gösteriyordu.

"Ben sadece Ford kızıyla ilgili küçük bir meseleyi halletmek için geldim," diye geveledi. "Görüyorum ki o vahşi harum-scarum Travers'ın kızını tekrar geri aldın."

"Mesele halledildi." diye sözünü kesti Bayan Ellis.

"Öyle mi? Eh, bana bu yönde bir bildirim yapılmadı ve resmen ayrılmam bildirilene kadar hizmetlerime devam edeceğim," diye duyurdu, bastonunu "nokta" şeklinde indirerek.

O anda odadaki varlığı ne kadar da iğrençti. Tavia'nın yüzü, ona "harum-scarum" diye hitap ettiğinde kıpkırmızı oldu ve sadece Dorothy'nin uyarıcı bakışı, hakaretine cevap vermesini engelledi.

"Sanırım, Squire Sanders," dedi Bayan Ellis, "Bay ve Bayan Ford, olayın bir kaza olduğundan memnun. Bu bir yanlış anlamaydı - öğrencileri suçlamak."

"Kaza olsun ya da olmasın, benim için hiç önemli değil. Bu davada ben varım ve sonuna kadar götürmeyi planlıyorum."

"Kötü ihtiyar!" dedi bir kız, biraz fısıltının üzerinde, "sadece para cezasını istiyor. Hadi onu kovalayalım!"

Birden fazla kızın, o iğrenç uşağı "kovalamak" istediği oldukça açıktı, ancak o yerinde durdu ve kaba sözlerini o gürültülü bastonla vurgulamaya devam etti.

"Octavia Travers'ı ofisimde görmek istiyorum," diye duyurdu, "ve hemen
benimle gelmesini istiyorum!"

"Squire Sanders!" diye haykırdı Bayan Ellis, şok olmuş ve endişelenmiş bir şekilde. "Bu odadan bir öğrenciyi almanıza
izin
veremem ve
vermeyeceğim!"

"Ah, vermeyeceksin, ha?" uşağın bakışları her zamankinden daha nahoştu.
"Pekala, beni durdurmanızı isterim! Belki de buradaki işinizi
bırakmak istersiniz? Daha fazlası var ve bazıları vahşi kızları
aşağıda tutmanın yolları hakkında Rachel Ellis'ten daha fazla şey biliyor. Size bir subaya karışmamanızı tavsiye ederim. Gelin, Bayan Travers."

"Gelmeyecek!" diye bağırdı Alice. "Babam bir kasaba komite üyesi ve
Dalton yasaları hakkında bir şeyler biliyorum. Bize emrinizi gösterin!"

Bu, Squire Sanders için bir sürprizdi. Yetkisinin sorgulanacağını hiç beklemiyordu - hem de sıradan bir kız öğrenci tarafından.

"Emanet, ha?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Belki de sen de gelmek istersin, çünkü çok zekisin!"

Alice'in aklından çılgınca bir düşünce geçti. Ya hem onu ​​hem de Tavia'yı ofisine
götürürse!

Bu bir haksız tutuklama vakası olurdu ve uşağın Dalton'daki
yerine mal olurdu!

"Hazır ol!" diye tekrar seslendi Tavia'ya, Tavia artık her şeyi bir şaka olarak görüyormuş gibiydi ve genişçe gülümsüyordu.

"Bir adım bile kıpırdama!" diye seslendi Alice, Bayan Ellis çaresizce bakarken.

"Şimdi, bu meseleyi halletti," diye bağırdı uşağın öfkeden kıpkırmızı olmuş hali. "Ben de seni
götüreceğim. Hemen buraya gel!"

Alice, Bayan Ellis'e anlamlı bir bakış attı ve dışarı çıktı.

"Gel, Tavia," dedi, "ne kadar çok olursa o kadar iyi. Kızlar, pikniğe zamanında döneceğiz," ve Alice'in "ipucunu" alan Tavia da dışarı çıktı ve onunla birlikte, uşağın arkasından yürüdü.

BÖLÜM XIII

EŞCİNSEL BİR PİKNİK

Ve bu piknik günü olacaktı!

Gerçekten de iki kızın sınıftan alınıp tutuklandığı
eşcinsel bir tatil!

Evet, Tavia ve
Alice'in neşeli bir şekilde, "suratlarını" yapıp uşağın arkasında "adımlar" atmasına rağmen, sonuç buydu.

Bayan Ellis, sersemlemiş ve afallamış bir şekilde masasında oturuyordu.

Bütün bunların farkına varamıyordu - odasına giren bir uşağın onu işten çıkarmakla tehdit etmesi ve
iki kızı "duruşma" için ortak polis mahkemesine götürmesi.

Duygularını göstermeye yatkın bir kadın değildi ama bu dayanabileceğinden fazlaydı; gözlerine yaşlar doldu, kitaplarının üzerine düştü ve sonra başını eğdi - ağlamak zorundaydı! Dorothy hemen yanındaydı.

"Sevgili Bayan Ellis," diye mırıldandı, "bunu bu kadar ciddiye alma. Her şey yoluna girecek. Eminim o iki kız kendilerine bakabilirler ve Alice'in herhangi bir şeyden çok
yaramazlık yapmak için gittiğinden şüpheleniyorum. Belki de babamın ofisine koşup ona bundan bahsetsem iyi olur; o ne yapacağını tam olarak bilir."

Kızların hepsi üzgün yüzlerle baktılar. Bayan Ellis'i daha önce okulda ağlarken hiç görmemişlerdi. Ama şimdi başını kaldırdı ve duygularını daha iyi kontrol edebiliyor gibiydi.

"Sanırım, Dorothy," dedi, "bir süre beklemek daha iyi olabilir.
Bir şey olabilir--kızların gerçekten onun ofisine gitmesini engelleyebilir. Çalışmaya çalışacağız ve belki de pikniğimizi yapabiliriz."

Ama o sabah zihinleri kitaplara vermek zor bir konuydu; çok fazla şey sadece okul ödevi için kolayca bir kenara atılmıştı. Daha önce böyle fısıldaşmalara hiç izin verilmemişti, kızlar Bayan Ellis'e karşı nazik olmaya çalışsalar da, o çok üzgün ve endişeli görünüyordu.

Bu arada iki kız, Tavia ve Alice, kendi deneyimlerini yaşıyorlardı.

Sokağa vardıklarında, toprak sahibinin yanına kadar geldiler, böylece yoldan geçenler sadece yaşlı adama eşlik etmek için yürüdüklerini düşündüler.

Ama Ralph Willoby o kadar kolay kandırılamazdı.

Tam da Bugle ofisinden çıkıyordu ve anında bir "hikaye" yakaladı.

"Hadi," dedi Alice, "bizim avukatımız olabilirsin. Tutukluyuz."

"Gerek yok," diye itiraz etti uşak, "Bu davayla ilgilenebilirim."

"Ama senin ofisin kamuya açık," diye cevapladı Ralph, "ve sanırım ben de gidip
ne olacağını göreceğim."

"Ama ben herhangi bir müdahale istemediğimi söylüyorum," ve uşak sesini
yükseltti. "Siz gazete serserileri zaten her zaman yanlış anlarsınız."

"Muhtemelen bize doğruyu bulma şansı vermediğiniz için," diye karşılık verdi Ralph. "Bu sefer gerçeklere bağlı kalmaya çalışacağız."

"Pekala, onları vermeye hazır olduğumda alabilirsin, ama
önce değil," diye ısrar etti öfkeli uşak.

"Ama ben yine de devam ediyorum," diye ilan etti Ralph, Tavia onunla birlikte yürümek için geri çekilirken, böylece uşağın Alice'le birlikte devam etmesi gerekti, Alice gerçekten de bu deneyimin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Sulh yargıcının ofisi karanlık, pis bir yerdi. Birkaç yıldır Dalton'a küçük bir kamu ofisinin ihtiyaçları için hizmet ediyordu, tabii ki Squire Sanders, yıllık kirası için iyi bir gelir elde ediyordu.

Masanın önüne eski bir sıra uzanıyordu.

Kızlar bunun üzerine çöküp garip "yüzler" ve komik hareketler yaptılar.

"İlk suçum!" diye iç çekti Alice, sahte bir üzüntüyle.

"Ben de aynısını yapıyorum!" dedi Tavia benzer bir tonda.

"İstediğine göre," dedi Ralph Alice'e, "avukatlık yapabilirim. Gerçekten hukuk okuduğumu ve deneyim kazanmak için dava almaktan daha iyi bir şey olmadığını biliyorsun."

"Şimdi, burada şaka yapma," diye seslendi squire, "o dava hakkında her şeyi duymak istiyorum, bakayım - dava - bir yerlerde var," ve "kayıtların" kirli sayfalarını oldukça sert bir şekilde çevirdi, çünkü bunların Dalton kasabasına ait olması gerekiyordu.

Tavia dudaklarını ısırıyordu. Her an kahkahanın onu alt edeceğini ve kendiliğinden çıkacağını hissediyordu, ama cesurca bastırmaya çalışıyordu.

Ralph, Alice'e fısıldıyordu. Belli ki verdiği
bilgiden memnundu, çünkü o da, uşağın seslenmesiyle genişçe gülümsedi:

"Octavia Travers, bara çık!"

"Ne için?" diye sordu Tavia küstahça.

"Yemin etmek için - yeminini et - yeminli ifadeni ver," diye seslendi uşak sertçe.

"Suçlama ne?" diye sözünü kesti Ralph.

"'Sault ve batt'ry," diye çıkıştı uşak.

"Kim imzaladı emrini?" diye sordu Ralph daha fazla.

"Buraya bak genç adam!" ve uşak bastonunu masaya sertçe vurdu, "eğer bu davaya devam etmeme izin vermezsen seni kovacağım."

"Ah, hayır, kovmayacaksın. Benim de senin kadar hakkım var ve senin
genç hanımlara hiçbir şekilde hakaret etmemeni sağlamaya niyetliyim!"

"Sen genç bir haylazsın!" diye bağırdı uşak, Ralph'a doğru bir hamle yaptı ve bastonunu tam genç adamın kafasına indirdi, bunun üzerine Alice ve Tavia çığlık attı.

Bir an sonra adamlar yerde itişip kakışıyorlardı.

"Sana öğreteceğim!" uşak bağırmaya devam etti.

"Bırak beni!" diye bağırdı Ralph.

"Ah, yardım almalıyız!" diye bağırdı Alice. "Tavia, hemen yandaki ofise koş. O adam deli. Ralph'ı öldürecek," ve Tavia mekanın bir tarafına koşarken, Alice diğer tarafa koştu, böylece
tüm olası yardım hemen çağrılacaktı.

Kısa bir süre sonra küçük yer kalabalıklaştı. Bazıları yardıma geldi ve
diğerleri neyin yanlış olduğunu görmek için geldi. Alice ve Tavia bembeyaz yüzlerle yanlarında durdular. Alice, uşağı Ralph'tan uzaklaştırmıştı ve yaşlı adam sonunda
saklanmıştı, yani iki adam onu ​​Ralph'tan
uzak tutmayı başarmıştı, ancak genç adam ciddi şekilde
yaralanana kadar. Uşak hala geveliyor ve onu
sakinleştirmeye çalışanlar için zor bir görevdi. Kollarını her bıraktıklarında, onları yeni bir enerjiyle yukarı fırlatıyor,
Ralph'a tekrar ulaşmaya çalışıyordu,
sonunda polis memurunun masasına gitmenin gerekli olduğu anlaşılana kadar; Dalton'daki tek kelepçeyi çıkar ve onları
asayişsiz memurun bileklerine tak.

Bu, elbette, etrafta toplanmış ve Squire Sanders'a karşı birden fazla kin besleyen çocuklar için çok eğlenceliydi. Birçok kez onları kıyıdaki tepeden kovalamıştı, sık sık güzel bir
günlük yüzmeyi mahvetmişti ve elmalara gelince, bir çocuk Dalton'daki herhangi bir meyve bahçesinden bir tane "ödünç" alabileceği zamanı asla bilemezdi.

Ama şimdi işler tersine dönmüştü ve çocuklar buna sevinmişti. Kendi ilacından bir tatmanın yaşlı adama iyi geleceğini söylediler.

Bağırmaktan ve tekmelemekten fazlasını yapamayan Squire Sanders kısa süre sonra "pes etti" ve somurtkan bir şekilde pencerenin yanındaki bir sandalyeye yığıldı. Ralph'in başı kanıyordu.

"Ah, Ralph'i eczaneye götürmeliyiz," diye ısrar etti Alice. "Belki Dr. Gray orada olacaktır. Yaralıdır, eminim," ve neredeyse ağlayacaktı, çünkü Ralph gerçekten çok yaralı görünüyordu - dudağı kesilmişti ve
kızlar kan görmeye pek dayanamazlar.

Ralph yürüyebilecek kadar iyi hissediyordu, diye ilan etti ve kızlara, gülerek, davalarının ve kendisinin davasının artık mahkemenin bir sonraki döneminde büyük ihtimalle "birlikte" ele alınacağına dair güvence verdi. Fakat Alice, Tavia, Ralph ve birkaç sempatizan arkadaş ofisten ayrılmaya hazırken, Dalton Seçmenleri'nin başkanı ve Alice'in babası Franklin MacAllister içeri girdi. Kargaşayı duymuştu ve böyle bir acil durumda harekete geçme yetkisine sahip olduğu için olay yerine koştu.

"Peki," diye haykırdı, kızını orada görünce, "burada ne işin var?"

"Ah, bütün bu sorunu ben çıkardım," diye cevapladı Alice, "yani Tavia ve ben çıkardık. Tutuklandık--"

"Tutuklandık!" diye tekrarladı baba, inanmaz bir şekilde.

"Evet, gerçekten de öyleydik. Ve Bay Willoby sadece başı belaya girdiğinde bize yardım etmek için araya girdi."

Bay MacAllister, Ralph ile içtenlikle konuştu. Açıkça her iki adam da aynı fikirdeydi--ya Squire Sanders delirmişti ya da görevi üstlenemeyecek kadar yaşlı ve beceriksizdi.

"Onunla ne yapacağız, Sayın Başkan?" diye sordu,
squire'ın yanında durup onu gözetlemek gibi tatsız bir görevi olan adamlardan biri.

"Barışı sağlamak için onu bağlayın," diye cevapladı başkan. "Squire Sanders," diye seslendi ve bunun üzerine herkes nefesini tuttu,
"bir subayı bulmak için üzücü bir durum. Aslında bu olay Dalton kasabası için bir utanç."

Squire sandalyede huzursuzca kıpırdandı. Ralph ile mücadeleden beri tutarlı bir şekilde
konuşmamıştı ve hala çirkin bir ruh hali içindeydi. Aynı
anda kendisine kimin hitap ettiğini anladı; yönetim kurulu başkanı; yıllarca elinde tuttuğu görevi elinden almak için meseleleri gündeme getirme yetkisi olan adam.

"Ayağa kalk!" diye seslendi başkan ve squire beceriksizce ayağa kalktı.

"Bu konuda ne söyleyeceksin? Burada kurulun çoğunluğu var ve bu davayı bitirebiliriz. Ayrıca sana karşı bekleyen bir dava daha var. O Anderson denen adamın Dalton'dan bu kadar kolay kaçmasına nasıl izin verdin -aslında ona yardım mı ettin? Onun parası, yıllardır dürüstçe yapmadığın görevler için sana para ödeyen bu kasabanın insanlarının parasından daha mı iyiydi?"

Anderson'dan bahsedildiğinde, Squire Sanders'ın yüzü kırmızıdan ölümcül bir kül rengine döndü.

"Dikkat et," diye uyardı Ralph başkana, "yaşlı, biliyorsun ve her an düşebilir."

"Hiçbir şey," diye devam etti Bay MacAllister. "Bunun için fazla sert. Konuş, Sanders. Bu senin son şansın."

Ama adam dudaklarını hiç oynatmadı. Somurtkan ve dövülmüş bir şekilde orada otururken Bay MacAllister onun bazı suçlarını anlattı.

"Ofisinizi rezil ettiniz," diye ilan etti, "ama suçlarınızın en çirkini, bu ofise iki masum kız öğrenciyi getirmenizdi - onlara karşı bir suçlamada bulunmak, onları kesinlikle hiçbir ilgileri olmayan bir ilişkiye katıldıklarını kabul etmeye zorlamak - ve tüm bunları, defterlerinizdeki her dava için geçerli olan cüzi ücret karşılığında yaptınız. Şimdi, Sanders, burada bulunan kurul üyeleriyle konuştum ve davanızdaki karar - Dalton'dan on gün içinde ayrılmanızdır. Bu konudaki hakaretin cezası, kamuya açık bir yargılama ve şüphesiz hapis cezası olacaktır."

Mevcut çocukları engellemek zor bir meseleydi. Tezahürat etmek - bağırmak istiyorlardı ama buna izin verilmiyordu. Ralph artık kendini tamamen toparlamıştı ve bu yüzden gerekirse hafif yaralarını sarmak için eczaneye tek başına gitmekte ısrar etti. Seçmenlerden ikisi Sanders'a baktı, kelepçelerini çözdü ve ona Dalton'un etrafından "uzaklaşmasını" tavsiye etti, ta ki ona karşı olan hisler biraz yatışana kadar. Artık tüm meydan okuması geçmişti; yan taraftaki odasına doğru arka kapıdan gizlice çıkarken başını bile kaldırmadı.

Okul hikayesini tamamen duyan Bay MacAllister, kızını ve Tavia'yı okul odasına geri götürmeye ve Bayan Ellis ve öğrencileriyle her şeyi yoluna koymaya karar verdi.

Okula doğru yola çıkarken, "Son zamanlarda zor zamanlar geçiriyorsun," diye yorum yaptı. "Ama Alice bir tuğla!" diye ilan etti Tavia, arkadaşının yardımını takdir ederek. "Bize muhteşem bir şekilde yardım etti."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı baba, "Alice bizim erkek fatmamız, ama o
sadık, değil mi, Bob?" dedi kızını şefkatle okşayarak.
"Anderson denen adam hakkında ne demek istediğimi biliyordun, değil mi, Tavia?" diye devam etti. "Sanırım o senin 'özel arkadaşındı."

"Ah, onunla tanıştım," diye cevapladı Tavia gülerek, "ama şimdi yaşlı uşağın beni bu belaya bulaştırmak istemesinin sebebinin, benim özel arkadaşım olduğu için Dorothy Dale'i etkileyebileceğini düşünmesi olduğunu düşünüyorum.
Bir şekilde Burlock-Anderson olayı Dales'leri hedef almış gibi görünüyor."

"Ah, evet, hiç şüphe yok," diye cevapladı Bay MacAllister, "ama artık meseleyi çözme yolunda olduğumuzu düşünüyoruz."

Tavia, Anderson olayının ne olduğunu merak ettiği için, tüm bunları Dorothy'ye anlatmak için sabırsızlandığını hissetti. Alice, okula yaklaşırken gururla babasına baktı.

"Başka birini götürmek için geldiğini düşünebilirler," dedi gülerek. "Bu tuhaf bir piknik günüydü."

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı. "Sorunlarını ve hayal kırıklıklarını telafi etmek için fazladan iyi vakit geçirmelisin, senin için
ne yapabileceğime bakacağım."

Alice, Tavia'ya anlamlı bir bakış attı. Babası Dalton okuluna bir ziyafet vermeyi üstlenirse, bunun kesinlikle değerli bir şey olacağından emindi Alice ve bu parlak ihtimali aklında tutarak babasını okul odasına götürdü.

BÖLÜM XIV

SIR

Bay MacAllister'ın Bayan Ellis ve öğrencilerine her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklaması sadece kısa bir zaman aldı. O, herhangi bir kızın gurur duyabileceği bir beyefendiydi ve gerçekten de Alice, orada durup gülümseyerek öğretmene, Dalton Seçmenleri başkanı olarak, sınıfa sabahın hayal kırıklığını her şekilde telafi edecek bir tatil sözü vereceğine dair güvence verirken affedilebilir bir gurur gösterdi.

Ziyaretçi ayrıldıktan sonra, Bayan Ellis, planlanan programı yarım seansla ilgili olarak gerçekleştireceğini, ancak pikniğe gitmek için çok geç olduğu için öğrencilerin eve gidip diledikleri gibi eğlenebileceklerini duyurdu.

Tavia ve Alice artık kahraman olarak görülüyordu. Gerçekten mahkemede olduklarını ve "bir kavgaya" tanık olduklarını düşünmek, Tavia'nın Squire Sanders'ın Ralph'a saldırısının "sıradan bir kavgadan başka bir şey olmadığını" ilan etmesiydi.

Sonunda piknik öğle yemekleri atıldı ve Tavia, eve doğru yürürken Dorothy'nin koluna girdi - Dorothy'ye anlatacak çok şeyi vardı ve hiçbir kızın "kol kola"nın gösterdiği gibi belirgin bir güveni bozmayacağını biliyordu.

"Peki Bay MacAllister ne dedi sence?" diye başladı Tavia. "O eski
Squire Sanders o korkunç adamı Dalton'dan çıkardı - bizi bu kadar korkutan adam!"

"Öyle mi?" diye cevapladı Dorothy dalgın bir şekilde.

"Ve sen zavallı Miles Burlock'u da biliyordun - sen hastayken öldü, bu yüzden sana hiçbir şey anlatmadım."

"Evet, babam anlattı."

"Ne düşünüyorsun, Doro? Beni hiç dinlemiyorsun."

"Düşünecek çok şeyim var," diye cevapladı Dorothy gülümseyerek. "Düşüncelerimi bir arada tutmakta zorlanıyorum."

"Ama Alice'i görmeliydin--Ah, o sadece yaşlı uşağı yakasından çekti. Bir adamın gelmesini beklemedi. Ve elbiseme bak!
Manzara değil mi? Böyle bir şey giymeye çalıştığımda bir deprem veya kavga olacağını bilebilirdim."

"Çok kötü, ama bu düpedüz bir yırtık. Kolayca onarabilirsin."

"Ama Ralph'ın gözü; o kadar düzgün bir şekilde yıpranmayacak. Umarım o nefret dolu yaşlı uşağın bir daha Dalton'daki çirkin 'phiz-maun'unu göstermesin."

"Ralph'ın çok incindiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy endişeyle. "Utanç
verici değil miydi?"

"Tamamen çılgınca!" diye ilan etti Tavia, "ama Ralph'ın yerinde uşağın duygularına ve yüz hatlarına pek de dikkat etmeyen başka biri olsaydı çok eğlenceli olabilirdi. Ama kelepçeli beyefendiyi görmeliydin! Ah! Rochester'da izlediğim oyundan daha iyiydi" ve Tavia, ödünç aldığı öğle yemeği kutusunu havaya fırlatıp "paslar" atarak, Rochester'da gördüğü hokkabazları taklit ederek tuhaf şakalar yaparak birikmiş neşesini giderdi.

"Tavia," diye sordu Dorothy, çok ciddi bir şekilde, "bir sırrı saklayabileceğini düşünüyor musun?"

"Bir sırrı saklamak mı? Sevgili Dorothy, Cesaret et!"

"Şaka yapma, Tavia," diye ısrar etti Dorothy, "bu önemli bir konu."

"Ah, ben sadece önemi seviyorum. Bugün Alice ve benim başımıza gelenler çoğunlukla buydu -önemli!"

"Şey, eğer gerçekten ciddi olamazsan--

"Ah, ama, Doro canım, beni bir dene. Eğer öyle diyorsan ağlarım,
sadece--affet, mamselle, ama lütfen, onu çok uzun süre ağlatma, sadece birkaç koklama, çünkü bu etten kemikten
kıyafet
ze 'örtüsünü yanımda taşımadım," ve çok gülünç bir Fransız
"çömelme" hareketi yaptı, Rochester oyununun bir başka kanıtı.

"Korkarım Tavia, teyzenin Mary'ye yaptığın o gezi kafanı etkilemiş; hiçbir şeyin belirli oyunlardan daha etkili olamayacağını söylüyorlar."

"Şey, gördüğüm belirli türdendi. Dün gece annem neredeyse sinirsel olarak bayılacaktı çünkü odamda prova yapıyordum.
Düşmeye çalışıyordum--ve gayet iyi yaptım."

"Ne kadar aptalsın, Tavia," dedi Dorothy hafifçe kaşlarını çatarak, "Ben olsam böyle bir saçmalığı düşünmezdim."

"Evet, çok aptalcaydı, çünkü mutfaktaki tavanı yıktı, sadece Johnnie'nin kabarık saçlarını tozladı. Ancak kaçış, annemi mutlu etti, bu yüzden tavan sayılmazdı."

Dorothy "pes etti." Gülmek zorundaydı ve öyle içten güldü ki, Tavia'nın sahne düşüşünü ve "tavan düşüşünü" tarif ettiği "trajediyi" yaşamak için çimlere oturmak zorunda kaldı.

"Ama sır?" diye sordu Tavia, eteğinin lekelenmeyeceğinden emin olarak, Dorothy'nin yanındaki çimlere oturmadan önce.

"Evet, sana söylemek istiyorum," diye cevapladı Dorothy, "Şimdi dinle. Biliyorsun, Squire Sanders, Sarah'ın kazasının tüm sorumluluğunu üstlenmen konusunda özellikle endişeliydi."

"Özellikle endişeli miydi? Kesinlikle kararlıydı. Kibar dil bu duruma uymuyor."

"Tavia, gerçekten çok argo konuşuyorsun. Kızlarla konuşurken sadece eğlence olsun diye iyi olabilir ama bir gün pişman olacaksın. Alışkanlık olacak."

"Jake Schmid'in yemin etmesi gibi. Dün onu bir meyhanenin çok yakınında gördüm!"

"Zavallı Jake!" dedi Dorothy iç çekerek. "Ama gerçekten deniyor gibi görünüyor--"

"Yemin etmek için mi? Gerçekten de deniyor ve ben onun azmine hayranım.
Ben argodan kaçınmaya böyle çalışıyorum."

"Korkarım Tavia, eğer saçmalamaya devam edersen, güven konusunda pek bir şey başaramayacağız," ve Dorothy eve doğru yoluna devam ediyormuş gibi yaptı.

"Tam oraya otur, Dorothy Dale," diye ısrar etti Tavia, arkadaşının eteğini çekip Dorothy'yi aniden yanına çekerek.
"Kötü adamı oynayıp o 'sırrı' talep etmek zorundayım!"

"Şey, mesele şu: Sanırım Squire Sanders'ın seni
utandırmaya çalışmasının nedenini anlıyorum."

"Hemen göreyim!" diye çıkıştı Tavia.

"Babanız geçen yıl Town Squire ofisi için ona karşı yarışmamış mıydı?"

"Elbette," dedi Tavia kısaca.

"Ve ofisi alamamasının tek nedeni, squire'ın o kadar yaşlı olmasıydı ki adamlar onu o anda rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüler."

"Yine, tamam," diye cevapladı Tavia.

"Seçim zamanı neredeyse geldi. Babanız yine ofise gelecek.
Size ve ailenize sorun çıkararak
babanızın sevilmeyeceğini görmüyor musunuz?"

"Ve sola çekil!"

"Evet; yenil."

"Ama o yapmayacak!" ve Tavia'nın kahverengi gözleri anlamlı bir şekilde dans etti. "
Squire yere serildi ve bitti. Ve daha da kötüsü parası için koşmak zorunda. Şimdi
benim sevgili babamın bir şansı olacak. Ah, Doro, siyaseti yemekten
daha çok seviyorum. Umarım bir gün yakında, Tavia Travers hala dolaşımdayken, kadınlar Dalton'da Rochester'da olduğu gibi oy kullanırlar - sadece Rochester'da oy kullanmıyorlar, birçoğu bundan bahsediyor."

"Şimdi şüphelerimden bahsetmemelisin," diye uyardı Dorothy, "çünkü önce babamla konuşmalıyım. Ford'ların, belki de lordun kafalarına soktuğu senin hakkında açıklamalarda bulundukları için suçlanması adil görünmüyor."

"Dorothy Dale, birinci sınıf bir avukat olurdun ve bu işte bir iş istediğinde davamı savunman için seni işe alırım. Ama tüm bunları nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum anne. Babamın tekrar bir masada olması çok iyi olurdu. Millville'de gerçekten birinci sınıf bir yargıç olduğunu söylüyorlar. Ve şimdi işinden nefret ediyor - çok az maaş; annem onları etrafta dolaştıramıyor - ben ve Johnnie; Johnnie çoğunlukla
sonunda düğümü çözer."

"Onun bu görevi alması kesinlikle harika olurdu. Ve eminim ki
babam onun için elinden geleni yapacaktır: ama bunu henüz
annene söylemem."

"Tamam Doro, sana söz verdim ama beni çok
mutlu ettin!" ve Tavia, Dorothy'ye öyle coşkuyla sarıldı ki, Dorothy
dile getirmek zorunda kaldı.

"Ve sana ne söyleyeyim," diye devam etti Tavia, "Pop, Squire Sander'ın
yerini aldığında ben--bu--ben--biliyorsun" ve bir başka harika, her tarafa doğru eğilerek selam verdi, "Ben 'belediye katibi' olacağım. Defterleri tutacağım ve
Dorothy Hill-and-Dale, eğer adınız defterlere geçerse
derhal
silinecek, açıklığa kavuşturulacak, silinecek--işte şimdi! Sizce
mezuniyet sınıfında olmamalı mıyım? 'Ate' içeren kelimeleri arıyordum -en sevdiğim eğlence- ve o grupla karşılaştım."

"Gerçekten Tavia, eğer sadece denersen okulda daha iyi olacağını düşünüyorum. Her zaman özellikle ilgi duyduğumuz çalışmalar yapamayız. Piyano çalışmasındaki gamlar gibidir, bize güzel danslar ve diğer parlak parçalar için mekanik iş verirler."

"Pianomuz yok, bu yüzden bunun için endişelenmeme gerek yok. Sanırım kapanış egzersizlerinde çalacaksın?"

"Bayan Ellis benden bunu istedi. Ama Tavia, gerçekten gitmemiz gerekiyor. Bu öğleden sonra Sarah'a gideceğime söz verdim."

"Ben de seninle gelebilir miyim? Sadece her şeyi konuştuğumuzu hissetmek istiyorum, biliyorsun. Sarah'ın herhangi bir kırgınlığı olduğunu düşünmek istemiyorum."

"Elbette; gel, eminim Sarah seni gördüğüne sevinecektir ve annesi de çok hoş. Bugünün işleri hakkında çok fazla şey anlatmamaya dikkat et, Sarah'ı endişelendirebilir."

"Kendimi unutursam, sen sadece gözlerini kısarsın, ben de bir mumya kadar sessiz kalırım."

Böylece Dorothy ve Tavia kol kola eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XV

SİYASETTE DOROTHY

Squire Sanders'ın düşüşü haberi Dalton'da hızla yayıldı.
Kamu işleriyle ilgilenen adamlar için bu bir sürpriz değildi, çünkü
elbette onun eksikliklerini biliyorlardı; ancak kasabada o sabah ofisteki "utanç verici sahneyi" sıradan bir muamele için fazla ciddi bir şey olarak görenler vardı - bunun şerifin dikkatine sunulması gerektiğini söylediler.

Bu görüşte olanlar arasında Sarah'ın babası Bay Ford da vardı.
Squire tarafından kişisel olarak haksızlığa uğradıklarını hisseden adamlardan biriydi ve bu konuyla ilgili olarak Bay Ford Binbaşı Dale'i çağırdı.

Bu Aynı öğleden sonra geç saatlerde, Dorothy ve Tavia Sarah'ı ziyaret ederken, Bay Ford Binbaşı Dale'in ofisine geldi.

"Ben aptallık ettim," dedi binbaşıya, "o adamın basit çocuklara karşı yaptığı
bu tür argümanları dinlemek için. Elbette kızım yaralandı ve bu beni kızdırdı; ama o yaşlı adamın aptalca konuşmaları bana intikam almam gerektiğini düşündürdü - beşiğindeki bir bebekten daha suçlu olmayan bir kızdan intikam almak."

Bay Ford çok sert bir şekilde konuştu. İnsanlar böyle hatalar yapmaktan hoşlanmazlar, ama yüksek karakterli olanlar bu tür
haksızlıkları düzeltmek için ellerinden geleni yapmaya her zaman hazırdırlar.

"Ama gerçek bir zarar verilmedi mi?" diye sözünü kesti binbaşı. "Zarar yok! İki masum kızı o ofise götürüp onları suçlamak - ne olduğunu bilmiyorum! Neden, Binbaşı, bu tamamen çirkin bir şeydi," ve
Bay Ford sabırsızlıkla odada volta atıyordu.

"Genç adamım Ralph Willoby'nin de orada olması şanslı bir şeydi,
ama kendisi için yeterince şanssız görünüyordu. Ama sanırım
dudağının kesilmesi ve gözünün morarması dışında bir zararı yok. Yaşlı beyefendi
kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Bu, beceriksiz adamları ofiste tutmaktan kaynaklanıyor - sadece duygusallıktan."

"Kesinlikle. İnsanın hayal edebileceğinden daha fazla zarar verebilirler. Zavallı Travers ailesinin kızımın doktor faturasını ödemesi gerektiği fikrine beni nasıl ikna ettiğini düşünün! Ve ben ona gidip tahsil etmesini söyledim!"

Bay Ford her seferinde bu düşünceye kapıldığında ona daha
iğrenç geliyordu. İlk olarak, konuyu kendisi araştırmadan Tavia'yı suçlaması gerektiği; sonra Squire Sanders gibi bir adamın kendisini "aldatmasına" izin vermesi gerektiğini söyledi.

"Eh," dedi binbaşı, "şimdi Sulh Yargıcı makamına doğru adamı getirme gücümüz var. John Travers'ın geçen yıl buna aday olduğunu biliyorsun."

"Evet, ama--o bizim partiden değil."

"Ama sen onun doğru adam olduğunu kabul ediyorsun?"

"O makama ondan daha uygun birini tanımıyorum."

"O zaman bu sefer onu adam yap ve partiyi bir kenara bırak. Franklin
MacAllister bu öğleden sonra geldi. Atama işleminin hemen yapılması gerektiğini söylüyor, ancak konseydeki fraksiyonunuz Travers'a karşı çıkacak. Sizin oyunuz meseleyi belirleyebilir."

Bay Ford bir an sessiz kaldı. İnsanlar "partilerine bağlı kalmanın" neredeyse kutsal bir yükümlülük olduğunu düşünüyorlar, özellikle de parti, üyeyi çıkarlarının gözetileceği anlayışıyla göreve getirdiğinde.

"Yönetim kurulundaki yerime mal olabilir--" dedi Bay Ford düşünceli bir şekilde,
"ama bu ailemi veya cüzdanımı etkilemeyecek--"

"Yine de iyi bir üyeydiniz," diye sözünü kesti binbaşı, "ve sizi kaybetmeyi göze alamayız."

"Ama Mac'in oyumun bir şekilde kazanacağını söylediğini söyledin?"

"Evet, o konuyu ele aldı."

"O zaman Travers adam olacak!" ve Bay Ford bir elini diğerinin üzerine koyup kararlı ve meydan okuyan bir tavırla indirdi.

"Garip," dedi Binbaşı Dale, "ama çocuklar bizim için bunu hallettiler.
Küçük kızım Dorothy her şeyi planlamıştı ve beni ikna etti. Travers kızını çok seviyor, biliyorsunuz."

Ofis kapısı açıldı ve Bay MacAllister içeri girdi.

"Merhaba!" dedi neşeyle. "Lobicilik mi yapıyordunuz, Binbaşı?"

"Öyle görünüyor."

"Eh, Travers benim oyumu aldı," dedi Bay Ford aceleyle.

"Ne, partine geri mi dönüyorum?" dedi Bay MacAllister gülerek.

"Ya o ya da kendi kızıma geri mi dönüyorum," diye yorumladı Bay Ford. "Görünüşe göre bu kızların seçimi."

Binbaşı gururunu gizleyemiyordu bile - Dorothy son zamanlarda kesinlikle "meşguldü" ve yaptığı her girişim başarıya ulaşmıştı. Sonuçta bir kız, güzel bir bebekten daha fazlası olabilir, diye düşündü.
Ama bütün mesele onların etkilerini doğru yönde kullanmalarını sağlamak. Dorothy'nin içki haçlı seferinde nasıl yardım ettiğini görün. Ve binbaşı gururla "parmak uçlarını kirletmeden" diye düşündü.

Ve bu toplantı binbaşının ofisinde yapılırken, Dorothy Ford evinde başka bir tür toplantı daha düzenliyordu.

Tavia ve Sarah çok şefkatli bir şekilde "barışmışlardı". Hastalık bazen güçlü bir öğretmendir ve Sarah'ın durumunda, makul bir şekilde düşünmek için zaman sağlardı ki bu da açıkça ihtiyacı olan şeydi.

"Kızların benden hoşlanmadığını hep düşünürdüm," dedi Tavia'ya, "elbette bu, çoğundan hoşlanmamama neden oldu. Ama Dorothy'yi seviyordum," diye ilan etmek için acele etti, "ve sana olan aşkını kıskanıyordum."

"Seni hiç suçlamıyorum," diye cevapladı Tavia, kendi direkt üslubuyla. "Eğer
dönse ve sana aşık olsa - o zaman ne olacağını
bilemeyiz."

Sarah artık bir baston yardımıyla dolaşabiliyordu ve bu
öğleden sonra verandada oturup arkadaşlarını eğlendirdi. "Umarım," dedi Dorothy, "bizimle pikniğe gidebilirsin, Sarah. Belki de o da ertelendiği için daha iyi olur."

"Sadece öğle yemeğim," diye iç çekti Tavia, melodramatik bir şekilde. "Bir daha asla böyle bir şey
hazırlayamayacağım!" ve ödünç aldığı öğle yemeği kutusunun içindeki
güzel şeyleri hatırlayarak dudaklarını şapırdattı.

"Belki de o zaman, seni benimkilerden biraz almaya davet edebilirim," dedi Sarah nazikçe. "Annem zarif öğle yemekleri hazırlamayı çok sever."

"Memnuniyetle kabul edilir," diye cevapladı Tavia, toplum görgü kurallarını taklit ederek.
"Kendine yetecek kadar, bana yetecek kadar ve biraz da fazladan yap.
O zaman kesinlikle sağ salim çıkacağız."

Bayan Ford, ziyaretçilerden çay içmeye kalmalarını istemek için dışarı çıktı, ancak
kibarca reddettiler. Tavia ile konuşurken özellikle nazikti ve onu Dorothy ile tekrar gelmeye davet etti.

Kızlar patika boyunca aceleyle yürürken Dorothy, Tavia'ya "Derler ki," dedi, "'aşk, affetmenin tatlılığını bilmeyen aşk nadirdir' ve öyle görünüyor, öyle değil mi?"

"Ah, hepimizi rahatsız eden şey buydu, değil mi? Bizim suçumuz değil, şiirlerini güzelleştirmek isteyen eski küflenmiş bir şairin suçu. 'Affetmenin tatlılığı', ha? Eh, kavga etmekten daha iyi, kabul ediyorum, ama şairlerin daha kullanışlı bir şey uydurmasını isterdim. Tatlılığı bulmak için epey bir şey yaşadık."

"Acele et," diye fısıldadı Dorothy, "Çalılıklarda bir şeyin hareket ettiğini duydum sandım!"

"Ben de öyle," diye itiraf etti Tavia, adımlarını hızlandırarak.

"Geceleri patika her zaman çok yalnızdır, etrafından dolanmalıydık."

"Hadi koşalım," diye önerdi Tavia. "Günde bir sıra bana yeter."

Çalılar şimdi şüpheli bir şekilde kıpırdanıyordu ve iki kız da telaşlanmıştı. Patikanın ortasındaydılar ve yalnız patikanın sonuna kadar koşmadan yola ulaşamıyorlardı. Her iki taraf da sık bir çalılıkla kaplıydı ve - artık yanlarında birinin gizlice
geldiğini tahmin etmek mümkün değildi!

Kızlar el ele tutuşarak koştular. Bunu yaparken arkalarından bir adam figürü belirdi. Tek bir kelime bile söylenmedi - tüm güçlerini hıza harcadılar - o adam onları geçmeden önce patikanın sonuna varmak için!

Yol, yan taraftaki tarlalardan atılmış ağaç kütükleri ve taşlarla engebeli olmasına rağmen, zemini iyi biliyorlardı.

Aniden bir haykırış duyuldu. Tavia hızla döndüğünde adamın
şeklinin derin çimenlerde yuvarlandığını gördü.

"Büyük kütüğün üzerinden düştü," dedi, "ve kalın dikenlere yuvarlandı. Acele edin, hemen çıkacağız." Ve kızlar, yenilenen cesaretleriyle koşmaya devam ettiler ve "serseri" onları yakalayamadan önce, evlerin tam görüş alanında sokağın sonuna ulaştılar.

"O aynı adamdı," diye açıkladı Tavia. "Dünyada bizi neden takip ediyor?"

"Hepsi Burlock meselesi," diye cevapladı Dorothy. "Ama acele edin, bu sefer alarmı çalmalıyız. Belki onu yakalayabilirler."

Nefes nefese ve çok korkmuş bir şekilde, kızlar köyün merkezine ulaştılar, eve gitmek için yan sokağa dönmek yerine doğrudan oraya gittiler.

"Belki de baba ofisindedir," diye belirtti Dorothy.

"Ralph orada," dedi Tavia, genç adam bir kapıdan çıkarken.

Anlatması gerekenden daha hızlı bir arama ekibi oluşturuldu. Siyaset
konuşan üç adam hala binbaşının ofisindeydi ve kızın korkusu kendilerine söylendiğinde hemen yola çıktılar ve her dönüşte daha fazla yardım aldılar.

"Ormanı yakmamız gerekse bile onu yakalarız," diye ilan etti binbaşı, kızının tehlikesine çok öfkelenmişti.

"Ve kalabalığın içinde silah yok," diye belirtti Bay MacAllister. "Burada polis memurumuza ihtiyacımız var."

Artık şeride ulaşmışlardı ve hava oldukça karanlıktı. Kendi kapılarında sessiz bir akşam sigarası içen bir sürü adam, Bay Ford'un dediği gibi "toplama"ya katıldı.

"Bu sefer ona yardım edecek Squire Sanders yok," diye belirtti biri.

Sonra adamlar dağıldılar ve serserinin en son görüldüğü yeri tamamen çevrelediler. "Bizden kaçmasının tek yolu bir balon olurdu," dedi Bay MacAllister.

"Ya da bir zeplin," diye konuştu bir başkası.

Ağır sopalarla ve çalıları ezmek için ellerinden gelen her türlü silahla
insan avına çıktılar.

Kesinlikle yirmi iyi adam şimdi o "serseriyi" bulabilirdi.

Ama bulabilirler miydi?

BÖLÜM XVI

KIZLAR İŞİ YAPTI

Dalton erkekleri için tamamen yeni bir deneyimdi--o bahar akşamı şeritte bir serseriyi aramak.
Ama akşam karanlığı çökmüştü ve "serseri"nin hiçbir izi bulunamamıştı.

Şeridin her iki ucundan da adamlar sonunda bir araya geldiler ve
"kurnaz herif" tarafından tekrar alt edildiklerini itiraf ettiler.

Bay MacAllister, partiyi dağıtırken, o gece bir polis memuru için oy vermek üzere kasaba toplantısında bulunmaları için onları teşvik etti ve böyle bir görevliye ihtiyaç
hiç bu kadar açık bir şekilde gösterilmemişti.

"Bu gece dışarı çıkmalıyız," dedi, "ve iş adamlarına bu tür bir adam için tetikte olmaları gerektiğini bildirmeliyiz. Elbette, eğer düzenli bir polis memurumuz olsaydı, kendimizi bu zahmetten kurtarabilirdik."

Dalton'un eski politikacıları, her zaman zamanında oy veren, ancak
vergi ödemeyi kendilerine en son bildirim tebliğ edilene kadar erteleyenler için, John Travers'ın Squire Sanders'ın yerine atanması
bir sürpriz oldu. Yoksul insanlar her zaman popüler değildir ve diğer aday Baldwin Blake, seçim zamanlarında
tanışmanın hoş olduğu türden bir adamdı. Ancak John Travers, mecliste muhalif bir oy olmadan ofisi aldı - Bay Travers için olduğu kadar orada bulunan herhangi bir adam için de oldukça şaşırtıcı bir konu. Bay MacAllister, oylama sonucu açıklandığında Binbaşı
Dale'e fısıldadı:

"Travers genç politikacılarımızın ne kadar güçlü bir çekim gücüne sahip olduğunu bilmiyor.
Bu kızların kampanyası."

Ancak birkaç saat sonra, yeni toprak sahibi kendi kızına iyi talihinden bahsettiğinde, Tavia Dorothy'nin her şeyi başardığını söyledi.

Ne kadar üzücü olsa da, Bayan Travers'ın iyi haberi duymak için evde olmadığı bir gerçekti. O öğleden sonra hasta bir arkadaşını görmeye gitmişti ve daha sonra bütün gece evde kalacağını söylemişti.

Ancak Bayan Travers muhtemelen ev işlerindeki kusurlarından göründüğü kadar suçlu değildi. Basitçe bir yuvanın nasıl kurulacağını bilmiyordu. O, kitaplardan sözde bir "eğitim" almış, ancak hayatın gerçek zorluklarıyla başa çıkmak için gereken sabrı sağlayabilecek disiplin veya karakter konusunda hiçbir zaman eğitilmemiş, ya da büyük Amerikan dolarının yönetimi konusunda eğitilmemiş, bu da disiplin eksikliğini bir ölçüde telafi edebilir, çünkü bu dolar, atasözündeki hayırseverlik gibi, birçok ihtiyacı karşılamak zorundadır. Bayan Travers, müfredatta nakışın en önemli sayı olduğu ve matematiğin (ondalık kesirlerden sonra) seçmeli olduğu bir okula gitmişti. Bu nedenle, sorumluluk yükü Tavia'ya çok erken geldi, çünkü bunu annesinden daha iyi üstlenebilecek durumdaydı. Bu yönetim eksikliğinin talihsiz sonucu John Travers'tan daha az iyimser bir adamı cesaretini kırmış olabilir, ancak o her zaman "hoşgörüler" gösterdi, tıpkı bu gece kayıtsız karısı ailenin mutlu saatine katılmak için orada olmadığında yaptığı gibi.

"Belki kitaplarla sana yardım edebilirim," diye önerdi Tavia, yeni pozisyonun olası ayrıntıları
tartışılırken.

"Ah, onlarla ilgilenmek için bolca zamanım olacak, kızım," diye yanıtladı babası. "Senin ilgilenmeni istediğim kitaplar okuldaki kitaplar -- kayıp zamanı telafi etmeni istiyorum. Dalton halkı bize bir şans verdikleri için artık bizden daha fazlasını bekleyecek."

"Dorothy, hayal ettiğimden daha iyi olduğumu söylüyor," diye yanıtladı Tavia. "Geçeceğimi beklemiyordum -- çok fazla evdeydim -- ama keşke bir 'şartlı' alabilsem ve Dorothy gittiğinde gidebilsem!"

Sonunda Tavia'ya hırs gelmişti.

Babası onun okulunu bitirmesini istiyordu ve o da eğer böyle bir şey mümkünse bunu yapacağına karar verdi. "Çok sıkı çalışabilirim," dedi kendi kendine, o gece, kendi küçük neşesiz odasında, konuyu çok ciddi bir şekilde düşünürken.
"Dorothy'nin bütün işleri bitti ve eminim bana yardım edecektir."

Ve eğer başarısız olduğu derslerde gerçekten "koşullandırılırsa" ve genel işte gerçekten
mezun olursa, bu herkes için ne büyük bir sürpriz olurdu.

Çalışmak için kesin bir şeye sahip olmak ne harika bir şeydi!
Dorothy ve Alice her zaman böyle hissetmişlerdi, ancak Tavia bu geceye kadar
iyi bir iş yapmanın gerçek sevincini, gerçek ödülü
görünürde olduğu halde hiç bilmemişti. Ev hayatı gerçekten sıkıcıydı, okul pek de iyi değildi, yersiz hayattaki tek parlak nokta
Dorothy Dale tarafından konulmuştu. Ve sessiz, göze batmayan
etki ne kadar da iyi bir güçtü!

"Her şeyimi Dorothy'ye borçluyum," diye ilan etti Tavia o hareketli gecede kendi kalbine, "ve umarım bir gün ona nankör olmadığımı gösterebilirim."

BÖLÜM XVII

BİR KIZIN SİLAHI

Tavia'nın planları ertesi sabah şekillendi - bunlarda vizyoner hiçbir şey yoktu. Babasını derli toplu bir kahvaltı masasıyla şaşırttı
ve Johnnie de kendini temiz bir keten takım elbiseyle şaşırttı.

"Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur," dedi baba, sonunda geçici evi aydınlatacak bir şeyin "olmuş" olmasından memnun ve mutlu bir şekilde.

"Ve annem geldiğinde," diye ilan etti Tavia, "evi nasıl idare edeceğimi keşfettiğimi görecek, çünkü akşam yemeğini çoktan hazırladım. Şimdi Johnnie, bana itibar etmeye dikkat et - zamanı geldiğinde doğruca okula git ve kalbimdeki yerini değerli bulduğun için tek bir dersi bile kaçırma!"

"Güzel!" dedi baba, masanın ortasındaki temiz süt şişesinden minik bir gül goncası alıp
gömleğinin
ilik deliğine takarak.

"Bir çocuğun çiçek takması aptalca mı olur?" diye kekeledi Johnnie, "Joe
Dale sık sık takar."

"Gerçekten de okuldaki her çocuk bugün popun 'baş polis' olduğunu bilir, o zaman neden süslemeyesin?" ve kız kardeş, beyefendinin seçtiği goncayla tam olarak uyuşan bir goncayı taze keten beline koydu.

Bay Travers, iki çocuğunun kendisiyle birlikte masaya oturduğu ilk sabah olduğunu hatırladı. Her zaman meşguldüler veya uyuyorlardı - kahvaltı vaktinde olmaları gereken yer dışında her yerde.

"Şimdi, okula gitmeden önce Dorothy'yi görmeliyim," dedi Tavia masadan ayrılırken. "Johnnie, ben temizlerken tüm tostunu ye. Sonra sen
temiz su ve öğlen için hazır olacak biraz odun getirebilirsin, annen her şeyi yapmak için
zamanında eve gelemezse diye."

Bay Travers da Green'e gitmek için acele ediyordu, Binbaşı Dale ile konuşmak için
bir randevu ayarlamıştı ve kahvaltıdan sonra
oyalanmadı. Kendisi tarafından yeni bir dünya keşfedilmişti - refah ülkesi; çocukları için hırs ve belki de
daha önce değersiz görünen şeyi yapmanın bir yolunu ve yüreğini bulabilecek olan
yetersiz küçük kadın için memnuniyet.

Ancak Dorothy, Tavia'nın ziyaretini "öngörmüştü" ve Tavia masayı tamamen
toplamadan önce kapıdaydı.

"Neden!" diye haykırdı Dorothy, gözleri çiçeklere değdiğinde, "Kutluyorsun!"

"İyi bir sebebi var!" diye yanıtladı Tavia gururla, "babam bir toprak sahibi!"

"Çok sevindim," diye mırıldandı Dorothy, Tavia'ya bir öpücük vererek. "Şimdi sen
birisi olacaksın, değil mi?"

"Ben zaten--başka biriyim. Beni tanımayacaksın; bir
tanışma istemen daha iyi," ve son bulaşıklarla
kibirli bir şekilde lavaboya yürüdü.

"Mutluyum, eminim!" diye mırıldandı Dorothy, sosyete sesini taklit ederek.

"Lütfen oturun," diye devam etti yeni Tavia, "Ben doğrudan ayrılacağım."

Tavia'nın mutluluğu o kadar apaçık ortadaydı ki bunu Dorothy'ye resmi olarak ifade etmesine gerek yoktu, yine de, "tıpkı diğer kızlar gibi" olmaya söz verdiği için Tavia nazik bir şeyler söyleme zorunluluğu hissetti.

"Biliyorum, Dorothy," diye başladı, "her şeyi sana borçluyuz. Ama bu bizim için
gerçekten yeni bir dünya yarattı ve şimdi, bunu nasıl takdir ettiğimizi
göreceksin. Eğer yapabilirsem, okulu bitireceğim ve belki de daha iyi olduğumuzda seninle okula devam edip senin gibi büyüyebilirim."

"Tavia canım," dedi Dorothy içtenlikle, "İster iyi bir eğitim al ister alma, her zaman arkadaşım olacağından eminim. Kitaplardan öğrenebileceğimizden daha fazlasını öğrendik - birbirimize yardım etmeyi ve birbirimizi anlamayı öğrendik."

"Evet, hayatımıza bizi ayıracak hiçbir şeyin gireceğini hayal edemiyorum - mesafe bile zihinleri ve kalpleri ayırmaz."

Tavia işini bitirmişti ve bulaşık havlularını düzgünce yıkayarak Dorothy'yi şaşırttı.

Dorothy artık gitmeye hazırdı çünkü okul saati yaklaşıyordu.

"Sana gizlice bir şey söylemeliyim," dedi, "baba küçük Burlock kızının nerede olduğuna dair bir ipucu olduğunu düşünüyor."

"Evet, ben de aynı şeyi düşündüm, ne düşünüyorsun?--Teyze Mary bana kadının--Bayan Burlock--öldü!"

"Öldü!" diye haykırdı Dorothy.

"Evet ve dernek artık kızını bulamıyor--bir
kızı vardı."

"Ama kesinlikle, Rochester gibi bir yerde, küçük bir
kızı bulabilmeliler," diye ısrar etti Dorothy.

"Olmalılardı ama değillerdi. Mary Teyze hayırsever derneğin kadını gömdüğünü ve dernekten genç bir hanımın küçük kızla birlikte odalara geri döndüğünde onun kaçmasına izin verdiğini
yazdı. Yani genç hanım bir şeyler satın almak için dışarı çıktı ve geri döndüğünde kız gitmişti."

"Kaçtı mı?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama diyelim ki Doro, geç kalacağız, kesinlikle pop ve
ben bu sabah hava atıyorum. Dokuzun çeyreği. Şimdi bakalım dün gecenin rekorunu kırabilecek miyiz. "Ben hızı belirlerim" diyerek kızlar koşmaya başladılar, çünkü zil çalmadan en azından birkaç dakika önce okula varmaları çok arzu edilirdi.

Dorothy, Tavia'nın doğrudan Bayan Ellis'e gidip ona
sınıfına yetişmek için ne kadar istekli olduğunu söylemesi konusunda ısrar etti.

"Fikrini değiştirebilirsin," diye belirtti Dorothy gülerek, "ve Tavia,
zorlu kararları yerine getirmek için dışarıdan yardım almaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Sanırım haklısın," dedi Tavia iç çekerek. "Ben de bitireyim."

"Artık argo yok," diye sözünü kesti Dorothy. "Mezunlar asla argo kullanmaz."

"O zaman fikrimi değiştirdim bile," diye surat astı Tavia, "Argo kullanmalıyım
ya da ölmeliyim--'Konuşma özgürlüğü ya da ölüm!'" diye bağırdı dramatik bir hareketle.

"Hadi," diye yalvardı Dorothy, gerçekten de Tavia, sınıflar toplanmadan önce Bayan Ellis ile konuşmalı.

Tavia, öğretmeninden telafi etmesi gereken çok fazla
şey olmadığını ve denerse şüphesiz başarabileceğini öğrendiğinde şaşırdı.

"Son zamanlarda çok iyi gidiyorsun," dedi Bayan Ellis, "ve sen uzaktayken neredeyse hiç yeni dersimiz olmadı - sadece tekrar. Aklını işine verdiğinde matematikte her zaman adil oldun. Şimdi herkesi şaşırtıp şaşırtamayacağına bakalım
her şeyi başararak--hiçbir koşula bağlı olmadan."

Tavia'nın ihtiyacı olan tek şey böyle bir teşvikti. O gün işe bir iradeyle gitti ve Dorothy ona her baktığında (çünkü Dorothy
başarısı için tamamen kendi işiymiş gibi endişeliydi)
Tavia'nın sanki hayatı sadece bu kadar işi başarmasına bağlıymış gibi
kitabı üzerinde "incelediğini"
görecekti ve bunu yapacağından emindi.

Sabah ne kadar da çabuk geçti! Tavia, okulda meşgul olmanın çok farklı olduğunu düşündü, saatlerin uzamasından çok daha iyiydi.
Teneffüste Alice onu tebrik etmek için sarıldı.

"Başaracağını biliyordum," dedi, tabii ki Bay Travers'ın yeni pozisyonuna atıfta bulunarak, "ve babam, biz kızların onu seçtiğimizi söylüyor. Görüyorum ki
Dalton halkının ailenize duyduğu güvene
zaten itibar ediyorsunuz."

"Babamın tatmin edici bir yanıt vereceğinden eminim," diye cevapladı Tavia, kendisi için
kasıtlı iltifatı görmezden gelerek. "Millville'de muhteşem bir
sicili vardı."

"Ve piknik," dedi Alice. "Bu sefer gerçekten olacağını duydun mu? Önümüzdeki pazartesi. "

"O zaman Sarah gelebilir," diye belirtti Tavia, "Onu beklediğimiz için mutluyum."

Bütün kızlar, tatile kadarki son tatil olacağı ve bu da elbette sınıf arkadaşlarının dağılması anlamına geleceği için gerçek bir
bir araya gelmenin özellikle güzel olacağı konusunda hemfikirdi.

"Yıldız pikniği olacak," diye ilan etti Alice, kızlar okul odasına dönerken.

"Başka bir şey olmazsa," dedi Dorothy, nedenini açıklayamadığı bir endişeyle.

"Neden böyle söyledin?" diye sordu Tavia.

"Bilmiyorum. Ama bir şekilde bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum" ve
Dorothy daha sonra önseziyi hatırlamak için yeterli bir nedene sahipti.

BÖLÜM XVIII

DOROTHY TEHLİKEDE

Sonunda piknik günü geldi ve onunla birlikte Dalton Okulu'nun kapısına iki dört atlı vagon yanaştı, düzenli "samanlı yolculuk" çeşidi.

Bay Ford ulaşım araçlarını sağlamıştı ve tüm kızlar büyük yan sıralara şemsiyeler, öğle yemeği kutuları ve "mutlu
gülümseyen yüzlerle" oturduğunda, yolculuğun kendisi tamamen keyifli bir gezi oldu.

Sarah oradaydı, Dorothy ve Tavia'nın arasındaydı ve okula vardığında (vagon yaklaşırken onun için durmuştu) içten bir
karşılama aldı - Tavia buna alkışlar dedi.

Yüzü solgundu ve tavırları gergindi, ama Dorothy'ye çok mutlu olduğunu ve kızlarla asla mutlu olamayacağını fısıldadı Dorothy'nin "her şeyi onun için yoluna koymamış" olması durumunda yaşanan sıkıntıdan sonra.

Bayan Ellis de mutlu bir gün ihtimalinden çok memnun görünüyordu - "sonuçta," diye düşündü, "kızları için çalışmaya değerdi."
Haziran ayında güzel bir gündü ve ormana giden yol, o nadir ve harika tütsüyle - erken yaz güneşinin yumuşaklığıyla
ısıtılan çiçeklerin buharlı tatlılığıyla- kokulandırılmıştı.

Piknik arabaları gürlerken arkadaşlarımızın yüzlerine çiçekler değdi ve istekli dokumacıların ellerindeki akçaağaç yaprakları "mezunlar" için taçlara dönüştürülürken, güzel mezunların alnına birçok "defne" çelengi bastırıldı.

Alice MacAllister'ın gözlerinde açıkça bir sır gizliydi. Dorothy, kızların tek başlarına büyük, karanlık piknik alanında muhtemelen kaybolacaklarını söylemişti, çünkü oradaki çam ağaçları o kadar yakındı ki, araziye genellikle "Alacakaranlık Korusu" deniyordu; ancak Alice sadece genişçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Sadece bekle - orman büyülü olabilir."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Tavia, "Ev işlerinde bana yardım edecek küçük bir Brownie'ye veya bir goblin'e çok ihtiyacım var. 'Yemek kovamı' taşıyacak sevgili küçük Jackanapes'le eve gitmek ne güzel!" ve bu öneri üzerine, herkes Tavia'nın ana hatlarını çizdiği bu grotesk fikri beğenmiş gibiydi.

Sonunda koruya ulaşıldı ve mutlu piknik partisi arabaları bırakıp "en iyi yerlere" doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi.

Ancak büyük, yüksek kapıdan içeri girer girmez, çok hareketli bir goblin kabilesi tarafından saldırıya uğradılar, çünkü ağaç ve çalıların arkasından, şüphesiz kızlara doğru neşeli, şen şakrak bir erkek grubu atıldı - erkek okulu kızları şaşırtmak ve dağılan pikniğin tadını çıkarmalarına yardımcı olmak için koruya gelmişti.

"Size ormanın büyülü olabileceğini söylemiştim," dedi Alice, elbette sırrı öğrenmişti, çünkü erkekler için olduğu kadar kızlar için de vagonları sağlayan Bay MacAllister'dı.

Ne kadar da koşuşturma ve bağırış! Bazı oğlanlar çamların arasına saklanmıştı
ve şimdi kızlar koruda koşarken, "goblinler" şüphesiz
başlarının üzerine düştüler.

Tavia ve Alice, güvenlik için vagonlarda bırakılan şemsiyeleri ve yemek kutularını toplayarak ortamı daha da hareketli hale getirdiler. Bunları, hiç vakit kaybetmeden bir tugay oluşturan çocuklara verdiler, şemsiyeler havada ve kutular silahların altındaydı, talihsiz sahiplerinin üzüntüsüne ve dehşetine.

Ancak okul çocuklarını bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Ormanda bir gün geçirmek için her şey oldukça sakinleştiğinde, iki kişilik bir araba içeri girdi ve bu arabada Belediye Meclisi Başkanı Franklin MacAllister; Dalton Maliye Bakanı Binbaşı Dale, Squire Travers ve Ralph Willoby vardı.

Grup koruya girdiğinde ormandan çılgınca tezahüratlar yükseldi;
önce başkan için, sonra binbaşı için ve yeni squire için bir "hip-hip" ve bir dizi tezahürat.

Gölgeli ormanda böyle bir kalabalığın olması kesinlikle neşeliydi.
Yetkililer Bayan Ellis'e Dalton okullarının öğrencileriyle tanışmak için geldiklerini söylediler. Ayrıca, göl ve aşırı hevesli gençlerin az çok maruz kalabileceği diğer tehlikeler olduğu için, böylesine önemli bir toplantıya resmi olarak bakmanın oldukça gerekli olduğunu söylediler.

Binbaşı Dale ve Bay MacAllister sadece her şeyin tatmin edici bir şekilde başladığını görmek için yeterince uzun süre kaldılar ve sonra Ralph
Willoby ve Squire Travers'ı özel görevliler olarak görevlendirerek ayrıldılar. Bunun
akıllıca bir önlem olduğu gün bitmeden açıkça görüldü.

Öğlene doğru, neşeliler öğle yemeği yemek için özellikle hoş yerler arayarak geniş araziye dağıldılar. Bu
asla zor bir konu değildi, çünkü harika ağaçların etrafına inşa edilmiş rustik banklar ve yumuşak çam iğneleriyle kaplı ve
kahverengi yığınlarıyla kaplı küçük mağaralar vardı.

Doğal güzelliklerin çeşitliliği bu koruyu, etrafındaki birçok
mil boyunca ünlü yaptı ve belki de daha önce hiç bu kadar
her köşe bu kadar
iyi keşfedilmemişti.

Ralph ve squire etrafta dolaşarak, teknelerdeki çocukların kapılardan ve eski su çarkından gelen şelalelerden güvenli bir mesafede kalmasını sağladılar.

Bu şelaleden suyun kükremesi oldukça uzak bir mesafeden duyulabiliyordu ve akıntılar o kadar gürültülüydü ki, bir kişi sadece birkaç adım ötede olan birine bağırıp sesini duyurabilirdi.

Fakat şelalenin Dorothy için garip bir çekiciliği vardı ve öğle yemeğinden sonra orada tek başına dolaştı, sadece görmek, düşünmek ve sessiz olmak için. Diğer ilgi çekici yerler şimdi arkadaşlarının dikkatini çekmişti ve o
orada oturup şelalenin tadını tek başına çıkardı.

Ormanda neredeyse hiç ses duyamıyordu, şelale o kadar yüksek sesle şaklıyordu ki.

Onun yerinde olan kim bir adamın tam o noktaya kadar gizlice geldiğini duyabilirdi? O anda Dorothy'yi yakalamaya hazır bir alçağın orada olduğunu kim bilebilirdi?

Kaba bir el ince kolunu kavradı!

O adam --Anderson-- gözlerinin içine bakıyordu! Dorothy tiz bir sesle bağırdı.

"Şşşş!" adama emretti, "yoksa seni şelaleden aşağı atarım!" ve eli Dorothy'nin boğazındaydı, daha fazla bağırmayı engelliyordu.

"Söyle bana," diye homurdandı, "Miles Burlock parasını babana mı bıraktı?"

Zavallı Dorothy sanki dünya yok olmuş ve ölümün tüm acıları
üzerine çökmüş gibi hissetti!

Adam telaşla etrafına bakınırken bir cevap için boğazını bıraktı, ancak bunun yerine başka bir tiz çığlık havayı yırttı.

"Seni küçük aptal!" diye mırıldandı, "seni aşağı atmamı mı istiyorsun?"

Ama o anda bir cevap geldi - Ralph Willoby korudan sıçradı ve Dorothy orada olduğunu fark etmeden onu kollarına aldı! Sonra adam şaşkın bir öfkeyle ortadan kayboldu.

"Ralph!" diye fısıldadı Dorothy.

"Şimdi iyisin," diye güvence verdi genç adam, titreyen kızın kolunu sıkıca sararak, "eğer baygın hissedersen seni taşıyabilirim.
Yürümeye çalışma."

Şelalenin gürültüsü artık gitmişti--gökyüzü simsiyahtı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Dorothy, "duyamıyorum, göremiyorum, ben--"

Bu, kalbini ne kadar acı verici bir şekilde sıksa da, hoş bir unutuştu. Hatırlayamadı - Ralph miydi yoksa beyefendi miydi?

Ralph'in ne kadar cesur olduğunu düşünüyordu - Ama şimdi düşünemiyordu,
her yer karanlıktı!

BÖLÜM XIX

SÜRPRİZ BİR SEYAHAT

Ralph Willoby anlamsız yükünü platforma taşıdığında, kısa bir süre önce, kızın oyun arkadaşlarından herhangi biri kadar neşeli olduğu yerde, Beyefendi Travers tek bir şeye karar verdi - tüm oğlanlardan oluşan bir arama grubu oluşturarak ormanı ağaçtan kütüğe kadar taramak ve mümkünse Dorothy'ye saldıran kötü adamı yakalamak.

Bayılan kız, Bayan Ellis'in dikkatli müdahaleleriyle ve onun talimatlarını izleyen öğrencilerin yardımıyla kısa sürede kendine getirildi; ve yarı baygın kız başına gelenleri fark etmeden önce, oğlanlar beyefendi ve Ralph'in önderliğinde ormanda koşuyorlardı ve Anderson'ı bulmaya kararlıydılar.

Ama bu tür düşüncelerin, zarar verildiğine göre artık pek faydası yoktu.
Dorothy gerçekten çok zayıftı. Sanki o kıvrımlı parmaklar hala boğazındaymış gibi hissediyordu ve korkunç deneyimini unutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen o korkunç gözlerin kendisine baktığını görebiliyordu.

Bazı oğlanlar onu eve götürmek için bir ulaşım aracı bulmanın mümkün olduğu en yakın yere gönderilmişti ve şimdi
kapalı bir arabayla geri dönüyorlardı.

Bayan Ellis ve Dorothy'ye yardım edildi, kızların geri kalanı ise kısa süre sonra büyük piknik arabalarıyla araziyi terk etmeye hazırdı.

Oğlanlar "bir adama kadar" ormanda kaldılar, şimdi işe yaramaz görünen bir aramada gayretle yardım ettiler.

Dar tahtanın üzerinden, barajın hemen üstünde, adam şüphesiz
diğer tarafa kaçmıştı, orada büyük bir su çarkı olan eski bir değirmen kalıntıları adam için güvenli bir saklanma yeri oluşturuyordu.

Squire Travers olaydan dolayı çok rahatsız ve endişeliydi.
Böyle bir şeyin tam orada, ormanda olabileceğini düşünmek
inanılmaz görünüyordu.

Ancak Ralph ona Dalton'un halka açık sokaklarında da benzer bir şey yaşandığını ve aynı adamın kaçtığını söyledi. O zaman sık ormanda kaçabilmesi neden garip olsun ki?

"Ama yakalanmalı," diye ısrar etti squire, "eğer onu yakalamak için
tüm kasabayı ve çevresini dolaşmak zorunda kalırsak."

Bazı oğlanlar kendilerini kız kılığına sokup Dorothy ve Tavia'yı taklit edip, yardım yakınlarda beklerken "yakalanmayı" beklemeyi önerdiler. Ancak o gün böyle bir hilenin pek işe yaramayacağına karar verildi, çünkü adam kızların bir daha saldırıya maruz kalmayacaklarını gayet iyi biliyordu.

O akşam Dalton Merkezi'ne geri dönenler, liderleri Squire Travers ve Ralph Willoby olan çok umutsuz bir grup çocuktu. Elbette piknik bozulmuştu ama bu hiçbir şeye
değmedi - arama ekibini ilgilendiren şey Dorothy'ye yapılan saldırı ve saldırganın kaçmasıydı.

Kasabaya vardıklarında, squire ve Ralph doğrudan Başkan MacAllister'ın ofisine gittiler ve orada yapılan toplantının sonucu Dalton kasabasının tarihinde bir dönemi işaret etti. Yeni squire, orada bulunan her şüphelinin derhal yakalanması için bir plan
hazırlamıştı ve bu kararname çıkar çıkmaz şüpheliler çok sessizce ayrıldılar. Sorunun kişisel bir meseleyle ilgili olduğuna genel olarak inanılsa da, bu "serseri" gibi kişiler serbestken, elbette herkes için tehlike vardı.

Ancak güven, terör saltanatına son veren squire'ın kararıyla hemen sağlandı ve Dalton bir kez daha
yaşamak için hoş bir yer haline geldi.

Dorothy Dale için hükümetin ayrıntıları artık pek ilgi çekici değildi, çünkü o gece
yatağında ateşli bir şekilde dönüp duruyordu ve korkunç adamı hayal ediyordu.
Dr. Gray, sinirsel durumu nedeniyle
birisinin onunla kalmasını önermişti ve Tavia, arkadaşıyla birlikte oturmasına
izin verilmesinde ısrar etti.

Tavia için Dorothy'nin odasına bir karyola ayarlanmıştı, ancak o, hasta olanla ilgili çok endişeliydi ve uyuyamadı. Ya Dorothy ölürse? Tavia onsuz ne kadar da yalnız bir
dünya olurdu.

Gece boyunca birkaç kez Teyze Libby içeri geldi ve Tavia'yı başka bir oda tutmaya ve Dorothy ile kalmasına izin vermeye
çalıştı, ancak gönüllü hemşire görevinden ayrılmadı.

"Git, Tavia," dedi Dorothy, gözlerini yeni açmış ve Teyze Libby'nin argümanını duymuştu, "Şimdi iyiyim; sadece gerginim."

"Ama kendime seninle bütün bir gece geçirmeye söz verdim ve tam o anda
kovulmayacağım," diye ısrar etti Tavia.

Ancak yorgun doğası tartışılmaz bir tartışma yarattı ve Tavia rahat yatağa uzandığında ve öğle vakti yan verandadaymış gibi Dorothy ile canlı bir şekilde sohbet etmeye çalıştığında, uykulu hissetmeye başladı, sonra Dorothy'nin hemen cevap vermediğini fark etti ve bu yüzden kelimelerini, bebekler "pes etme" belirtileri gösterdiğinde annelerin yaptığı gibi "uzun ve sürüncemeli" yaptı. Şu anda bir sessizlik vardı - hem hemşire hem de hasta derin uykudaydı.

Dr. Gray ertesi sabah aradığında Dorothy için tamamen bir değişiklik önerdi. Fiziksel olarak yeterince iyi olduğunu söyledi, ancak sinir sistemindeki şok, zihni bu tatsız anıdan hızla
kurtulmadığı takdirde tamamen bitkin düşmesine neden olabilirdi.

Binbaşı Dale bu tavsiyenin akıllıca olduğunu biliyordu ve Dorothy'yi kız kardeşi Bayan Winthrop White'ı, North Birchland'ı ziyaret etmeye göndermeye karar verdi.

"Hoş bir arkadaşlık," dedi doktor Binbaşı Dale'e giderken, "kızın istediği tek şey. Küçük arkadaşının, yani canlı olanın, eğer onunla birlikte gitmesi uygun hale getirilebilirse ona yardım edeceğine hiç şaşırmam."

Uygun mu? Binbaşı Dale, bu belirsizliğin kızının sağlığı için önemli olan koşullarla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi. Tavia'nın arkadaşlığı Dorothy'nin sağlığı için faydalı olacaksa Tavia, Dorothy ile birlikte Kuzey Birchland'a gitmeliydi.

Binbaşı, okul meselesinin de bir önemi olmadığını, çünkü Tavia dönemin kalan haftalarını kaybetmeyi göze alamazsa, bunların fazlasıyla telafi edilmesini sağlayacağını düşündü.

Hızla düzenlemeler yapıldı, mektuplar ileri geri gönderildi ve
kızlar bunu kendileri düşünmeye vakit bulamadan sabah trenine hazır olmaları söylendi.

"Ah, harika değil mi!" diye haykırdı heyecanlı Tavia, "ama sence Doro, kendimi idare edebilecek miyim, düzgün yemek yiyebilecek miyim ve tüm bunlar?"

"Neden, Tavia," diye cevapladı Dorothy, "gerçek aristokrat insanların tavırlarında bizim kadar basit olduğunu göreceksin; sadece 'birisi' olmaya çalışanlar ve nasıl olacağını bilmeyenler her şey hakkında bu kadar yaygara koparırlar. Teyze Winnie çok hoş bir hanımdır - biz ona Winthrop'tan Winnie deriz, çünkü kendi adı Ruth ve Batı'da bir teyzemiz daha var Ruth."

"Neyse ki 'yeni' elbisem ve teyze Mary'nin geçen hafta ekspresle gönderdiği diğer tüm şeyler yanımdaydı. Ve babamın adamlarının fabrikadan ayrılırken ona hediye ettiği yeni valizi - bu ilahi bir takdir değil miydi?" diye sordu Tavia.

Dorothy bunun şanslı bir durum olduğunu kabul etti ve bu, ayrılmalarından hemen önceki akşam olduğundan, kızlar istişare gerektiren konuları ayarladılar ve sonra yolcular için gerekli olan birçok küçük şeyle ilgilenmek için aceleyle yola koyuldular.

Dorothy kollarını buruşuk boynuna doladığında Teyze Libby gözyaşlarını saklayamadı, ancak Binbaşı Dale kızının tren platformuna çıkmasına yardım ettiğinde gülümsüyordu; onun gitmesine sevinmiş gibi görünüyordu. Joe daha sonra Johnnie'ye askerlerin sorunla karşılaştıklarında her zaman böyle davrandıklarını söyledi.

Bayan Travers, Tavia'nın gitmesine gerçekten sevinmişti ve bunu inkar etmedi.
Depodan eve dönerken Teyze Libby'ye bunun kendisi için büyük bir şans olduğunu söyledi ve Tavia'nın her zaman şansını en iyi şekilde değerlendiren bir kız olduğunu söyledi.

Tren uçup giderken veya Dalton vagonun pencerelerinden göründüğü gibi uçup giderken, her iki kız da çok takdire şayan bir duyguya kapıldılar - bir tür gurbet özlemi.

"Elbette eğlenceli olacak," diye belirtti Tavia, "ama hepsini terk etmek ürkütücü. "

Etraflarındaki yolcular kısa sürede dikkatlerini çekti ve
yolculuğu ilginç hale getirdi. Tavia'nın Dorothy'yi güldürecek kadar bir bakış açısı vardı, ilgi çekici olan hiçbir şey ondan kaçmıyordu.

Siyah ipek çantalı yaşlı kadınlar onun özel avıydı ve bunları
kendi özel yöntemine göre analiz etmeyi asla ihmal etmezdi.

Bebekli kadınlar da Tavia'ya sonsuz eğlence sağlıyordu ve
vagonun "son odasında" düzenli bir çocuk odası pişirme takımı bulduğunda
zorlukla kendini tutamadı.

"Sana en güzel istiridye bulyonunu yapabilirim," dedi Dorothy'ye, "ve
yemek pişirmenin yanı sıra, o küçük alkol lambası saç kıvırmak için de birebir. Bu trende sıcak bir maşa
yapabileceğim bir şey bulursam saçımı kıvıracağım."

"Gerçekten hiçbir şeye dokunmamalısın," diye ısrar etti Dorothy, Tavia'nın pervasızca bir şey yapmasından endişe ederek.

"Bir şeye dokunmak mı? Sevgili kızım, tüm kıyafeti test ettim ve
aceleyle yaptığım kahvaltılar için tıpkısının aynısını alacağım."

"Tüm kıyafetin" ait olduğu kadın şimdi neredeyse uyuyordu
bebeğinin yanında, uçtaki kanepede ve Tavia, Dorothy'ye orada sonsuza kadar kalacağına dair güvence vererek, yolda bir kreş yemek pişirme kıyafetinin gizemlerini daha fazla araştırmak için yola koyuldu.

BÖLÜM XX

OLAYLI YOLCULUK

Tavia, güzel altın saçlı bir bebeğin uykulu bir annenin yanında kıvrılmış yattığı uç kanepeye ulaştığında, çocuğun dikkatini çekmek için bir hareket yaptı. Küçük çocuk bunu hemen gördü, hemen aşağı kaydı
ve kadını en ufak bir şekilde rahatsız etmeden kanepeden uzaklaştı.

Küçük Tavia'yı küçük uç odaya kadar takip etti - Dorothy onun gittiğini gördü
ve kendisi de çok uykulu hissetmesine rağmen (ki bu aslında Tavia'nın onu yalnız bırakmasının sebebiydi) Dorothy gözlerini uzun süre açık tuttu annenin derin uykuda olduğunu ve bebeğini özlemediğini görmek için yeterliydi.

"Tavia'nın ona iyi bakacağından eminim," diye düşündü Dorothy, dinlenmek için yerleşirken, "çocuklara çok düşkün ve çocuk için bir değişiklik olacak - bu kadar küçükler için seyahat etmek çok yorucu olmalı."

Tren homurdanarak ilerledi. Dorothy evini, orada bıraktığı iyi babasını ve iki sevgili kardeşini düşündü. Sonra North Birchland'da ne olacağını merak etti. Çok güzel bir yazlık yerdi ve oradaki akrabaları konaklamayı keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yapacaklarından emindi.

White ailesinde Bayan Winthrop White'ın yanı sıra, on altı ve on dört yaşında iki oğlu Edward ve Nathaniel vardı. Profesör
White, babaları, birkaç yıl önce bilimsel veri arayışında bir keşif gezisindeyken aniden ölmüştü, ancak White ailesinin neredeyse sınırsız bir geliri vardı, bu yüzden Binbaşı Dale'in kız kardeşi, kocası olmadan hayatta yeterince yalnız olsa da, babalarının oğulları olarak işgal edecekleri pozisyonlara uygun bir şekilde iki yetenekli ve yakışıklı çocuğu yetiştirmek gibi hoş bir görevi vardı - White ailesi New York eyaletinin en aristokrat ailelerinden biriydi.

Dorothy, kuzenlerini üç yıldır görmemişti, çocukların tatiller arasındaki zamanları okulda ve son zamanlardaki aralıkları yurtdışı seyahatleriyle geçiyordu. Seyahat etmeye devam ettikçe ve giderek daha fazla uykulu hale geldikçe, Nat'in Dalton'u ziyaret ettiğinde olduğu kadar yaramaz olup olmadığını ve Ned'in boş zamanlarını koleksiyonuna yeni örnekler eklemek için kelebek kovalayarak mı geçirdiğini merak etti.

Ama bu ilginç düşünceler bile, yaz esintisinin pencereden geldiği bir trenin gürültüsü gibi sakinleştirici bir etkiyle karşılaştırılamaz ve kız, şelaledeki korkusundan ve bunun sonucunda sinir sistemine verdiği şoktan yeterince yorgundu ve kısa süre sonra düşünmeyi unuttu - uyuyordu. Bu arada Tavia, son kompartımandaki güzel bebekle meşguldü. Çocuk yaklaşık üç yaşındaydı ve yaşına göre oldukça iletişimciydi. Tavia'ya, küçük alkol lambasının sütünü ısıtmak için kullanıldığını ve ayrıca saçlarını kıvırmak için de kullanıldığını söyledi, çünkü annesi onu asla bukleleri olmadan otele götürmezdi. Bu ifadeyi doğrulamak için, Lily, yani küçük yabancının adı,
lavabonun altındaki bir çantadan minik bir çift maşa çıkardı.

Tavia'ya kader gibi geldi, tam da istediği şey oradaydı: maşa.

"Hadi deneyelim," diye önerdi Lily, maşanın yapabileceği harikulade "gerçek" bukleler hakkında gevezelik ederken.

Dikkatli bir inceleme Tavia'ya alkol lambasının sırlarını gösterdi. Her şey oradaydı, hatta kibrit bile.

Lambanın mermer levhanın üzerine sıkıca yerleştirildiğinden emin olan Tavia,
bir kibrit çaktı ve fitili yaktı.

"İşte," dedi belirgin bir memnuniyetle, "o kısım yeterince kolaydı."

"Maşayı tam oraya koydun," diye yönlendirdi Lily ve Tavia hemen tavsiyeye uydu.

"Isınırken kucağıma otur," dedi Tavia çocuğa, garip bir sobanın
yandığı küçük yerde hareket etmesine izin vermenin güvenli olmadığını düşünerek.

Çocuk bir hikaye dinlemek için heyecanla ayağa fırladı. Ayılarla dolu, dikkat çekici iştahlara sahip odunsular onu en çok memnun etti, Tavia keşfetti ve çocuk çok
mutlu bir küçük
"dakika" geçirdi.

"Sıcak olmalı--" dedi Tavia.

Döndü ve tam o anda tavana garip bir
flaş patladı!

Bir patlama! Sonra öyle kör edici bir alev!

Çocuk hala kollarındayken Tavia kapıya doğru koştu.

Çılgınca çekti ama açılmadı! Çocuk acınası bir şekilde
çığlık attı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Tavia, bir eliyle topuzu tutarken, diğer eliyle de çocuğa tutunuyordu.

Dorothy anında ayağa kalktı ve o küçük kapının önünde yere çöktü.

"Açın!" diye bağırdı, çünkü duman kokusu dışarıda ona ulaşmıştı.

Bir cevap veya yakındakilerin harekete geçmesini beklemeden, Dorothy
bir koltuğa atladı ve zil ipini kavradı.

O anda kapı Tavia'nın çekişine boyun eğdi ve kucağında bebekle
baş aşağı koridora düştü.

Tren durdu ve frenciler şimdi sorun aramak için vagonların arasında koşuşturuyordu. Yolcular alet kutularını kırmış ve yayılan alevlerle el bombaları ve taşınabilir
söndürücülerle mücadele ediyorlardı. Baygın kadınlar dikkat çekiyordu --bunların arasında Lily'nin annesi de vardı.

Tavia şimdi bir koltuğa kaldırılmıştı ve Dorothy kulağına bebeğin güvende olduğunu söylemişti --çizik bile yoktu!

Ama Tavia o kadar şanslı değildi, çünkü ateşin dilinin onu
kavurduğu yerde çirkin kırmızı bir iz vardı ve saçları--

Bir tarafı tamamen yanmıştı!

Dorothy kaybı fark ettiğinde yüreği sızladı, ama tabii ki bebeğin başına gelebileceklerle kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Bu sırada aracın arkasındaki heyecan biraz yatışmıştı, alevlerin söndüğünü gösteriyordu. Güvende ve
yaralanmamış olan Lily, annesinin kucağında oturuyordu - belli ki tekrar kaçma tehlikesi yoktu.

Yolcular arasında Tavia'ya hizmetlerini sunan bir doktor vardı.
Yanıklar hafifti, ama şok tehlikesi vardı ve
güzel saçlarının kaybı pişmanlık vericiydi.

Tavia, Dorothy'ye iyi olduğunu garanti etmek için gülmeye çalıştı ve sonra kaza hakkında konuşmakta ısrar etti.

"Lamba patlamadı," dedi. "Yangın odanın diğer ucundan geldi."

Tren görevlileri bu raporu endişeyle dinlediler. Çok dikkatli bir soruşturma yapmak zorundaydılar ve Tavia onlara yardım etmeye çok istekliydi. Profesyonel görünümlü adamlar etrafta toplandılar - kendini doktora Rochester'ın tanınmış bir avukatı olarak tanıtan biri Dorothy'yi bir kenara çekti ve yaralı kızın çıkarlarını gözetmeyi teklif etti.

"Ne düşünüyorsan en iyisi," dedi Dorothy, "Hukukla ilgili hiçbir
tecrübem olmadı. Ama bunu hesaba katmamız gerektiğini düşünüyorsan, yardımın için çok minnettar olurum."

Sonra Tavia özel bir bölmeye alındı ​​ve orada, Dorothy'nin onu cesaretlendirmesi ve avukat ile doktorun dinlemesiyle, kaza hikayesini anlattı.

"Alkol lambasını yakmıştım," dedi, "ama patlamadığından eminim. Flaş arkamızdan geldi - odanın diğer ucundan. Sonra kapı açılmadı - ne kadar korkunçtu!"

Tavia bir an gözlerini kapattı, sonra devam etti:

"Dorothy'nin sesini duydum ve bu beni dumana düşmekten
korudu. Sonunda kapı açıldı ve bildiğim tek şey bu."

"Şimdi, sen burada dinlen," diye tavsiye etti doktor, "Bay French ve ben dışarıda biraz araştırma yaparken."

Sonra önemli ipucu keşfedildi, çünkü yangının
kızdığı küçük odanın tam kapısında, üzerinde etiket olan bir cam parçası bulundu!

Benzin!

"Haklıymış," diye ilan etti avukat, demiryolcularının ilk
görmekten çok memnun olacağı o ifşa edici şişe parçasını ele geçirerek, "bu hikayeyi anlatıyor. Bir benzin şişesi patladı."

Hasarlı odaya dikkatlice bakan avukat, not defterine birkaç not
aldı ve doktorla birlikte Lily'nin annesine yaklaştı. Kadın
adını söylemeyi kesin bir şekilde reddetti ve hatta demir yolu görevlileri bile
kim olduğunu öğrenmeyi başaramamıştı.

"Bebeğimin güvende olması," diye ilan etti, "tek isteğim bu. İnsanlar kızın onu kandırarak uzaklaştırdığını gördüler, ama ben bunu bile tamamen görmezden gelmeye razıyım ve kesinlikle şirkete karşı hiçbir iddiada bulunmayacağım."

Doktor çocuğun en ufak bir şekilde yaralanmadığını gördü ve ayrıca küçük sinir sisteminde şok tehlikesi olmadığına ikna oldu, çünkü çocuk tüm bu olayı "eğlenceli" olarak gördü, bu yüzden profesyonel erkekler kadına veya çocuğuna hizmet etme tekliflerini geri çektiler.

BÖLÜM XXI

TEYME WINNIE'NİN EVİNDE

Dorothy, Tavia'nın saçlarını şapkasının altına tutturmuştu, böylece uzun ve yaralanmamış tek taraf yanık uçları örtüyor ve hasarı gizliyordu. Dorothy ona, güzel bir çocuğa benzediğini ve boynundaki kırmızı çizginin hiç fark edilmediğini söyledi, çünkü Dorothy yara izinin etrafına kendi beyaz ipek mendilini iliştirmişti. Görünüşünden, yeni elbisesinin arkasında birkaç belirgin "yanık" lekesi dışında Tavia
bir tren kazasının kahramanı olarak
şüphelenilmemiş olabilirdi.

"Ah, işte Winnie Teyze!" diye haykırdı Dorothy, tren dururken ve
kapının yanındaki pencereden dışarı baktı.

Bir depo vagonu perona çekildi ve içinde şık giyimli bir kadın oturuyordu.

Tavia, daha sonra Dorothy'ye söylediği gibi "tarzından endişelenmiş" olsa da,
Bayan White'ın Birchland'a hoş geldin demek için elini tuttuğu anda
tüm gerginliği kayboldu, çünkü Bayan White'ın misafirlerini karşılamanın kendine özgü bir yolu vardı - onları gördüğüne gerçekten sevinmişti. Dorothy
teyzesinin yanına tırmanırken, Tavia öndeki boş koltuğa oturdu ve ona göre dünya aniden seviyesinden düşmüştü, her şey
altındaydı. Fiziksel, zihinsel ve sosyal olarak eski halinden
yükselmişti - ilk loca koltuğunda yolculuk, taşralı kız için bir ilham kaynağıydı ve Tavia bunun etkisini derinden hissetti.

Dorothy, teyzesiyle hoşça sohbet ediyordu, ara sıra Tavia'ya sohbete katılması için bir şeyler anlatıyordu ve
Tavia, Dorothy'nin çoktan harika bir şekilde neşelendiğini fark etti.

"Sanırım Doro'nun ait olduğu topluluk bu tür bir topluluk," diye düşündü Tavia.
"Sosyete insanlarında çok farklı bir şey var."

Bayan White kesinlikle farklıydı. Kızların ilgisini nasıl çekeceğini ve ayrıca onları evlerinde hissettirmeyi nasıl başaracağını çok iyi biliyordu.
Dalton halkı hakkında her türlü nazik soruyu sormuştu ve
Squire Travers'ın yeni atanmasına en büyük ilgiyi göstermişti. Tavia, Dorothy'nin onu seçtiği konusunda ısrar etti ve Bayan White, Tavia'nın bu haberi "çocuklara" tekrarlamasını rica etti ve "kız kuzenlerinin Dalton politikasını nasıl idare ettiğini duymaktan çok memnun olacaklarını" söyledi.

Çocuklar kamptaydı, Bayan White kızlara söyledi ve onların odalarına erken bir ziyaret, vaat edilen ikramlar arasındaydı.

İstasyondan "Cedars"a yolculuk kısaydı ve araba sedir gölgeli araba yoluna girdiğinde Tavia bir başka "korku spazmı" hissetti - çok etkileyici görünen bir yerdi. "Burada oyun oynayabilirsiniz," dedi Bayan White, ağaçların arkasındaki geniş kampüsü işaret ederek. "Çocuklar sedirlerin arasında saklanarak sonsuz bir spor yapıyorlar ve eminim siz kızlar onları neşeli bulacaksınız. Bir sonraki kulübede çok hoş komşular var - aralarında genç bir kız var."

"Bu harika," dedi Tavia. "Burada yeni oyunlar icat edebiliriz. Bence 'ağaç kurbağası' bir yenilik olurdu."

Sonra bagajlar adam tarafından içeri alınırken, kızlar Bayan White'ı geniş merdivenlerden yukarı odalarına kadar takip ettiler.

"Şimdi, canlarım," dedi ev sahibi, birbirine bağlı iki odanın kapılarını açarken, "burası çocukların dediği gibi 'çadırlarınızı kuracağınız yer. Umarım rahat edersiniz, ama bir şeye ihtiyacınız olursa Dorothy bu evin planını biliyor - istediğiniz bir şeyi isteyin. Şimdi sizi yalnız bırakacağım. Kendinizi dinlenmiş hissettiğinizde öğle yemeği yiyeceğiz."

"Ama teyze," diye seslendi Dorothy, Bayan White salona girerken,
"bir dakika buraya gelmez misin? Sana anlatacağım çok ilginç bir şey var," ve Bayan White tekrar kapıya doğru geri adım attığında, Dorothy şapkayı Tavia'nın kafasından kaptı.

"Taksit" saçı bir taraftan beline düştü ve diğer taraftan Tavia'nın boynuna yapıştı.

"Neden!" diye haykırdı teyze. "Çocuğun saçlarına ne oldu?"

"Saç toniği modeli," diye güldü Dorothy, "otur, teyze, sana
söyleyeyim."

Bayan White, zarar görmemiş altın kahverengi bukleleri eline aldı.

"Elbette birileri çaldı," diye cesaret etti.

"Bir tahmin daha!" diye gülümsedi Dorothy.

Bunun üzerine Tavia'nın boynundaki yara izi keşfedildi.

"Yangında değil mi?" diye haykırdı teyze.

"Kesinlikle," diye ilan etti Dorothy ve sonra tren kazasını anlattı.

"Neden, zavallıcık!" diye iç çekti Bayan White, Tavia'ya, "şoktan oldukça hasta olmalısın. Hemen yatağa gir ve seni
nasıl iyileştirebileceğimize bakacağım," ve Tavia "tedaviye" itiraz etme şansı bulamadan kendini yatakta, ayakkabıları ve elbiseleri çıkarılmış ve Dorothy'nin çantasında getirdiği rahat bir sabahlığa sarılı halde buldu.

"Şimdi," diye takıldı Dorothy, "hasta olmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istiyordun. Nasıl
beğendin mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı yastıklardaki kız. "Lütfen tedavi edilemez
olsun."

"Al," diye duyurdu hostesleri, güzel kokan bir
kaseyle kapıda belirerek. "Sadece bu bulyonu iç. Sıcak viskinin bildirilen
etkisinden daha fazla
hayatın sıcak bulyon işlemiyle kurtarılabileceğine inanıyorum. Biri sıcak kalır, diğeri titremeye dönüşür.
Sadece bunu iç canım, ben de Dorothy'yi sürgüne göndereceğim. Uyuması gereken
zamanlarda nasıl konuşabildiğini biliyorum - bir yaz benimle aynı odada kalmıştı," ve bunun üzerine
Dorothy teyzesi tarafından odadan hızla çıkarıldı ve Tavia kıyılmış maydanoz aromalı sıcak bulyonun hoş kokusuyla
iletişim kurmak üzere ayrıldı.

"Zenginlik küçümsenecek bir şey değil," diye yorum yaptı, panelli kapı onu bir anlığına arkadaşlarından uzaklaştırdığında. "Acaba Binbaşı Dale Dorothy'nin teyzesiyle kalmasına izin vermiyor mu; onu toplum hayatında nasıl eğiteceğini çok iyi bilirdi ve Dorothy gittiği her yerde lider olmaya çok uygun. Sanırım," diye düşündü kız, "bir gün Bayan White onu sosyal dünyasına sokacak ve sonra--"

Salonda attığı bir adım onu ​​oldukça karışık hayal dünyasından uyandırdı ve Dorothy hemen önünde kocaman bir "Jack" gülüyle belirdi.

"Ah!" diye haykırdı Tavia, yapmacıksız bir hayranlıkla, "cennete gidip çiçek mi çaldın?"

"Hayır, bir melek onları aşağı attı," diye yanıtladı Dorothy, "ve kartında senin için olduklarını yazıyordu." Bunun üzerine Tavia'ya "melek" buketini uzattı. "Ah Dorothy Darling Dale! Hiç böyle çiçekler görmedim! Vahşi türlerin her zaman gururla büyüyenlerden daha güzel olduğunu düşünmüşümdür ama bir kürsüdeki Jack ile gerçek bir Jack gülü arasında seninle benim aramızdaki kadar fark var!"

"Eh, Jack, seni sıcak bir evde büyümüş gibi seviyorum - daha çok, çünkü bana hayatın fırtınalarının değerini öğrettin - dışarıda büyüdün ve rüzgarların müziğini biliyorsun" ve çiçeklerle arkadaşına Tavia'nın boynundaki "demiryolu hattı"nın varlığında riske
girebileceği tüm kucaklamayı verdi.

"Ama sen seranın tatlılığına sahipsin," diye ısrar etti Tavia, "ve bu rüzgarların müziğiyle uçup gidiyor."

"Eh, erdemlerimiz konusunda tartışmayacağız," dedi Dorothy, "şu anda tartışılacak konu, demir yolu parasıyla ne yapacağın?"

"Ne parası?" diye sordu Tavia, şaşkınlıkla.

"Elbette zararlarınız. Diğer örgünüzün ne kadar değerinde olduğunu hesapladınız?

"Konuşmaya değmez."

"Ama size bunun için adil bir fiyat teklif edilse reddetmez misiniz?"
diye ısrar etti Dorothy.

"Hayır, kremalı sodadan yirmi beş sentlik bir madeni paraya kadar her şeyi alırım."

"Hadi canım, şimdi kendine gel. Yanındaki sandalyeye sıkıca tutun, ya da daha iyisi otur, çünkü yataktan çıkmakta ısrar ediyorsun.
Sana çok canlı bir haberim var - sansasyonel türden."

"Bırak onu," diye seslendi Tavia, sandalyeyi iki eliyle kavrayarak.

"Şu. Teyze Winnie, kazadan dolayı şüphesiz tazminat alacağınızı söylüyor. Bay French'in tanınmış bir avukat olduğunu ve muhtemelen tek yapmanız gerekenin imza kağıdına adınızı yazdırmak olacağını söylüyor. Teyze, lambayı sizin yakmış olmanızın, dikkatsiz bir çalışanın o patlayıcıyı orada bırakmış olduğu gerçeğini ortadan kaldırmayacağını söylüyor."

"Biliyor musun, Dorothy," dedi Tavia en ciddi tonuyla, "bebeği içeri davet ettiğim için beni teselli eden tek şey, bana su içmeye gittiğini söylemesi ve bunu yapmış olsaydı, zehirli maddeyi tadacağını veya en azından tadabileceğini söylemesiydi. O, en meraklı çocuktu ve kendini öldürebilirdi."

"Elbette annesi onun istediği gibi dolaşmasına izin verirdi," dedi Dorothy, "çünkü kazadan sonra insanlar bana küçük Lily'nin vagondaki neredeyse her koltukta olduğunu, annesinin ise kanepede kıvrıldığını söylediler. Çoğu kadın yolcunun köpeklerine bebeklerinden daha fazla dikkat etmesi benim için garip bir şey. Yumuşak deri çantalı sarışını fark ettin mi? Şey, o çantada bir pudel vardı, biliyorsunuz, yolcu vagonlarında hayvan tutmak kurallara aykırıdır, ancak o kadın çantasını koltukta açık tutuyordu ve her frenci geldiğinde ipi çekip çantayı kapatıyordu. Sonra ara sıra köpeğin biraz etrafta dolaşmasına izin veriyordu. Ancak Lily'nin annesinin onu bırakması gibi köpeğin kaçmasına izin vermiyordu."

"Ve gerçekten demir yolu çalışanlarının bana tazminat ödeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan neredeyse eminim. Teyze Winnie çok zeki bir iş kadınıdır,
ve biz buradayken gelirlerse sizin için çok daha iyi olur.
Bir düşünün! Diyelim ki beş yüz dolar teklif ediyorlar!"

"Beş yüz doları bir kerede düşünemeyecek kadar fakirim.
Taksitli ödeme planıyla denemek zorundayım. Ama iyi bir miktar alırsam
çok neşeli olmaz mıydı," ve Tavia'nın gözleri uzaklara doğru baktı - belki de Dalton'a ve mutluluğa kadar.

XXII. BÖLÜM

TAVIA'NIN SAÇLARININ FİYATI

North Birchland'da bir hafta geçmişti, Dorothy ve Tavia her geçen saati bir öncekinden daha iyi değerlendiriyorlardı, beklenen avukatlar
demiryolu yangınının kurbanını sorgulamak için
geldiğinde.

Neyse ki Bayan White evdeydi ve daha da şanslısı Bay French'in garip avukatla
gelmesiydi.

Tavia, Dorothy röportaj için giyinmesine yardım ettiğinde kızarmış ve gergindi.

"Şimdi, bunu biraz olsun umursama," dedi Dorothy. "Sadece
çok ciddi şekilde yaralanmış olabileceğinizi ve demiryolcuların
başkaları için daha dikkatli olmaları gerektiğini düşünmeye devam edin. O zaman
avukatları ve onların ifadelerini tamamen unutacaksınız."

Bayan White, resepsiyon odasındaki adamlarla konuşuyordu. Kesinlikle
şok şiddetliydi, dedi ve yalnızca Bayan Travers'ın
olağandışı derecede canlı bir mizaca sahip olması onu daha ciddi sonuçlardan
kurtarmıştı.

Dorothy, Tavia ile odaya girdi.

"Bunlar genç hanımlar," dedi Bay French, onları tanıştırarak. "Bu
ateşin olduğu odada kilitliydi."

Tavia yüzünün kızardığını ve sinirlerinin acı verici bir şekilde titrediğini hissetti. Böyle bir incelemenin hedefi olmak çok
utanç vericiydi.

Sonra bir soru yağmuru başladı, Bay French her durumda Tavia'nın nasıl cevap vermesi gerektiğini gösteriyordu. Demiryolu avukatı Bay Banks, elbette Tavia'yı lambanın önce patladığını ve şişenin de sonra patladığını itiraf etmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ancak Tavia, alevlerin odanın en uzak köşesinden geldiğini, sobanın ise tam yanında olduğunu söyleyerek olumlu bir tavır takındı. Bu, Bay French'in çıkardığı ve Tavia'nın bankın, sobanın bulunduğu mermer levhanın ve şişenin geldiği yerin -levhanın en uzak köşesi- çeşitli noktalarını işaretlediği bir haritayla da belirtiliyordu. Bay French, "Lütfen saçlarınızı aşağı sarkıtır mısınız?" dedi ve Dorothy, Tavia'nın saçlarından iğneleri hemen çekti ve yanmamış örgünün belinin altına düşmesine izin verdi. Yanmış uçlar neredeyse boynuna kadar kömürleşmişti. Kırmızı yara izi, alevlerin kafasına ne kadar yaklaştığını gösteriyordu. "Bu bir kayıp, elbette," dedi Bay French, uzun dalgaları eline alarak, "ama hayatının ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu gösteriyor. Ayrıca Bay Banks, şu yara izine dikkat edin. Bu, Fairview'dan Dr. Brown tarafından trende dikilmişti."

Her iki avukat da yara izini inceledi. Tavia, ellerini üzerinden çektikleri anda odadan kaçacakmış gibi hissetti, ama Dorothy cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve Bayan White bir bardak su getirmesi için bir hizmetçi çağırdı. Bu, şimdi orada bir uzman tanık gibi çapraz sorguya çekilen Tavia'nın dikkatini dağıtma etkisine sahipti.

Sonunda Bay French şöyle dedi:

"Bu yeterli, teşekkür ederim."

Tavia suyun tadına yeni varmıştı ve sandalyesine ulaşmak için odayı geçerken başının döndüğünü hissetti. Bir sonraki anda Bayan White'ın kollarındaydı, baygındı.

"Solgun olduğunu gördüm," diye haykırdı hanım, beyler pencereleri açarken ve Dorothy biraz canlandırıcı almak için koşarken. "Ama böyle gideceğini
düşünmemiştim."

Ancak baygın kızı canlandırmak uzun sürmedi ve odasına götürüldüğünde avukatlar Bayan White ile bir görüşme yaptılar ve sonra Cedars'tan ayrıldılar.

Tavia yumuşak, beyaz yatakta uzanmış halde yatarken, "Bu korkunç derecede aptalca değil miydi!" diye iç çekti.

"Hiç de değil canım," diye cevapladı Bayan White, o anda kapıda belirdi. "Eğer koçluk alsaydın daha iyisini yapamazdın, çünkü
şokun seni ne kadar gerdiğini gösteriyor. Ve şirketin beş yüz dolara razı olduğunu da bilmelisin."

"Beş yüz dolar!" diye yankıladı Tavia.

"Evet canım. Bana kalırsa senin gibi bir tutam saçı
kaybetmenin iki katı değerinde sayabilirim, ama o fiyata bile onu elde edemezdim. Hiç kimse güzel bir saçı, kuru kuyu gibi, kaybolana kadar
değerlendirmez. Ama sen bir örgü daha uzatacak kadar gençsin ve
işin güzelliği de bu. Bay French, babanın ona tam yetki verdiğini ve bu yüzden şirketin teklifini kabul edeceğini söyledi. Ve
işin güzel tarafı, komisyon istemiyor --sadece nominal olan masraflarını.

"Bu mükemmel bir şey değil mi!" diye haykırdı Dorothy, kollarını Tavia'ya
sarmalayarak.

"Bazı insanlar şanslı doğar ve diğerleri şans tarafından yakalanır,"
dedi Tavia neşeyle. "Bu durumda her zamanki gibiydi. Ben yaramazlık yaptım ve Dorothy gerisini yaptı. O avukat, Dorothy cesaretini göstermeseydi beni asla fark etmezdi - neden, alev alev saçlarımı, pencereden mi yoksa buz dolabının üzerine mi atacağına karar vermeden önce bir frenci ceketine sarmıştı. Buz konusunda endişeli görünüyordu, çünkü doğrudan ateşin yolundaydı." 

"Saçmalık," dedi Dorothy, kızararak. "Ben ona söylediğimde ceketini çok nazikçe çıkardı ve tabii ki ne yapacağını bilmiyordu." 

"Ne mutlu ki bir tren ceketiydi," diye devam etti Tavia, "yoksa tazminat ödemek zorunda kalabilirdik." 

"Ne mutlu ki Dorothy, her neyse," diye belirtti Bayan White, "o alevin ve yüzünün bir kez daha dokunması durumunda, Tavia, demir yolu şirketine karşı farklı bir fatura çıkabilirdi. Ancak,
bir aşk hikayesi gibi bittiği için, sonsuza dek mutlu yaşayacağız" ve Tavia'ya öyle şefkatli bir öpücük verdi ki, kız yeni bulduğu arkadaşına karşı garip bir yakınlık hissetti, sanki aniden evlat edinilmiş gibi,
en azından sosyal olarak, Dorothy'nin ailesine.

"Ve şimdi, canlarım," diye devam etti ev sahibi, "öğleden sonra oğlanların kamptan çıkmasını bekliyorum, bu yüzden dinlenmelisiniz ve en güzel halinizle görünmelisiniz."

Tavia doğruldu ve etrafına baktı.

"Dul bir adamın neden bebek gibi olduğuyla ilgili hikayeyi hiç duydun mu?" diye sordu Dorothy'ye. "Ben de tıpkı onun gibi hissediyorum. İlk altı ay boyunca ağladığını, sonra doğrulup etrafına baktığını ve onu ikinci yaz boyunca
çekmenin zor olduğunu söylüyorlar. Şimdi etrafa bakıyorum ama
beş yüz dolarımı aldığımda korkarım ki ikinci yazı bile zor çıkaracağım."

"Çocukları seveceğini biliyorum," diye belirtti Dorothy.

"Ama zavallı yaşlı saçımı kim kesecek?" diye şarkı söyledi Tavia, lületaşından yapılmış bir düdük eşliğinde.

"Berbere gidebilene kadar," dedi Dorothy, "katlanmış yangın merdiveni tarzında asmamız gerekecek. Bu öğleden sonra çok geç."

"Annen ne diyecek?" diye düşündü Tavia yüksek sesle.

"Çok yakışıklı bir çocuk olurdun," diye yanıtladı Dorothy. "Kısa saçın bu kadar yakıştığı bir kız görmediğimden eminim."

"Arka planda beş yüz dolarlık bir banknotla iyi görünmelidir. Sana söylüyorum, Doro, para birçok suçu örter. Acaba küçük
ateş odası Lily'si henüz serinledi mi?"

"Ama teyzenin bize getirdiği yeni kıyafetleri görmedin - evet, bizi,
çünkü seni unutmadı. Artık faturalarını ödeyebiliyorsun, biliyorsun," ve Dorothy, Tavia'nın dirseğini yaramazca hafifçe çekti. "Ama
bekle, bu akşam ne giyeceğini görene kadar bekle. Kutu
az önce geldi ve ben açacağım."

Bunun üzerine Dorothy, hol kapısından "cübbeler" yazan büyük mor bir kutuyu çekti. Tavia, Dorothy'nin ipleri çözme şansı olmadan
onun yanında dizlerinin üstündeydi. Hangi kız, orijinal kutularından çıkan yepyeni, güzel elbiseleri görmekten hoşlanmaz ki?

Önce kat kat kağıt mendiller açıldı, sonra son örtüden parlak kırmızı bir ışık
görüldü.

"Vay canına!" diye haykırdı Tavia, "bir gökkuşağı elbisesi, bahse girerim. Sonra, Dorothy'nin spontan kafiyelerine verdiği adla, her zamanki metnini verdi:

"Ruhu ölmüş bir kız var,
Kendi kendine hiç,
Parlak kırmızı bir elbise giymeyi seviyorum!" demedi.

"Ve tereyağından daha çok kırmızıyı seviyorum ve dondurmadan daha çok tereyağını seviyorum - işte böyle! Dorothy Dale, üstteki elbiseyi iddia ediyorum."

"Parlak kırmızı" artık tam görüş alanındaydı ve gerçekten de güzel bir elbiseydi. Abartılı değildi ama Dorothy'nin dediği gibi "zarifti."

Malzeme, muslin üzerine dimi kumaştandı ve küçük "val" dantel sıraları bir boyunduruk ve kenarlar oluşturuyordu. Çiçekli kurdeleden geniş bir kuşak -hepsi kırmızı tonlarında, dar genişlikte aynı renkte fiyonklarla omuzları tamamlıyordu.

"Evet, senin için," dedi Dorothy, "Teyze kırmızının sana yakışacağını söyledi."

"Her zaman sevdim ama insanlar saçlarımın kızıl olduğunu söylediler."

"Gerçekten de hiç öyle olmadı. Ve harika terzilerin kumral saçlı kızların
kırmızı giymesi konusunda ne kadar ısrarcı olduklarını bilmiyor musun? Malzemedeki gerçek kırmızı, saçtaki kırmızıyla
bir tezat oluşturuyor, böylece kahverengi kırmızı daha kahverengi oluyor. İşte şimdi yeni bir
bulmaca. Kahverengi ne zaman kırmızıdır?"

"Şımarık bir çocuk ona kırmızı dediğinde," diye hemen cevapladı Tavia, "kızıl saçlı" sıfatından
her zaman nasıl korktuğunu hatırlayarak.

"Tatlı değil mi?" diye haykırdı Dorothy, yeni elbiseyi incelemek için yukarı kaldırırken.

"Ah, mükemmel bir aşk!" diye ilan etti Tavia. "Rochester
yaratımının - kulağa hoş gelmiyor mu - sadece 'muhteşem' olduğunu düşünüyordum, ama bu
kutsanmış!"

"Bir gün batımı gibi," diye önerdi Dorothy. "Ama benimkiyle
tanışmalıyım."

Başka bir kağıt tabakası ve soluk mavi bir elbise çıkarıldı.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Tavia, sevinçli bir çocuk gibi ellerini çırparak,
"Sabah ve akşam. Ben gün doğumuyum ve sen akşam. Ya da ben
günbatımıyım ve sen akşamsın."

"Oh!" diye haykırdı Dorothy, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar büyülenmişti.

"Ve sarı kafanla bir melek gibi görüneceksin."

"Şimdi, bakın, Bayan Günbatımı ve Gündoğumu, bulutlu veya
yıldızlı olmayı, hatta cennet gibi olmayı umursamıyorum, ama bir enlem veya
boylam daha ileri gitmeye cesaret etme. Teyze Winnie'nin bu akşam ametist giymeyi seçmesinden çok korkuyorum ve kombinasyon bir araya geldiğinde bir şey olacağını bekliyorum--Mt. Pelee gibi bir şey, biliyorsun."

"Buna ilkokul akşamımız diyebiliriz," diye devam etti Tavia, "ve sonra
fırtınalara dikkat et. Çocukların geleceğini söylemiştin?"

"Geliyorlar!" ve Dorothy kapıya doğru fırladı. "Şimdi buradalar. Şu bağırışı
dinle? Bu Ned. Ah, aşağı koşmalıyım. Hadi gel," ve Tavia "adabını toparlama" fırsatı bulamadan, Dorothy'nin bol tanıtımından sonra eğildi.

"Bayan Travers'ı duydum," dedi Edward hoş bir şekilde, Nat bir eliyle Dorothy'yi "tartarken" ve diğerini Tavia'ya doğru sıkmaya çalışırken.

"Ona Tavia demelisin," diye ısrar etti Dorothy, Ned'den uzaklaşarak, "ya da
eğer tercih edersen ona Octavia diyebilirsin - Noel'den sekiz gün sonra doğum günü var."

"Yule demeliydin, yılbaşı zamanı için," dedi Nat. "Henüz çok geç değil, Tavia mı?"

Bayan White, "çocuklarının" kendileri için çoktan yarattığı güzel zamanlara gülümsüyordu. Şimdi Dorothy'ye kızı demek konusunda ısrar ediyordu ve Tavia'ya o kadar nazikti ki, ikisine de hitap ederken
"kızlar" demekten başka bir ayrım yapmadı.

"Bakın çocuklar," dedi anneleri, Tavia'nın artık meşhur olan yarım saçını çözerek, "geriye sadece o kaldı."

"Asla!" diye haykırdı Nat, örgüyü dikkatlice tutarak. "Ne kadara
karar verdin?"

"Bu bir şey anlatır," dedi Bayan White, "ama sizden istediğim şey
kızları berberinize götürmeniz. Çok
güzel bir yer olduğunu söylemiştiniz."

"En iyisi," diye sözünü kesti Ned. "Körfez romu veya eski rom veya istiridye kokteylinden Kastilya sabununa kadar her şey."

"Ama oraya giden hanımlar gördün mü?" diye sordu anne.

"Onları kendim götürdüm," diye ısrar etti küçük oğlan. "Daisy Bliss'in saçında dikenler olduğu
günü hatırlamıyor musun? Elbette
ben koymadım--"

"Ah, hayır!" diye mırıldandı Ned.

"Eh, o her zaman eğilmekte beceriksizdi," diye devam etti diğeri, "ama yine de
saç kesimi için uğraştım."

"Şimdi dinleyin çocuklar," ve anne kararlı bir şekilde konuştu. "Tavia'nın saçını
kestirmesi gerekiyor. Buraya bir kuaför getirmeye çalıştım ama
demiryolu görevlisi değer biçene kadar bunu yaptıramazdık. Bu yüzden
kuaför Pazar gününden sonra buraya gelemezdi. Bu yüzden
berbere başvuruyorum."

"Daha iyisini yapamazdım, anne," diye konuştu Ned, "diğer taraftaki Dorothy ile bir şeyler
anlamaya çalışıyordu."

"O zaman koşun kızlar, eşyalarınızı alın. Süslenmeyin; her yer kırsal ve akşam yemeği ekibi henüz dışarı çıkmadı. Bayan White, "Ameliyattan sonra düzelmek daha keyifli olacak," dedi.

"Ama diyorum ki, anneciğim," diye seslendi Nat yukarı çıkarken arkasından, "sen 'Riley' diye bir şey önermezsin, değil mi?"

"Nathaniel White, eğer o kızın saçını en hanımefendi
gibi bir şekilde kestirmeye cesaret edersen seni mirasından mahrum ederim!"

"Fakirhanenin gölgeleri! Yapma! Adama tereyağı bıçağıyla kestirtireceğim. Hadi çocuklar. Sana Mike'ın
refakatindeki en yenisini göstereceğim!"

Her iki kız da depo arabasının çekildiği verandada belirdi. Tavia, Dorothy'nin açık yeşil elbisesi ve üzerine düşen sarı saçlarıyla bir nilüfere benzediğini söylemişti. Tavia da çekiciydi, saçlarının parıltısını yansıtan altın rengi kahverengi bir elbise giymişti ve Ned dizginleri Nat'e uzatırken Nat fısıldadı: "Bir
şaşırtıcı ve bir sinek kuşu."

"Etrafta bir kız olması gerçekten çok keyifli," diye belirtti Nat, yanında ön koltukta oturan Tavia'ya, "ve annem kızlara çok düşkün - onu memnun etmek için
saçlarımı her zaman uzun bıraktım."

"Yazın oldukça iyi bir koruma, değil mi?" diye sordu Tavia, güneş yanığının saçların başladığı yerde bittiğini ve bunun dışında genç adamın
çok bronzlaşmış olduğunu fark ederek.

"Evet, biraz. Ama bir adam Camp Hard Tack'te şeftali gibi olmayı bekleyemez."

"Kamp yapmak harika bir spor olmalı," diye cesaret etti Tavia.

"Şimdiye kadarki en harika şey! Bir çiftliğe gitmek isterdim ama annem 'hayır, küçük çocuk, evde kalmalısın' diyor, bu yüzden evde kalıyorum."

Dorothy ve Ned de ön taraftakiler kadar eğleniyorlardı, çünkü Tavia'ya göre Dorothy'nin kahkahası haftalardır bu kadar neşeli çınlamamıştı - son zamanlarda neşeli ruhları
kıracak çok şey olmuştu.

"Sadece hayal edin," dedi Tavia Ned'e dönerek, "Dorothy'yi canlı tutmak için gönderildim, aslında sinirsel olarak bitkin düşmekle tehdit ediliyordu,
ve düşünün, onu ne kadar canlı tuttum? Bir treni ateşlemeye yaklaştı."

"Ah, bir değişiklik olsun," diye kibarca cevapladı Ned. "Hangi toniğin
en iyisi olduğunu kimse söyleyemez, eminim birinci sınıf görünüyor."

"Zorba," diye ekledi Nat, "ama emzirmeyi bir kenara bıraktığın için endişelenme,
Yule, ben de iyi değilim. Öhöm! Beni bitir!"

"İşte berber dükkanımız geliyor," diye seslendi Ned, çizgili bir direk görünürken. "Şimdi sanatsal klips-klips için. Mike bir dahi,
burada görünmeden kızarıyor. Ama bir gün onu ayarlayacağım. Onu kampa
çıkartmaya çalıştım ama ona 'polis' olmadığını söylediğimizde ürktü. Mike, adamlar onun tonsorial
aparatı ile meşgul olduğunda 'polisleri' sever."

"Bu sefer bayılma," diye uyardı Dorothy neşeli bir gülümsemeyle Tavia'yı, böyle bir şeye kalkışırsa o iki çocuğun onu dükkanın yanındaki dereye
batıracağını düşünerek.

"Gerçekten nerede ve ne zaman bayılacağımı biliyorum," diye yanıtladı Tavia. "Bay French'in
bir huyu var--"

"Ama beni hiç denemedin," dedi Nat, sanki bir avuç ince havayı yakalamak istercesine komik bir hareket yaparak. "Bayılmalar konusunda bir otoriteyim. Okuldaki her kız, mezuniyet zamanında düşmeleri yakalamak için mükemmel bir sevgili olduğumu
söylüyor. Hepsi devrildi o zaman."

Artık berber dükkanının önündeydiler. Mike kapıyı öyle bir reveransla açtı ki
Tavia gülümsemesini zorlukla bastırabildi.

Ned düzenlemeleri yaptı ve Tavia yüksek sandalyeye çıktı, İtalyan olan
Mike'ın önlüğünü boynuna takmasına izin verdi, sonra
görebildiği tek şey önündeki camda çok tuhaf görünümlü bir kızdı.

"Sadece eşit şekilde kes," dedi Dorothy, sandalyeye doğru yürürken ve
emri çocuklara vermenin pek güvenli olmadığını hissederek.

Berber ağır bobini dikkatlice indirdi.

"Ne!" diye haykırdı, sadece "yarım baş" olduğunu görünce. "Ateş, patlamada mıydın?"

"Elbette!" diye cevapladı Ned mekanik bir şekilde.

Sonra Mike bir dizi inleme, homurtu ve havaya yumruk attı.

"Çok yazık," diye feryat etti. "Saçlar çok ince - altın gibi, kahverengi altın."

Berber, iç çekip inleyerek makasını kullandı, sürekli olarak geniş omuzlarını silkip derin gırtlaksı mırıldanmalarla duygularını dile getirmek için durdu.

"Ah, boğazını gargara yapmayı bırak, Mike ve işini bitir. Genç
hanım hayatta, görüyorsun ya, ve kahvaltıya kadar Cedars'a dönmeyi umuyor," dedi Ned.

"Eminim bu yeterli olacaktır," dedi Dorothy sonunda, bunun üzerine Tavia memnuniyetle
havasız sandalyeden kalktı.

"Harika!" diye haykırdı iki oğlan da Tavia'nın ne kadar "zeki"
göründüğünü görünce hayranlıkla.

"Yakışıyor," dedi Dorothy.

"Kullanışlı," diye yorumladı Tavia. Şu anda parti tekrar yola koyuldu, Tavia makası kulağında tutarak katılmaya cesaret edemediği kahkahalara boğulurken, Dorothy zavallı bir yabancıyla bu kadar dalga geçtikleri için çocukları "azarladı".

"Gerçekten zavallı!" diye yankıladı Ned. "Keşke biraz nakit paramız olsaydı. Yani hazır olanı. Henüz zavallı bir berberle tanışmadım; özellikle de ithal olanıyla."

Eve dönüş yolculuğumuz neşeliydi ve ardından gelen akşam da keyifle geçti.

[Başlıklı resim: 'BUNUN İŞE YARACAĞINDAN EMİNİM,' DEDİ DOROTHY SONUNDA]

BÖLÜM XXIII

SOSYAL UNSURLAR

Dorothy "cennet gibi" mavi elbisesini giyerken, Tavia gün batımı kostümüyle "parladı". Dorothy'nin tahmin ettiği gibi Bayan White güzel ametist şifonuyla ışıl ışıl parlıyordu, böylece ilkokul akşamı tam olarak planlandığı gibi "geçti".

Bayan White yakışıklı bir kadındı. Binbaşı Dale'in en küçük kız kardeşi Ruth Dale olarak bir güzel olmuştu ve şimdi Bayan Winthrop White olarak
bir sosyal lider ve gözde olarak kabul ediliyordu.

Saçları, Dorothy'nin saçlarını bu kadar çekici kılan aynı parlaklığa sahipti,
ancak yıllar Bayan White'ın saçlarını karartmıştı, yeğeni ise güzelliğin örmeyi sevdiği altın çözgüyü parlatmak için hayatta sadece güneş ışığı görmüştü. İkisinde de bu belirgin ilişkiyi gösteren birçok özellik vardı ve
Dorothy'nin hem karakter hem de özellikler açısından bir Dale olduğu her zaman ilan edilirdi.

Cedars'daki geniş veranda yaz aylarının seliyle aydınlanmıştı ve şezlonglarda gençlerden ve birkaç "yetişkin"den oluşan neşeli bir grup oturuyordu.

Tavia ve Dorothy, Ned ve Nat, Cedars'ın yanındaki güzel kulübede yaşayan genç kız Rosabel Glen'in yanı sıra oradaydı ve Bayan White'la birlikte Bayan Theodore Glen ve Toledo'dan gelen bir ziyaretçi, Bayan Battin vardı.

Rosabel Glen ile tanışırken Dalton'dan gelen kızlar, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen kibar olmak için ne söylemesi gerektiğini ve mümkün olan en iyi şekilde gösteriş yapmak için ne yapması gerektiğini tam olarak bilen bir sosyete kızıyla tanıştıklarının bilincindeydiler. Öğleden sonra Cedars'a uğramıştı ve sadece on beş dakika kalmıştı, Bayan White kızlara ayrıldıktan sonra bu sürenin ilk görüşme için sosyal sınır olduğunu söyledi.

"Ama o zaman bitirilmesi mümkün olmayan bir şeyden bahsediyorduk," diye şikayet etmişti Dorothy.

"Rosabel'in görgü kurallarını sergilemesi için daha iyi bir fırsat," dedi Bayan White gülerek, çünkü genç kızların topluluğa ayak basarken katılmasını asla kabul etmemişti.

Ama akşam farklıydı, gayriresmî ve neredeyse neşeliydi. ("Neredeyse" Bayan Rosabel'e aitti, "neşeli" ise Ned ve Nat tarafından gözetleniyordu, Dorothy ve Tavia takdir eden bir izleyici gibi hissediyorlardı.) Mutsuz oğlanlar her türlü konuyu gündeme getirdiler, Glen'ler oradayken asla iyi vakit geçirmiyorlardı, ama hepsi tek heceli sözcüklerden daha tutarlı bir genel sohbet yapmada aynı başarısızlıkla sonuçlandı.

"Ama kampa gelmelisin," dedi Nat çaresizlikle. "En neşeli
konumumuz, yüksek bir tepede, göl kıyısının hemen dışında ve otelden çok
uzakta değil - iyi bir darbe gece yarısı kafanızın çatısını uçurduğunda etrafta bir otel olması fena olmaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rosabel, "çadırlarınızın
geceleyin uçup gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Zaman konusunda hiç de özel değil - gece veya gündüz," diye devam etti genç adam,
"kaçabildikleri sürece. Son seferinde Ned iplere tutundu ve kampçılar bir şeyi kaçırdılar çünkü hava çok karanlıktı."

"Ve gerçekten rüzgarın gücüyle mi yukarı taşındınız?" diye soludu nazik kız.

"Ve bunun yüzünden aşağı mı düştünüz," diye itiraf etti Ned, "Henüz bir hatıram var," sol kolunu
ovuşturarak.

"Ve kızlar kamp yapıyor!" diye soludu diğer kulübeden biri.

"Bir sürü var. Onlar bizim en iyi komşularımız. Camp Deb var
(tanıdığınız hepsi yeni mezunlar) ve size sosyal koruyucularının
onları sezona nasıl hazırlayacaklarını bildiklerini söylüyorum. Bunlar bir adama
tatil zamanından önce kümes hayvanlarına nasıl davranıldığını düşündürüyor mu?"

"Ah," diye neredeyse çığlık attı Rosabel, "Lütfen yapma!"

"Ama sen de bu muameleye bir bakmalısın. Sana söylüyorum, o kızlar
güzel. Eğleniyorlar, egzersiz yapıyorlar, temiz hava alıyorlar ve bu dünyada
bekledikleri son güzel zamanı yaşıyorlar. Zavallı canlarım, hepsi gelecek sezon
nişanlanacak, biliyorsunuz."

Dorothy ve Tavia bundan keyif alıyorlardı, Rosabel onların varlığını
unutmuş gibiydi, hemen sosyete muhabbetine daldı.

"Kampı ziyaret etmek istiyorum," diye cesaret etti.

"O zaman gelin," dedi Nat iyi huylu bir şekilde, "Kızlarımız yarın geliyor."

Tavia anlamlı bir iç çekti. "Kapı ziline
takılan çiçek parçasıyla" kimin eğlenebileceğini düşündü.

Bayan Glen'e başvuruldu ve sonunda kendisi, Bayan White ve genç grubun ertesi öğleden sonra Kamp Hard Tack'i ziyaret etmeye gitmesi kararlaştırıldı.

Saat dokuz zili çaldığında ziyaretçiler hemen kalkıp gittiler ve
kalışlarını uzatmaları için yapılan yoğun ricalarla da alıkonulmadılar.

"Bütün çalılıklar arasından," diye başladı Ned, güvenli bir mesafeye geldiklerinde.

"Sus, Neddie, Rosabel "Uygun bir şekilde yetiştiriliyor," diye sözünü kesti Bayan White, kaşlarını çatmaktan çok gülümsemeyle.

"Uygun bir şekilde! İşareti sakla! ​​Ve eğer kız olsaydım bana bunu yapar mıydın? Dorothy'nin burada bir süre rahat etmesini umuyordum, ancak bu bulaşıcıysa onu kendim eve götürürüm. Böyle bir vaka ölümcül olmalı," ve Ned başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ya yanakları?" diye sordu Nat, "sen buna ne diyorsun?"

"En iyisi," diye cevapladı Tavia, "onunun iki dolar olduğunu biliyorum. Rochester'da gördüm."

"O zaman onu kampta hallederiz," diye karar verdi Nat. "Yüz yıkama ve hükmen mağlubiyet gerektiren bir oyun
oynayacağız. Rosy
itiraz ederse, oğlanlara yıkatırım."

"Ah, bu kabalık olur," diye ısrar etti Dorothy.

"Kampçılar için değil," diye ısrar etti doymak bilmez Nat, "Rahipler için olabilir ama kampçılar için değil."

Verandadan ayrılmak için yeterince geç değildi, bu yüzden konuşma
Dalton meselelerine kaydı.

"Şimdi Dot," diye başladı Ned, "'kovalayıcı' meselesi hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.
Eminim hepimiz bunun yanlış hikayesini duyduk ve buna rağmen
o kadar yavaş olmadığını itiraf etmeliyim - oldukça ilginç. Bize doğru versiyonu ver."

"Tavia anlatsın," diye yalvardı Dorothy.

"Peki, o adam kim çıktı?" diye sordu Ned.

"Henüz çıkmadı," diye yanıtladı Tavia. "Ondan son duyduğumuz, Dorothy'yi şelaleden aşağı atmaya çalışmıştı--"

"Sıçan," diye sözünü kesti Ned. "Dalton'da böyle bir adamı yalayacak kadar büyük adam olmaması üzücü."

"Ah, çok sayıda var," diye ilan etti Dorothy, hemen Dalton çocukları için silahlandı. "Ama o kadar korkak ki, yalnız olduğumuzdan emin
olmadığı sürece asla ortaya çıkmıyor."

"O gün tüm okul onu ormanda aradı," diye ekledi Tavia, "ama kaçtı."

"Neyin peşinde bu?" diye devam etti Ned.

"Burlock parası," diye hemen yanıtladı Dorothy. "İlk başta bunu bilmiyorduk, ama artık hiç şüphem yok. Beni yakaladığında kulağıma tısladı, 'Miles Burlock parasını babana mı bıraktı?' diye bağırdı. Ah!" diye haykırdı Dorothy, "Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Affedersin, kuzen," diye söze girdi Ned, "Belki de seni bunu düşünmeye
zorlamamalıydım."

"Gerçekten de, bunu aklımdan hiç çıkaramıyorum. Beni rahatsız ediyor."

"Bu yüzden okulu bıraktı," diye hatırlattı Tavia, "Ve ben de ona eşlik etmek için
ayrıldım," diye bitirdi bu fikre ve bunun belirgin sonuçlarına neşeli bir kahkaha atarak.

"Her açıdan bir lütuf," dedi Nat. "İkiniz de
gitmeseydiniz ve biz
bırakılsaydık ne yapardık -- bu güzel zaman için. Umarım annem
Dorothy'yi kaçırır."

"Gerçekten de onu alamazsın," diye ilan etti Tavia. "O olmadan
Dalton'da yıpranıp ölmeliyim."

"O zaman Birchland'da kal," diye önerdi Ned. "Bolca yer var."

"Ama bu adam Burlock parasıyla ne istiyor?" diye sordu Nat,
hala gizemini koruyan ilginç meseleye geri dönerek. "Uzun bir hikaye," diye başladı Dorothy, "ve henüz hepsi anlatılmadı.
Burlock, bir şekilde, Anderson'ın gücü altındaydı. Zavallı Bay Burlock bize bundan bahsettiğinde babamla birlikteydim. Bunun gençlikte çok fazla özgürlüğün ve kötü arkadaşlıkların sonucu olduğunu söyledi?"

"Uyarın beni, Nat, oğlum," diye şaka yollu sözünü kesti Ned. "Annenin seni
kesmesini sağlamalıyım. 'Ve anne onu kesene kadar gevezelik etti,'" diye mırıldandı kardeş, kasap şarkısını tekrarlayarak.

"Harçlığı sakla ve istediğin başka bir şeyi kes," diye cevapladı Nat. "Ama lütfen bir daha sözünü kesme."

"Öyle görünüyor ki," diye devam etti Dorothy, "Bay Burlock'un çok parası kalmış. O zamandan sonra bu Anderson, Bay Burlock'u takip etti ve hatta onu ailesinden ayırmayı başardı."

"Ama Burlock parayı o kadar zaman nasıl sakladı?" diye sordu Ned.

"Ah, bu onun için saklanıyordu. Onun sadece faizi vardı. Ama son zamanlarda
Dalton'dan bir Bayan Douglass öldü; paranın sorumluluğu ondaydı çünkü
Bay Burlock'un kendi başına ilgilenebileceği düşünülmüyordu."

"Ve şimdi," dedi Ned, "binbaşı parayı aldı ve Anderson, binbaşının kızından
almayı umduğu bilgilerle parayı elinden almaya çalışıyor? a, b, c kadar kolay. Ama para kime kaldı?"

"Bilinmeyen veya bulunamayan bir kıza," dedi Dorothy. "Adı Nellie veya Helen Burlock ve Anderson'ın gönderdiği sahte bir ipucuyla onu bulma umuduyla zavallı Bay Burlock öldü."

"Ama Dorothy onu cennete göndermişti," dedi Tavia. "Evet, eğer bir adam affedilmeyi umarak öldüyse, o da Miles Burlock'tu. Yanında olanlar öyle söyledi ve hepsi Dorothy'nin işiydi. Kabul etmeliyim ki, onunla şakalaştım," dedi Tavia içtenlikle, "ama kızların asla yapmadığı birçok şey yapmıştı ve bunu sürdürebilecek kadar güçlü değildi, bu yüzden hepimiz onu caydırmaya çalışmak zorundaydık. Ama onun övgülerini duymak için Dalton'a gelmeniz gerekecek. O düzenli bir ev misyoneridir - toplantılarda bahsettikleri ama gelip kendileri hakkında konuşmaya vakitleri olmayan türden."

"Dorothy'nin bir melek olduğundan eminim," dedi Nat, kolunu sevgiyle kuzeninin omzuna atarak. "Umarım iyiliğinin bir kısmını bana saklar - bir misyona ihtiyacım var."

"Gerçekten de," diye cevapladı Dorothy, "şakayı bir kenara bırakırsak, siz çocuklar çok iyisiniz ve annenize karşı çok dikkatlisiniz. Bunu bana kendisi söyledi."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Nat, "bunu ne zaman söyledi? Şimdi grev yapmak için çok mu geç? Bu hafta korkunç derecede eksiğim var, biliyorsun."

"Ve Nellie var," diye devam etti Ned, Burlock hikayesinin sonuna inmeye kararlı bir şekilde. "Şimdi parası olacak. Ne diyorsun, Nat, eğer davaya
girersek? Nellie her şeyi yoluna koyabilir, biliyorsun."

"Harika bir plan, evlat," dedi Nat, "sen bulguyu yap ve ben de senin avukatın
olacağım."

"Hiçbir ipucu yok mu?" diye sordu Ned.

"Evet, babam bir tane üzerinde çalışıyor ve sonucu duymak için çok sabırsızlanıyorum," dedi Dorothy. "Elbette ki yazmayacak. Dalton'a döndüğümüzde
bir sürü haber olacağını tahmin ediyorum."

Tavia bir süredir sessizdi. Çocuklar, ifade ettikleri gibi, "şakalarını uyandırmayı" başaramamışlardı.

"Bak," dedi Ned, sandalyesini tehlikeli bir şekilde geriye yatırarak. "Uykulu olduğunu iddia edemezsin çünkü gözlerin tıpkı yıldızlar gibi. Ayrıca, Mike'ınkinden getirmeyi unuttuğumuz şeker yumağı için içten içe ağlıyormuş gibi yapmana gerek yok (eğer o saçlara bir şey olursa, lisansını iptal ettiririm), o yüzden şimdi itiraf et, neden somurtuyorsun?"

Dorothy, Tavia'nın hemen yanına vardı.

"Yorgunsun canım," dedi. "Belki de şoktan bitkinsindir.
İçeri girelim."

"Gerçekten iyiyim--" diye kekeledi Tavia, ama sıcak bir gözyaşı Dorothy'nin eline düştü ve farklı bir hikaye anlattı.

"Memleket özlemi!" diye fısıldadı Ned, Dorothy'ye iyi geceler öpücüğü verirken. "Yarın
iyi olacak."

BÖLÜM XXIV

BOYANMIŞ YÜZ

İnsan hayatı, etrafımızdaki unsurlarda tasvir edilene çok benziyor; burada
bir mavi leke ve orada onu
örtmek için gizlice gelen bir siyahlık çizgisi. Orada bir altın parıltısı ve hemen üzerinde bir duman fırtınası. Hayat da böyledir: Parlaklık gölgeler tarafından o kadar yakından takip edilir ki, karanlık ve parıltı
birbirinden ayrılmaz hale gelir. Belki de zıtlıklar bizi
aşırılıkların kör edici parıltısından kurtarır; sevinçlerimizin bile
ılımlılıkla yumuşatılması iyi olabilir.

Çok mutlu bir gün olmuştu--Tavia daha önce hiç hayatın tadını
çıkarmadığını hissetmişti. Elbette Dalton'da birçok mutlu zaman olmuştu
ve Dorothy onu sık sık tamamen beklenmedik küçük
hediyelerle şaşırtmıştı; ama bir şekilde bu farklıydı, aynı anda
tadını çıkarılacak çok şey vardı.

Ah, Tavia! Tepkilerin bu kadar ani gelmesinin sebebi bu. Doğayı
Dalton'da geride bıraktın--insan yabani çiçekleri
toplumsal betonun kaldırımlarına ilk kez
çıktıklarında zor zamanlar geçiriyorlardı.

Dorothy, Tavia ile birlikte güzel yatak odasındaydı. Ay ışığı perdeli pencerelerden içeri 
giriyordu ve iki kız orada minderli koltukta birbirlerine 
tutunuyorlardı, "düşünmeye" çalışıyorlardı, dedi Dorothy.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye hıçkırdı Tavia, "ve herkes bana çok iyi davranmıştı. Ama kendimi tutamadım Doro, canım. Rosabel geldiğinde farkı gördüm - büyüdüğümüzde asla senin arkadaşın olamayacağımı gördüm.
Sonra evi düşünmeye başladım - Dorothy, gitmeliyim. O parayı sevgili annemle babamla ve hatta küçük Johnnie ile konuşmalıyım - bana çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu! Ve ben çok bencil davrandım - hepsini
bıraktım."

"Şimdi, Tavia, beni kötü hissettiriyorsun. Seni götürmek benim bencilliğim, ama eminim ki annen özellikle senin gelmeni istiyordu ve
baban da çok memnundu. Sana söylüyorum canım, bütün bunlar para yüzünden. Sen sadece
bunları konuşmak için sabırsızlanıyorsun ve seni hiç suçlamıyorum. İstediğin anda eve gideceksin."

"Ama kalmalısın," dedi Tavia, eve gitme düşüncesiyle neşelenerek. "Sana eşlik etmeye geldim, ama bana ihtiyacın yok."

Sözlerinde sadece bir kıskançlık belirtisi mi vardı? Dorothy anında bir değişiklik fark etti--Tavia kendini diğer kızlar gibi ama Tavia'dan çok
farklı hissediyordu.

"Sana ihtiyacım yok! Neden, Tavia, bu dünyada senin yerini kim alabilirdi," ve kollarını ağlayan kızın boynuna doladı,
en şefkatli kız kardeş öpücüğü gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına bastırıldı.

"Aman Tanrım, ne kadar da çıldırmışım!" diye haykırdı Tavia aniden ayağa fırlayarak. "Hayatım boyunca hiç ev özlemi çekmedim ya da gerçek bir hüzün yaşamadım ve şimdi de bebek rolü yapmayı düşünmüyorum. İşte böyle," dedi ve Dorothy'ye içten bir şekilde sarıldı. "Ağlamayı bıraktım ve Sarah'la kavga ettikten sonra kaçtığım günden daha çok kendimden utanıyorum. Şimdi seni yatağa, hatta uyumaya
önce götüreceğim. Gül yüzlü Rosabel'e yetişmek için biraz horlamamız gerekecek - yanakları bizimkileri macun gibi gösterecek."

Geç olmuştu ve Dorothy, Tavia'nın ev özlemini yendiğini hissettiği için mutluydu, çünkü Dorothy saldırının bu olduğunu söylüyordu. Ancak, ilkti - ama Tavia'nın kalbinde bıraktığı acı hemen iyileşmedi ve yarayı da iz bırakmadan bırakmadı.

Bayan White kızları ihtiyatlı bir şekilde kendi hallerine bırakmıştı, ama şimdi, garip bir sezgiyle "fırtınanın" bittiğini hissetti ve Dorothy'ye biraz kraker veya buzun iyi tadı olup olmayacağını sorması için bir hizmetçi gönderdi. Kızlar cevap verirken, geç saatlere kadar uyanık olan tek kişilerin kendileri olmadığını keşfettiler ve şu anda tüm parti güzel chintz yemek odasında toplanmıştı ve buzlar iyi huylu "neşeler" arasında servis ediliyordu.

"Saç kesimi kafana gitti," dedi Ned Tavia'ya, "ama ben saçlarına inene kadar bekle, Mike'ı korkutacağım - onları 'çaldığını' düşündüğümüze inandıracağım."

Tavia artık tamamen kendisiydi ve neşeli çocuklarla kelimesi kelimesine konuşuyordu.

Bayan White onu yakından inceledi, ama tabii ki fark edilmedi. İyi bir kızdı, hiç şüphe yok ve Dorothy için hoş bir arkadaştı. Onun
mizahı deredeki kabarcıklar kadar saf ve aynı derecede kusursuzdu.
Ve ne kadar da güzel bir kızdı! O ela gözler ve o bronz kafa.
Yabancı berberin bile bunun "nadir" olduğunu fark etmesine şaşmamak gerek. "

"Gerçek bir kır çiçeği," diye bitirdi hostes, tıpkı diğerlerinin söylediği gibi; örneğin Binbaşı Dale.

Dorothy tamamen farklı bir tipti. Güzelliği, karakter geliştikçe, sadece yüz hatlarına bağlı olmayan, giderek daha çekici hale gelen türdendi.

"Hadi çocuklar, yatağa gidin," dedi Bayan White, hizmetçiye geç öğle yemeğinin bittiğini söylemek için zile dokunarak, "ve yarın kampa gideceğimizi biliyorsun. Başın ağrımayacak, Tavia?"

"Hayatımda hiç ağrım olmadı," diye cevapladı Tavia, hostesle konuşurken her zaman kullandığı o nazik tonla. "Belki de başım ağrıyacak kadar bilgili değildir."

"O zaman mutlu bir cehalet," diye cevapladı Bayan White, "asla bu kadar dünya bilgesi olmamaya dikkat et ki
nasıl olduğunu öğrenesin. Ağrımayan bir baş
sonsuza dek bir sevinçtir."

Aceleyle iyi geceler değiş tokuş edildi ve bu sefer Tavia için "uyanık
kâbus" yoktu. Uyumak istiyordu - genç kalpler arada sırada ağrıyabilir, ancak en azından yirmi dört saatte bir yorgun doğaya erteleme gibi rahat bir alışkanlıkları vardır.

Böylece Sedirler gönüllerince hışırdadı ve çamlar, müzik yapımcılarının dünyasında kendilerini duyurma girişimlerine alaycı bir şekilde fısıldadılar - zavallı küçük bodur sedirler! Dev çamların yanında çok küçük, bir ağacın büyük bölgesinde çok işe yaramaz - gölge vermek için; ancak bir çalıdan zar zor daha uzun olan o ağaç sırası, yıllar ve yıllar boyunca bir toprakla diğeri arasındaki ayrımı yapmıştı, bu yüzden en azından buna katlanıyorlardı. Nat'in Tavia'ya açıkladığı gibi "çizgiyi nerede çekeceklerini biliyorlardı."

Takip eden sabah, Doğanın o güzel çizgilerinden biriydi kaprisliliği, baharın geri dönmesine ve yaza emir vermesine izin verdiğinde. Haziran ayının sonlarıydı, ancak hava yumuşak ve ılıktı,
ve güneş ışığı o kadar güzel davranıyordu ki Tavia penceresinden dışarı baktığında
hanımsı çiy buldu ve saat onda bile perdeleri kapatmaya gerek olmadığını gördü--ki bu kesinlikle çiy için geç bir zamandı,
ve Tavia Travers gibi bir kızın dışarıda ilk kez eğlenmesi için geç bir zamandı.

Dorothy yaramazca içeri baktı.

"Seni aramadık," dedi gülümseyerek, "çünkü yanakların için çok endişeliydin, biliyorsun. Bir bakayım. Tavia Travers,
bu bir kızarma mı? Yoksa Rosabel olduğunu mu hayal ettin? Şimdi bana bunun tamamen doğal olduğunu söylemeye çalışma. Değil--sadece ilahi," ve arkadaşına güven verici bir öpücük verdi.

"Böyle saçma sapan konuşmaya başladığımızda," dedi Tavia, kısa bir süre içinde toplayabildiği kadar ciddi bir şekilde, "Bence bunun için bir şeyler yapmalıyız - bildiğin bir şeyle meşgul olmalıyız. Bu açıkça tamamen tembelliğin sonucu."

"Dr. Gray'in reçetesi, biliyorsun. Ama şimdi kamp için. Çocuklar
önce gittiler ve Winnie Teyze öğle yemeği için otelde kalacak,
Bunun tadını çıkaracağımızı düşündüğünü söyledi."

"Ah, eminim çıkaracağım," diye cevapladı Tavia hemen. "Beni endişelendiren şey bu, her şeyin tadını çıkarmaya başlıyorum. Dalton'a
döndüğümde ne yapacağım?"

"Nat'e mektup yaz, sanırım. Şimdi daha fazla koyulaşma, canım. Uyandığındaki ton çok yakışıyor."

"Ne kadar zamanımız var?" Tavia, kısa saçlarını fırçalamaya, berberin hâlâ sahip olduğu ayine ayıracağından daha fazla özen göstererek sordu.

"Belki bir saat, ama başlamadan önce çimlere çıkıp bir top oynamak istiyoruz. Gerçek top oynamak için can atıyorum! Joe ve Roger'ı çok özlüyorum!"

"Onların da seni özlediğinden eminim, Doro. Onlardan
uzak durmayı nasıl başardığını merak ediyordum."

"Şey, bilmen gerek. Ayrıca her gün bir mektup alıyorum. Joe dün seninkilerin Baldwin evini aldığını söyledi."

"Babam mektubunda bunu beklediğini söyledi. Ama biliyor musun, Doro, ben
zavallı bir kıza kendi bölgesinden çıkmasını asla tavsiye etmem, sanırım
şimdi evde mutsuz olacağım."

"Saçmalık. Basit hayatın tadını her zamankinden daha fazla çıkaracaksın.
Bu sadece bir endişe, Dalton'dan başka hiçbir şeyin tadını çıkarmaman gerektiğinden korkuyorsun. "Pencerendeki o hanımellerini kapmaktansa, arka duvarımızdaki kürsüdeki
Jack'leri kazmayı tercih edeceğini gayet iyi biliyorsun."

"Belki de," dedi Tavia belirsiz bir şekilde. "Ama sanırım haklısın, Doro. Sen
hep haklısın. Sadece sahip olduğumuzdan başka bir şey düşünmekten korkuyorum."

"Beş yüz bile mi?"

"Ah, beni üzen bu. Bunun bizi milyoner yapmasını bekleyeceğim."

"Ve mutlulukla da öyle olacak. Eve gidip
konuşmak istemen konusunda seni hiç suçlayamam."

"Ah, o dündü. Bugün kampa gitmek istiyorum."

Dorothy ona huzursuzca baktı. Bir keresinde, ani değişikliklerin
gençler için her zaman sağlıksız olduğu söylendiğini hatırladı.

"Öyle olmalı," dedi kendi kendine, "Tavia son zamanlarda çok fazla ani
değişim yaşadı. Ve her zaman çok duygusaldı. Sonuçta, kızların pratik şeylerle meşgul olmalarının en iyisi olduğuna inanıyorum. Tavia
hiç eğitim almadı."

"Şimdi," dedi Tavia, güzel tuvalet masasının önünde düzenleme yaparken, "hazırım. Ama bir planım var--Nat'a Rosabel'in ten rengi testinde yardım etmek."

"Ah, sadece şaka yapıyordu," diye haykırdı Dorothy. "Bu kadar kaba olmazdı."

"Eminim bir zararı yoktur; bunu birçok kez yaptım. Dışarı çık ve sana
göstereyim."

Tavia çimenlikte eskiden olduğu kız gibi koşturuyordu. Bir şey
arıyordu. Sedir çalılarının arkasında, sonra açık tarlalarda yonca ve papatyalar birbirine karışmıştı - Sedirlerin
dışında; sınırın ötesinde yetişiyorlardı.

"İşte burada!" diye seslendi Dorothy'ye. "Ne güzel bir demet."

Sonra koşarak geri dönüp Dorothy'ye uzun bir sap mullen yaprağı getirdi.

"Ne işe yarıyor bunlar?" diye sordu Dorothy, çünkü bu yaygın bitkiyi yeterince iyi tanıyordu.

"Yanaklarımızı boyamak için ve çıkmıyor! Rosabel
şaşırmaz mı?"

"Ama o yapışkan yaprakları yüzüme sürmeyi düşünmezdim," diye itiraz etti Dorothy.

"Ama zehirli değiller," dedi Tavia, yumuşak görünen ve aslında çok "çizici" olan kadifemsi
yaprakları açmaya başlayarak.

"Yapma!" diye yalvardı Dorothy. "Boya kadar kötü ve boya kesinlikle kaba. Rosabel konusunda yanılmış olduğundan eminim. Hiçbir saygın kız bu kadar aptal olmazdı."

Ama Tavia yaprakları pembe yanaklarına "sürtmek" dışında her şeyi tamamen umursamadan sürüyordu. Bu, operasyonda gerekli olan tek şey gibi görünüyordu.

Şu anda yanaklarını koyu kırmızı bir renk kapladı. Acıyı hissetti ama
hepsinin sürüldüğünden emin olmak istiyordu.

"Yakıyor mu?" diye sordu Dorothy, Tavia'nın gerçekten de yanaklarını Rosabel'inkinden daha kırmızı yapma tehdidini yerine getirmesi gerektiğine şaşırarak.

"Biraz," diye itiraf etti Tavia. "Denemek istemiyor musun?"

"Dünyalar için değil," diye cevapladı Dorothy. "Çıkmayacağını söylediğine göre
nasıl açıklayacaksın?"

"Güneş yanığı," diye hemen cevapladı diğeri, Dorothy'yi şaşırtan bir incelikle.

"Çocukların Bayan Glen'e şaka yapmasına gerçekten yardım etmemelisin," dedi Dorothy. "Onların Teyze Winnie'nin komşular ve biz onun
misafirleriyiz."

"Ah, tamam, eğer bu şekilde hissediyorsan," dedi Tavia biraz
sertçe, "belki de, Dorothy, başım ağrıyor ve kampa
çıkmasam daha iyi olur - surat asmak istemiyorum," diye aceleyle devam etti, "ama gerçekten,
Dorothy, ben bu tür bir ayartmaya asla dayanamadım
ve seni utandırabilirim. Hiçbir şey için yapmazdım, Doro."

Dorothy Dale şaşkına dönmüştü. Tavia önce mullen yaprakları yerine güneş yanığı demişti ve şimdi kabalık yerine baş ağrısını koymaya razıydı. Biraz fazla hızlı öğrenmiyor muydu? Teyze Winnie asla böyle şeyleri savunmazdı - zenginler fakirler kadar dürüst olabilir ve daha da dürüsttür, çünkü insanların duygularını kurtarmanın nazik ve kibar bir yolu ile gerçeğin pahasına küçük lafların arkasına sığınmanın kaba ve affedilmez yolu arasındaki büyük farkı ayırt etme fırsatları vardır.

"Elbette sadece şaka yapıyorduk," dedi Dorothy sonunda yaşlı ağaç kütüğündeki yerinden fırlayarak, "Ama başka biri söz konusu olduğunda durum farklıdır. Herkes şaka yapmaya istekli değildir, biliyorsun. "

"Bunu son zamanlarda fark ettim," diye cevapladı Tavia, eğer mümkünse, mullen yapraklarının yanmasını durdurmak için iki elini
yanağına bastırarak. "Ama
bir zamanlar sana boyalı halimi göstereceğime söz vermiştim biliyorsun. Şimdi sözümü tuttum."

Yanaklarının alev alev kırmızısı gözlerini de parlatıyor gibiydi
ve harika bir şekilde güzel göründüğünü inkar edemezdi--ya da belki daha
uzun mesafeden, opera dürbünüyle bakıldığında öyle görünürdü. Ama sakin
gün ışığında yüzünde garip bir şeyler vardı. Kısa bronz
saçlar, dans eden ela gözler,--

"Tavia," diye haykırdı Dorothy, sesinde bir dehşetle, "Çok üzgünüm--sen bir
aktris
gibi--görünüyorsun."

BÖLÜM XXV

ACİL BİR DURUM

"Özel bir haberci var," diye haykırdı Dorothy, hafifçe titreyerek. "Umarım bir sorun yoktur--"

Çantası omzuna bağlı çocuk çamurlu bisikletinden inmişti ve şimdi Cedar malikanesinin kapısındaydı.

Tavia, Dorothy'nin ardından çalıların arasından süzüldü. Mesajın bir şekilde
Dalton'dan gelmiş olması gerekiyordu, ve o da, Dorothy gibi, biraz
tedirgin hissediyordu.

Hizmetçi zili açmıştı ve şimdi çocuk, zaman işaretinin böyle bir eğlence için birkaç dakikaya izin vermesinden memnun bir şekilde, patikada dolaşıyordu.

Bayan White az sonra meydanda belirdi. Dorothy ve Tavia, çağrılmayı
bekleyerek
kapıların içindeydiler.

"Canım," diye başladı hostes, "Az önce Binbaşı Dale'den bir mesaj aldım. Eve gelmeni istiyor - hemen. Önemli bir iş için
Rochester'a çağrıldı ve dediğine göre Bayan Martin iyi değil, bu yüzden küçük hizmetçisi her şeyden sorumlu olmadan
gidemez - Dorothy, sen gerçek bir Dale'sin, senin yaşında evi idare edebilirsin."

"Teyze Libby hasta," Dorothy'nin ilk düşüncesi ve haykırışıydı.

"Rochester davası," diye ilan etti Tavia. "Bu, Burlock gizeminin
çözüleceği anlamına geliyor."

"Binbaşı elbette işinin doğasına dair bir ipucu vermedi, ama
Seni şimdi kaybettiğim için gerçekten çok üzgünüm. Ve kamptaki çocuklar--çok
hayal kırıklığına uğrayacaklar," dedi Bayan White.

"Mükemmel bir zaman geçirdik," diye ilan etti Dorothy, "ve eminim ki
ilginiz için size
teşekkür edemeyiz. Çok fazla
zamanınız var ve tüm o alışverişi bizim için siz yaptınız."

"Canım," ve teyze Dorothy'nin çenesini öpmek için eğdi, "bu gerçek bir
sefahatti. Kendi kızlarım için alışveriş yapmak. Neden, kendimi
genç gibi hissettirdi. Ayrıca, Dalton'dan emirler aldım."

"Yine de," diye ısrar etti Dorothy, "emir" kelimesine biraz şaşırarak. "Çok zaman aldı ve çok sıcak bir gündü. Ama sen bizim için bundan çok daha fazlasını yaptın, Winnie Teyze, benim de neler yapabileceğimi hatırlamalısın ve bir gün dinlenmek istediğinde bana bir şans ver."

"Bebeğin kalbini kutsa! Konuşmasını dinle!" ve yumuşak gri cübbeli kadın kollarını Dorothy'nin etrafına doladı. "Yine de, kalbim kızım için yenilmez bir şekilde yalnız kaldığında, ona bana gelmesini emredeceğim."

Tavia "uzakta duruyordu." Yanan yanakları her an daha da kızarıyordu ve açıkça onun için büyük bir utanç kaynağıydı.
Teşekkürlerini Dorothy'ninkilerle birlikte sunmak istiyordu ama nedense,
sözleri dudaklarına ulaştığında kavruluyordu ve "orada" "takılıp kalıyorlardı."

"Canım," diye haykırdı Bayan White, Tavia'nın şaşkınlığını hemen fark ederek. "Zehirli sarmaşıkta mıydın? Yanaklarında zehir var!"

"Sadece mullen yaprakları," diye hemen cevapladı Tavia, daha fazla pazarlık yapmadan itirafta bulunmuş olmanın rahatlığını yaşayarak.

"Mullen yaprakları," şaşkın bir sesle, sonra hemen ekledi, "Ah,
elbette, hepimiz bunu yapardık. Kampa gitmek için resim yapıyordun,"
dedi Bayan White.

"Tavia, Rosabel'e şaka yapmaya yardım edecekti," diye sözünü kesti Dorothy, konuyu olabildiğince hafife almak ve Tavia'nın dürüstlüğüne
yardımcı olmak istiyordu.

"Neden, bu çok kötü olurdu," dedi Bayan White, "Zavallı Rosabel'in cildiyle ilgili
sorunları var. Her zaman alev kırmızısı ve ani parlamaları soğutmak neredeyse imkansız görünüyor. Sinirsel bir
durumdan kaynaklanıyor. "

Tavia gözlerini indirdi. Ya Dorothy şakaya karşı
konuşmasaydı ve gerçekten kampa gitselerdi?

"Treniniz öğle yemeğinden kısa bir süre sonra kalkıyor," diye devam etti Bayan White, "bu yüzden
hazırlanmanız daha iyi olur. Çocukların sizi uğurlamak için
burada olmamasına üzgünüm, ama sizi kendim götüreceğim ve Dalton'a doğru güvenli
bir şekilde yola çıkmanızı sağlayacağım. Neredeyse kendim gitmeyi isterdim. Sevgili binbaşıyı görmeyeli
bir asır oldu gibi."

"Ah, gelsene!" diye haykırdı Dorothy neşeyle, "Harika olmaz mıydı."

"Keşke yapabilseydim, canım, ama bu sefer yapamam. Bir gün seni
sürpriz yapacağım. O zaman sen mi yoksa Tavia mı daha iyi bir ev hanımı olduğuna bakacağım."

"Lütfen beni şaşırtma," diye yalvardı Tavia, "seni gördüğüme çok
çok sevinmem gerekse de--bana haber ver ki içeri girebilesin. Ne zaman süpürmeye başlasam ve kapıları mobilyalarla kapatsam, Pazar okulu öğretmenim beni arar."

"Ben her zaman seksek oynamada iyi bir oyuncu olarak kabul edilirdim," diye şaka yaptı Bayan White,
"bu yüzden bunun için endişelenmene gerek yok, Tavia, canım."

Elbise çantaları paketlenecekti. Gelirken yeterince doluydular,
ama dönüş yolculuğu için tüm yeni eşyaları
içeri sokmanın imkansız olduğu kısa sürede anlaşıldı. Tavia bunu ilk fark eden oldu ve
Dorothy'nin odasına çağırdı.

"Ben de eşyalarımı içeri sokamıyorum," diye cevapladı Dorothy, daireleri ayıran yazlık perdelerin arasından. "Bir kutu
göndermemiz gerekecek."

Bu kızlar için gerçek bir lüks gibi görünüyordu--eve bir ekspres
kutu.

Bayan White, Dorothy'ye veda hediyesi olarak güzel bir bilezik ve
Tavia'ya küçük bir altın kalp ve zarif bir altın zincir vermişti.

Tavia konuşamıyordu, ilk başta çok şaşırmış ve memnun olmuştu.
Dorothy'nin bir madalyonu ve zinciri vardı, ancak Tavia bu kadar pahalı bir
bibloya sahip olmayı hiç beklemiyordu. Hizmetçi hediyeleri yukarı getirmişti. Bayan
White giyinmekle meşguldü.

"Ona sarılmam gerekecek," diye ilan etti Tavia, granatla süslenmiş kalbi öperek.

"Sadece yap," diye kabul etti Dorothy, "çok memnun olur."

Tavia merdivenlerden aşağı uçtu. Bayan White'ın yatak odasının maun kaplamalı kapısına hafifçe dokundu.

"Gel," diye cevapladı hoş ses.

"Teşekkür etmeye geldim," diye kekeledi Tavia, yaldızlı çerçeveli aynanın önündeki
yakışıklı çıplak kollara ve boğaza kuşkuyla bakarak.

"Kalbin için mi?" dedi Bayan White nazikçe gülümsedi.

"Evet," dedi Tavia basitçe ve bir sonraki anda iki kolunu
o güzel boynuna doladı.

Kadın kızı bir an göğsüne bastırdı. Tavia'nın kalbi
çılgınca
atıyordu.

"Canım," dedi Bayan White, "Umarım eğlenmişsindir," ve
onu tekrar öptü. "Ama bana bir daha mullen yapraklarıyla resim yapmayacağına söz vermelisin. Bazen bu tür şakalar alışkanlıklara yol açar--insan solgun görünür
biliyorsun alev söndüğünde."

Tavia alevinin asla sönmeyeceğini hissetti. Neden bu kadar
aptalca davranmıştı? O korkunç, dikenli
yaprakları sonsuza dek ovmak için her şeyi verirdi.

"Asla resim yapmayacağım--" diye kekeledi.

"Umarım yapmazsın canım, sahip olduğun renk için minnettar olmalısın. Ama seni tüm nezaketimle uyarmama izin ver. Genellikle bu tür hatalar yapan güzel
kızlar olur - giderek daha çekici olmak isterler
ve böylece her şeyi mahvederler. Doğru düşün ve hoş şeyler düşün, mutluluğun ihtişamı
ihtiyacın olan tek kozmetik olacaktır," ve yine
kendi beyaz yanağını hala kollarında tuttuğu kızın yanan yüzüne bastırdı.

Daha sonra, Tavia her şeyi düşünürken, o sözler üzerinde ciddi bir şekilde kafa yordu. Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı - evde, etrafındakilerden çok daha fazla şey bildiği ve ihtiyaç duyduğu öğütlerin kendisine verilmediği varsayılırdı. Ah, kaç kız
yıllarına göre fazla zeki görünerek değerli öğütleri kaybeder! Ve sonra uyanış her zaman iki kat daha üzücüdür. Tavia'nın bu hatası da böyleydi, yeterince önemsizdi, ama ona göre - yanaklarına o mullen yapraklarını koymak; kendini beğenmiş sanılmak; Bayan... White onu diğer kızlar konusunda uyardı!

Cedars'a özel mesajın varışından trenin Dalton'a doğru hızla geri dönmesine kadar geçen süre gerçekten çok kısa görünüyordu.
Ve yolculuk tüm yeniliğini yitirmişti, çünkü Dorothy ve Tavia eve vardıklarında olabilecek olaylara o kadar odaklanmışlardı ki,
uçan bir trende bile beklemek yorucu görünüyordu.

"Sence," diye cesaret etti Tavia, hikayeye ilgi duymaya yönelik başarısız girişimlerden sonra kitabını bırakırken, "Anderson'ı yakalamış olabilirler mi?"

"Tahmin edemediğimden eminim," diye cevapladı Dorothy, "ama bu kadar aceleyle eve çağrılmamızın sebebinin o ilişki olduğundan eminim. Keşke zavallı Bay Burlock'a verdiğim sözü yakında tutabilseydim. Bir gün kızı Nellie'yi bulacağımı söylemiştim ve dedektiflerin elle tutulur bir ipucu bulmaları uzun zaman aldı. Babam, çocuğun izini sürmek için bulabildiği en iyi iki kişiyi işe aldı - ölen annesiydi, bana anlattığın, biliyorsun. Bundan bahsetmedim çünkü babam, Anderson'a onun izini sürdükleri konusunda bir ipucu verebilecek hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü."

"Ve onu takip ettiler mi?" diye sordu Tavia.

"Evet, Bay Burlock'u Rochester'da bıraktığını biliyorlar. Orada Bay Burlock'un ona verdiği çeki bozdurdu ve zavallı adamın küçük Nellie'nin nerede olduğuna dair olası bir ipucu olduğunu düşündüğü şey için ve hayal kırıklığının
morali bozulmuş babayı öldürdüğünü düşünmek!"

"Umarım şimdi onu yakalamışlardır," dedi Tavia, "Şapkasına
başka bir şans vermek istiyorum."

Sonra sohbet North Birchland'a geri döndü. Her iki kız da ziyaretlerinden çok faydalanmış gibi görünüyordu ve Tavia'nın kısa saçları ve
doğal olmayan kırmızı yanakları bile fark edilir iyileşmeyi engellemedi.
Dorothy'nin yüzü de biraz yuvarlanmıştı ve Göl havası doğal olarak narin tenine bir kızıllık vermişti, bu da bir yaz kızı olarak ona çok yakışıyordu.

"Hiç bu kadar iyi çocuklar görmemiştim," diye belirtti Tavia, "Sanırım sonuçta, insanları cilalamak için para gerekiyor."

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti Dorothy. "Para değil, iyi yetiştirilmişlik.
Sizin dediğiniz gibi cilalı olan birçok fakir insan var.
Babam bize sık sık yurtdışındayken ziyaret ettiği bir aileden bahsederdi.
Giysileri çok fakirdi - acınacak derecede bakımsızlardı ve yine de en iyi
topluluklara gidiyorlardı.
Babam akşam yemeklerinde hanımları komik
tanımlamalarıyla bizi güldürürdü. Aynı olaylarda
Thomas Carlyle olurdu ve düşünün, bu zavallı insanlar - kendisi bir papazdı - bir zamanlar Sir Thomas Moore'un bahçesinin bir parçası olan
toprakta yaşarlardı.
Babam orada çok şey
yazılmış olan ünlü dut ağaçlarını gördü. Umarım bir gün oraya gidebilirim - İngiltere'de akrabalarımız var."

"Seyahat etmek istemem," dedi Tavia sabırsızlıkla. "Bu benim için yeterince uzun bir yolculuk gibi görünüyor."

"Sadece iki durak daha," dedi Dorothy, tren istasyonların yanından geçerken. "Ah, hepsini görmekten çok mutlu olacağım."

"Ve hepsini gördükten sonra Sedirler için yalnızsın," diye ima etti Tavia. "En kötüsü de bu, ev her zaman bizimledir--"

"Şapka kutunu indir," diye sözünü kesti Dorothy. "Artık gevşiyoruz."

"Dalton! Dalton!" diye seslendi kapıdaki frenci ve bir sonraki dakika kızlar Joe, Roger ve Johnnie tarafından içtenlikle öpülüyordu, Tavia'nın dediği gibi "gelen komite". Çocuklar kutular ve küçük paketler şeklinde onurları taşımak için tamamen yeterliydi.

"Teyze Libby nasıl?" diye sordu Dorothy, konuyla ilgili bir şey
söyleyebildiği anda.

"Daha iyi," dedi Joe, "ama babam iyi hissetmiyor--endişelenmene gerek yok--" yüzünün bulutlandığını görünce, "sadece yorgun. Ofiste
çalışıyor ve çok fazla mektup yazıyor--"

"Bunu yazmalıydım. Zavallı sevgili babam! Umarım bir daha
hastalık geçirmeyecektir," ve Dorothy iç çekti.

"Hayır, doktor sessiz kalırsa iyi olacağını söyledi,
ama yeni kafesindeki sincabım kadar sessiz," dedi Joe. "Tekrar evimizdeyiz," diye seslendi Dorothy, şimdi meydanda beliren binbaşıya elini sallayarak. "İşte buradayız, çanta ve yük," ve sonra sanki tüm "ayrılık acısı" o sevgi dolu kucaklaşmada telafi edilmiş gibiydi - binbaşı Küçük Yüzbaşı'nı tekrar kollarında tutuyordu.

BÖLÜM XXVI

DOROTHY'NİN CESARETİ

"Dorothy," dedi binbaşı, Teyze Winnie'den gelen tüm haberler Joe ve Roger'a tekrar tekrar anlatıldıktan sonra, "Çaydan sonra çalışma odama gelmeni istiyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Binbaşı açık penceredeki en sevdiği sandalyede oturuyordu. Dorothy, saçları beyazladıkça her geçen gün daha yakışıklı göründüğünü düşünüyordu ve şimdi iş konuşmak için yanına geldiğinde, dünyada kimin bu kadar sevgi dolu ve asil bir babası olabileceğini merak ediyordu.

"Sabah Rochester'a gitmeyi bekliyordum," diye başladı, Dorothy ayaklarının dibindeki tabureye çökerken, "ama o sevgili yaşlı, karışan
doktor hayır diyor. Kendimi yeterince iyi hissediyorum--"

"Ama sen iyi değilsin, canım babacığım," diye sözünü kesti Dorothy. "Çok
çok
çalışıyorsun, seni bırakmamalıydım."

"Tut, tut, çocuk, çok
çok çalışan sensin.
Bunu, gevşek uçları toplayana kadar fark etmemiştim. Ama
tencere ve çaydanlık oynamamalıyız. İş konuşmalıyız."

Binbaşı Dale odanın karşısına geçip masasını açtı. İstediği mektup elindeydi ve aceleyle baktı.

"Evet, yarın sabah," dedi. "Anderson'ı teşhis etmek için mahkemeye çıkacaktım."

"Onu yakaladılar mı?" Dorothy sormaktan kendini alamadı.

"Evet, adamınız -Squire Travers- ona borcunu ödedi, yani iltifatınıza karşılık verdi, düşmanınızı yakaladı."

"Ama Anderson'ı nasıl teşhis edebildiniz? Onu hiç görmediniz."

"Evet, ben de bir kez bu zevki yaşadım. Onu Burlock'la gördüm ve teşhis
edebildim. Travers davada iyi bir iş çıkardı, dedektiflerin üzerinden geçti ve takdiri hak ediyor. O da bunu alacak, ikinci bir squire dönemiyle, çünkü grupları tamamen dağıttı - artık tek parti gibi görünüyor."

"Çok sevindim," dedi Dorothy. "Gerçekten çok zor zamanlar geçirdiler."

"Evet, ama yarın. Ralph'ın Anderson'ı teşhis edebileceğini düşünüyor musun?
Ralph şehir dışında ve bu gece geri dönmesi için ona telgraf çektim."

"Sanırım adamı hiç görmedi," diye cevapladı Dorothy düşünceli bir şekilde. "Ama onu çok net gördüm. Yapmaz mıydım?"

"Sen mi? Neden, çocuğum, büyük bir polis mahkemesine gidip: 'İşte,
o adam;' diyebiliyorsun; korkudan bayılmadan?"

"Elbette, yapabilirim," diye ilan etti kız. "Nellie Burlock'u bulmak için bundan daha fazlasını yapabilirim."

"Gerçekten öyle düşünseydim--"

"Ama bunu bilmelisin," dedi Dorothy, binbaşının tereddütünden faydalanmak için hemen. "Bana sadece talimat verirsen, onları harfiyen yerine getiririm. Ve oh! Keşke o parayı
en sonunda hak sahibine verebilirsek."

"Evet, eğer yapabilseydik, sanırım kendimi yeni bir adam gibi hissederdim.
Bu üzerime çok
yük oldu, özellikle de o serseri sana şelalede saldırdığından beri."

"Bende!" ve Dorothy'nin gözleri beyniyle uyum içinde parladı. "Bay Travers'a telgraf çek, bizimle buluşması için ve Tavia ile beni bırak. Tavia'nın Rochester'da bir teyzesi var, biliyorsun, ve diğer işleri bitirdiğimizde bizimle ilgilenecek. Gerçekten de sabırsızlanıyorum."

"Gitmen gerektiğini sanmıyorum," diye itiraz etti binbaşı. "Burası büyük bir şehir ve Travers seninle buluşmazsa?"

"O zaman ben onunla buluşurum," diye hemen cevapladı Dorothy. "Bana sadece tüm
yol tariflerini ver, ben de Rochester'daki herhangi bir polis karakolunu bulayım. Ayrıca, Tavia'yı da yanıma alacağım ve o da sık sık oraya gitti - şehrin her yerinde."

"Eh, tek yol bu gibi görünüyor, çünkü Anderson'ı teşhis edemezsek
serbest bırakılabilir ve bir daha asla elimize geçmeyeceğini düşünüyorum."

"Şimdi, başka bir düşüncem yok, ama nasıl gideceğiz?" ve Dorothy sandalyesini masasına çekti. "Şimdi bana her şeyi anlat ki, bu gece her şeyi
zihnimde oturtabileyim. Sonra yarın, yapmamız gereken tek şey
ayrılmak. Benim! ünlü gezginler oluyoruz!"

O gece çok geç saatlerde Binbaşı Dale hala masasında oturuyordu. Tek kızının yabancı bir şehre gitmesine ve ardından bir suçluyu tespit etmek için bir polis mahkemesine gitmesine izin vermek onun için ciddi bir meseleydi. Ama Burlock'a olan kutsal yükümlülüğünü başka nasıl yerine getirebilirdi? Kayıp çocuğa olan görevini başka nasıl yerine getirebilirdi?

Ve Dorothy de o gece sıkıntılıydı. Gerçekten büyük bir şehre yolculuk yapmaya cesareti olur muydu ve sonra--?

Ama o da bir söz vermişti ve o da ölen babanın sesini ve ihmal edilen çocuğun adalet için ağlayan sesini
duyuyordu.

Dorothy Dale tereddüt etmedi--gidecekti.

Ertesi sabah Tavia oyuncak bir balon gibi zıplıyordu.
Rochester'a ve bir polis mahkemesine gitmeyi düşünmek--daha hoş ve sansasyonel ne olabilirdi? Ve belki de isimleri gazetelerde,
resimleri olurdu, diye öne sürmeye cesaret etti. "İki kız Dalton!"
"Polis mahkemesinde çarpıcı bir sahne!" Bunları ve diğer "çarpıcı
şeyleri" ciddi Dorothy'ye anlattı, sabahın erken saatlerinde araba penceresine çok yakın oturuyordu ve tren ilerlerken
aptalca gevezeliklerden hiçbir şey duymuyor gibiydi.

"Cenaze töreni olmasın, Doro," diye itiraz etti Tavia. "Hayal ettiğim en iyi eğlence bu. Beni ifade vermeye çağırana kadar bekle! Öhöm! Bir
karışıklık
yaratmaz mıyım!"

"Ama hiç ifade vermeyeceğiz--"

"Aynı şey. Bir sürü yakışıklı memurun önüne çıkacağız ve onlar
elbette duygularımıza çok dikkat edecekler. Umarım kızarırım!
Basılı
olarak kızarmak her zaman çok güzeldir!"

Saçmalıklarının tamamen anlamsız mı yoksa aşırı ciddi Dorothy'nin dikkatini dağıtmak için mi yapıldığına karar vermek için insan doğası konusunda uzman biri gerekirdi ve Tavia hakkında oldukça şaşırtıcı başka birçok şey vardı; ancak Dorothy sabırlıydı, Tavia'nın test geldiğinde onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu.

BÖLÜM XXVII

KÜÇÜK KAPTAN - SONUÇ

"Çok acımasızca değil miydi," diye homurdandı Tavia, "Çok dramatik olacağını düşünmüştüm."

"Benim için yeterince dramatik," diye cevapladı Dorothy. "Elimi o adamın koluna koyduğumda ve 'Bu o!' dediğimde tüm vücuduma bir ürperti yayıldı.
Ugh, kolunun sürtünme izi hala avucumda," ve Dorothy, keten eteğine hızla sürterek küçük beyaz elindeki anıyı silmeye çalıştı.

"Eh, hayal kırıklığına uğradım," diye surat astı Tavia, "ve daha fazla sahte duruşma istemiyorum."

"Acele etmeliyiz, baban yakında burada olacak. Ve oraya
gitmek için ne kadar da hevesliyim. Ya adam zavallı Bay Burlock'u aldattığı gibi polisi de aldattıysa?"

"Tehlike yok. Şimdi kendi tuzağına düştü ve tek umudu
iyi davranışta bulunmak - davayı çözmesini kolaylaştırdıkça onun için daha hafif hale getiriyorlar. Dün gece pop'un insanlarla bu konuda konuştuğunu duydum."

Bu, Andrew Anderson'ın Polis Mahkemesi'nde Dorothy tarafından teşhis edilmesinden sonraki gündü. Adam sakalını keserek görünümünü gizlemişti, ancak başka izler de vardı ve kız pozitif
tanımasında sarsılamadı.

Adam ilk başta suçunu inkar etti, ancak sonunda aleyhindeki kanıtlarla
karşılaştırıldığında yıkıldı ve Burlock çocuğunu sakladığını, ancak şimdi bir kadından sorumlu olduğunu itiraf etti. Dorothy bugün onu almaya gidecekti.

Bay Travers, ilgilenmesi gereken birçok önemli işi olmasına rağmen zamanında geldi ve Nellie'yi bulmak için Dorothy ve Tavia'yı da yanına almayı kabul etti.

"Bana yakın durun," dedi kızlara, kirli ve belirsiz sokaklarda ilerlerken. "Burası şehrin engebeli bir bölgesi."

Ev ev gezip durdu, kızları her seferinde endişeyle takip etmeleri söylenmesini beklerken bıraktı. Ama yerler o kadar çok birbirine benziyordu ki, arama giderek daha da yorucu hale geliyordu.

"Belki de yanlış adres verdi," diye cesaretini yitiren ve birçok hatadan dolayı
memnun olmayan Tavia cesaretini kırdı.

"Hayır, ama bu insanlar çok sık ev değiştiriyor," diye açıkladı babası.
"İşte, burası görünüyor--bir dakika!"

Squire Travers karanlık bir bodrumun basamaklarından aşağı doğru aceleyle yürüdü. Kızlar ona baktılar - orası kirli değildi, sadece fakir ve çıplaktı.

Hemen onlara seslendi:

"İçeri girin kızlar," ve Dorothy neredeyse hareket edemediğini hissetti - çok
endişeli ve beklentiliydi.

Nazik yüzlü bir kadın onları üzgün bir şekilde karşıladı, ancak yoksulluğun öz saygısını
yok edemeyeceği o belirgin tavırla.

"Evet, yanımda bir çocuk var," diye cevapladı kadın gergin bir şekilde, "ama onu görmenize
izin
veremem."

Sonra Squire Travers kimlik bilgilerini çıkardı.

"Bizden korkmanıza gerek yok," dedi ona nazikçe. "Küçük Nellie Burlock için en iyi haberlerimiz var ve onu bununla
tanıtmak için çok istekliyiz."

"Ama çok sık hayal kırıklığına uğradık," diye itiraz etti kadın, "ve o
adam Anderson--"

"Şimdi onu düşünmenize gerek yok," dedi Squire Travers. "Onu az önce şerifin ellerine bıraktık. Bu küçük kız," elini Dorothy'nin üzerine koyarak, "her şeyi başardı. Çocuğun babasına mutlu bir şekilde nasıl öleceğini gösterdi - onun ötesindeki umudu görmesini sağladı ve sonra o ve iyi babası çocuğu bulmak için yorulmadan çalıştılar. Şimdi onu göremez miyiz?"

[İllüstrasyon: Dorothy hemen kollarını küçük kızın etrafına doladı]

Kadın Dorothy'nin ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

Sonra, tek kelime etmeden döndü ve bir merdivenin altından geçiyormuş gibi görünen dar bir kapıyı açtı.

"Nellie!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Dorothy'nin yüreği sanki bir hayatın o birkaç ana bağlı olduğunu hissetti.

Ya doğru an değilse?

Bir çocuk - solgun ve solgun, ama anlatılamayacak kadar tatlı bir yüze sahip - önlerinde duruyordu. Kadına korkmuş küçük bir kuş gibi yapışmıştı.

"Bizim için iyi haberleri var, Nellie," dedi kadın. "Bu çocuk
Nellie Burlock, Miles Burlock'un tek çocuğu."

Dorothy hemen kollarını küçük kıza doladı.

"Seni gerçekten bulduğumuzu düşünmek," demeye çalıştı ama kelimeler
boğazında büyük bir sevinçle tıkandı.

"Hiçbir belgen var mı?" diye sordu Squire Travers kadına.

"Evet," diye cevapladı, "ve belgeden daha fazlası. O çocuğu ölmekte olan annesinin
kollarından aldım ve o kötü adam Anderson'ın hiçbir tehdidi veya vaadi onu benden almadı. Şu an sahip olduğum tek şey o - sevgilim
bizim katlanmak zorunda olduğumuz zorluklardan kurtuldu."

"Ama onu senden almayacağız," dedi Squire Travers. "İşlerin hakkında
bir şeyler biliyorum. Kocan işsiz bir matbaacı mı? Adı Mooney mi?"

"Evet," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde.

"O zaman Dalton'a gitmek için hazırlanmanız ne kadar sürecek?
Kendiniz, Nellie ve Bay Mooney?"

"Gidelim mi?" diye soludu kadın, "buradan çıkmak için yarın sabaha kadar vaktimiz var--"

"Pekala," diye cevapladı uşak, "o zaman hemen bizimle gelebilirsiniz,
çünkü Binbaşı Dale biz dönene kadar dinlenmeyecek. İşte, siz iki Dalton
kızı, o çocuğu boğmayın. Evdekilere bir iki öpücük ayırın.
Onlar da Nellie'yi tanımak isteyecekler," ve Dorothy küçük yabancının yüzünden bakıp neşeli uşakla gülümsedi.

Bir sonraki öğleden sonra batıdan gelen tren Dalton'a girdiğinde,
orada bulunan herkesin dikkatini çeken bir parti indi. Küçük mavi gözlü kız, Nellie
Burlock, çok solgundu ama Tavia "harika derecede güzeldi" dedi. Bayan Mooney'nin de o korkmuş, yorgun bakışı vardı ama kocası sanki
tüm Rochester'ı geride bırakmış gibiydi. Birinci sınıf bir matbaacıydı ve
Binbaşı Dale'in gazetesi üzerinde çalışacaktı ve bu hırslı bir adam için parlak bir olasılık değil miydi?

Dorothy, Nellie'yi tek başına binbaşıya getirdi.
Kızını öpmek için başını kaldırdı, sonra da babasız olanı öptü - gözlerine yeni bir ışık
doğdu.

"Dorothy," diye mırıldandı. "Benim Küçük Kaptanım! Hepimizi zafere
götürdün! Tanrı seni korusun!"

Elbette yapılacak yüz bir açıklama ve ayrıca anlatılacak birçok hikaye vardı. Nellie Burlock, Bayan Mooney ile olan hayatını ve kendisinin ve kadının Andrew Anderson tarafından bir kereden fazla
tehdit edildiğini anlattı. Bay Mooney için bu ilişki bir gizemden başka bir şey değildi
ve kafasını pek meşgul etmemişti. "Yetkililer Anderson'la ilgilenecek," dedi binbaşı ve gerçeği söyledi, çünkü o haylaz yıllarca hapse gönderildi. Sonra, Binbaşı Dale düzenli olarak küçük Nellie'nin koruyucusu olarak atandı,
ancak kız Bayan Mooney ile birlikte yaşamaya devam etti. Ama sık sık
Dorothy'yi ve Tavia'yı görmeye geldi.

"Her şey yolunda gitti," dedi Dorothy, bir gün Tavia'ya.

"Acaba başımıza bir daha böyle harika bir şey gelir mi," diye belirtti arkadaşı.

"Sanırım," diye cevapladı Dorothy; ancak yanılmıştı;
harika bir şey oldu, tamamen farklı bir doğaya sahip olsa da. Bunun ne olduğunu, onun hakkında "Glenwood Okulu'ndaki Dorothy Dale" adlı başka bir hikayede keşfedeceğiz.

Dalton'daki okul günleri artık hızla sona eriyordu. Hem Dorothy hem de Tavia kendilerini gayretle adadılar ve mucizelerin mucizesi, ikisi de geçti!

"İnanamıyorum!" diye bağırdı Tavia ve odanın etrafında
dans etmeye başladı. "Muhteşem değil mi!" Sonra Dorothy'yi yakaladı ve onu da
dans ettirdi.

"Kesinlikle muhteşem," diye cevapladı Dorothy. "Ah, çok mutluyum!" ve sonra kız arkadaşını öptü; ve hadi veda edelim.

Son

DOROTHY DALE SERİSİ MARGARET PENROSE'dan

"Motor Kızları Serisi"nin yazarı 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı.

Dorothy Dale, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Neşeli mizacı, eğlenceyi
seven tavırları ve denemeleri ve zaferleri temiz, ilginç ve büyüleyici bir okuma deneyimi sunar. Dorothy Dale Serisi, kızlar için şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kitap serilerinden biridir.

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI
DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI
DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI
DOROTHY DALE'İN EŞCİNSEL TATİLLERİ
DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ
DOROTHY DALE'İN OKUL RAKİPLERİ
DOROTHY DALE ŞEHİRDE
DOROTHY DALE'İN SÖZÜ
DOROTHY DALE BATI'DA
DOROTHY DALE'İN TUHAF KEŞFİ
DOROTHY DALE'İN NİŞANI

Margaret Penrose'un Dorothy Dale'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE ***

***** This file should be named 5629.txt or 5629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/2/5629/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
