*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planet Mars and its Inhabitants (Mars ve sakinleri gezegeni)
Yazar: Eros Urides and J. L. Kennon
Yayın Tarihi: September 27, 2008 [EBook #563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Planet Mars and its Inhabitants, by 
Eros Urides and J. L. Kennon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Planet Mars and its Inhabitants
       A Psychic Revelation

Author: Eros Urides and J. L. Kennon

Release Date: September 27, 2008 [EBook #563]
Posting Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS AND ITS INHABITANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Mars ve sakinleri gezegeni


İLE

Eros Urides

(Bir Marslı)




  Adanmışlık

  Milyonlarca Tanrı'nın çocuğuna
  Bu dünya, karanlığa büyüledi, kimin için
  Babanın isteği şimdi
  Kanıt, bu kitap adanmış.


  Yolunu aydınlatmak bir işaret olsun
  GERÇEKTEN BAŞKA BİR YÜKSEK ARAYACAKLAR.



Kuzey kutup kapağını ve ana kanalını gösteren Mars'ın bir yarıküresi
Gezegeni kapsayan sistem.  Binlerce küçük yanal
daha büyük su yollarından yayılan ve bir
Genel planın önemli bir kısmı,
Karışıklığı önlemek için yukarıdakiler.  Dairesel noktalar ve noktalar
uzun süre kullanılmak üzere su tutulması için kullanılan ana rezervuarlar
Marslı yaz.  Çizimde gösterilen karanlık alanlar Mars Antik
Deniz dipleri şimdi bitki örtüsü ile kaplı.  Çoğu gözlemlenecek
Kanalların iki katı, birbirlerine paralel olarak
yetmiş beş mil.  Nüfus merkezleri nedenden dolayı gösterilmez
Bu alan bu kadar küçük bir çizimde mevcut değil.  Urid şehri
Çizim merkezinde rezervuarın bitişiğinde, sadece kuzey
ekvator.




İçerik

Bölüm I.-Eros Urides, Urid Şehri, Gezegen Mars, yazar,
Kendini ve kitabını The Gezegeni Mars ve sakinlerini tanıtıyor.

Bölüm II.-Nüfus merkezlerini, sıcaklıkları ve
İklim.  Tüm gezegen kanallarla ızgaralanmıştır.  (Bkz. Diyagram.)

Bölüm III.--Muhteşem Mars Kanalı'nın tam bir açıklamasını verir
Sistem.

Bölüm IV.-Planetarya Ekonomisi.  Endişelenme yok ve hepsinin istekleri
Milletler Topluluğu tarafından sağlanmıştır.

Bölüm V. Property ve Mülkiyet Hakları.  Tanrı, yaratıcısı,
Tüm mülk sahibi olarak kabul edildi.  Marslılara maddi şeyler
uygunluklardır.  Milyonlarca Marslı büyük bir aile olarak yaşıyor,
Ailelere bölünmüş olsa da.  Ve bu dayanışma ve evli
muazzam kanalı yapan birbirlerine yönelik düşünmek ve
Mümkün olan diğer işler.

Bölüm VI.-Ticaret ve takas bilinmemektedir.  Ulaşım uçmaktır
Gemiler ve yerçekimi çekimi aşıldı.  Ayrıca, kozmik kullanıyorlar
veya evrensel enerji.  Tüm dağılım muazzam depolardan alınmıştır.

Bölüm VII.
En ilginç okumayı yapan stenografi kaydedici.

Bölüm VIII. Tanrı'nın bilgisi içeriden gelir.  Bencillik oldu
ortadan kaldırıldı; Ve Marslıların polis, bekçi veya başka bir
Barışın koruyucuları.  Mesih Marslılar tarafından
Evrendeki büyük güçler.

Bölüm IX.-Mars'ın siyasi bir sistemi yoktur; Yine de kontrol ediliyor
Çok sistem.  Geniş nüfusunun her biri
"İçerideki Işık" ve "Aşk" tarafından yönlendirildi.

Bölüm X.-Mars, tek yasaları olan aşk tarafından yönetilir.  Kötülük yok
çünkü herkes iyidir; Hepsi eşit.  Gerçek basittir.  Mars halkı
Mesih hayatının diğer gezegenlerde yaşamını teşvik etmeye hazırdır.
(Bu harika ve en ilham verici bir bölüm.)

BÖLÜM XI.-Bireyin Eğitimi ve Eğitimi.  Bir
Sözlü ve yazılı bir dil; Ancak telepati genellikle kullanılır.  Kurallar
disiplin gerekli değildir.  Jüpiter'e referanslar var,
Neptün, Uranüs, Venüs, Merkür ve Mars'ın iki ayı.

BÖLÜM XII. Bireyin Eğitimi ve Eğitimi (Devam).
Mesleki kararlılık.  Okul Çağı.  Evlilik.  Bilim ve Yerli
Bilim.  Zaman, mekan, hareket ve maddenin göreliliği. Hepsi
Bütün evren sonsuz harekettir.

BÖLÜM XIII.-MUSIC, Babanın bir ifadesidir.  "Çevremiz
güzel bir gökkuşağı evreni ". Kürelerin müziği hakkında ve
Şarkı söylemek son derece gelişmiştir.

Bölüm Xiv.-Aeronautics.  Yerleşik gezegenler.  Mezhepçilik.  Ses yok,
Hiçbir uyumsuz titreşim Mars atmosferini bozmaz.

Bölüm Xv.-Life, tüm evrenin bir niteliğidir. Gezegen
Jüpiter derin kasvet ve karanlıkta sarılır.  Çok şey verir
bilgi.  Bir asteroit olan Vesta yaklaşık 500 mil çapındadır. Diyor
Güneş sistemimizin gezegenleri ve dünyamız arasındaki iletişim
Yakında gerçekleşecek ve ilk mesajın Mars'tan olacağı.
Dünya halkı için yeni bir dönemi müjdeleyecek ve bozulacak
Dar fikirli teolojimiz.

BÖLÜM XVI.-Yükselen Mesih.  Tüm Mars halkı diğerinde yaşadı
Dünyanız hariç daha önce gezegenler.  Mars'ta Mesih hayatını yaşıyorlar
Her gün.  10.000 yıl önce Mars halkı Mesih'i onların
Cinayetsiz kurtarıcı.

Bölüm XVII.-Fiziksel Çevre, manevi nedenlerin sonucudur,
ve zihinsel tutumumuzun sonucudur.

Bölüm XVIII.-Maddial Life bir derstir ve
Karakterin ortaya çıkması.  Marslılar doğal olarak ustalaştılar
Tutkular.

Bölüm XIX.-EROS, bir Marslı evin grafik açıklamasını verir ve
Çevre, daha sonra yiyeceklerin nasıl manipüle edildiğini gösterir.  Getirildi
Mekanik bir çelişki içinde merkezi bir depodan
Yeraltı, sonra yemek odasına kadar.  Kirli yemekler çalıştırılır
Aynı şekilde aşağı ve kapalı.  Ev hanımı için bir crudrawy yok!

Bölüm XX.-"Sanat." Marslıların resimde güzel yapımları var,
Bazıları sahneleri ve bölümleri tasvir eden heykel ve halılar
Mesih'in Mars'ı on bin yıl önce ziyaretinde olayı.

BÖLÜM XXI.-EOS Urides'in konusu hakkında yazmak için iyi bir anlaşma var.
Çoğunlukla dünyamızla ilgisi olan "bilimsel sofistike".



Önsöz

Perde arkasındaki gerçek Marslı eros urides, dikte eden
Bu kitabın içeriği Medium aracılığıyla Bay Kennon'a.  Oldu
ayrıca "Ortamın kısa süreler boyunca trans içinde tutulduğunu belirtti
Sadece, ortamın mutlaka Mars atmosferini deneyimlemesi gerektiği gibi
bu da dünyanızdan daha nadirdir. "Ayrıca
Ortam biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu ve ilk başta nefes alırken
Trance durumundayken.

Bay Kennon ayrıca orijinal kitabın önsözünde olduğunu yazdı.
4 Ocak 1920'ye kadar, kitabı yazmaya karar verilmedi.
Mars gezegeni, halkı, hükümet şekli, sanatı,
Endüstriler, yaşam felsefesi, vb. İlk kez
Bu dünyanın tarihi verilebilir.

Görünüşe göre İsa Tanrı'dan biri gezegenleri ziyaret etti
Güneş sistemimiz, Gezegen Mars ziyaret edilenlerden biri ve
araştırıldı.  Ve bunun bir kanıtı olarak İsa Mesih'ti
Başkan veya Başkan olarak işlev gördü Büyük Barış Konferansı
Dünyamızın göklerinin ilk alanındaki geniş kolezyumda.
Bu, "Yarının Dünyası" nda tam olarak bildirildiği gibi 1912 yılında idi.
Sayfa 98. O konferansta evrensel barışın olması gerektiğini belirtti.
araştırılacak başka gezegenler olduğu için hızlandırılın: Ve bu
Dünya yolda durdu ve komşu için bir tehdit haline geliyordu
Gezegenler.



Bölüm I.

Mars ve sakinleri gezegeni

Yıllar önce, zamanı ölçerken, Mars'ın bir sakiniydim,
Kardeş gezegen.  Benim adım eros urides (ikincisi "
Urid "). Ama fiziksel bir isim sadece kişinin hayatında tesadüfi bir isimdir.

Ruh dünyasında bize göre bize bir isim verilir
manevi nitelikler ve hediyeler ve yaptığımız iş türü.

Malzemenin kutsal birliğinin meyvesi olarak geldim
ebeveynler.  Sosyalleriyle ilgili olarak söylemek gerekli değil
statü, Mars'ın maddi bir ifadesine dönüşen herkes
Baba eşittir.  Rütbe, istasyon ve elinde eşit
Dünyanın maddi meyveleri.

Eğitimim tamamlandıktan sonra,
Marslı Sistemi, kişinin haklı mesleğini bilimsel olarak belirleme sistemi,
Tedarik eden ana kanallardan birinin bir bölümüne gözetmen olarak atandı
Kuzey kutup kapağından şehrin yakınında sulandırıcı bir rezervuara su
Urid, doğum yeri. Fiziksel hayatımın 36. yılında (Mars hesaplaması)
Geçişim meydana geldiğinde gezegen, hangi olay benim
Gözlemleyememe, bir gece, uyarı sinyalleri
Merkez İstasyonu Arifeye sıcaklıkta muazzam bir düşüş hakkında tavsiyelerde bulunuyor.
Bu Mars sonbaharında meydana geldi ve ben yoğunlaştım
soğuk.  Evli değildim, bu yüzden benim dışında hemen bir aile bırakmadım
Ebeveynler, kardeşler.

Sakinlerinize bir fikir vermek için dünyanıza geldim
İdealist yaşam daha gelişmiş kardeşleriniz tarafından yaşadı.  Terimi kullanıyorum
idealist sadece göreceli bir şekilde, çünkü Tanrı'nın evreninde dereceler
Çocuklarının maddi ilerlemesi sayıca sonsuzdur.

Bu bilgileri dünyanızın sakinlerine verirken
Dünyanızın birçok eski bilge çocuğunun ruhları tarafından destekleniyor.

Size vermek üzere olduğum bilgilerin amacı
insanlar esas olarak,
Tanrı'nın krallığının dünyanızdaki hükümdarlığı.

Birçoğu bu bilgiyi reddedecek, ancak yine de Tanrı'nın gerçeğidir.
Ama öte yandan, Tanrı'nın çocuklarının çoğu şimdi
Gezegen ifadeleri doğru olarak kabul edecek ve yardım edilecek ve
maddi varoluş için zor mücadelelerinde teşvik edildi.   Bu
olduğu gibi eşit olmayan mücadele,
Tanrı'ya inanç kaybı.

İnsanın yaratıcısına olan inancı, şu anki döneminizden önceki çağlarda
Karanlık, yüce idi.  İnsanın tutumu ve onun güvenine
Tanrı'nın vaatleri, bir çocuğun ebeveynine olan inancı olarak,
her zaman güvenilir.  Ama bencillik üst el kazandı ve
Şimdi insanın dünyanızdaki efendisi. Şimdi bağlayan zincirleri kırmak için
Benlik, Tanrı'nın kutsal elçilerinin amacıdır,
Erkeklere çıkış yolunu öğretmek ve göstermek için dünyanıza yüksek manevi küreler
esaret.  Başarılı olacaklar, çünkü her şeyi bilme emretti. Öyle
onların yönünde, şimdi bu konuda küçük rolüme katkıda bulunuyorum
hareket.

İçeren bilgileri verebildiğim için çok mutluyum
Bu kitapta ve ayrıca herkesin yardımını da takdir ediyorum.
Çok isteyerek yardım eden toprak uçağı; Ama elbette hepimiz itaat ediyoruz
Babanın emri.

Hayat tüm evrenin bir niteliği olduğu için,
Tüm Tanrı'nın kreasyonları aynıdır.  Yani, başka bir gezegendeki yaşam olmalı
Deneyimin size öğrettiğinden farklı olmadığı düşünün.

Tüm ilhamlar babadan geliyor.  Dolayısıyla, bir yarış derecesi
medeniyet noktasındaki ilerleme, manevi ile orantılıdır
Enfolment.  Bu nedenle yaşamın maddi yönü
Tanrı'nın evrimsel ve evrimsel olmayan yaratıkları,
Sınırsız alanda yaşanabilir küre.

Mars'ın hikayesini anlarken, buna inanmaya hazır olmalısınız.
Fiziksel bir bakış açısı, Marslılar sadece insanlardır, farklı
Dünyanızın insanlarından çok az.

Aynı şey, herkesin keyif aldığı hayatın faaliyetleri ile ilgili olarak da söylenebilir.
Tanrı'nın yaratıklarının.  Marslılar çalışıyor ve rekreasyonlarına sahipler.  Onlar
Tıpkı meyvelerinizi yaptığınız gibi dünyalarının meyvelerinin tadını çıkarın.
İşgücü tasarrufu sağlayan makineleri icat ettiler ve çok sayıda şımarttılar
endüstriyel arayışların, ancak bu farkla: ekonomik sistemleri
öyle ki Mars'ın hayatı varoluş mücadelesi değil
Dünyanızda yarattınız.  Aksine zevkli bir
İşin içinde Recreation kadar keyif aldığı yaşam.  Bu durum
iki nedenden kaynaklanıyor.  Birincisi, Mars bir dünya olarak çok daha ileri düzeydedir
evrim kariyerinde.  İkincisi, onun manevi çıkarılması
Sakinler orantılı olarak gelişmiştir.

İlahi plan kapsamında evrensel olduğu için fiziksel
Mars'ın özellikleri, dünyanızla karşılaştırıldığında, genel bir şekilde,
Aynı, bu kitapta daha sonra gösterilen istisnalar dışında. Mars sakinleri mavi gökyüzünün, dağların, tepelerin, kayaların ve
Dells, bulutlar, güzel gün batımları ve aslında fiziksel olarak
Dünyanızın sakinleri tarafından tanık olan fenomenler.

Marslılar yaşıyor ve onların insanlarınız gibi var, ama onlar
farklı bir manevi ve değiştirilmiş bir fiziksel ile çevrilidir
çevre.  Müzik, sanat ve çalışmada zevk alırlar
fizik bilimi, ama bu farkla: manevi büyüme ve
Bireyin çıkarılması en önemli olarak kabul edilir ve hepsi
Malzeme ilerlemesi sadece nihai uçlara yardım.

Ana noktalar göz önüne alındığında, okuyucu artık gerçek olanı kolayca anlayabilir
Mars karakteri, ancak bazıları için bir hayal kırıklığı olsa da
Mars sakinlerini fiziksel olarak farklı olarak hayal etti
kendileri; Ya da belki de yarı-ruhsal varlıklar olarak, muhtemelen
bir tür denetimli serbestlik yapmak için diğer dünyalardan nakledildi
Güzel bir çevre ve şeylerin bir cennetinin ortasında hayat.



Bölüm II.

Nüfus merkezleri, sıcaklık, iklim

Mars, dünyanızın yarısından biraz daha büyük olmasına rağmen,
çap 4.200 mil, daha geniş bir yaşanabilir arazi alanı içerir
ikincisinden, yüzey alanı yaklaşık 212.000.000
Dünyanız için 51.000.000 mil karşı mil kare.  Dolayısıyla bizim
Globe, daha büyük bir nüfusu yaklaşık 13.160.000.000 kişiyi desteklemektedir.  Senin
Nüfus 1.645.000.000 mahallede.  Kara Alanınız
Mars'ın kara alanından 161.000.000 mil daha az.  Bu için
Okyanuslarınızın dünyanızın geniş bir yüzeyini işgal etmesinin nedeni ve
Mars'ın okyanusu yoktur, çünkü bunlar çağlar önce kurutulur. Sonuç olarak neredeyse
gezegenimizin tüm yüzeyi (bazı küçük alanlar hariç
Bataklıklar, antik denizlerin ve okyanusların kalıntıları ve porsiyonlarla kaplı
aşırı kuzey ve güney kutup kapaklarının)
Mars sakinleri.

Gezegenimiz kanallarla ızgaralanmış, yüzlerce ana
teleskoplarınız aracılığıyla gözlemlenebilir ve yoğun sanat
Çiftçilik bizim tarafımızdan bir dereceye kadar mükemmelliğe uygulanır.
Dünyanızın sakinleri tarafından.

Kışlarımız, ekvatoral bölgelerde bile şiddetli,
Bazen sıcaklıklar sıfırın 80 dereceye kadar düşük seviyeye iner.
Ancak, yaylarımız, yazlarımız ve sonbaharlarımız hafif ve neredeyse iki kez
Mars yılı için mevsimleriniz 687 gündür.  Büyüyoruz
ve gerekli tahıl, meyve ve sebzelerin birçok mahsulü olgun
İlkbahar ve yaz aylarında, bu yüzden istememiz asla hissetmez
Mutlu insanlar.

Sulama yöntemimiz, uygulananlardan biraz farklı
Dünyanızın kurak kısımları.  Birkaç örnek dışında yapmıyoruz,
Topraklarımızı sizin gibi sular altında bırakın.  Atmosferiniz olması nedeniyle
Sizinkinden çok daha hafif, normal hava basıncı sadece 8
Dünyanızdaki 15 pound'a karşı inç kareye pound,
Buharlaşma çok hızlı ve çok fazla
Nem havada olmak çok harika.

Bu ağır nem aynı zamanda ısı radyasyonunu önleme eğilimindedir ve
Geceleri sıcaklık çok düşük değil, ancak don
Yaz aylarında bile nadir değil.  Bitki örtüsü alışıldığında ve
Çevremize uyarlanmış, büyüyen mahsullere zarar verilmez.
Bu donlardan.

Marslılar rarifiye içinde yaşamakta zorluk çekmez
atmosfer.  Ne anormal olarak gelişmiş akciğerler yoktu.  Tanrı var
tüm boyunca yaratıklarının rahatlığı için geniş bir hüküm sağladı
Onun sonsuz kreasyonları ve biz Mars'tan bizden yoksun
Baba bakım ve sevgi.

Dünyanızın bir sakini aniden Mars'a nakledilirse
yaşayabilirdi ama birkaç dakika, akciğerlerinin yapamaması nedeniyle
Işık atmosferinizden yeterince oksijeni asimile edin.

Ekonomi bizimle bir bilimdir.  Hiçbir şey boşa gitmez.  Her mümkün
İnç kare zemin insan veya canavar için yiyecek üretir. Kuzeyde bile
ve Güney Arktik Bölgeleri, mevsimlik çözülmeleri ile birlikte ortaya çıktıktan sonra
Dünyanızdaki gökbilimcilerin gözlemlediği gibi bitkisel büyüme.  Bunlar
Bölgeler, otoriteler olarak kullanılarak yiyecek kotalarını üretir
Sığırlarımız.  Uzun süredir muazzam miktarda yem toplanır
Mars kışları, kuzey veya güneyden daha büyük bir kısmı
Yarım küre bir kar manto ile kaplıdır.

Ekvator bölgeleri her zaman hoştur.  Şiddetli rüzgar fırtınası yok
Mars'ta deneyimli; Şimşekimiz ne de başka bir manyetik yok
deneyimlediğiniz gibi rahatsızlıklar.

Barış içinde yaşayan sakinlerimizin huzuruna bir sonucu olarak,
Sevgi ve uyum ve Tanrı'nın gerçekleri günlük olarak ifade etti
Yaşamak, iklim eşittir, atmosfer net ve güzel,
Sky Serene ve Safir-Mavi: En Şiddetli Rüzgarlar Ama Nazik Zephyrs
Dünyamızın daha uzak bölümlerinden ekvatora doğru ilerledi.
Bulutlu gökyüzü nadirdir ve yağmur fırtınası azdır.

Mars'ta Tanrı'nın armağanları yok.  Yoğun tarım olduğu için
Gezegenimizdeki zorunluluk, bitki yiyecekleri veya dölleyici unsurlar
bol.  Sizin tarafından gözlemlenen büyük beyaz dairesel noktalardan biri
MARS üzerinde bir bölgede bulunan gökbilimciler Elysium ve
tüm gözlemciler için bir bulmaca olan muazzam bir depozito
dölleyici kimyasallar.  Bu özelde muazzam bir kuyu bulunur
hiç bitmeyen bir salin çözeltisini fışkırtan nokta,
Sodyum nitrat, potas ve diğer tuzlarla emprenye edilmiştir.  Ülke
Çoğu mil boyunca beyaz bir çökelti ile kaplıdır.
nemli hava tarafından taşındı ve Mars dünyasına bırakıldı.
Bu kimyasal bileşikler rafine edilir ve toprağı yenilemek için kullanılır
bitki yiyecekleri ile.

Mars'ta 153.000 nüfus merkezi var, ancak bu merkezler
Dünyanızdakilere benzer şekilde sıkışık değil. Her birey
İçinde en iyisini geliştirmek ve geliştirmek için bolca yer var.

Şehirlerimiz kalabalık değil ve binalarımız onların
Basitlik: bol miktarda güneş ışığı ve bolca büyük ve ferah
Havalandırma.  Bina için beyaz mermer ve metaller kullanılır
amaçlar.

Sakinler merkezlerde toplanır ve daha mükemmelimiz sayesinde
Ulaşım yöntemleri, her gün sahadaki görevlerine gidin veya
Fabrika, tahsis edilen dönemlerinin sonunda eve döner ve
Fireside.



Bölüm III.

Marslı Kanal Sistemi

Mars'taki kanal sistemi nispeten yenidir.  Fikri
Gezegensel bir kanal sistemi inşa etmek,
Mesih'in gezegenimize ziyareti.  Üstat insanları uyardıkları konusunda uyardı
Gelecekteki su arzları için hüküm vermelidir.  O zaman
(10.000 yıl önce) Su temini,
Zaman devam etti.  Ustanın misyonundan yaklaşık 3.000 yıl sonra
Mars, gezegen kanalının gerçek inşası olduğu sonucuna varmıştı
sistem üstlenildi; Ve aradan geçen 7.000 yıl boyunca ve
Günümüzde, kamu su yollarında inşaat devam etti.

Günümüzde sistem en eksiksiz, ancak sürekli çalışma
Kanalları çalışır durumda tutmak için gereklidir.  Buna ek olarak
devasa kanal sistemi, uygun rezervuarlar için hüküm verilmelidir
Kutuplardaki mevsimsel çözülme sonrası suyu susturmak.  Buna
En son büyük rezervuarlar en fazla kanal kavşaklarında inşa edildi.
Bazı durumlarda rezervuarlar paralel arasında kurulmuştur
kanallar; Ancak her durumda daha küçük kanallar veya lateraller, her zaman kesişir
Bu noktalarda.

Mars'taki kanalların çoğu iki katına çıkıyor, çünkü
gökbilimciler.  Bu çift su yolları birbirine uzakta paralel
yaklaşık 75 mil.  Bunun nedeni Marslı olarak
Nüfus, sulamak için kesinlikle kutup sularına bağımlıdır
Mahsulleri, bir kanal için herhangi bir kaza gibi, heyelan gibi bir heyelan
Düzenli su akışı veya bir kilit veya kapının kırılması,
Çok sayıda insan için çok ciddi felaket. Ve bunun için
Sebep, ana kanallar inşa edildikten kısa bir süre sonra, ikinci ve
Bir garanti etmek amacıyla paralel su yolları yapıldı.
kutuplardan ekvatoral bölgelere kesintisiz su akışı.
Bunun sonucu, birçok durumda öngörü
Sorumlu gezegenin su temini olan Mars mühendisleri,
Kuraklıktan muazzam alanları kurtardı.

Mars'taki yağış neredeyse sıfır ve muazzam nüfus (sekiz
dünyanızınkinden daha büyük zamanlar) tamamen bağlıdır.
erime kutup kapaklarından su temini.  Mars'taki su en çok
Değerli sıvı ve boşa harcanacak hiçbir şey yok.  Okyanuslarımız çağları buharlaştı
önce ve kutuplarda nem yağışının dışında
kar şekli, hiçbiri gezegende başka bir yerde olmayacak
Çok yetersiz miktarlar.

Yaşam çalışmamızın yaşamını yapan yeryüzünüzün gökbilimcisi Lowell
Gezegen, bu rezervuarlara "vahalar" olarak adlandırdı, ancak onun içinde yanıldı
teori.  Yuvarlak diskler olarak görünen bu noktaların
Teleskop, nüfus merkezleriydi.  Bu sonuç
hatalı.  Mars'taki nüfus merkezleri,
"vahalar" olarak adlandırılan konumundan bağımsız olarak tüm gezegen. BT
suyun hızlı buharlaşması nedeniyle oldukça doğrudur
Mars'ın nispeten ince atmosferi, oldukça yarıçap için çiğ
Rezervuarların merkezinden dikkate değerdir, sonuçta
Bitki örtüsü yaylar, "vahalara" bir çapın görünümü verir
yaklaşık 75 mil.  Rezervuarlar yaklaşık 60 mil çapında
milyonlarca galon su.

Aynı açıklama kanalların da verilebilir.  Her birinde çiğ
taraf geniş ve tam uzunluğu uzatan bitkisel büyüme
su yollarının ve bazı durumlarda binlerce mil boyunca, çoğu
üretken.

Kanallardaki su, çoğu durumda yerçekimi ile dağıtılır;
Ancak bir kilit sistemine başvurmak ve yükseltmek için muazzam pompalara
su uygun seviyelere.

Kilit sisteminin ve pompaların kapıları elektrikle çalıştırılır,
Hangi enerjinin kontrolü bizim tarafımızdan iyi anlaşılıyor.  Aslında biz
Kullanım bilgisinde dünyanızın yüzyılları önünde insan
Elektro-manyetik enerji.  (Konuyla ilgili daha fazlası verilecek
Daha sonraki bir bölümde elektrik.)

Gökbilimcileriniz için başka bir gizem kaynağı görünüm oldu
Bazı Mars kanallarının kökeninde üçgen koyu lekeler.
Bunlar gökbilimciniz Lowell tarafından "Yeminler" olarak adlandırıldı.
tuhaf şekilleri nedeniyle adlandırılmıştır. Bu sözde "bakanlar"
bir sezonun tedarikinin su tutulması için düşünceli bir hüküm
su.  Başka bir deyişle, kısmen su yükseltmek için bir kilit sistemidir.
Bazı ana kanalların seviyesine kadar ve aynı zamanda müthiş bir
pompalama sistemi.

Teleskopun göstereceği gibi, bu sözde "bahçeler"
Bizimize çok karanlık alanlar olarak görünenlerin bir kısmı
Gezegen.  Bu karanlık alanlar Mars'ın eski deniz dipleri ve birçok
Örnekler mühendislerimiz tarafından doğal rezervuarlar olarak kullanılmıştır.
su.  Kutupların yakınındaki uygun konumları ideal
yeterli su kaynağının korunması için tesisler.

Mars'ın devasa kanal sisteminin inşası, gezegensel
kapsamı, dünyanıza insanlara imkansız bir görev gibi görünebilir. Ve o
Benzer bir şey üstlenirseniz, yeryüzü sakinlerinize öyle olabilir.
Denizleriniz kuruduğunda gelecek çağlar halinde proje, ancak
Mars'taki yerçekiminin, dünyanızla karşılaştırıldığında, 38 ila
100. Büyük su yollarının kazıları nispeten kolay hale gelir
görev.  Mars'ta yüksek dağlarımız yok; Aslında, hiçbiri 3.000'i aşmıyor
rakımda ayaklar.

Yerçekimi farkı sayesinde Mars'ta düzenlenen açı açısı
dünyanızda 45 dereceye karşı neredeyse akut,
kanallara neredeyse dik duvarlar ve tehlikesini azaltır
toprak kaymaları ve mağara. Ama her şeyden önce, en büyük avantaj zevk
Bizim tarafından büyük kamu işletmelerinin inşasında
kanal sistemimiz tarafından benimsenen, amacın dayanışma ve birliği
Mars halkının kısmı.  Aşk gezegenimizi içsel olarak yönetirken
Halkı arasında, halkın yanlış anlaşılması var.
herkesin iyiliği için gerekli olan herhangi bir girişim.

Dünyanızdaki sakinlerin karşı bölünmesi ağıt
birbirleri.  Sadece ırksal, sosyolojik yanlış idealler değil
ve dini ayrımlar manevi ve malzemeniz için bir bar
İlerleme, ancak siyasi ve ekonomik sahtelerin değirmen taşı gibi
boyunlarınızın etrafında, bu da sizi nihayetinde yıkıma götürecek
Bir insan olarak, adımlarınızı geri çekip yola geri dönün
Mesih tarafından 2.000 yıl önce, dünyaya geldiğinde
en yüksek olan bir mesajla.  Yol, yol açan aşktır
Mesih tarafından atıfta bulunulan Tanrı ve krallık hakkında gerçek bir anlayış.

Teleskopik gözlem olarak Mars kanalları neredeyse hepsinde
Kılıflar, düz çizgileri takip edin.  Gerektiğinde dağlar kesildi
uygun bir seviyeye kadar.  Kanalların depresyonları geçtiği yerde veya
Eski deniz tabanları, muazzam su kemerleri katı taştan yapılmıştır
ve beton, su çoğu durumda akar
Yerçekimi ile hedefi.

Bunun muazzam bir görev olduğu zaman,
ana kanalların genişliğinin bir ila
yirmi mil.  Bu duyuru pek çok mantıksız görünebilir, ancak
Hatırın dağıldığı unutulmalıdır
212.000.000 mil kare bölge muazzam.  Nerede sorabilirsin
Bu büyük miktarda su geliyor.

Kutup kapakları! Mars kışında bunlar neredeyse uzanır
ekvator ve gezegenin yüzeyinin yaklaşık beşinci yüzünü kapsar
maksimum; Ve kar yağışı ortalamaları altı inçlik ortalamalar
gerçek kutupların yakınında ve yakınındaki 50 feet'e kadar olan kapaklar, bazı fikirler olabilir
bu yapay tarafından halledilen nem miktarından kazanıldı
su yolları.  On metre kar 12 inç su yapacak, bu yüzden orada
Mars'ta tüm amaçlar için geniş bir arz var.

(Not-kanalların çoğunun neden çimlenmesi sorusu
Biri gökbilimcilerimize şaşırtıcı.  Lowell, birçoğunun
Ana kanallar, başlamasından kısa bir süre sonra çimlendi
Marslı yaz ve bir süre için fenomenlerin olabileceği düşünülüyordu
optik bir yanılsama olun ve ikinci teori ciddi olarak kabul edildi
Bazı gözlemciler tarafından, çift kanallar gerçekten fotoğraflanana kadar
Flagstaff Gözlemevi, ancak iki katına çıkmanın nedeni asla
bu vahiylerin alınmasına kadar çözüldü.)



Bölüm IV.

Gezegen ekonomisi

Ekonomi, Mars gezegeninde yetiştirilen bir erdemdir.  Senin yerinizde
sadece yiyeceklerde değil, aynı zamanda meyvelerde kullandığınızdan daha fazlasını boşa harcarsınız
Toprak.  Kaynaklarınızı muazzam bir oranda kullanıyorsunuz ve bazıları
gün cezayı ödemelisiniz.  Ahlaksız yıkımına tanık olmak
Güzel ormanlar, kömür yataklarınızın tükenmesi ve ham petrol
Mevduat.  Bütün bu atıklar manevi rehberlik eksikliğinin sonucudur;
Brüt bir materyalizm: bencil bir açgözlülük.  Yatmak yerine
Mamon sunağında ibadet ettiğiniz manevi hazineler.
Nihayetinde istiflerini kararmış pirinçten başka bir şey bulamayacaksınız-bir
Sizi manevi yıkıma yönlendiren yanılsama.

Marslılarla yaşama teşviki hayatı ifade etmek ve içinde olmaktır
Yaratıcıyla uyum, ruhsal olarak gelişmek ve
Sonsuzluk.  Mars'ta her biri kardeşi için sonuna kadar yaşamaya çalışıyor
Hepsi, vaat edilen krallığı henüz fiziksel bir varlık olarak miras alabilir.
Bizimle ticarileşme bilinmemektedir, çünkü hiç kimse kâr için çalışmaz.  .
Tüm sakinlerin toil ürünleri halka açık larder içindir
ve diğer ihtiyaçlar ve hatta lüksler. Bu kamu ekonomisi ve sanayileşme sisteminin bir sonucu olarak,
ter atışları, çocuk işçiliği, fakir evler, kamu reformatorları ve
Dünyanızda Vogue'da Pernicious ve Uniquitous Gümrüklerin Uzun Listesi
gezegenimizde bilinmiyor.

Mars halkının hayatından endişe yok.  Endişenin yeri yok
Marslı zihni.  Hepsinin istekleri Commonwealth tarafından sağlanır,
ve her biri en iyi çabalarını ortak iyiliğe katıyor ve
Dönüş Her bir kişiye her isteği sağlanır.  Bu içinde
Mesih'in mesajına uygun: "Önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın ve
Onun doğruluğu ve tüm bunlar size eklenecek. "



Bölüm V.

Mülkiyet ve Mülkiyet Hakları

Mars'ta tüm mülkler, yaratıcısı olan Tanrı'ya ait olarak kabul edilir,
yaratıklarının katlanması ve rahatlığı için bunu sağlayan.  HAYIR
Bireysel, dünyanın sakinleriniz açısından mülkiyeti iddia ediyor
Yapmak.

Tanrı'nın sevgisiyle insan maddi evrenin bir kısmını yaşar,
Ama sadece bir sezon için.  İnsan hayatı ifade etmek için maddi var
ve bir bireysellik edin, daha sonra materyalden geçer
esaret, yeri bir başkası tarafından alındığında.

İnsanın geçişinde onunla birlikte sadece karakter, başka bir şey yok.  Eğer
maddi hayatı boyunca çaba sarf ettiği şeyler
Chimeras: Hayatın maddi şeyler: dünyanın meyveleri, sonra
Bu durumda kendini gerçekten fakir bulacak.  Tek gerçek servet,
Çaba göstermeye değer tek şey, Tanrı ve Krallığı'nın bilgisidir.
Ve bizimle Marslılarla Tanrı bilgisi aranan nihai hedeftir
için.  Dolayısıyla Marslı için tüm maddi şeyler ama yakında
unutulacak.

Maddi zenginlik bir soyutlamadır.  Her zamanki kanıtıdır
para, kara, mal veya chattels olabilecek mülk bulundurma
Dava olabilir.  Son analizde bu somut servet kanıtı
gerçek değil.

Para, daha fazla veya daha az bir şey değildir.
paranın arkasındaki gerçek değer için çok fazla insan çabası olan,
Sonuçta, çok fazla insan enerjisi veya kuvveti,
kalitesi ve değeri.

Mallar ve Chattels gibi diğer mülk biçimleri
insan çabası ve para alışverişi ile güvence altına alınabilir veya
sahibi tarafından üretilebilir.

Tanrı tarafından fayda için yaratılan topraklar tarafından temsil edilen servet
birey için değil, tüm insanlığın sözde
takas, değişim veya miras tarafından sağ güvenli, kullanmak veya stopaj
Kullanımdan, sahibinin kaprisinde-belirli bir parçanın veya bir kısmının
gezegen.  Yasal bir kurgu altında, arazi unvanı
Dünya'nın merkezi ve sonsuza da zıt bir yönde!

Metin: "Kaşın teriyle ekmeğini kazanacaksın"
Bir gerçek bilgisine giren biri için derin bir önem.
Dronların ilahi planda yeri yoktur.  Sadece gerekli değil, aynı zamanda
Zorunlu, her biri ortak iyilik için üzerlerine düşeni yapıyor.  .
Üretici olmayan zengin adam,
Ne toning ne de dönüyor.  Zorluk ile ilgili İncil testi
Zengin adamın cennete girmesi, bir
Tanrı ile uyum sağlamak için drone veya parazit.

Zenginliğe sahip olmak kendi başına günahkar değil, sahip olmak
Zenginlik bencilliğin sonucudur.  Bencil olan o atılacak
varlık.  İhtiyaçlarının ötesinde biriken birey
Cennet, mallarını güçlü kutularda kilitlediğinde.  İstifleme eylemi
Tanrı'nın orada planladığı için sadece kısmının bazı yaratıklarını mahrum ediyor
çaba gösteren herkes için yeterli olmalı ve
Tanrı'nın armağanlarının eşit olmayan bir dağılımına izin verir.
İlahi Plan ve iki kat Presnicious, bir kilise organizasyonudur.
izin verir.

Ancak Mesih, Halkının Kalbinde meskenini aldıktan sonra
Dünyanız, gezegeninizde milyonlarca insana gelecektir. Mutluluk ve bencillik o kadar taban tabana zıttır ki
İkincisi dünyanızdan elenmedikçe imkansızdır, çünkü
Gerçek mutluluk, Tanrı'ya tamamen teslim olduktan sonra gelir.  Tanrı'ya teslim ol
onun iradesine bağlı olmak anlamına gelir.  Yeryüzündeki iradesi olduğu gibi yapılmalı
cennette.  Hepsi bundan bilinçli olmalı.  Tanrı'nın isteği olsaydı
Dünyanızda ne kadar farklı bir yer olurdu! Yerine
bir cennet, insanın kardeşliği ve
Tanrı'nın babalığı, birkaçının hayali yerine bir gerçek.

Tanrı hem evrimsel hem de evrimsel olmayan tüm yaratıklarını seviyor.
Onun aşkı kapsamsız.  Hepimiz onun çocukuyuz.  Her şey
bizim için sağlandı.  Yürütülen sadece insanın bencilliği
Sadece aidatlarının herhangi bir yaratığı. İnsan eksikliği nedeniyle adam istemek
Tanrı'ya inanç! İnsan Tanrı'ya olan inancını kaybetmeden önce yürüdü ve
Meleklerle iletişim kurdu.  Şimdi yapabilirdi ama dinlerse
İçinde ses-eğer sadece kalbini Mesih'e açacaksa, yardım için
Ne zaman kişi samimiyet ve inanç istedi.

Büyük adaletsizlik kaynaklarından biri
Dünyanızın sakinleri, ilahi hakkın dogmasına olan inançtır.
Bu dogma, sadece ilahi hakkının saçmalıklarını içermez.
Krallar, ama malların ve arazilerin mülkiyetine ilahi hak
Yaratıcının birkaçı için kayırmacılığı.

Bu dogma, anlatılmamış sefalet ve acıların annesidir.  Bunun dışında
Ungodly teori utanç verici kast sisteminizi geliştirdi; utanç verici
ekonomik fikirler.

Eski feodal hükümet sisteminiz çok az gelişti
Bugün ilkel statüsü üzerinde, çünkü hala iyi tanımlanmış
Tanrı'nın çocukları arasındaki sınıf ayrım çizgileri-sınırlama
Zenginlik ve doğum kökenli. Sakinlerinizle ortak
ayakta durma ve sosyal ayrım,
(ataların zenginliği veya sosyal duruşu.

İlahi Hak'ın korkunç sapkınlığı,
karanlık ve daha önce dünya kökünden ve dalınızdan çıkarılmalıdır
İlerlemenizden sağlanır.  Tanrı favoriler oynamaz.  Onun aşkı
hepsine duş aldı.  Hediyeleri tüm çocukları içindir.  Oldu
Asla bir tercih edilen ilahi niyet, güneş ışığında güneşlenmeli
Çoğunluk, istek ve yoksunluğa maruz kalırken lütfu.  Bunlar
Yanlış fikirler karanlığın tedarikçileri oldu: Stygian kasvetinin
Şimdi dünyanızı gölgede bırakıyor.

Manevi karanlık her zaman dünyanızı kaplamamıştır.  İlkel olarak
Times-Yaşları Ag--ERA'lar, geçmişiniz kaybolmuş, adamınız
Dünya yaratıcısıyla uyumluydu.  Bu Altın Çağdaydı
İnsan ve Tanrı'nın melekleri el ele yürüdü; İnsan iletişim kurduğunda
Tanrı ve Mesih Ruhu'nun kalbine uyduğunda
insanlar.  Bu yaşta insan ruhsal olarak neredeyse bir dereceye kadar geliştirildi
inanılmaz.

Sonra insanın Temptor'u dinlediği zaman geldi (temel benliği),
Ve atavizm yasasının çalışmaları yoluyla adam neredeyse yozlaştı
hayvan prototipi seviyesine.

Dünyanızın tarihindeki bu olay,
"Eden Bahçesi" nde "insanın düşmesi".  İnsan Tanrı'ya itaatsizlik etti
Kendini bencil arzularına vererek kendini dinlemek.  O
Kardeşini, mecazi olarak konuşurken, kendini terk ettiğinde
Bencil sona erdi ve arkadaşından yararlandı.  O suçlu
o zamandan beri o günah.  Şimdi onun makyajının doğasında var; BU
Bencil içgüdün, tekrar bulamadan önce ortadan kaldırılmalıdır.
Babanın Krallığı.

Hiçbir çit veya bireysel mülkiyetin başka kanıtları
Mars'ta milyonlarca ev.  Hiçbir sınır çizgisi bir arsa bölün
diğerinden toprak.  Milyonlarca güzel ev-onların
Sadelik, dünyanızın sakinleri gibi aşırı süsleme için
Uygulama, gezegenimizde tolere edilmez-Milletler Topluluğu'na. Aynı şey sadece bir yaşam görev süresi olarak bireye tahsis edilir.

Aynı gelenek kişisel mülkiyet konusunda da geçerlidir. Bir
Marslı bir uçan makinede, başka bir kişi tarafından da kullanılır veya başka bir
kişisel kullanım için bir tür mülk, aynı kullanımını istemiyor
Dünya sakinlerinizin birbirinden ödünç aldığı ruh.  Kullanılmak
Gerekli makale,
Topluluk: Tüm maddi mülklerin ortak mülkiyeti
tüm yarış.

Milyonlarca Marslı bir aile olarak yaşıyor.  Bu dayanışma
Birinin diğeri için tutulduğu bu evli düşüncesi
Mars'ta muazzam ve devasa Bayındırlık.

Mars'ta amaçlı akıllı yaşamın evrensel birliğinin yokluğunda
Yüzyıllar önce, son kalıntılarının soyu tükenmiş olurdu
Okyanuslar ve denizler kurudu ve gezegensel bir sulama sistemi oldu
Dondurulmuş polar nemi kullanmak için gereklidir.



Bölüm VI.

Emtia dağılımı

Mars'ta takas ve ticaret bilinmiyor.  Marslıların tüm ırkı
Kooperatif ve tüm ihtiyaçların üretimi
Milletler Topluluğu İhtiyaçları.

Endüstriyel faaliyetlerin farklı dallarındaki uzmanlık
Dünyanızın olduğu gibi merkezi.  Yani, bazıları
Gezegenin bazı kısımları, iklim ve diğer koşullar nedeniyle daha iyi
Biraz özel hammaddenin üretimi için uyarlanmıştır
kıyafet üretimi veya yaşamın diğer ihtiyaçları veya
Bazı belirli gıda maddelerinin üretimi.  Ama her durumda
Endüstriyel faaliyet için teşvik maddi kar değildir.  Üzerinde
Aksine, gerçek teşvik babanın iradesine uymaktır.

Ulaşım,
Yerçekimi cazibesinin kontrolü.  Havadaki bu araçlar, yanında
Ham işleriniz [1] en mükemmel ve yük miktarı
Yerçekimi cazibesinin nedeni nedeniyle sınırsız taşınan
kargo ve geminin de geçersiz kılar.  (Daha
Bu konuyla ilgili genişletilmiş açıklama başka bir bölümde verilmiştir
Bu kitabın.) Kullanılan bir başka güdü de kozmik veya evrenseldir
Enerji.  (Buna daha sonra değineceğiz.)

Muazzam depolar ve depolar
Gezegen.  Bunlar dağıtım merkezleridir.  Bu depolar
tüm gezegenin tüm insanların ihtiyaç duyduğu şeyle dolu
Yiyecek, kıyafet ve yaşamın diğer ihtiyaçları.  Bu depolar
ihraçlara katılan eğitimli ve yetkin işçilerin suçlaması ve
Tüm malların dağılımı.

Bir Marslı herhangi bir meta ihtiyacı olduğunda yapar
onun isteğini en yakın depoya sağlanması için başvuru
Habitasyon.  Hemen gerekli makaleyi alır.  Eğer
Talebinin miktarı ve doğası onun taşıması için çok büyük
Şahsen, aynı şey onun ikametgahında Commonwealth'in
Ulaşım Departmanı.


[1] Not-evet, 35 yıl önce, ama bugün değil, 1955.



Bölüm VII.

Mars'ın Clairvoyant Vizyonları

Bu kitapta yer alan vahiy ile bağlantılı olarak
Bu cildin derleyicisi Mars'ın fiziksel özellikleri de
Ayrıca ortam olarak, bu ileri düzeyde çok fazla bilgi verildi
Gezegen, basiret vizyonları aracılığıyla.  Bu resimler verildi
farklı zamanlarda yazar, 1920'nin başlarında başlıyor ve devam ediyor
kitap bitene kadar.

Enstrümantal olan kontroller tarafından açıklandığı gibi
Mars hakkında bilgi vermek, bu basiretin amacı
Resimler bu kitabın derleyicisine gerçek görsel kanıt vermekti
Mars'ta hayata; Ve özellikle, gerçek resimler ortaya koyuyor
başka hiçbir şekilde açıklanabilecek topografya.

Manzara ve insan faaliyetlerinin yazılı açıklamaları
Gerçekliğin altında kal, özellikle de kaydedilmeye çalışıldığında
Bir dizi olay veya alemimizin dışında bir bakış açısı
deneyim. Yazar tarafından gerçekleştirilen ilk resim ve en çok
önemli olan, ona güzel urid verilen görüştü,
Mars gezegendeki nüfusun en önemli merkezleri.

Bir sabah yatakta yatarken yazar yazar
Diktatörden Mars'dan alınan birçok mesaj
kendini garip bir şekilde bulduğu bu kitabın konusu
güzel bir mavi gölün üzerinde havada olduğu gibi askıya alınmış yer
Yumuşak nedeniyle yüzeyi hafif dalgalanmalarla kırılan su,
Balmy esinti suyun yüzeyine esiyor.  Yazar
batı bir yön gibi görünen şeyle yüzleşmek; Ve uzaktan
Yaklaşık beş mil, yaklaşık 2.500 civarında bir dizi küçük dağ çıktı
rakımda ayaklar. Bu dağlar gölün kıyılarını süpürdü.  .
Gökyüzü güzel bir mavi, safir renkli gökyüzünden daha mavimaydı
kendi çöl toprakları.  Dağlar tabandan üste kırmızıya dönüştü,
Göl kıyılarının yakınındaki nemin bir
Yeşil kırmızı ile en uyumlu bir şekilde kontrast oluşturan bitkisel büyüme
toprağın.  İki beyaz bulut, zirvelerin yakınında görkemli bir şekilde yüzdü
en yüksek dağlar.

Atmosfer etkileyici bir şekilde netti ve tüm nesneler duruyordu
Keskin tanım olarak, sakinler tarafından nadiren görülen bir durum
Aşırı kuru ve kurak bölgeler hariç dünya.

Küçük bir platonun üstünde, alçak bir tepenin tacını oluşturan
En yüksek dağlardan birinin tabanı ve yaklaşık 1.500 feet
Kıyı çizgisi, büyük bir şehir görmeye şaşırdım.  Binlerce
Yakından yuvalanma binaları beyaz taştan yapılmış gibi görünüyordu.  .
yazar hayranlık içinde kayboldu, çünkü önünde saf beyaz
bu uzaktan gelen kırmızı toprağıyla çok canlı bir şekilde zıt olan şehrin
Gezegen, Milyonlarca İleri Bir Yarışın Alışkanlıkları
Miles kendi dünyamdan kaldırıldı.

Yazar, birkaç istisna dışında, ancak birkaç istisna dışında etkilendiğinden etkilendi.
Pırıl pırıl beyaz binaların hepsi yükseklikte bir hikaye idi.
kalabalıklaşmanın tolere edilmediğinin anında ortaya çıktı
Bu ilerici gezegenin sakinleri.  Yukarıda yükselen birkaç yapı
gerisi.  Bunlar, yazar daha sonra bilgilendirildiği gibi,
İnsanların konferans salonları, merkezler olarak kullanılmasına adanmış binalar
Müzik ve sanat, vb. İçin

Sonraki bir vesileyle yazarın Urid'in yakın bir görünümü gösterildi.
Çiçekler, çim ve yeşil yapraklar her yerde bol miktarda bulundu.  Uzun Sokaklar
geniş ve iyi döşenmiş ve uzun sıralarla iki tarafa kuşatılmıştır
Beyaz taşın tek katlı binaları, sadeliklerinde güzel.
Binaların montajında ​​aşırı süsleme yapılmamaktadır.
Mars.  Aksine, basit kare,
Kendi eski misyon mimarimiz Mars gezegeninde hüküm sürüyor gibi görünüyor.
Aynı basit stil, kamu binalarında da geçerlidir, ancak
Büyük taş sütunlar, aynı portalları işaretledi ve
Kendi erken Grecian Mimarisi.

Palmiye benzeri ağaçlar şehrin her yerinde büyüdü, özellikle de
Kamu binalarının mahallesi.

Yukarıdaki olayın ortaya çıkmasından bir hafta sonra yazar gösterildi,
eskisi gibi, ızgara yapan birçok kanaldan biri
Mars Globe.  Bu özel kanal, ana su yollarından biridir.
Mars ve gözlem noktasında yaklaşık bir mil genişliğinde görünüyordu.
Su, büyük derinliği gösteren koyu mavi bir renkte idi.  Boyunca
Bu su yolunun bankaları birçok evli veya yüzer görülebilir
konutlar.  Bu evlerden bazıları çok büyük ve açıkça
büyük aileler barındırıyordu. Yazar, birçok Marslı'nın
bu alışkanlıklarda su yollarının beklemesi.

Kanalın üzerindeki bankalar yeşil çimlerle kaplandı ve birçoğu
Çiçekler.

Sonraki durumlarda diğer kanallar ve rezervuarlar gösterildi ve
Bazı kanalların dağlardan kesilme şekli. Bazı durumlarda kanalların duvarları neredeyse dikti.
Yumuşak zeminde bile dik kesimler, tüm
yazar tarafından gözlemlenen su yolları.

Başka bir vesileyle yazara Kuzey Kutupları'na bakıldı
bölgeler.  O zaman zemini kaplayan derin karlar
Her yerde eritiyordu.  Ülke çok engebeli görünüyordu.  Kadar
Gözün ulaşabileceği gibi, beyazla kaplı alçak tepeler gözlemledim
Kar mantosu.  Burada ve burada kırmızımsı toprak yamaları
Çözme genel ve kar lekelerde incelmişti.
Tepeler arasında büyük bir su kütlesi gözlemledim ve bilgilendirildim
Bunun yaratılan yapay bir rezervuar olduğunu
Büyük bir vadinin lanetlenmesi.  Bu vesileyle gökyüzü bir
sis, binlerce kişinin
Mars'ın bu bölümünde karla kaplı ülkenin mil karesi,
hızlı bir çözülme geçiriyordu.

Erken gözlemciler tarafından varsayılan Mars'taki büyük koyu renkli alanlar
deniz olmak, daha fazla ya da daha az bir şey değildir,
Sıralama bitki örtüsü, ben bir keresinde benim için kanıtlandı
Gezegenin bu kısımlarının gerçek karakterini görmeye izin verildi.

Rütbe bitki örtüsü yaklaşık üç feet yüksekliğinde ve yeşilimsi bir kırmızıydı
renk.  Kaba yapraklı bitkilerin kütlesi boyunca serpiştirilmiş
Yüksek, kuru, Mars florasının önceki bir mahsulünün kalıntılarını saptırır.  .
Sezon gelişmiş gibiydi ve tüm bitki hayatı sonbaharda alıyordu
renk tonları.

Aralık 1919'da bir ilk yakın çekim resmini gördüm.
Marslı-bir kadın.  Başı gelen ince bir peçe ile kaplıydı
İyi biçimlendirilmiş ağzına kadar.  O en güzel kadın gibi görünüyordu
en etkileyici gözlerle.  Saçları siyahtı. Cildi alışılmadık bir şekilde
Koyu saçlarla tezat oluşturan beyaz.  Takı giymedi veya
Görebildiğim diğer süslemeler.

Sonraki bir vesileyle Marslı bir erkek görmeme izin verildi. O öyleydi
Flutelike bir enstrüman oynamak ve bana oldukça yakın olduğu için yapabilirim
Cildinin balmumu benzeri dokusunu gözlemleyin.  Bu yarı-şeffaflık
Cilt Marslıların karakteristiğidir ve
insanlığı etkileyen birçok bedensel rahatsızlıktan arınmıştır.
Toprak.  Marslı zarif ama gevşek kıyafetler giymişti
kırmızımsı kahverengi bir renk.  Gözleri derin maviydi ve dudakları
Alışılmadık derecede kırmızı görünüyordu. Boyu ile ilgili olarak, diyebilirim ki,
yaklaşık beş fit dokuz inç yüksekliğinde.  Aslında, sonraki
Durumlar Marslı kalabalıkların bir araya geldiğini gözlemledim ve onlar
dışında kendi dünyamızın sakinlerinden farklı görünmüyordu
Çok daha basit, ama stillerimizden daha zarif kıyafetler için.

Mars'ın faunasının manevi kontrol tarafından bilgilendirildim.
Çeşitli, ama tüm hayvan yaşamı evcilleşiyor, şimdi hayır
Gezegendeki vahşi hayvanlar.

Marslıları gördükten kısa bir süre sonra,
Yukarıda yayınlanan paragraf, iki kedi benzeri hayvan gösterildi,
Vizyonumun zamanı,
Marslı.  Kedilere tam olarak benzemediler, ancak
köpek.  Onlar yaklaşık büyük bir airedale ve karanlık büyüklüğündeydi,
Derin siyah çizgilerle kırmızımsı kahverengi renk, işaretlerine benzer şekilde
Kaplanlarımız.  Çok eğlenceli ve bizimki gibi kavga ettiler
Köpekler ve kediler, dikkatini çekmeye çalışırken yaparlar.
ustalar.

20 Ocak 1920 sabahı başka bir Mars kanalı gösterildi.
Bu vesileyle, bankalar üzerinde büyük bir bina gözlemledim.
Görme noktama yakın su yolu.  Bu bina daha çok
Karşılaştırabileceğim her şeyden daha çatı ile tribün.  BT
beyaz boyalı büyük bir çerçeveden oluşuyordu ve bizim kadar yüksekti
İki katlı yapılar.  Çok sayıda insanın içindeydi
Bina, bazıları oturuyor, bazıları ayakta.  Hepsi dikkatle görünüyordu
kuzey yönünde bakma, yukarı akış. Çok yeşil yeşillik ve çeşitli renkli çiçekler,
Kanal, özellikle binanın mahallesinde.  İnsanlar hepsi
Tatil kıyafetine takılmış gibiydi ve benim için bir
Kutlama devam ediyordu.

Daha sonra tanık olduğum şeyin yıllık olduğu konusunda bilgilendirildim
Varış vesilesiyle Mars halkı tarafından gözlemlenen kutlama
Başladıktan sonra Kuzey Kutbu'ndan ilk suyun
Mars Baharı.  Görünüşe göre bu durum çok önemli
Marslılarla Etkinlik, hayat veren nemin gelişi olarak
Gezegenin Kuzey Kutbu ve Antarktika bölgelerinden bir mevsim sigortası
Sakinler için bolca.  Su ekvatoral gelir
Marslı bir aydan biraz daha az (60 gün) bölgeler
kutup çözülmelerinin başlaması ve bir sezonun ardından Şükran Günü'nden sonra
Baba, bol armağanlarını takdir ederek herkes tarafından tutuldu.
Farklı toplulukların manevi liderleri bunlara başkanlık eder
toplantılar.

Yukarıdakiler, sayfa 375'teki bir açıklama ile dikkate değer bir uyum içinde
Rahmetli Profesör Lowell'in "Mars" adlı kitabından aşağıdaki gibi.

"Mars'ta kanal hızlanması, kanıtladığı gibi 52 gün işgal etti.
72 derece enlemden inen ardışık bitkisel koyulaşmalar
Kuzey ve enlem 0, 2.650 mil yolculuk.  Oranı
İlerleme son derece eşittir ve bu, taşındığı gerçeği
direğin yakınında ekvatora, dışsal olarak yeterli hikaye var
yardım ve eylemin tekdüzeliği önemini artırıyor. "

21 Ocak sabahı başka bir ilginç Marslı'ya tanık oldum
bir önceki vizyonla neredeyse aynı olan sahne
Bu gezegenin Kuzey Kutbu bölgeleri, sıcak mevsim daha
Gelişmiş ve ülkeyi başka bir açıdan görmeme izin verildi.  BEN
doğuya bakıyordu.  Kutup karının çoğu kaybolmuştu ve
alçak tepeler artık koyu yeşil bir büyüme ile kaplandı
küçük yamalar gösteren birkaç izole nokta dışında bitki örtüsü
kar.  Gökyüzü önceki durumdan daha az puslu.

21 Ocak akşamı Mars koyunlarının sürüsü gösterildi.  .
Sürü küçüktü ve yakın mesafede beş hayvan gözlemledim.  BEN
Hayvanların koyunlarımıza benzemesi için onlara koyun deyin.
her özel.  Yün çok uzundu ve koyu kırmızımsı kahverengi
Renk, sarımsı olan karınlarının altında hariç.

29 Ocak akşamı,
çocuk ayaklarına diz çöküyor.  Bir sandalyeye oturdu ve bir kitap tuttu
kucağında.  Vizyonun sembolizmi daha sonra bana açıklandı
Kontroller, "Şüphesiz sana kim diyorum ki
Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk olarak al, girmeyecek
"Tanrı'nın gerçekleri, sadece elde edebilenler tarafından algılanır
Bir çocuğun basit inancı.

Sergius'u gördüğüm bir vizyonum vardı.
ilk kez belirgin bir şekilde.  O,
Bu kitabın yazılması.  Uzun bir sakalla çok ataerkil görünüyordu.
Özellikleri kesinlikle Semitikti.  Onun yüzü en çok
manevi ve güzel.

10 Şubat'ta Mars'ın iki ayının ilk vizyonunu aldım,
Diemos ve Phobos olarak gökbilimciler.  İkincisi bir uydu olarak ortaya çıktı
dolunayımızın yaklaşık yarısı kadar büyük ve bir yıldız gibi
ilk büyüklükten daha parlak ve Jüpiter ile karşılaştırılabilir
o gezegenin olumlu bir muhalefeti sırasında yeryüzümüzden görüldüğü gibi.
İkinci uydu, birinciline büyük ışık tutuyor.  Bir
Bu iki ayın ilginç bir açıklaması daha sonra bulunacak
Bu kitabın bölümü.

17 Şubat'ta güneşimizin gerçek görünüşü
Gezegen Mars.  Gördüğüm şey,
Mars'ın güneşten uzaklığı, ikincisi
Marslılar dünyamızdan görüldüğü gibi yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı. .
Güneş küresi boyut ve parlaklık gibi görünüyordu, yaklaşık olarak görüntülenenle aynı
dünyamızdan ve aynı şekilde ısısını vermiş gibiydi
yoğunluk.  Güneşle karşı karşıya kalıyordum ve parlaklığı gözlerimi kör etti
bir an.

29 Şubat akşamı garip bir görünüm vizyonum vardı
Görünüşte yaratık maymun benzeri.  Form yaklaşık beş feet uzunluğundaydı,
Çok kıllı, vücudu kalın bir yün saçlı katla kaplı
grimsi bir renk.  Puro benzeri bir rulo gibi görünen şeyi sigara içiyordu
bir şeyden, muhtemelen bir çeşit yaprak uygun bir şekilde yuvarlandı
sigara içmek için form.  Sivri kulaklarının uçlarında küçük tutamlar vardı
Başına links benzeri bir görünüm veren uzun saçlar.  Vardı
Kıllı göğsünde çok sayıda büyük sarı leke.  Burnu
Çok güdük ve tüm yüzü kesinlikle apelike idi.

Daha sonra gezegenin bir sakinini gördüğüm konusunda bilgilendirildim
Hayatın henüz çok yüksek derecede gelişmediği ve
İnsanın henüz birincil canavar benzeri durumundan tamamen ortaya çıkmadığı yer.

Mars florası ile ilgili olarak, çeşitli durumlarda izlediğim
Büyüyen meyve ağaçlarının bahçeleri.  Ağaçlar sıralar halinde yerleştirildi
Kendi bahçelerimizde benimsenen yöntemlere benzer.  Ağaçlar
Cüce benzeri, beş veya altı metreden fazla değil.  Bilgilendirildim
Bu özel ağaç türü meyvesi ve
Bez içine yapılmış büyük yapraklarından elde edilen lif,
iplik ve kordon.

Bir keresinde bölümden kısa bir süre sonra
Elektro-manyetik enerjinin kablosuz tarafından iletilmesi alındı, ben
Mars gezegeninde iki muazzam kule gösterildi.
Gezegen boyunca güç dağıtma amacı.  İki Kule
Çok yakın, muhtemelen 100 metre ve 100 feet yüksekliğinde.
Yaygın olan gibi iki muazzam yuvarlak duman yığınına benziyorlardı.
Fabrika bölgelerimiz.  Kulelerin tepeleri oval tarafından aşıldı
kapaklar, camdan yapılmış gibi şeffaf ve bir sistem tarafından korunuyor
ızgara işi.  Ben kasaları dikkatle gözlemlerken bir
İki oval kapaktan aynı anda ışığın kör edici parıltısı.

Çevredeki ülke yüksek ağaçlarla kaplıydı ve
İki yapının tabanını gözlemlemem imkansız.



Bölüm VIII.

Tanrı bilgisi içeriden gelir

Mars, konutları olan milyonlarca nüfusu ile,
fabrikalar, depolar, vb. Tüm alanın çoğunu kapsar,
yasadışı önlemek için bekçiler, polisler veya barışın diğer koruyucuları
Halkı için hareket eder.

Tüm mülkler babaya ait olarak kabul edilir ve tutulur
Gezegenin halkı tarafından ortak olarak,
çalacak herkes.  Her bireyin rahatlığı için ihtiyaç duyduğu her şeye sahiptir.
Bu nedenle, neden biri kardeşinin elinde olanı göze çarpmalı?

Mars'ta kimsenin ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını alması için bir cazibe yok,
çünkü bencillik tamamen gezegenimizden elimine edildi.
Bencilliğin gerçekten uygar varlıklar arasında yeri yoktur. Bu bir kalıntı
düşük hayvan yaşamını sürdürmenin gerekli olduğu ormanın.

Dünyanızın bir primordiale geri döndüğünüz veya dejenere olmuş
Atavizm Yasası aracılığıyla durum veya durum.  Bu senin bir parçası
İlahi lütuftan düşer.  Ve dünyanızdaki insanı fark etmek için
Zavallı Durum ve Kendini Koruyun Ruhların İşidir
şimdi sizinle olan yüksek küreler.

Mars'ın kilise sistemi ve dini hiyerarşisi yoktur.  Tüm
Marslılar bir Tanrı'yı, ebedi Baba'yı tanır ve ibadet ederler.  Her biri
Bebeklikten Tanrı'nın kapılarından Tanrı'yı ​​araması için öğretilir
Herkesin sahip olduğu kurumsal bir fakülte olan kendi ruhu.

2.000 yıl önce bir mesajla dünyanıza gelen İsa Mesih
bize bilinir.  Mesih, içindeki en büyük güçlerden biridir.
Evren-Yaratıcı için.

Mezhep kilise sistemleriniz uygun manevi için bir engeldir
Bireyin gelişimi. Bu sistemler bir unsur oluşturur
manevi tutan kişiye güvenilirlik
büyümesi ve büyümesi gereken gerçek bireyselliğini saptırır ve
Gerçek ilerleme yukarı doğru başlamadan önce ortaya çıkar.

Tanrı'nın tüm bilgileri içeriden gelmeli ve
Dini gibi kusurlu bireylerin enstrümantallığı
öğretmenler.

Şimdiki ilgi eksikliği (1920'de) bölümdeki mezhep konularında
Dünyanızın sakinlerinin yavaş ama emin bir kanıtıdır
İnsanlarınızı zihinsel tutan bir sistemin parçalanması ve
yüzyıllar boyunca manevi esaret ve daha iyi bir günün şafağını öne çıkarır
dünyanızdaki insanlık için.



Bölüm IX.

Mars'ın siyasi sistemi yok

Aşk bir insan topluluğunu yönettiğinde,
yaşamlarının düzenlenmesi için idari büro
Bir gezegenin nüfusunu oluşturan sakinler.  Aynı
Sebep Mars'ın gubernatorial veya siyasi idari merkezi yoktur.

Bu duyuru, bir önlemde, birçok kişi için bir hayal kırıklığı olabilir.
Önemli sayıda insanın olmadığını hayal eden okuyucular
bir kompleksin yardımı ve rehberliği olmadan yaşayabilir ve gelişebilir
Yeryüzünüzde olduğu gibi idari sistem.

Bürokrasi ve otokrasi, gelişmemiş bir
medeniyet ve bencilliğin sahip olduğu bir toplulukta yeri yok
ortadan kaldırıldı.

Mars'ınki gibi geniş bir nüfusun her bir bireyleri
içindeki ışık tarafından çalıştırıldı ve yönlendirildi.
Siyasi parazitler yarışın kaderini yönlendirmek için.

Mars'ta bu idari sistem eksikliği de geçerlidir.
endüstriyel ve ekonomik taraf.  Arz ve talep yasası belirler
Kaç fabrika olmalı ve sadece hangi çıktı
belirli bir dönem için gerekli.  Ama unutulmamalı
Gezegenimizdeki arz ve talebin rekabetçi bir ilişkisi yok
sizinki gibi sistem, çünkü rakipimiz yok,
Bu kitabın başka yerlerinde etkilendi.

Özel olarak seçilen bazı insanlarımızın
Görünmez dünyanın baskın etkisi ile ara sıra
bireyleri için en iyi olanın şüphesi olanlar tarafından temyiz edilen
refah veya genel olarak topluluğun refahı, danışmanlık içinde hareket etmek
kapasiteler.  Bunlar gezegenin manevi danışmanları ve
Gerçekten Tanrı'nın peygamberleri.  Yarışınızın yönlendirildiği bir zaman vardı
benzer bireyler, onlardan bahsettikleri gibi
Kutsal Kutsal Yazılar.  Ama sizin içindeki adam olduğunda yararlılıkları kayboldu
Dünya Tanrı'yı ​​unuttu.

O zaman adam içindeki ışığa güvensizlik duydu ve göz ardı etti
Yazılmamış yasalar yaratıcı tarafından ruh içinde çekilir.  O için istila etti
Yasalar kodu ve onları aldı (Musa aracılığıyla). Bir sonraki aşağı doğru adım
Tercümanlara sahip olmanın gerekli olduğunu itiraf ettiğinde alındı
Hukuk: çünkü yasanın ruhu tutulsaydı
Mektubun yanlış anlaşılması veya hokkabazlığı yok.

Yakında bu dönüş ve bükülmenin çok fazla insanın
bencillik artan, otorite içindeki birine ihtiyaç vardı
Sözü kesin olması gereken tüm tercümanlar.  Böylece insanın ağladı
Krallar için yüksek sesle.  Ve onlara sahipsin ve yasanız muazzam hale geldi
Oranlar, bencilliğinizin akıllı günahları gibi.  NEREDE
Günah yoktur, yasalara gerek yoktur; Doğru adam bir
Kendi kendine yasa.

Siyasi bir sistem eksikliği nedeniyle hayal edilmemelidir
Mars'ta, dünyanızda gerekli gördüğünüz gibi, her şey kaos
ve hayat bir tür mutlu-şanslı varoluş.  Aksine,
Mars varlığı, sistemin ACME'si tarafından kontrol edilir.
İlahi uyum yasasına uygun.  Sahip olan bir sistem
hayatınızı tıkayan tüm işe yaramaz tekerlekleri ortadan kaldırdı ve
İlerlemenizi gerçekten yavaşlatın.



Bölüm X.

Mars aşk tarafından yönetilir

"Ve şimdi inanç, umut ve sevgi: bu üçü; ama en büyüğü
Bunlar aşk. "Pavlus Korintliler.

Mars'ta bir yasa var.  Bu yasa aşktır.

Bu yasa, halkın rehberliği için bir kodla yazılmaz.

Sakinlerin kalbinde ağır ve yansıtılıyor
her bireyin yüzü.

Bu yasa, tüm nüfusun önündeki teşviktir ve her birini çağırır
Birey önündeki görevin tamamlanmasına yönelik.

Daha önce eğilecek yöneticiler yok: ne de ondan daha iyi kimse
Erkek kardeş.  Kötülük yok, çünkü herkes iyidir: hepsi eşittir. Tanrı DEĞİL
Bir safın ilahi mirası ile yaşamın her bir ifadesi
ruh.  Bu göksel armağanı korumak bireyin endişesi
maddeye inişinde boyanmamış.  Ruhun aşk gücü
izin verildiğinde bunu birey için yapan güçlü ajan
Tüm varlığı nüfuz edin ve yayın.  Bireyler öğrendiğinde
En içteki varlıklarını babanın sevgisinde yıkamak için, o zaman
Bu tür bireylerden oluşan bir ulusun sadece yönetileceğini takip edin
bu hakim aşk gücünden gelişen kurallarla.

Bu gezegendeki bireye ithalatı yok
Görev olabilir, çünkü tüm işler baba içindir; ve en alçak meslek
(Humbler, dünyanızdaki sakinlerin bakış açısından)
Önemli ve en yüksek kadar onurlu.

Mars, ilahi niyete uygun olan aşk tarafından yönetilir.
Her dünyanın sınırsız uzayda olduğu arzusudur
Çocukları tarafından yaşanan ilahi ilke tarafından yönetilir.  Ne zaman
Aşk, bir dünyanın yüce yasasıdır, evrende olduğu gibi,
karmaşık yasalar ve yargı görevlilerinin bir süresine gerek yok
onları yorumlayın ve uygulayın.

Aşk bir topluluğun hayatına girdiğinde,
Çıkış: sefalet bir yabancı olur ve acı ve hastalık kaybolur.

Beşikten geçişe, Mars'ın sevgi hakimdir ve
Babanın iradesi tarafından yönlendirildi.  Bu aşk kuralının sonucu
bireysel ve toplumsal mutluluk.  Ama her şeyden önce, manevi bir ilerleme
Bu, bireyi kozmik niyete uygun olarak ortaya çıkarır.

Kişinin fiziksel ortamından geçme anlamında ölmek
yaratılan her varlığın kaderi.  Bu nedenle, bu anlamda ölüm var
Mars'ta olduğu gibi.  Ama tarafından atıfta bulunulan gerçek ölüm
Mesih: Zarafetten düşerek insana dayatılan manevi bir ölüm,
Tanrı'yı ​​unuttuğu için ceza, bu gezegen Mars'ta bilinmiyor.  Biz
Baba ile uyumludur.  Ruhsal olarak ölü olanlar kesilir
kayıtsızlıklarının ve cehaletlerinin bir sonucu olarak babadan uzak
Manevi gerçek.

Mars'ın dini iki düşüncede ifade edilebilir: "Aşk"
ve "Senin değil, bitecek." Dinin gerçek tanımı bir
"Yaşamın Kuralı" ve hayatlarımız tamamen aşk ve
Babanın iradesi.  Bir dinimiz var.

Siz, sizin dünyanızda, sizi tatmin etmek için bir din yarattınız
geleneksellikler.  Gerçek basittir, ama karmaşık hale getirdiniz.
Ücretsizdir, ancak bunu öğrencilerden satın alırsınız.  Hem sen hem de
Ona basit bir inançla yaklaşmalıyız: "Küçük olmadıkça
Çocuklar Cennetin Krallığına giremezsiniz. "

Çocuklardan bahsetmişken, olabilecek bir düşünceye ifade vermek istiyorum
Konunun dışında gibi görünüyor: bu: güzellik ve sadelik
Gençlik harika ve herkes tarafından hayran olmak için: ama
Cennetteki Baba ve daha yüksek alemlere ilerleyenler,
o kadar harika değil, bu eski karakterler
hayatın bataklıkları, olduğu gibi ve kirli basamakları olmayan
İnancını kaybetmek.

Bu, bazen tekrar baktıklarında düşünenleri teşvik etmektir.
Her şey karanlık olan hayatları.  Güçleri deneniyor
karanlık.  Bu nedenle cesaretleri ve inançları çok daha fazladır.

Size bu mesajları veren bizler sahnenin ötesine geçtik
içeride ve her elinde denenmek zorunda değiller. Sana bakıyoruz
Yanlış sistemleriniz tarafından yaratılan tuzaklarla mücadele edenler
Yazık, denemelerinizin ne kadar harika olduğunu bilmek.  Bunu düşünme
Çünkü dışarıda olduğumuz daha yüksek yaşam uçaklarına gittik
sana sempati duyuyorum.  Aşkın güneş ışığında daha fazla güneşlenirsek
İhale gölgede olanlara oluruz.  Ve eğer sadece fark edersen
Babanın sevgisi ve gerçek düşüncesi ile ne kadar güçlü olduğun
Sizin için durumunuzu iyileştirmek için çok daha fazla deneyin
sevgisiyle tanışmak.

Biz Mars'ın zihinlerinden önce doğru resimleri tutmayı öğrendik
Gençliğimiz bu kadar çok denemeyecekleri ama gezegeninizde siz
tutulabileceği bir sistemin başlangıcı bile
sürekli olarak çocuklarınızın zihinlerinden önce gerçek hedef
için çabaladı.  Gezegeninizdeki birkaç evden istisna yapıyorum
Ebeveynler manevi büyümede, ama bu evler
İdeal-sadece idealizmin başlangıcı.  Ama onlar çok daha iyi
Gezegeninizdeki ev koşullarında kitleler.

Şimdi, yaşamını teşvik etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız
Evrendeki tüm ruhlar arasındaki Mesih-yaşam öyle olabilir
Düzenlendi: Ama bazı gezegenlerde zaman alacak ve birçok
Size bilimsel olarak öğretebilmemiz için onlarca yıldır.  Emin olmak için,
Bu kitap için size elimizden geleni veriyoruz, ama olmayacak
Evrensel olarak kabul edildi, ancak bunlara büyük bir sevinç getirecek
İnancına sahip.

Bazı resimleri saklayabilirseniz, size harika bir şey veriyoruz
Sahip olduğumuz mutluluk size kendi sormasızlığında yardımcı olacaktır
hayat.  Güzel şeyler hayal edin ve kalbin güzel olmalı.
Güzel düşünceleri tutmak için tüm zihninizle çabalayın, çünkü iyi
İnanç için her çabaya değer.



Bölüm XI.

Bireyin eğitimi ve öğretimi

Mars halkının konuşulan ve yazılı bir dili var, ama öyle değil
Sizin gibi karmaşıklıklarla dolu, çünkü
Zihinsel fakültelerin yüksek gelişimi neredeyse duyulabilir
kelimeler olarak.  Bu nedenle, gezegenimizdeki bireyler arasındaki sohbet
Tamamen bir dizi vokal boşalma.  Aksine, arasında
Yarışın yaşlı üyeleri, bireyler arasındaki iletişim bazılarında
Duygulanabilir bir şekilde algılanamaz durumlar.

Basılı kitaplar kullanılır, ancak çoğunlukla çok gençler için bilgi olarak
genellikle izlenimsel olarak aktarılır.

Mars'ta eğitim annenin dizinde başlar.  İlk bilgi
Young'a verilen manevidir.  Verilen ilk dersler
Çocuk: kişinin Tanrı'ya mutlak bağımlılığı ve birkaç yıl
Bireyden önce bir açılma veya bireyselleştirme
varlık ayrı ve farklı bir birime.

Çocuk büyüdükçe ve bunları kavradığında manevi dersler güçlendirilir
gerçekler.  Bu prosedür, öğrenci girmeye hazır olana kadar devam eder.
öğrenme kurumu.

Ev ilkokul, tıpkı bir
Gezegen, hiç bitmeyen bir yaşamın anaokuludur.  Ebeveynler
İlk öğretmenler.

İlköğretim, daha önce de belirtildiği gibi,
Tanrı'yı ​​yaşamlarımızda ifade etmenin gerekliliği ve doğrulukta
bireyin zihninin bu kadar kalıplanmış ve moda olmasını emred
Mutlak inanç, Üstat Mesih aracılığıyla Tanrı'nın vaatlerine yerleştirilir.

Bireyin eğitiminin açılış konuşması, ilk önce
Tanrı'nın krallığını arayın ve tüm bilgi ve bilgelik
Hepsinin ilahi mirası kolayca elde edilecektir: Ve bu bir
Tanrı bilgisi sağlık, mutluluk ve bilgelik anlamına gelir.

Birey birincil dersleri kavradıktan sonra
İçindeki ruhun ortaya çıkması, daha sonra bir okula gönderilir; Ama
Okul sistemi dünyanızdaki her şeyden farklı. Görev
Öğretmenin, bilgi öğretmek değil, ortaya çıkarmaya yardımcı olmak
Belirli bir rutin yerine ruhta zaten gizli olan
Her birey bazı düşünce alanlarında bir usta olarak kabul edilir ve
aktivite.  Öğrenci öğretilmek yerine bilgiye yönlendirilir
doğrudan.

Birey kendi zevklerine ve iradesine bırakılır.  Uyumu
Astronomi, fizik ve yaşamı kucaklayan Tanrı'nın yasalarının müziği,
Elektrik yasaları hakkında bilgi ile birlikte, özellikle
bireyin dikkatini çekti.  Sen Dünya Of Bilirsiniz
Yine de elektriğin gerçek doğası ile ilgili çok az şey.  Senin
Bu harika gücü ele alma ve üretme yöntemleri kaba
Gerçekten de, Mars'ta elde edilen derin bilgi ile karşılaştırıldığında
ders.

Ve böylece müziğin uyumunun çalışması ve gelişimi ile biz
Mars yüksek bir manevi his geliştirdi ve duyabiliyor ve
hiç var olmayan birçok ara titreşim derecesini görün
Sen.  Tabii ki dünyanızın birkaçı arasında bazı istisnalar var
Kim, Işık İçin Sert Çekildikten Sonra Tanrı'nın tarafından tercih edildi
daha yüksek bir maneviyatın gelişiminde melekler.

Öğretmenlerimiz, bir atmosferdeki suçlamalarına bakan rehberlerdir
sevginin ve sonuç olarak, doğru gerçeğin kavramları tarafından edinilir
öğrenci.

Düşünce ruhun ifadesi veya meyvesi ve Marslı çocuklar
asla manevi büyümelerini unutmalarına izin verilmez.  Sonuç olarak
Bundan kolayca gerçek bilgiye yönlendirilirler ve geniş bir
Vizyon, gerçek ilişkilerindeki her şeyi görebilir.  Başlıyorlar
dava ve etkiye yönelik çalışmak,
sistem.

Okullarda belirli bir disiplin kuralı kullanılmaz.  Gerçekten onlar
Bir idealin nedeni için gerekli değil: tek hedef etkiledi
Öğrencinin zihninde babanın tam ifadesi
İçinde, Baba'yı ifade etmek için mükemmel bir hayata sahip olmak, hayatta
bolluk.

Zihin yoğunluğu, zaman ve enerji ekonomisi incelenir ve
kariyerinin başlarında çocuk tarafından öğrenildi.

Gezegenimizdeki astronomi, bir
Sonsuz yollarla değişmez hukuk saltanatının anlaşılması
Tanrı'nın evreni ve Mars'ın açık rarifiye atmosferi nedeniyle,
Öğrencilere görsel gözlemlerde olağandışı fırsat sunulur.
gökler.

Öğretmenlerinin eşlik ettiği tüm ileri öğrenci sınıfları
Rehberler, Tanrı'nın göklerinin gölgelikinin geceleri açıktır.
ışıldayan ışık noktaları ile ışıl ışıl.  Farklı
Gezegenimizden bakıldığı gibi takımyıldızlar aynı general
konutlara yaptıkları gibi konfigürasyonlar için
Toprak; Ancak görüş, daha fazlası nedeniyle kesinlikle daha canlı
avantajlı bakış açısı.

Satürn, Jüpiter gibi sözde üstün gezegenler, bazıları
Daha büyük asteroitler ve Uranüs ve Neptün, Mars'a göre daha yakın
Dünya ve bu nedenle bu avantajdan daha kolay fark edilir
nokta.  Jüpiter'in bazı uyduları ile kolayca görülebilir.
çıplak göz.

Dünyanız bize Jüpiter'in yaptığı gibi görünüyor ve
Enstrümanları Gözlemlerken Kıta ve okyanuslarınızı görebiliyoruz
bir bulut gölgelik ile kaplı değil.

Sözde alt gezegenler Venüs ve Merkür olarak, eski
ilk büyüklükteki bir yıldızın görünümünü sunar, ancak öyle olmak
Güneşin yakınında, gün batımından sadece bir saat önce veya sonra görülebilir,
konumuna bağlı olarak.  Ama Merkür, güneş küresinin çok yakınında olmak,
Nadiren konumu gezegenimizden gözlem için uygundur,
Ve sonra sadece daha mükemmel teleskoplarımızla.

Öğrencilerimiz Güneş ve gezegenimizin tutulmalarının fenomenlerini görüyor
en büyük ilgi ile, tıpkı gökbilimcilerinizin yaptığı gibi.

Mars'ın iki ayı size en çarpıcı görünen şeyi sunar
fenomen, bir tanesi doğuda, diğeri ise batıda yükselir,
Gözlemciler görünümünde zaman zaman birbirinden geçer. En uzak
Mars'ın uydusu bizim tarafından verilen Laster olarak bilinir.
Dünyanızdaki ilk gözlemciler tarafından deimos adı.  Yaklaşık 132
Yükselmesi ve herhangi bir noktada ayarlanması arasında saatler geçer
Gezegenimiz, 30 saat içinde döndüğünün bir sonucu olarak
Birincilinden 14.600 mil az çok uzakta 18 dakika;
Ve Mars 24 saat içinde doğudan batıya 37 dakika döndüğünde hareket
bu uydunun dolaşımı ile neredeyse nötralize edilir.

Rotasyon sırasında dört kez tamdan yeniye değişir
Ve yeni.  Bu uydunun Marslılara görünümü
eşit, Jüpiter'in görüşünden biraz daha parlak değilse
Toprak.

Bize benii olarak bilinen ikinci uydu ve gökbilimcilerinize
Phobos, Mars manzarasına önemli miktarda ışık tutuyor
Büyük boyutu ve yakınlığı, yaklaşık 3.700 uzakta olmak
Mars yüzeyinden kilometrelerce.  Bu uydu görünümden kapatıldı
Birincil eğriliği nedeniyle 69 derecelik enlemin ötesinde.
Süresi 7 saat 30 dakikadır-
Mars'ın dönüşü.  Batıda yükselir ve
11 saat içinde cennet, bu süre zarfında bir döngüsün tamamı
aşamaları ve yarısından geçiyor.  Diski bize bir
Ay'ın dünyanızdaki diskinin yarısından biraz fazlası görünüyor
sana.

Fizik alanı, Marslı'ya bir başka ilginç çalışma sunuyor
öğrenci.  Bir noktaya kadar doğa yasaları üzerinde çalışmaya ilerledik
Bu sizin anlayışınıza en anlaşılamaz gibi görünecektir.  Uzun
önce interatomik serbest bırakma yönteminin bilgisinde ustalaştık
Enerji, [2] vicdansız bir kişinin beyninde bir bilgi
En felaket olurdu, sadece kendisine değil, onunla ilgili olanlara.
Bir madde atomunda kilitlenen enerji muazzam ve
Bu gücün serbest bırakılması sadece yasayı bilmek meselesidir.  .
Dünyanızın sakinleri, anahtardan uzun bir süre önce bükmek zorunda kalacaklar
Bu devi serbest bırakacak.

Doğal bencilliğinizi ortadan kaldırana kadar değil; senden önce değil
Mesih'in öğrettiği gibi dersi öğrendim
evrendeki en güçlü güçlerden birini kullanın,
İyi olduğu gibi kötülük için harika.  Sahip olduğumuz bu bilgi ve sahip olduğumuz
güçlü gezegenimizin inşasında ve binasında kullanıldı
projeler.

Bu interatomik enerji, güneşin sürekli ısısının kaynağıdır.  Eğer
Güneş küresinin uzun zaman önce kendini yakacağı yanmıştı.
Güneş radyasyonunun sürekliliğini hesaba katmak için tüm teorileriniz
hatalı.  Güneşte atomlar arası enerjinin belirli bir
Oran, ısısının asla artmamasının veya azalmasının nedenidir.
Milyonlarca yıl gelir ve sonsuz alayda kalır.

Ve bu süreç kör, anlamsız bir kuvvetin çalışması değil, bazılarının
Bilim adamlarınızın size inanmasını sağlayacak, ama Yaratıcı: Her şeye kadir,
Her şeyi bilen, her şeye kadir Dominator: Yönetmenlik İstihbaratı,
her şeyin çocukları için sağlandığını gören.

Dünyanızda şimdiye kadar 85 unsur keşfettiniz.  Sırayla
92 listesini tamamlamak için periyodik tabloya uymak için,
Bilim adamlarınız tarafından bulunacak yedi unsur var.  Mars'ta
En ilkokul öğrencisi konu hakkında iyi bilgilendirilmiştir ve
henüz yeni unsurlar arasında tam liste hakkında bilgi sahibi
kimyagerleriniz tarafından keşfedildi ve kayda değer miktarlarda var olan
dünyanızda, nötralize olmanın kendine özgü özelliğine sahip olan
Yer çekimi.

Bu nötralize edici, yerçekimini tarayarak gerçekleştirilir
Dünya ve konu arasında müdahale edildiğinde çekin
Akışa karşı yalıtacağınız gibi, cazibeden bağışık
iki iletken arasında bir iletken olmayan bir iletken arayarak elektriğin
Metaller. Bu öğenin Mars'ta bilgisi ve kullanımı
Ulaşım sorunumuzun çözümü.  Hantal yerine
büyük bir kayıpla enerji tüketen demiryolları, neredeyse mükemmel bir
uçan veya yüzen gemi.  Yüzeyden taranarak yüzdürülür
Gezegenin yerçekimi çekimi. [3]

Anlaması çok az zaman almayan başka bir önem konusu
Marslı öğrenci tarafından gezegenin uyduları tarafından oynanan kısım
Elektro-manyetik enerjinin üretimi.  Güneş ile birlikte
Dolaşım gezegen ailesi büyük bir elektrik motorudur, bu yüzden bir gezegen ve
Uyduları küçük elektrik enerjisi jeneratörleridir.  Uydular
sadece yaratılışından daha yüksek bir öneme ve gerekliliğe sahip
Moonshine.

Tüm gezegenlerin uyduları vardır, ancak gökbilimcileriniz var
Merkür ve Venüs durumunda henüz keşfedilmedi. İkincisi
Gezegenin, mesafesi birinciline o kadar yakın olan bir uydusu var ki
varlığı,
Venüs'ün, dünyanızınkinden çok daha yoğun olan bulutlu atmosferi.
Merkür örneğinde, son derece yakın olması nedeniyle
Güneş, uydusu muhtemelen gözlemciler tarafından asla görülmeyecek
Dünya, güneş küresi tarafından dökülen yoğun parlaklıkta kaybolduğu gibi
Bu gezegen.


[2] Popüler Bilim Aylık, Mayıs 1920, aşağıdakileri yazdırdı-"Efendim
Oliver Lodge, insanın henüz kullanacak kadar medeni olmadığını düşünüyor
Sıradan maddede gizlenmiş enerji.   Atomik zaman gelecek
Enerji kömürün yerini bir güç kaynağı olarak alacak. "
Londra'daki Kraliyet Sanat Derneği'nden önce Sir Oliver'tan önce konuştu
Lodge-modern bilimin yükselen figürlerinden biri,
hayatının daha iyi kısmını çalışmaya ve yorumlamaya adadı
Atom.   Büyük torunlarımızın yapabileceği bu yeni enerji biçimi
Petrol ve kömür yerine kullanmak, o kadar korkunç olanaklara sahiptir ki
Sir Oliver, onu nasıl serbest bırakacağımızı bilmediğimizden neredeyse sevinir.  BEN
Umarım insan ırkının bu enerjiyi nasıl kullanacağını keşfetmeyecektir,
diyor, beyinleri ve ahlakı olana kadar, düzgün bir şekilde kullanacak kadar,
Çünkü keşif yanlış insanlar tarafından yapılırsa, bu gezegen
güvensiz olun.  Mevcut kaynağıyla tamamen orantısız bir kuvvet
Güç emrine veya dünyaya yerleştirilecekti.

Not (1920'deki editör tarafından)-Bu makale ikiden fazla yayınlandı
Yukarıdaki vahiy alındıktan aylar sonra, ancak başka bir çarpıcı
Bu vahiylerin gerçeğinin doğrulanması.

[3] "Elektrik Deneycisi" nin Şubat sayısında (1920)
bu bilgi alındıktan yaklaşık bir ay sonra yayınlandı
Vahiy ile aşağıdaki makale ortaya çıktı-başka bir şaşırtıcı
burada yer alan gerçeğin doğrulanması ve
Bir gezegende mümkün olan her şeyin de mümkün olması olasılığı
bir diğerinde, o gezegenin medeniyetine ve gerçek
bilgi, yüzeysel teori değil:

"Son zamanlarda Roma'dan bir kablo sevkatı,
Prof. Maiorana, bir cıva havuzunda yüzen kurşun topları keşfetti
Belli miktarda kilo verdi.  Ağırlığın olduğu açıklandı
Merkür'ün önde ürettiği bir tarama etkisi nedeniyle kayboldu
toplar.  Başka bir deyişle, Merkür,
Dünya'nın yerçekimi dalgaları.  Yerçekimi için kesinlikle yayılır
Diğer enerji formları, yani dalga formunda.  Prof. T. J.
Bakın, Mare Adası, Kaliforniya'nın ünlü müfettişi, bir adreste
Kaliforniya Bilimler Akademisi'nden önce, son zamanlarda onun
1917'de yerçekimi üzerine araştırmalar ve en son araştırmaları
Moleküler kuvvetler, Maiorana'nın taramasının
Yerçekiminin var olduğu gösterilmiştir. 1917'de Profesör See, 'Ben
Dairesel tarafından ayın ana hareketinin dalgalanmasını açıkladı
Yayıldıkları için güneşin yerçekimi dalgalarının kırılması
Ay tutulmaları anında dünyamızın katı bedeninden. '

"'Kılcal kuvvetlerle olan ilişkilerden de buldum,
gerçekten de moleküler etki yaratan dalgalara çok dirençli ve
Bu, cıva depresyonunun yeni bir teorisini geliştirdi
kılcal tüpler.  Bu, Maiorana'nın bir
Askılı bir kurşun kütlesinin altındaki cıva havzası azaltabilir
Kurşunun küçük bir miktar ile yerçekimi.  Ether Show'daki araştırmalarım
Enstraden, yerçekiminin eterdeki dalgalardan kaynaklandığı ve kesin
Bu nedenle, eylem hattındaki çok dirençli cisimler
tarama etkisi. '

"Bu akıl yürütme, ne olabileceğine dair yeni düşünce yolları açar
Gelecekte mükemmel bir ekran bulduğumuzda başarılı
Yerçekimi. "



Bölüm XII.

Bireyin eğitimi ve öğretimi, mesleki kararlılık,
Okul Çağı, Evlilik ve Bilim (devam)

Herkes 16 yaşına kadar okula gider, yani uzunluğu
Mars'taki zaman dünyanızda 32 yıla karşılık gelecektir.  Marslı
Yıl dünyanızın neredeyse iki katıdır.

Mars'ta öğrencilerin doğrudan girdiği birçok üniversite var.
Birincil ve hazırlık eğitimin ilk olduğu evleri
zihinlerinde aşılanmış.  Harika öğretmenler
Öğrenciler ve henüz dünyanızda bilinmeyen birçok gerçek öğretilir.
Konusuna özel ve özel bir dikkat gösterilir
Sonuna kadar manevi hediyelerin geliştirilmesi,
İlahi miras, barış, gücü ve Tanrı'nın krallığının bolluğu.

Her öğrenci uygun mesleği için seçilir ve bu
Meslek bilimsel ve doğru bir şekilde belirlenir, hangi faydalar için
Birey ayrıca tüm topluluğa da fayda sağlar.

Her birey, rolünü olacak şekilde yapmak için eğitilir
Tüm endüstriyel sistemin birliğinin ve uyumunun
gezegen ve her birim onun haysiyetini ve önemini anlıyor
Pozisyon, bu pozisyon ne olursa olsun, Mars'ta aktivite yok
insan çabası menial olarak kabul edilir; Hayatta bir pozisyon daha az değil
Geri kalanlardan önemli: hepsi Tanrı'nın işi.

Ve böylece her biri fiziksel alanındaki özel beğenisine yönelir
Etkinlik, Tanrı için her bireyi belirli bir iş için yaratmıştır.
Altı saat bir günlük çalışmadır, zamanın geri kalanı adanmıştır
Rekreasyon, müzik, dersler ve en iyi bu genel faaliyetler
Birey ile en yüksek maneviyatları geliştirin.  İçin
Marslılar, maddi düzlemdeki yaşamın geçici olduğunu fark eder.
Bireysel ilahi kıvılcın sonsuz bütünden izolasyonu
Kişiliğin tüm sonsuzluğun öz-bilinçli olabileceği ve
Tanrı ile uyum içinde, yani Tanrı'nın krallığının mirası anlamına gelir
her zaman.

Tanrı ile uyum içinde olmamak,
Bireysellik, ama insandaki ilahi değil, çünkü
Yıkılmaz: Her zaman ve her zaman olacaktı.

Mars'ta eğitim, esas olarak geliştirme görüşü ile aşılanmıştır.
Birey ruhsal olarak hazırlamak için ruhsal olarak
Malzeme Denetimli Serbestlik döneminin tamamlanmasından sonra ilerleme
o dönemde ve
Bu ana amaç, evlilik konusu, çocukların yetiştirilmesi,
özel bir dikkat ve dikkat alır.

Önemli olan, çiftleşme zamanı seçim geldiğinde
muhtemel koca tarafından bir eşin gerçeklere uygun olması gerekir
konjugal uyum ve bu manevi yokluğunda mümkün değil
gelişim.  Bu nedenle, boşanmalar bizimle bilinmiyor ve bu amaçla
gerçeği öğretme konusunda özel bakım alın
Evlilik ilişkisi, çocukların yetiştirilmesi ve manevi büyümeleri. Her iki cinsiyetin evlilik yaşı yaklaşık 35 yıldır,
zaman ölçümleri.  Bu erken eğitimin sonucu, gençlerin
"Evlilik Denizi" nde yeni başlayan çift, gerçek arkadaşlar ve gidiyor
her zamanki yerli kargaşa oluşmadan yaşam boyunca
Dünya halkının özelliği.

Dünyanızdaki evlilik, ancak birkaç istisna dışında,
Tanrı'nın en kutsal kurumları için mutlu bir rahatlık
hayvan tutkularının memnuniyeti; ve çocukların yetiştirilmesi bir
Önyargılı bir gerçeklikten ziyade kaza.  Bu tür evlilikler kutsal değildir
ve yıkıcı ve halkınız bir manevi cevap vermedikçe
Tanrı'nın işçileri gibi uyanış artık sizin için açılmaya çalışıyor.
Dünya büyüyen dejenerasyon azalmak yerine artırılacak
Ve yarışın yok olması kaçınılmaz olacak.

Okullarımızın müfredatı, yerli tüm şubeleri kucaklar
Bilim ve tüm bilimler,
manevi gelişimin bunların temel görevi olması gereken sistem
gençlerin çalışmaları üzerinde denetim yapmak.

İç bilim alan alt bölümlerden biri
Mars'a dikkat, yiyeceklerin hazırlanmasıdır.  Atmosfer ile
Sadece sekiz pound basınç kare, su 175'te kaynar
gezegenimizde dereceler.  Bu sıcaklık yemek pişirmek için yetersiz
Gıdalar düzgün, özellikle daha kaba çeşitler.  Ama başvurdu
vakumda veya baskı altında yiyeceklerin pişirilmesine,
vesileyle talep.

Elektrik enerjisi en genel olarak ısı üretmek için kullanılır ve
Hem hayvan hem de bitkisel yiyecekler, sizin kadar geniştir.
Gezegen, Mars'ın florası ve faunası sizinkinden çok az farklıdır.

Marslılar aşırı yiyiciler değildir, çünkü vücutları gerektirmez
Dünyanızın karakteristik brüt yiyecekleri.  İçin iki nedeni var
Bu.  İlk etapta yerçekimi çekmesindeki fark
Mars, dünyanızın otuz sekizinde yüzde biri, ortadan kaldırıyor
İnsan vücuduna sizin kadar çok yakıt sağlamanın gerekliliği
fiziksel makyaj talepleri.  İkincisi Marslılar katılıyor
Vücudu canlı tutmak için yiyecek, sağlanan kaba zevk için değil
Mağdurların tüketimi ile.  Yaşamak için yiyoruz: oysa çoğu
Dünya kiracıları yemek için yaşıyor.

Her bireyin evrende özel bir yeri olmasına rağmen
Bir tür aktivitede mükemmel olacak, iki kişi yok
Tüm yaratılışlar tam olarak benzer, Mars'taki öğrenciye bir fırsat verilir
Tüm konularla ilgili geniş ve kapsamlı bir bilgi elde etmek için,
hem maddi hem de manevi.

Bir dizi unsura bölünmüş madde çalışması,
çalışma ve araştırma çalışmaları için ilginç bir alan, aynı zamanda
Eşzamanlı kozmik enerji.

Dünyanızla karşılaştırıldığında, Mars'taki endüstri, emek tasarrufu sağlayarak
Cihazlar mükemmel: ve sonuç olarak enerji kullanımı
Özellikle sentetik kimya alanında dikkate değer.  Ancak
Bireyin bu bağımlılık öğretildiği anlaşılmalıdır
Tanrı'nın verdiği odan doğan kendi el becerisine yerleştirilmelidir
Sezgi Fakültesi, insan yapımı bir makinenin mükemmelliğinden ziyade,
Sonlu zihnin yaratılması.

Çünkü diğer gezegenlerdeki yarışlarda oldu
Dejenerasyon ve son yok olma
bireyin ve daha sonra tüm ırkın bağımlılığı
Yaratan tarafından bireyin istediği işi yapmak için makineler,
Sonunda böyle bir bağımlılık,
işçinin sezgisel fakülteleri.

Bu felaket, bir durma ise, gelecek nesillerinizi kesinlikle geçecektir
Çoğu için otomatik makinelerin aşırı kötü kabul edilmesine çağrılmadı
Her endüstriyel faaliyet hattı. Şimdi sahneye çıkıyorsun
En basit ve temel matematik problemlerinin çözüldüğü yerlerde
Sadece birkaç düğmeye basarak veya bir krank çevirerek, operatör
altında yatan temelleri çok az ya da hiçbir şeyi anlamak
Eldeki problemlerin çözümü.  Bu, yakın gelecekte,
Beyin atrofisi kullanım yoluyla.

Ve böylece diğer endüstriyel faaliyet çizgileri ile.  Arasında biri değil
Ayakkabı yapmakla uğraşan bin işçi, topuk yapmaktan başka yapabilir
veya basit bir işlem yapın, yüzlerce birimden biri
bir çift ayakkabının tamamlanması.  Ve belki de imkansız olurdu
Sezgisel fakülteleri geliştirilen bir kişi bulun
Mükemmel, tamamlanmış makaleyi ortaya çıkarabileceği kapsamı.

Mars'ta ne kadar başarılı olduğumuzu açıklamak için
Güçlü evrensel güç, aynı şeyi kullanmanın sonuna kadar
Fabrika tekerlekleri, konutlarımızı aydınlatıyor ve evlerimize sıcaklık veriyor
Kışın, bizimle ilgili birkaç gerçeği belirtmek yanlış olmayabilir.
madde ve enerji bilgisi.

Maddi yaşamın sadece bir
Effect World.  Sebep dünya, herkes için görünmez olan gerçektir
fiziksel bir bedenle engellenirken; her türlü madde ama
aynı nihai özün tezahürü; bu özü
ama ilahi bir dürtü-eterde olduğu gibi bir itme.  O
Duyusal organlarımızla gözlemlememize rağmen
Madde, unsurların ve unsurların bileşiklerinden oluşan: eğer olsaydık
Önümüzde farklı madde biçimlerinden herhangi birini çözebilir
Nihai birimleri, bu nihai parçacıkların hepsi
Aynı şey, "ilahi dürtüler" az önce bahsedildi.

Şimdi, kendinizi bir
Tıpkı bir balığın içine daldırıldığı gibi, bu tür ilahi dürtülerin sonsuz denizi
su okyanusu.  Her yerde, her şey bizim hakkımızda,
hareket.  Arayabileceğiniz bir santimetre küp alan yok
dinlenmek.  Her şey sonsuz harekettir.  Her şey enerjidir.

Ve bu tükenmez kozmik rezervuardan, Marslılarımızı çiziyoruz
enerji.  Ve ilahi dürtü, herkesin nihai özü olduğu için
madde ve tüm enerji, bu nedenle önemli olanı hayal edebilirsiniz.
Elektrik kökenli olarak farklı yönler.  Elektrik olduğu için
İlahi dürtünün tezahürü, o zaman tek gerçeklik
Evren Tanrı'dır.

Bu kozmik enerjiyi uyum sağlayarak kullanmayı öğrendik
Kökeni ile-tanrı-sadece Tanrı aracılığıyla gerçek bilgi olabilir
elde edildi.

Dünyanızda kullanmak için çok kaba bir yöntem geliştirdiniz
Elektrik enerjisi.  Kömür yakarak veya kullanarak daha fazla enerji harcarsınız
Elektrik pompanızdan elde ettiğinizden daha su gücü: Bir dinamo için
Bir pompadan başka bir şey yok.  Makineleriniz elektrik üretmez
Sonsuz bir denize daldırılmadan önce belirtildiği gibi güç
enerji.

Mars'ta doğrudan bu sonsuz rezervuardan yararlanmayı öğrendik.
enerji.  Yasayı bir gün olması gerektiği gibi öğrendik.

Gezegenimizdeki uygun noktalarda yer alan, yüksek kulelerdir,
uygun alıcı aygıt.  Buna karşılık bu enerji iletilir
KULLANIMIZI KULLANILDIĞINDA FARKLI BÖLÜMLERİ.  Kablolara ihtiyacımız yok
enerji iletmek için.  Manzaramız ne çirkin ile rahatsız edici değil
teller, ne de siyah duman paleti ile kaplı değildir.  Daha fazlasını tasarladık
Mükemmel güç üretimi ve iletim yöntemi.

Zaman, mekan, hareket ve maddenin göreliliği bir gerçektir
Mars'ta ileri düzey öğrencilerin dikkatini çekti.  Bir
Bu gerçeğin anlaşılması, dünyanın gerçekliğini örneklendirir
brüt madde ve ilgili bilgi kazanmanın önemi
Manevi gerçekler; İkincisi için tek gerçek somut hazineler
Kişinin edinimindeki çabalarına layık. Zaten bir bilgi
Bu gerçekler daha fazlası tarafından aranmaya başlıyor
dünyanızın ruhsal olarak aydınlanmış sakinleri; Ama çok dalmış
Gerçek olmayan hayatın gerçek olmayan şeyleri, yeryüzünün büyük çoğunluğudur
şimdiki tohum-eklemenin uzun süreceği
Bu amaç meyve verecektir.

Bahsedilen tohum ekim, şimdi devam eden aydınlanma çalışmasıdır
Günümüzde, güçlü bir manevi zeka grubu tarafından
yeryüzünüzde manevi reform görevini elinde tutun.  Sadece
Sonunda gerçek durabilir.  Gerçek olmayan veya yanlış olan her şey
Nihayetinde gerçeğe yol açın ve her şeyi bilme günü istedi
Hata daha fazla olmazsa hızlandırılmayacaktır.

Ruh için başka varoluş uçakları da var: birçoğu.

Ancak bunlar sadece sınırlı vizyonunuzun ötesinde uzantılardır; uzun süredir
Gerçek dışı bir dünyada işlev görürken ve hata manevi vizyonunuz
şimdiki ufkunuzun ötesinde olanı ayırt edemez ve
uykuda kalmalıdır.  Maddi gözler ruhun pencereleridir,
ve ortamınız o kadar vizyonunuzu kavradı ki,
ötesindeki gerçek şeylerin çok azı.



Bölüm XIII.

Müzik Babanın İfadesi

En basit kimyasaldan babanın tüm maddi ifadeleri
en karmaşık bileşiğe eleman; tek hücreli protoplazmik
En karmaşık organizmanın yaşam mikropu, nihai olarak titreşimlidir
doğa.

Bu kitabın başka bir yerinde belirtildiği gibi, malzeme hayatı
Sebep dünyasından titreşimli yansıma bir etki dünyasına. .
Evren, mutlak bir gerçekliğin titreşimli bir ifadesidir-Tanrı:
İlahi uyumun malzeme ifadesi.  Ve uyum bir ifade
Babanın, antitezi, anlaşmazlığı, insanın yaratılmasıdır.

Babayı daha iyi ifade eden ve
Duygusal ruh içinde, müzik zorunlu olarak listeye başkanlık etmelidir.

İnsanın dejenerasyonu veya düşmesi nedeniyle, dünyanızda hepsini kaybetti
Kromatikin daha rafine titreşimli tonlarına alıkoyulma
ölçek.

Ve aynı nedenden ötürü ara maddeye alıklığı kaybetti
Bulanıklaştırılmış veya diken renk spektrumundaki titreşimler
Görsel fakülteler.  Kızılötesi uzun dalgaları ve kısa
Spektrumun ultra-mor uçlarının dalgaları sizin için görünmezdir.
Nadiren gelişmiş aracılık vakaları dışında Dünya insanlar, ancak sizin
Fotoğraf plakaları bu titreşimlere biraz duyarlıdır.

Ticaretçiliğe ve diğer bencil arayışlara dalmışsınız
Çevresinde de müzikle titreşen güzel bir gökkuşağı evreni
Donuk algılarınızın keyfini çıkarması için cennet.

Mars'ta müzikal yeteneklerin gelişimi birincil olarak tutulur
önemi.  Uyum yasaları, tüm müfredatın bir parçasıdır.
Okullar ve uygun açıklamaları için gerekli tüm gereçler
tedarik edilen.  SO'nun ton titreşimlerini ölçmek için enstrümanlarımız var
Bu tonların varlığının boş olacağı hassas bir adım
Dünyanızın sakinlerinin brüt malzeme kulakları.

Müzik, ruhun en içteki duygularını ve bunun etkisini uyandırır
Birey, manevi gelişim derecesi ile orantılıdır.
Müzik uyumdur, ama aynı zamanda bir uyum atmosferi de yaratır.

Kürelerin müziği yaşayan bir gerçektir, çünkü uyum
Kozmos'un özü.  Kürelerin müziği ile uyumlu anlamına geliyor
Tüm manevi uçakların ilişkisi.  Evrendeki her birim
Mükemmel bir anlaşmada biri diğeri ile ve hepsi çalışıyor
Mükemmel bir uyum.  Her güneş küresi ve her gezegen
Uyumlu yasa.  Kozmos bir bütün olarak ilahi bir ifadedir
Senfoni.

İnsanın manevi ilerlemesi bir dereceye kadar katlanmaya ulaştığında
O zaman ilahi mirasına sahip olmaya hakkı verecek
Kürelerin yüce titreşimleri onun için bir gerçekliktir. Mars'ta dalgıçlar müzikal uyum üretmek için kullanılır ve
Bu uyumun çoğu o kadar ince bir doğaya sahip ki,
Enstrümanlar ona ifade veremedi.

Kullanarak en yüksek düzenin uyumunu üretmenin bir yolumuz var.
Hafif titreşimler üreten eterik elektrik titreşimi
Ton üretimine karşılık gelen, gerçek elektrik titreşimi gerçektir
müzik.  Bu cihaz, hepsi şeffaf bir dizi küreye benziyor,
eylemde değilken renksiz.  Ama hemen izin veriliyorlar
Müzik üretirler, verecek renk ve ton işleri birimleri olurlar
Bir gökkuşağını aynı anda görme ve duyma izlenimi.  Sen
bu fenomenin bilimsel açıklamasını almaya hazır değiller,
Ama size istediğiniz zaman vermeye hazırız.

Şarkı söylemek de gezegenimizde son derece gelişmiştir, çünkü bu ilk
Çocuğun öğretildiği uyum ifadesi.  Bu için geçerli
Vokal müziğin uyumlu en doğal ifadesi olmasının nedeni
titreşimler.  Halkımız arasında bir araya gelmeye çok zaman ayrılmıştır.
her yaş.  Bu koro çalışması, herkes için büyük fayda sağlar, çünkü
Bireysel ve toplu olarak çok ilham alınır; ve
Bu birleşik uyum ifadesiyle gevşetilen muazzam aşk kuvveti
Olağanüstü bir güç ve uyaran haline gelir-ruh için arındırıcı bir ajan ve
vücut.  Bu, hastalığın neden bilinmediğini anlamanıza yardımcı olacaktır.

Mars'ta bireyin müzikal yeteneklerinin gelişiminde
Öğrenci, gerçek benliği ifade etmenin gerekliliğinden etkilenir ve
Orijinal doğaçlama veya kompozisyon,
Öğrenci konu hakkındaki anlayışını ifade eder.  Kimse
Maymun tekniği veya dehası, çünkü Mars'ta hepsi dahiler.
Bu her türlü aktivite için geçerlidir.  Hepsi yaratıcılar olmalı
Bireyselliği ifade edin.

Mars'taki bir kişi bazı özellerde diğerlerini aştığında
İlahi Uyum İfadesi Dahi'nin ürünü içindir.
Herkesin yararı, dolayısıyla gezegenimizde telif hakları ve patentler bilinmemektedir.



Bölüm XIV

Havacılık, yerleşik gezegenler, mezhepçilik

Bu sabah şehrinizde büyük ilgi görülüyor
(25 Nisan 1920), havacılık şovu üzerinde.  Uçmayı hayal ediyorsun
Makineler Harika mekanizmalar; Ama şimdiki durumlarında olmayacaklar
Sizi atmosferinizden kaldır.  Henüz bir gerçekleri mükemmelleştirmedin
zeplin.

Uçan makineleriniz hantal ve garip ve çok fazla tüketiyorlar
yakıt ve bir şey gürültü yapın.  Onların oldukları söylenemez
Kürelerin müziği ile uyumlu, ama o zaman sadece bir örnek
dünyanızın gelişimi.

Martıların görünüşte suyun üzerinde yükseldiğini gördün
hareket; Ve yine de yukarı ve aşağı giderler, bu şekilde dönerler ve
çaba.  Bu, size hava gemilerimizden verebileceğim en iyi fikirdir,
Gerçekten yükseliyor.  Ses yok, uyumsuz bir titreşim sessizliğini rahatsız ediyor
Mars atmosferi ve Mars halkının huzur.

Evrensel rezervuarın nasıl dokunulacağının sırrını öğrendiğinizde
kozmik gücün, o zaman
sahibiz.  Büyük bir ilgi de bir girişimde bulunuyor
Mars'a işaret etmek için ve cihazınız bizim alacak kadar iyi değil
dalgalar.  Ama başarı başka bir on yıl içinde size gelecek ve olacağız
bilimsel dünyanız için bir şeyler alabilme.

Nüfusunuzun büyük bir kısmının
Mars'ın yaşadığı inancını eğlendirin: ve ayrıca
Olanaklar, diğer gezegenlerin yaşadığı gerçeğine işaret ediyor.

Bu inanca gelmek için uzun bir yol buldunuz, ama henüz bir
Gerçeklerden uzun yol.  Bir uyanış arifesinde ve çok
Onların adanmış bilim adamlarının keşiflerinden gelecek
Hakikat Çalışması için yaşar. Bu sayının sadece birkaçının
keşfettikleri her şeyi ilan edecek kadar cesurdur ve
Çok sert eleştirilerin brunt. Ancak sonunda, cehalet
Işığa yol açın.

İcatlarınıza çok eğlence ile bakıyoruz ve yine de harika
Tıpkı çocuklarınızın en iyi oyuncaklarına bakacağınız gibi.  Biz
senden çok daha yaşlı ve yardım etmek için elimizden geleni yapıyoruz
bilim adamları onları yönlendirecek düşüncelerle etkileyerek
Yeni gerçekleri keşfedin ve ilgimiz asla bayrak etmez.  Eğer biz nasıl yapabiliriz
Babanın işini mi yapıyor? Çünkü babanın büyük bir zevk olması
Çocuklarına alabilecekleri her şeyi verin.

Eğer dünya sözleşmelerinizden gevşeyebilirseniz ve algılayabilirseniz
yeni fikirler; Eğer insan yapımı teorileri göz ardı ederseniz ve
Babanın vahiylerine zihinler ve ruhlar, uzun sürmez
Günah işlediğiniz ve terk edilmiş Dünya bir
Cennet.

Ama atalarınızın düşündüğü gibi düşünürseniz aranızdaki eğilim
Yeni yolları kesmek yerine.  Ancak, bu neslin çocukları
farklı türde ve onlara önemi öğretilmelidir.
Manevi aklın geliştirilmesi.  Daha fazla bireycilik var
Bugün dünyaya her zamankinden daha önce doğdu.  Daha az çocuk var
Ama daha güçlüdürler (1920 yılı).

Bu çocuklar, özgünlükleri ve ezoterik eğilimleri ile
Gezegeninizde yok ederek sona erecek bir devrim getirin
Başlık Dogmatizmi.  Bu eğilim son başarısızlık tarafından kanıtlanmıştır
interchurch hareketinin.  Gezegeninizde alışkanlık oldu
Muazzam miktarda para toplamadan hiçbir şey başaramazsınız.

Gerçek işi yapan para değil, kişisel hizmet.
İnsanlar kişisel hizmetten neredeyse her şeyi vermeye meyillidir.
Her insan Mesih hayatını yaşarsa, paraya gerek kalmazdı.
Mars ekonomik sisteminin yakın bir çalışması bu gerçeği gösterecektir.



Bölüm XV.

Hayat tüm evrenin bir niteliği.

Gezegen Jüpiter

Hayat tüm evrenin bir niteliğidir.  Aysızla ileri git
gece ve sayısızıyla süslenmiş silahlı
Parıldayan Yıldızlar, Güneş Küreleri, Nebulae, Yapımdaki Dünya Sistemleri:
Mücevherli bir grup olan Galaktik Çember, Cennetin gölgelikini attı; A
Işığın Maelstrom'u: uzayda sayısız güneş
Bir gerçeklik, her şeyi bilme.

Sadece küstah insan, yaratılışında ilahi niyeti sorgulayabilir
Sonsuz sayıda dev güneş, muazzam dünya çapında sistemler ve
Onun özel dünya birimini kozmosun merkezine yerleştirin.

İnsan, Tanrı'nın bu el işçiliğini sadece bir yardımcı olarak düşünür (daha fazla
yararlı), karasal çevresine, kibirli bir şekilde
Babanın tek düşüncesinin kendisi hakkında merkezlendiğini düşünmek.

Bu hayat veren küreler sayısız olduğu için, yörüngeleri
her yöne sonsuza kadar uzanan, bu yüzden
Uzayda yaşanabilir dünyalar.  Bazıları henüz hayatın olmadığı yer var
Olası: Henüz ilkel durumlarından çok uzak olmayan dünyalar:
Uzun zamandan beri yangın sisiden yoğunlaştı: Hayatın yeni başladığı diğerleri:
Yüzeyleri Milyonlarca Tanrı'nın Yaratıkları, sadece
Siz yaşarken ve diğerleri senden önce yaşarken.  Ve başka var
yaşam döngüsü işletilen dünyalar; Akıllı yaşamın nerede olduğu
Durduruldu: Dünya Entegrasyonunun başladığı yer. Çünkü bu
evrensel büyüme ve çürümeye uygun olarak-
ne tek hücreli amip ne de karmaşık güneş sistemini muaf tutuyor
Sonsuz uzayda dönen.

Babadan gelen her şey için maddi ifadeye biraz
gün ilkel durumuna geri döner.

Şimdiye kadar idealist koşullar hakkında çok şey aldınız.
Gezegensel kariyeri şimdi kozmik zirveye ulaşan Mars
döngü ve sakinleri bir dereceye kadar ilahi olarak ilerledi
Henüz birçok dünya tarafından elde edilmedi. Şimdi biriyle ilgili bazı bilgiler almanız gerekiyor
Güneşimizin ailesine ait daha az gelişmiş gezegenlerin
harikalarla bir şeyler yerine öğrenebileceğiniz sipariş
Tanrı'nın işi.

Jüpiter, müthiş boyutu nedeniyle, neredeyse on bir kat daha büyük
dünyanızdan daha, ancak yoğunluğu orantılı olarak daha az olan iyi olabilir
Sistemimizin ana gezegenini tasarlayın.

Jüpiter, sekiz, bir açıklaması olan uydularla kutsanmıştır.
şu anda gerekli değil.  Bu gezegen ne olabilir
hayatın yeni başladığı birincil evrim aşamasını tasarladı.  Bu
Hayat tek hücreli veya amip aşamasının ötesinde gelişmemiştir; Ve o
ancak uzun bir sürenin geçtikten sonra olacak,
Jeolojik birimler, daha karmaşık organizmalar ortaya çıkacak: ve birçoğu
Bu dönemler, bu gezegenin yüzeyinin sahip olmasından önce gelecek ve gidecek
zekaların yayılması için uygun bir gelişme elde etti
Dünyanızın sakinleri ile sınıflandırılabilir.

O yaş gelmeden çok önce Jüpiter'in yüzeyi ve atmosferin
muazzam bir değişiklik geçirir.  Mighty Planetary Cataclysms yükselecek
yeni dağ sıraları; Yeni kıtalar ortaya çıkacak ve mevcut arazi
Bu gezegendeki yüzeyler batırılacak, balçık ve su ile kaplanacak,
Gelecek yüzyıllarda tekrar yükselmek, babanın sevgisi ve
tüm göksel durumunda olduğu gibi,
Kreasyonlar, kömür gibi çok fazla depolanmış parlak enerji kaynağı
ve petrol ve diğer unsurlar,
Gelecek zaman bu sistemin dünyaları arasında bu devi yaşayın.

Jüpiter hala iç ısının çoğunu koruyor, bu da bunu
Gezegen çok yüksek ortalama sıcaklık.  Atmosferi hala çok
yoğun ve suyun çok hızlı buharlaşması nedeniyle
aşırı ısı sabit bir bulut gölgelik yüzeyini kaplar, bu da
ara sıra hafif bir şekilde dağılır, sadece güneş
dünyanın yüzeyine nüfuz eder.  Sabit nedeniyle
Jüpiter yüzeyinde kalın bulut gölgelik gezegen sarılmış
derin kasvet ve karanlıkta.  Radyasyon belirgin bir şekilde tutuklandıkça
Bulutlar ve atmosfer tarafından derece sıcaklık çok nemli
olduğu gibi.  Bu buhar ortamında eğrelti otu ormanlarını büyütmek ve
mantar benzeri ağaçlar ve sırada olacak bitkisel büyüme sıralaması
zaman yaşamaya yönelik ırklar için kömür olarak korunacak
Gezegen. Bu bitkisel büyüme, çiçek açmadığını veya tohumu bilmeyen bir flora,
ancak kök ve sporlarla yayılır, en ilk tipte bir flora,
ama zamanla mutasyon yasası ile gelişecek ve
Yarışlar için çeşitlendirilmiş ve kullanışlı bir bitkisel krallığa uyum
henüz gezegene gelmek.

Jüpiter mevcut organizmalar üzerindeki muazzam yerçekimi çekimi nedeniyle
ve gelecekteki olanlar özel olarak değiştirilmiş çizgiler boyunca gelişecek
tıpkı en az mümkün olan en az hacmi kapsayabilecek sipariş
Okyanuslarınızın aşırı derinliklerinin sakinleri gelişti.  .
Mat organizmalarının bir
Yerçekimi farkının bir ila üç olduğu gezegen
senin dünyan.  Başka bir deyişle, üretmek için minimum yoğunluk gereklidir
maksimum hafiflik.

Doğa ekonomisinde daha az veya daha fazla olmadığı için (doğa
Tanrı tezahürü), evrendeki en sonsuz şey
En dev güneş olduğu gibi kendi içinde mükemmel.  Boyut ama
akraba.  Cüce anatomisi olduğu kadar mükemmel ve karmaşıktır.
Mamutunki ve bu yüzden evrende yaşayan var
nispeten çok küçük dünyalar.

Mars ve Jüpiter arasındaki yörüngelerde güneşin etrafında dolaşan
çok sayıda küçük gezegen veya asteroit.  Özellikle bilinen
gökbilimcilerinize vesta olarak, bir atmosferle kuşatılır ve
küçültücü insanlar ve buna bağlı olarak küçültücü bir fauna
ve flora. Vesta çapı yaklaşık 500 mil, ancak
Gökbilimciler büyüklüğünü hatalı, çok daha küçük verir.

Bu söylemlerin konusu esas olarak manevi olsa da
Birçok bilimsel gerçek almak ve onlardan bir hacim olmasa da
Kozmos hakkında doğru bir şekilde anlaşılıyor.

Tüm güneşleri ve gezegenleri ile evren mükemmel bir
kol saati.  Her güneş ve gezegen, verilen bir yörünge üzerinde hareket eder
tüm diğerlerinin hareketleriyle matematiksel olarak orantılı zaman
Göksel bedenler, tıpkı saatin dişli tekerlekleri gibi
onların öngörülen hareketleri.  Göksel bedenler görünüşte
Görünmez dişlilerle çalıştırılır ve uygun yerlerinde katı bir şekilde tutulur
gücü hesaplanamaz olan güçlü bir güçle.  Bu tarafından kanıtlandı
Tüm göksel bedenlerin bu acımasız yasaya uygun olması,
İlahi Uyum.

Tüm gezegenlerin eşit alanları aynı zamanda tanımladığı
durmak bilmeyen yolculuklar ve dönemlerinin zamanının karesi
ortak merkezlerine olan mesafelerinin küpü olarak
Tanrı'nın uyumlu yasalarının saltanatının örneklenmesi.

Ampirik bilginin sapkın bir görüş olduğunu hatırlamanız gerekir.
Gerçek.  Hayatın tüm geçici şeylerden başka bir şey var: görünürleri
gerçeklik bir yanılsama.  Maddi yaşam nedenden bir projeksiyon
dünya efekt dünyasına.  İnsan, bir gerçeğin bir yansımasıdır
Maddi vizyonunu aşar.

Gezegeninizde büyük bir uyanış eşiğinde bulunuyorsunuz,
Yine de büyük karanlıkta, ama daha iyi bir günün şafağı neredeyse.  İsa
İnsanların kalbinde olması gereken krallığına geliyor.
İkinci gelişi,
Ruhun gücü.  Bu sadece uyanmış bir şekilde mümkün olabilir
manevi yasaların anlaşılması.  Dünyanızdaki adam içeride olmasına rağmen
Büyük karanlık, Jüpiter'in karanlığı değil, hangi gezegende
Evrimsel aşamanıza ulaşmadan önce birçok değişiklik geçirin.

Sistemimizdeki ve dünyanızdaki gezegenler arasındaki iletişim
kısa sürede gerçekleştirildi ve ilk mesaj Mars'tan olacak.
Bu etkinlik, dünyanızın insanları için yeni bir dönemi müjdeleyecek.
ortaçağın parçalanmasında önemli bir faktör olacak
Geçmişin dogmatizmi, sapkın üzerine inşa edilmiş dar fikirli bir teoloji
Tanrı'nın Sınırsız Evreninin Yolsuzluğu: Bir Evren daralmış
dünyanız ve sakinleri.

İnsanın küstahlığı ve sofistiki doğrudan oranda
Cehalet ve materyalizmin bir
sözde öğrenilmiş bilim adamlarınızın ve genel olarak insanların çoğunluğu.
Ancak kitlelerin materyalizmi o kadar dajenere değil ve
Çok sayıda mezhepiniz tarafından eğlendirilen imkansız dogmalar gibi yıkıcı
Sonsuz aşk olan Tanrı'yı ​​antropomorfik bir canavar yapan.
Bu dogmalar, Tanrı'nın
çocuklar; Tanrı'nın imajından sonra yaratılan insanı yapmak için,
Hizmetçi yaratık, gerçekte olması gerektiği yerine, en yüksek
İlahi olanın tezahürü, Tanrı'nın el işçiliğinin doruk noktası.



Bölüm XVI

Yükselen Mesih

4 Nisan 1920 Paskalya Pazar

Dünyanızın sakinleri bugün sizin dirilişini kutluyor
Kurtarıcı-benliğin arzularını tatmin ederek.

Biz Mars'ın biz asla anılacak böyle olayları yok
onu çarmıha gerdi.  Onun harika gerçeğinin kapısını açtık.

Dünyanızın sakinlerinden hiçbiri mucizeleri Mesih'i yapamaz
yaptı ama yapabiliriz.  Danışmanlarımız, rehberlerimiz ve
Manevi öğretmenler, tüm işleri yapabilen Mesih gibi adamlardır
Mesih ve öğrencileri yaptı.  Dedi.  "Bu işaretler onları takip ediyor
Bu inanıyor, "ve inanmayı bırakmadık.

Durumunuz zavallı.  Arada karanlıktan başka bir şey yok
Ve Mesih'in sana vermeye çalıştığı gerçeği.  Mesih sadece sizin için bir fikirdir
halkınızın kalbinde bir gerçek değil, gezegen. Bütün
Geçmiş haftalarca, kişisel süslemelerine adanmış düşünce,
ve bu vesileyle festivaller hazırlarken.

Mesih'in dönemini gözlemledikleri kiliselerinizde
Acı, sadece bir form.  Boşuna tekrarlarını gözden geçiriyorlar
İçlerinde ruhu olmayan dualar ve altı haftalık sözde
Lent sadece gerçek öneminin bir alay konusudur.

Mesih hayatını yaşarsan, onu her gün çarmıha germezsin
et, ama onun içinde yükseldiği bilince gelirdi
senin ruhun.  Gezegeninizin her yerinde sürekli olarak Mesih'i çarmıha geriyorsunuz
Aynı şekilde İsa Mesih'i çarmıha gerdiğiniz gibi, ya da inkar et
O ya da bencilliğinize uyacak şekilde gerçeğini saptırıyor.

Mars'taki tüm insanlar daha önce başka gezegenlerde yaşıyorlardı.
senin dünyan.  Dünya çizgiye yerleştirilecek kadar ilerlemedi
henüz ilerleme.  Ancak, deneyimlediğiniz zaman yakın zaman
Bu ilerleme.  Ruhsal olarak yeterince yüksek olduğunuzda olacak
Marslılardan ortamlar aracılığıyla kelime alın.  Bu çalışma kanıtları
Şimdi bu deneyime başlamış olduğunuz gerçeği.  Umut al, için
belirsiz karanlıktan sonra şafak gelmeli.  Tüm dünyanız şimdi
Korkunç travada, ancak sonuç yeni Mesih'in doğumu olacak
Ruh.

Arada ve sonra gerçek Mesih hayatına bakış alırsınız, ama sen, ya da
Tüm sakinler olduğunda bir gezegendeki yaşamın nasıl olduğunu anlayabilir misiniz?
Mesih hayatını her gün mi yaşıyorsun? Bu yüzden harikamız var
Karmaşık ve narinimizde babanın sevgisinin tezahürleri
mekanizmalar ve kozmik enerji kullanmamızda.  Böylece
Babanın harika hediyelerini alıyoruz.  Ama Mars asla ne olmadı
Tanrı onu oğlunun örneğiyle saflaştırana kadar ve onu kabul ettik
Kurtarıcımız cinayetsiz.  Gezegeniniz kendini birçok kanlı için lanetledi
Aeons O'nun reddedilmesiyle ve dininiz kan, kan,
kan! Son beş yılda size yeterince kan verildi
Kanlı Tanrınıza verdiğiniz tüm şehitleri boğdu.

Gezegeniniz kölelik içinde.  Siz gelenekselliklerinize kölesiniz.
Onlar ruhlarınızdaki prangalar gibidir: demir bantları gibi.  Ve yine de sen
Özgürlük istemediğiniz gibi görünene kadar onlara yapışıyor.

Sizi özgürleştirecek tek gerçektir; Ve sahte yapıştığın sürece
Köleler olmayı beklemeniz gereken idealler ve sahte sistemler.

İnancınızı maddi paraya değil, manevi servete sabitleyin. "Hayır
yarın kulak. "İyi neşelendir.
RUH! O girecek!



Bölüm XVII.

Fiziksel Çevre Manevi nedenlerin sonucu

  "Çünkü rüzgarı eklediler
  ve kasırgadan yararlanacaklar. "(Hosea, 8: 7)

Tüm evrenin yaratıcısı ve dominatörü ilahi zihniyettir.

Sentient varlıklarla yüzleşen tek gerçek gerçeklik zihindir. Biz
doğdu, yaşa ve fiziksel çevremizin ortasında var olan
Son analiz sadece yanılsamalardır.  Bu fikir yeni değil.

Çoğu felsefe sisteminin tabanını oluşturur.
günümüze medeniyet.

Fiziksel çevremiz zihinsel tutumumuzun sonucudur. Mars
İklimsel bir huzurla kutsanmış
Bir Dünya Sakininin Anlanması.  Ama bu her zaman böyle değildi.

Bir
Gezegen öyle. Bu
İlk okuma, çok zor görünür, ancak yine de doğrudur.

Maddi bir uçakta yaşayanlar etki dünyasına dalmıştır.
Tüm malzemelere yol açan baskın ve birincil etki
Fenomenler, neden dünyada-ruh dünyasında.
Dolayısıyla, unsurların türbülansı,
Titreşim, bunu oluşturanların zihniyetlerinde derinlemesine
bir gezegenin nüfusu. Bulut patlamaları, şiddetli rüzgar fırtınaları ve diğer
Doğanın rahatsızlıkları, savaş ruhunun ve kolunun ekleridir. Bir yarış sahte ideallerin arayışını attığında ve
Baba ile uyum o zaman,
işyerinde titreşim etkileri nedeniyle fiziksel çevre.
Bu etkilerin, duyarlı zihniyetlerde başlangıçları vardır
Babanın işini yarışların ilerlemesinde yapan varlıklar
tüm fiziksel evren boyunca erkeklerin.

Aynı titreşim yasası tüm fiziksel uçaklarda çalışıyor ve
Bu yasa hakkında bir bilgi, "
Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir. "

Mars'ta, sakinlerinin yüksek ruhsal durumu nedeniyle
Yaratıcılarıyla uyum içinde, iklim koşulları ile karşılaştırıldığında
Senin dünyanız, en mükemmel.  Ancak, terim olarak ölçülen bir zaman vardı
Mars'taki unsurların tedirgin olduğu milyonlarca yılın
Ve bugün kan lekeli küre üzerinde oldukları gibi kaprisli.  Buydu
Mars'taki adam ruhsal olarak katlanmıştı.

Marslılar ilerledikçe ve ruhsal olarak ortaya çıktıkça bir
Elemanların pürüzlülüğündeki çökme: Ve bugün gezegenimiz
yüksek zihinsel durumla orantılı bir huzurla kutsanmış
sakinleri.



Bölüm XVIII.

Malzeme Hayat Bir Ders

Acı verici yineleme olarak görünen şey pahasına benim
Bu kitabın okuyucularını etkileme arzusu Bu gerçeği: Malzeme
Karakteri ortaya çıkarmak, gerçek benliği geliştirmek için hayat gereklidir,
İnsanda İlahi Bölüm: Sonsuza dek süren tek ilke.

İşin her aşamasında, her sevinçte, her birinde bir ders var.
üzüntü.  Bu ders aşktır.  Bu gerçeği tam olarak anlayana kadar
Tanrı'nın krallığında dolu mirasçılar olmayacaksınız.  "O seven
Tanrı'dan doğar. "

Mesih, krallığın sizin dünyanız olmadığını ve hepsini öğretti
Maddi şeyler geçicidir ve sonuçta sis gibi yok olur.

Mars'ın hikayesi, nelerin başarılabileceğine dair bir dersdir
Baba ile daha uyumlu bir ilişkiye doğru: daha doğru bir
Tanrı'nın gerçek krallığının gerçekleşmesi.  Ama her durumda olmamalısın
Mars halkını putlaştır, çünkü Babanın Krallığı daha mükemmel.
Mars'ın idealizmi, kozmik ailedeki ilerlemede sadece bir derecedir
dünyalar.  Ruh gerçekten daha yüksek bir hedef için çaba göstermelidir.

Marslılar, zamanlardan sonra doğal tutkularına hakim oldular
kendini bastırırken, ancak ölçeklendirecek başka yükseklikleri var.  Ama o kim
Sordid bir ortamı fethetir; siyah bir havuzdan yükselen
yetersizlik; Babanın krallığını uzlaşmaz bir şekilde bulan
Günahlı Savaş, tercih edilenden daha fazla krediyi hak ediyor
daha konjenial bir çevresi ve daha yüksek bir doğum koşulları
Manevi çevre.

Arasında yaşıyor olmasına rağmen Mars'taki bireyin
Bir idealizm, yaşam problemleriyle de beslenir.  Sorunlarımız
Alıştığınızdan daha ince ve çok farklı bir karaktere sahip
başa çıkmak için.  Hayatın her düzleminin karmaşıklıkları vardır.  Eğer bu olsaydı
Öyle değil, büyüme uyaranı gerçekten zayıf olurdu.  En çok
Görünen sorunlar sadece sizin anlayışınız için önemlidir, çünkü
en zararlı sosyal ve ekonomik sistem altında yaşıyorlar, bir sistem
bencilliğe bir prim koyar.

Tüm duyarlı varlıklar bir görelilik evreninde çalışıyor ve
Mars karakterinin mükemmelliği ve ideal malzeme ve
Gezegenin manevi yönleri sadece karşılaştırmalıdır.

Marslılar, eksikliklerinin kendiliğinden bilinçlidir ve daha yükseğe arzular
Tanrı'nın Krallığı'ndaki şeyler, ilerleme için ebedi ve nihai hedef
Maddi eylem düzlemine asla ulaşılamaz, zirvesi için
Tüm ilerleme Tanrı'dır.  "Cennetteki babanız gibi, mükemmel ol
Ayrıca mükemmel. "



Bölüm XIX.

Marslı bir ev

Ev, bireydeki ve çoğu
Ev Etkileri Vakalar Adamın geleceğini belirler.

Ev etkileri bireyin en kalıcı ve uyumudur
maddi kariyerinin sonu. Mars halkının tüm alışkanlıkları güzel ve bir kısa
Birinin açıklaması okuyucumuza diğerini anlayacak
Gezegendeki milyonlarca ev.

Seni Urid şehrinde bir Marslı evine götüreceğim.
Odalar büyük ve ferah.  Filtrelenen güneş ışığı
Öfkelenmek ve parıltısını soymak için yarı saydam camdan, sel
Her oda.

Beş veya altı oda için tırmanacak merdivenler yok-
Ailenin büyüklüğü-merkezde bir mahkeme ile bir dikdörtgen oluşturun.
Mahkemenin merkezinde bir çeşme ve güzel çiçekler var
bolluk içinde büyümek.  Canlı tüylerin kuşları havayı şarkılarıyla doldurur.

Bir anne bir dikiş makinesinde oturur ve
giysi.  Marslılar bu makineleri de kullanıyorlar, ancak bunlar
Sizinkinde büyük bir gelişme.  Tüm kıyafetler evlerde yapılmaz,
Ama çoğu öyle ve bunu hatırladığınızda bu kolay anlaşılabilir
Marslılar gerçek sanatçılardır ve büyük özgünlüğe sahiptir.

Annenin dikkati şimdi çok küçük bir çocuğa odaklanıyor
kadifemsi bir halıya oturur.  Bu halı en harika olurdu
Dünyanızdaki zengin bir adamın evinde edinim.  Var
Yumuşak, kabarık yığın iki inç kalınlığında ve en rahat bir zemin yapar
Bebeğin oynaması için.  Bu bebek yaklaşık 18 aylık ve oynuyor
Tıpkı Dünya Bebekleriniz gibi oyuncaklarla.

Odaya güzel bir genç kız girer.  O basit giyinmiş
Beyaz elbisesi olmak ve okul kitaplarını onunla birlikte taşır.
Şapkasını kaldırdıktan ve kitaplarını koyduktan sonra anlatmaya başlar
O gün okulda öğrenilen harika şeylerin annesi.  O
Müziğin uyumunu incelemek, özellikle arasındaki ilişki
Elektro-manyetik titreşimler ve müzik.

Anne çok ilgi gösterir ve bilgi deposundan temizler
Kızının zihninde birçok şüpheli noktaya.  Ve böylece saatler
Baba eve gelene ve aile çemberine katılana kadar hızla geçin.

Odanın duvarları beyazdır ve burada ve orada rahatlatılmıştır.
En güzel halılar.  Oda Express'in birkaç mobilyası
Sevgiden doğan sanatla güzellik.

Odada işe yaramaz mobilya ve bric-a-brac eksikliği var.

Bir masa, birkaç sandalye ve kitaplar için bir kap, ayrıca bir kanepe,
mobilyaları tamamlayın.  Ama meselede bu sadelik
Mobilya, eve bir özgürlük ruhu ekler.

Ev hanımı için mağazada mutfak haddelemesi yoktur.  Aile
Yiyeceklerin anne tarafından servis edildiği bir yemek odasına tamir edin.  Yemek
bir merkezi depodan yeni bir şekilde geldi.
yeraltında koşar.  Yemek katıldıktan sonra, kirli
Yemekler, iletildikleri şekilde iade edilir.
ev.

Akşamın ilerleyen saatlerinde aile bir konferansa veya müzikallere katılmaya hazırlanıyor
Yakındaki konser.  Ya da belki de uzak bir kısmı ziyaret edin,
bu durumda halka açık bir havaalandan bir zeplin sipariş edilir.



Bölüm XX.

SANAT

Uyum Baba'nın bir ifadesi olduğundan, bir arada var olan sanatı
ne zaman birey aracılığıyla ritim yasalarının ifadesi
kalıcı olarak maddi bir şekilde kayıtlı.

Oluşturulan bir nesne ne kadar çok uyum yasalarına uygun olur
memnun etmek göze.

Sanatçı, boya fırçası, keski ile ruhuna ifade verir
veya Tezgah ve üretiminin kalitesi
manevi doğasının gelişimi.

Tanrı'nın tüm yaratıkları sanatçılardır, ancak sadece küçük bir yüzdesi
Evrimsel yaratıkları, ne olduğunu maddi olarak ifade edebilir
Ruhta gizli.  Dolayısıyla, güzel bir şekilde yürütülen bir resim, heykel veya
Goblen, çok azı olsa da, neredeyse herkese hitap ediyor ve ilgi alanları
kendi sanatsal izlenimlerini yerine getirebilir.

Bunun nedeni ortalama fiziksel makyajın kusurlu olması
ve bu nedenle gerçekin ifadesi için fakir bir araç sağlar
varlık. Sonra tekrar, sanatsal yetenek bireysel bir meseledir
gelişim.

Primordial Adam'ın ruhunu memnun eden olduğunu tasvir etme çabaları
Gerçekten de, dünyanızın en önde gelen kreasyonlarıyla karşılaştırıldığında
Bugün sanatçılar.  Ama sadece göreceli anlamda, son teknolojiniz için
Marslıların sanatının çok gerisinde
Michael Angelos'un yapımlarının arkasındaki tarih öncesi mağara adamı.  Gibi
adam ruhsal olarak ortaya çıkar.
sanatsal bakış açısı.

Bu, sanatın sizin için daha fazla geliştiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Bu ırklar ve ruhsal olarak eğimli bireyler arasında yer.
Orta Çağ'da manastır ve manastırın ürünleri
Bu gerçeğe tanık.

Bencil içgüdüleri olan maddi eğimli insanlar arasında
ruhlarını dikti; Nihai hedefi satın alma olan bir insan
maddi şeylerin; Tek tutkusu kendini tatmin etmek olan bir kişi:
gerçek mutluluk fikirleri malzeme arayışı olan insanlar
Zevk, sanatın bir heves dışında çok az yeri vardır.

Bugünün dünyanızın birçok yerinde ve özellikle
Yani batı kıtanızda.  Ödül kavgaları ve duygusallıkları
Sahne ilgisi sanat galerilerinden ve güzelliklerden çok daha fazla insan
doğanın.

Tanrı'nın evrenin en yüksek sanatçısı olması
Sadece mikroskopla değil, aynı zamanda doğal gözleriyle de kuruldu.
İlahi sanat, evreni içeren her atomda ifade edilir; ve fakir
Gerçekten de Tanrı'nın gözlerini şölen yapamayan manevi hediyelerde mi?
el işi.

Sanat, Tanrı'nın uyum yasasının bir ifadesi olduğundan,
Mars'taki gelişme, her birinin gelişimine bir uyarıcı olmuştur
gezegensel faaliyet çizgisi ve Mars'ın her aşamasına girer
Sosyal ve endüstriyel sistem.

Tanrı'nın yaratıklarının her biri yapımda bir sanatçı olduğu için, her
Marslı gelişmiş bir sanatçı.  Dolayısıyla, tezgahın her ürünü veya
Gezegenimizde dövme sanatsal bir yapımdır ve
Yaratıcının ruhu.

Marslı önceki teşvik, zevk için çalışmaktır
Nihai analizde Tanrı'nın çalışmasıdır.  Tabii ki böyle bir
Endüstriyel faaliyet sistemi kısmen bir
gelişmiş insanlar.

Mars'taki Sanat, insanın bu konudaki manevi ve maddi ilerlemesini belirtir
Gezegen.  Bu gezegenin geçmiş tarihi ve mevcut başarıları dokunuyor
Tezgahların ürünlerine.  Güzelliğimizin çözgü ve woof'u
Her evde çok fazla kanıt, maneviyatı ifade ediyor
Mars halkının; Mars'ın kreasyonları gibi
Heykeltraşlar ve fırça ve boya kullananların eserleri.

Mars sanatının en güzel yapımlarından bazıları,
Heykel veya Goblen, sahneleri ve çeşitli bölümleri tasvir ediyor
Mesih'in Mars'ı 10.000 yıl önce ziyaretine.  Birçok harika gösteriyorlar
Üstat'ın eserleri, ama daha sonra sanat olarak onlara mucizeler demiyoruz
Gösteriler, Marslı manevi kazanım liderleri doğru ve doğrudur
Üstat'ın eserlerini öğrenciler ve yapmak.

Mars'ın geçmişi ruhsal olarak ve doğal olarak bir
Maddi bir yol da, Mars sanatçısı hikayesini örttüğünde
Tezgahında geçmişte hiçbir şey yok, çünkü Mars geçmişi değil
Nefret, günah ve ıstırapla dolu.



Bölüm XXI.

Bilimsel sofistike

   "Çünkü biz dün ve hiçbir şey bilmiyoruz,
   Çünkü yeryüzündeki günlerimiz bir gölge. "
                                    İş 8: 9.

"Bilimsel Sofistik" terimi çok sayıda teorinize uyuyor
gerçekle ilgili.

Gizli şeylerin daha yüksek bilgeliğini ifade eden bilim, yozlaştı
Orijinal amacından dünyanızda (cehaletin devrilmesi ve
batıl inanç ve yakın bir yakınlıklı varlıklar arasındaki gelişme
nihai gerçeğin yaklaşımı) bugün bir ortodoks dogmatizma
bu selfame bilimin aradığı gerçeksizlik ile eşit
insan zihninin sığlığından ortadan kaldırmak. Modern bilimsel araştırma yönteminin oldukça doğrudur:
yani, gözlem çizgileri boyunca, ardından bir
teori ve son olarak gösteri ile,
Şimdi besleyenlerden daha karanlık bir Thraldydy'den milyonlarca ruh
Onlar, ama yine de, gezegeninizdeki insan ırkı şimdi
Denetimli serbestlik deneyimi, körlüğü için acele etmektir.
Gerçek ithalat meseleleri, yani manevi gerçekler.

Sizi ileriye götürmek yerine bilimsel yöntemleriniz
Manevi Aydınlanmanın Merkezi Güneşi Vizyonunuzu Bekledi
bugün yarışınız-yani, aydınlanmış ve öğrenilmiş
Nüfusunuzun bölümleri-ana yoldan saptırıldı,
Ve yakında kendilerini bir yanılsamalı takip ederken bulacaklar
Will-o'-the-wisp.

Modern bilimsel yöntemin benimsenmesinin bir başka sonucu da
Karanlık Köşelere Işık getirmeye çalışmanın eğilimi
ve insan varlığının çatlakları, kendilerini bir uçsuzama dalmak için
Kurtarmanın neredeyse umutsuz olduğu materyalizm.

Bu durum, manevi vizyon kaybının sonucudur ve
Bilim adamlarının insanın bilmecesini açıklamak için son çaba
akıllıca düşünülmüş bir şekilde varoluş, ama en şaşırtıcı
eksik, mekanik yaşam anlayışı.

Modern bilimin yerinizden beri,
Bilimsel soruşturma yöntemi, adanmışları bir ruhu benimsedi
İnsan faaliyetinin tüm sorunlarına ilişkin şüphecilik,
ayak kuralıyla ölçüm veya test tüpü ile analiz
Daha yeni psikoloji biliminin tedarik etmek için icat edildiği sonucu
İnce ve gizemli için makul ve maddi bir açıklama
insan zihninin fenomenleri.

Bu psikoloji biliminin kıncılarının başarılı olduğunu
hesaba katılan birçok dikkate değer açıklama ile kanıtlanmıştır.
İnsan ve hayvan zihniyetinin günlük tezahürleri.

Bu fikrin modernin tüm dalları için geçerli olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım.
Tüm içinde hiçbir fenomen sınıfı olmadığı için bilim
Evren, kimya, fizik veya psikoloji alanında olsun ama
Tüm bilim adamlarının memnuniyetine açıkça açıklanabilir?
yeterli bir terminoloji yardımıyla.  Yani, bugün biliminiz
Nihai analiz, akıllıca kelime sıkma sistemine dönüştü.

Bugün en önde gelen araştırmacılarınızın saflarında olduğu doğrudur
ve gerçeği arayan Tanrı'dan ilham alan erkekler.  İsimleri ve onların
Başarılar minnettar bir gelecek nesil ile değer verilecek ve
yorulmak bilmeyen soruşturmaya dayanan beyanlarının pişman oldu
ve dürüst görüş, diğer işçileri tarafından alçaltılır.
Gerçek.

Tüm bilimsel teorileriniz,
Zaman gözlemlenen gerçeklerle uyuşmuyor ve zorluyorsunuz
Bu postülaları bir kenara bırakın, başkalarını benimseyin ve yeniden teorileştirin.  Bu
Hakikat için meyvesiz arama, bir ayrışma yapılıncaya kadar devam etmelidir.
sizi yönlendirecek kör iz ve doğru yol bulunur.
nihai hedef.

Öyleyse, bu kitaptaki vahiylerin buluşacağına şaşırmayın
Her yeni gerçek fikrinde başlatılan olağan eleştirilerle
zamandan beri dünyanıza verildi adam ilk yürüdü ve
Yıldızları Tanrı'nın silahlandırmasında tuttu. Hata olmalı ve çözülecek
Şu anda gerçeğin varlığında, herkes için sizinle uyacak
zaman.  Rab'bin gününü hızlandırmaya yardım edin.









Projenin Sonu Mars ve sakinlerinin Gutenberg e -Kitabı, 
Eros Urides ve J. L. Kennon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS AND ITS INHABITANTS ***

***** This file should be named 563.txt or 563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/563/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
