*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patty's Suitors (Patty'nin Talipleri)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patty's Suitors, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patty's Suitors

Author: Carolyn Wells

Posting Date: May 30, 2013 [EBook #5631]
Release Date: May, 2004
First Posted: July 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S SUITORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PATTY'S SUITORS

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

The Patty Books, The Marjorie Books, vb.'nin yazarı.

E.C. Caswell'in çizimleri

İÇERİK

I BİR SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ

II TELEFONDA

III EVDEKİ HEPWORTHS

IV MÜKEMMEL BİR ŞAKA

V ÜÇ RESİM

VI PRENSES POPPYCHEEK

VII SUITORS

VIII BİR EV PARTİSİ

IX EDDIE BELL

X KARANTİNA

XI CESARETLE KARŞILAŞMAK

XII BİR SÜRPRİZ

XIII KARDEŞ BEE

XIV KENNETH

XV BİR DAVET

XVI BELLE HARCOURT

XVII MAYIS GÜNÜ

XVIII AY IŞIĞI

XIX RUNABOUT

XX EVE DÖNÜŞ

RESİMLER

"DİKKAT, DİKKAT ET, SENİ KANDIRIYOR"

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA TÜM PARTİ OPERA'YA GİTTİ

"ŞİMDİ, BÖYLE BİR DURUMDA NE YAPARDIN?"

"BILL!" diye bağırdı, "KÜÇÜK BILLEE!"

BÖLÜM I

SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ

"Bu kabarık bir elbise, değil mi, Nansome?"

Patty, üvey annesinin yalnızca "Evet" olan cevabını beklerken başını omzunun üzerinden uzattı.

"Aman Tanrım, Nan! Coşku! Hayatın eğlencesinin yarısının coşku olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne diyeyim?" diye sordu Nan gülerek.

"Ah, şeftali diyelim! Bir hummer! Bir lallapaloosa!"

"Patty, Patty! Hangi dil!"

"Ah, evet; argo kullanmayı bırakmayı unuttum. Ama biri hayranlığında senin kadar ılımlı olduğunda, zorlayıcı bir dil kullanmak gerekir."

"Elbette, bu kesinlikle güzel bir elbise ve sen hiç bu kadar güzel görünmemiştin.
İşte! İltifatlar peşinde olduğuna göre, şimdi memnun musun?"

Patty güzel yüzüyle kendini beğenmiş olmaktan uzaktı, ama gerçekten hayranlığı severdi ve aslında onu tanıyan herkesin hayranlığını almaya alışkındı. Şu anda, boudoir'ındaki uzun bir aynanın önünde duruyor, yeni parti tuvaletine son rötuşları yapıyordu. Hizmetçi Louise, kürklü bir
şal ile yanında duruyordu ve Patty uzun eldivenlerini mutlu bir beklenti gülümsemesiyle taktı.

"Bu gece iyi vakit geçireceğimden eminim," dedi;
"Bu bir önsezi veya önsezi veya her ne diyorsanız."

"Çok fazla flört etme," dedi Nan, sebepsiz yere değil, çünkü güzel
Petty doğası gereği bir cilveliydi ve birçok hayranı olduğu için
onlara neşeyle dans ettirdi.

"Ama flört etmek çok ilginç, Nancy. Ve oğlanlar bundan hoşlanıyor,--neden
olmasın?"

Gerçekten de neden olmasın? diye düşündü Nan. Patty'nin flörtleri zararsız,
serseri işlerdi ve yaramazlık ve iyi niyetle teşvik ediliyordu. Patty
tatlı, gerçek bir karakterdi ve genç erkeklerle biraz dalga geçiyorsa, bunun nedeni
eğlenceye olan bastırılamaz sevgisiydi.

"Ve bu Sevgililer Günü gecesi," diye devam etti Nan, "bu yüzden sanırım
kırabileceğin tüm kalpleri kırabilme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyorsun."

"Bazı kalpler o kadar kırılgandır ki, onları kırmak hiç eğlenceli değildir," diye karşılık verdi
Patty, başlığını düzeltirken, umursamazca.

Bir Sevgililer Günü partisine gidiyordu ve misafirlerin uygun kostümlerle gelmeleri isteniyordu.

Bu yüzden Patty'nin elbisesi beyaz danteldendi ve beyaz şifonla yumuşak bir şekilde örtülmüştü.
Modaya uygun
tuniğin üzerinde soluk mavi kadifeden aşk düğümleri ve
küçük pembe gül goncalarından oluşan bir bordür vardı. Altın telkariden yapılmış başlığı, bir okla delinmiş bir kalpti; ve Patty'nin sol omzunda, zarif, küçük bir Aşk Tanrısı figürü belirsiz bir şekilde sallanıyordu.

"O küçük Savaş Tanrısı'nı kaybedeceksin," dedi Nan.

"Umursamıyorum," diye cevapladı Patty; "zaten o bir baş belası, ama ben
Sevgililer Günü'ne özgü bir şey istedim, bu yüzden onu oraya yerleştirdim. Şimdi, hoşça kal,
Nancy Dancy, ve sanırım oldukça geç saatlerde dışarıda olacağım."

"Louise'i saat on ikide göndereceğim ve o zaman hazır olmalısın."

"Ah, öyle olsun. Sevgililer Günü partisinin çok eğlenceli olduğunu biliyorsun."

"Eh, saat on iki buçuk," diye kabul etti Nan, "ve bir dakika bile geçmeden!"

Sonra Louise, Patty'yi beyaz kürkle
çevrelenmiş açık mavi bir gece pelerinine sardı ve mutlu kız aşağıda dans etti.

"Hoşça kal, Popsy-Poppet," diye bağırdı, kütüphane kapısına bakarak.

"Ruhumun şad olsun! Ne güzel bir görüntü!" ve Bay Fairfield
kağıdını güzel kızına bakmak için bıraktı.

"Evet," dedi, çekingen bir şekilde, "herkes bana tıpkı babam gibi göründüğümü söylüyor."

"Kendini övüyorsun!" dedi Nan, onu takip etti ve şimdi elini kocasının koluna soktu. "Sevgilim dünyadaki en yakışıklı
adam!"

"Ah, siz kumrular!" dedi Patty, merdivenlerden aşağı, bekleyen motora doğru koşarken gülerek.

Bir refakatçiyle gitmediği sürece, Patty her zaman hizmetçi Louise'e eşlik ederdi, Louise ya genç metresini soyunma odasında beklerdi
ya da parti bittiğinde geri dönerdi.

"Geç mi kalacaksın, Bayan Patty?" diye sordu, varış yerlerine vardıklarında.

"Evet; beni bekleme, Louise. Saat on iki buçukta geri gel; ben de hemen
hazır olurum."

Louise, Patty'ye hayrandı çünkü hizmetçilere karşı her zaman nazik ve düşünceliydi; ve Louise'in akşamı bir giyinme odasına tıkılıp kalmaktansa kendine ayırabileceğini düşündü.

Parti, Patty'nin yeni tanıştığı Marie Homer'ın evindeydi.

Homer'lar, Wimbledon adlı büyük bir apartman dairesinde yaşıyorlardı ve
Patty'nin oraya ilk ziyaretiydi. Bayan Homer ve annesi, misafirlerini bir balo salonunda kabul ediyorlardı ve Patty onları karşıladığında, büyük bir kalabalık çoktan toplanmıştı.

"Sen gerçek bir sevgilisin, canım," dedi Bayan Homer, Patty'nin çelenkli elbisesine hayranlıkla bakarak.

"Ve bu gerçek bir Sevgililer Günü partisi," dedi Patty, çiçek süslemelerinin arasında kırmızı kalpler ve altın oklarla, mumdan veya bisküviden yapılmış aşk tanrılarıyla süslemelere dikkat ederken.

Güzel bir esmer olan Marie Homer, kalpler ve oklarla süslenmiş kırmızı ve altın bir elbise giydi.

"Seni burada görmekten çok mutluyum," dedi Patty'ye; "şimdilik partimizin başarılı olacağını biliyorum."

"Eminim senin partilerin her zaman başarılıdır," diye karşılık verdi Patty, nazikçe, çünkü Marie utangaç bir kızdı ve Patty onu cesaretlendirmekten mutluluk duyuyordu.

Misafirlerin hepsi gelir gelmez Aziz Valentine kapıda belirdi.

Bay Homer'dı, ama iyi eski Aziz kıyafetiyle neredeyse tanınmıyordu.

Kılıçla süslenmiş kırmızı bir elbise, uzun beyaz bir sakal ve peruk takmıştı.

Hepsine sevgililer günü
kartları dağıttığı kocaman bir mektup çantası taşıyordu. Eski moda dantel kağıttandı ve kendi türlerinde güzeldi.

Bayan Homer, her genç erkeğin sevgililer gününde bir soru olduğunu ve sevgililer günü kartı kafiyeli bir cevabı olan kızın ilk dansta onun partneri olduğunu açıkladı.

Genç erkeklerden sırayla sevgililer günü kartlarını yüksek sesle okumaları,
kızlardan da cevaplarını okumaları istendi.

Bu işlem çok fazla kahkahaya neden oldu, çünkü dizeler aşırı derecede duygusal ve genellikle şefkatliydi.

Sıra Roger Farrington'a geldiğinde, cesurca şunları okudu:

"En çok sevdiğim kız nerede?"

Ve kafiyeli sevgililer gününü tutan Marie Homer,
utangaç bir şekilde fısıldadı:

"Ben diğerlerinden daha tatlıyım!"

"Gerçekten de öylesin!" dedi Roger, kolunu en nazik reveransla uzatırken.

Sonra Kenneth Harper şunları okudu:

"En güzel kız kim?"

ve Mona Galbraith, parlayan gözlerle okudu:

"Bu tatlı çağrıya cevap vereceğim!"

Sonra Philip Van Reypen'in sırası geldi. Sevgilisine baktı ve
şöyle sordu:

"Haylaz küçük bir elf kim?"

Uzun boylu, ciddi yüzlü bir kız şöyle cevap verdiğinde herkes güldü:

"Sanırım ben de oyum!"

Sonlara doğru Clifford Morse şöyle sordu:

"Tanıdığım en sevgili kız kim?"

ve Patty'nin dizesi kafiyeliyken, çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım öyleyim,--eğer SİZ öyle düşünüyorsanız!"

"Şanslıyım," dedi Clifford, onu dansa götürürken. "Sen
öyle bir güzelsin, Patty Fairfield, ki seninle nadiren bütün bir dansa katılabiliyorum."

"Korkak kalpli asla güzel bir hanımefendi kazanamaz," diye güldü Patty, yelpazesini ona doğru sallayarak. "Davetiyeleri her zaman kabul ederim."

"O zaman benimkini bir sonraki dans için kabul et," dedi Philip Van Reypen, yanından geçerken onun sözlerini
duyan.

"Bu gece program yok," diye karşılık verdi Patty, ona gülümseyerek. "Bana
dans saatinde sor. "

Sözlü olarak dışında hiçbir dansa başlanamayacağı için Patty her dans için eşler tarafından kuşatıldı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, dördüncü dansta beş veya altı hevesli genç adam önünde eğilirken; "Ne yapacağım? Hepinizle dans etmek için bir kırkayak olmam gerekir! Ve bir dansı altı bölüme bölemem. Ve SEÇİM yapamam, bu ÇOK utanç verici olur! Hadi
kura çekelim. Biri bana bir bozuk para ödünç versin."

"İşte buradasın," dedi Van Reypen, ona parlak bir çeyreklik uzatarak.

Patty aldı ve iki elini arkasına koydu.

"Önce sen deneyebilirsin, Phil, çünkü sen başkenti koydun. Sağ mı yoksa
sol mu?"

"Sağ," dedi Philip hemen.

Patty neşeyle ellerini görünür hale getirdi ve çeyreklik sol avucundaydı.

"Sırada!" dedi; "Bay Downing."

"Sol," diye seçti genç adam, Patty ellerini tekrar gizlerken.

Ama o sefer sağ elindeki parayı gösterdi.

"Şimdi sıra bende," dedi Ken Harper, "VE, lütfen ellerini önünde tut! Bunu doğru yapmıyorsun."

"Hile yaptığımı mı kastediyorsun?" diye bağırdı Patty, yapmacık bir öfkeyle.

"Ah, hayır, hayır! Öyle bir şey yok! Sadece, bu oyun her zaman yumruklar görünür şekilde oynanır."

Böylece Patty küçük eldivenli yumruklarını önünde tutarken, Kenneth
seçti.

"Doğru!" dedi ve sağ eli yavaşça açıldı ve parlayan parayı gösterdi.

"Beni zaten alacak mıydın?" diye sordu Kenneth, birlikte yürürken. "Ve zavallı Van Reypen'i neden geri çevirdin? Çok
kırılmıştı."

"Ken Harper, adil oynamadığımı mı ima ediyorsun?"

"Evet, hanımefendi, tam da bu. Ah, hile asla işe yaramaz. Bana
katlanmak zorundasın, anlıyor musun!"

"Daha kötüsünü de yapabilirim," ve Patty ona küstahça bir bakış attı.

"Keşke bunu kastetmiş olsaydın."

"Ah, kastediyorum! KESİNLİKLE, Ken. Gerçekten, dünyada senden daha kötü birçok insan var."

"Kim?"

"Şey, işte Eddie Perkins."

"Ah, Patty! O züppe! Eh, eminim başka birini düşünemezsin."

"Hayır; düşünemem."

"Patty, nasıl cesaret edersin! O zaman sen oturabildiğin kadar burada oturacaksın."

Kenneth gülerek dans etmeyi bıraktı ve Patty'yi birkaç sandalyenin olduğu bir girintiye götürdü.
Otururken, Philip Van Reypen onlara doğru geldi.

"Ah, Ken," diye haykırdı Patty, "Senden daha kötü bir adam düşündüm! Ah,
HER ZAMAN çok daha kötü! İşte burada! Ve ben kötü adamlara bayılıyorum, bu yüzden onunla
dans edeceğim."

Yaramaz Patty, Van Reypen ile dans etmeye gitti ve Ken biraz üzgün bir şekilde arkalarından baktı.

"Ama," diye düşündü, "o kelebek kıza kızmanın veya sinirlenmenin bir anlamı yok. Zaten hiçbir şey ifade etmiyor. Bir gün uyanıp ciddileşecek ama şimdi sadece küçük bir
hafiflik yumağı."

Kenneth, Patty ile uzun yıllardır arkadaştı; diğer genç erkek tanıdıklarından çok daha uzun bir süre. Patty ona gerçekten düşkündü ve bir gün arkadaştan daha fazlası olabileceklerine dair
yeni bir umut doğuyordu. Ama
o yavaş hareket eden bir adamdı ve güzel kelebeği etkilemeden önce, ona sunabileceği biraz daha fazla şey olana kadar beklemeye meyilliydi.

Ayrıca, Patty asla bu tür şeylerden tek kelime dinlemezdi.
Sık sık, herhangi biriyle nişanlanmadan önce birkaç yıl boyunca neşeli toplum zevklerinin tadını çıkarmayı planladığını onun duyabileceği şekilde ilan etmişti.

Bu yüzden Kenneth, Van Reypen ile odanın etrafında dönerken onu boş boş izledi ve
başka bir eş bulmak için yola koyuldu.

"Ah, Valentine, güzel Valentine," dedi Van Reypen dans ederken Patty'ye.

"Sen "Benim ol, ben de senin olayım," diye karşılık verdi Patty, alaycı bir
şarkı tonuyla.

"Kalplerimiz sonsuza dek iç içe geçsin," diye doğaçlama yaptı Philip, müziğe uyum sağlayarak.

"Push, bu duygusal değil. Sağlam bir meşe
ve tutunan bir asma gibi demeliydin."

"Ama ben duygusal değilim. Kalabalık bir balo salonunda, ışık parıltısı altında ve çılgın bir dansta kim olabilir?"

"Hangi koşullar seni duygusal hissettirir?"

"Neden,--bakayım. Ay ışığı,--bir balkonda,--doğru adamla."

"Ben doğru adamım, tamam,--ve bunu biliyorsun. Ve eğer çok yanılmıyorsam, işte ay ışığı ve balkon!"

Gerçekten de, aşırı ısınmış odayı serinletmek için uzun bir Fransız penceresi hafifçe aralanmıştı ve neredeyse farkına varmadan Patty
dışarı fırladı.

"Ah, Philip! Yapma! Yapmamalısın! Soğuk alırım. Etrafımda
bir şeyler olmalı."

"Van Reypen," dedi sakince ve henüz onu danstan
çıkarmadığı için kollarını hafifçe onun omuzlarına doladı.

Patty öfkeliydi. Philip'in onu sevdiğini biliyordu,--birkaç kez evlenme teklif etmişti--ama bu haksız bir avantaj elde etmekti.

Şubat rüzgarı bile ondan uzaklaşma ve balo salonuna geri adım atma biçiminden daha soğuk değildi.

"Canım, canım," diye haykırdı Bayan Homer, tesadüfen yakınlardaydı, "ne kadar da tedbirsiz! "Sarılmadan dışarı çıkmamalısın."

"Biliyorum, Bayan Homer," ve Patty o kadar tatlı bir pişmanlıkla baktı ki
ev sahibi ona ancak gülümseyebildi. "Ama, gerçekten, sadece bir saniyeliğine hava almak için dışarı çıktım. Oda SICAK, değil mi?
Birkaç dakika burada senin yanında kalabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle," ve Bayan Homer kızı yanına, kanepeye çekti. "Sen güçlü değilsin, çocuğum ve aptalca riskler almamalısın."

"Tamamen haklısın ve bunu bir daha yapmayacağım. Ama o kadar da soğuk olmayan bir gecede, ay ışığıyla dolup taşan o balkon romantik bir yer olmalı."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Homer gülümseyerek. "Gençlerim öyle düşünüyor;
ve umarım gelecekte bunu kendi gözlerinizle görmeniz için birçok fırsatınız olur."

"Gençleriniz mi? Marie'den başka çocuklarınız var mı?"

"Evet; Yatılı okulda okuyan bir kızım var. Ayrıca, evi aynı binada olan bir yeğenim var."

"Bu gece burada mı?"

"Hayır; Kit danslardan nefret eder. Elbette, bunun nedeni kendisinin dans etmemesi.
O bir müzisyen."

"Kit? Ne komik bir isim."

"Aslında Christopher, Christopher Cameron; ama o kadar
mutlu-şanslı bir adam ki, ona doğal olarak Kit diyoruz."

"Sanırım onu ​​seveceğim," dedi Patty. "O beni sever mi?"

"Hayır," dedi Bayan Homer, Patty'nin şaşkın bakışına gözleri parlayarak.
"Kızlardan nefret ediyor. Hatta kuzenleri olan kızlarım bile baş belası, diyor. Yine de buraya gelip balkonuma oturmayı ve onlarla
uğraşmayı seviyor. Tam üstümüzdeki dairede ailesiyle birlikte yaşıyor."

"İlginç bir genç gibi görünüyor," dedi Patty ve sonra Roger gelip
ondan dans etmesini istediğinde, müzikle ilgilenen yeğenini hemen unuttu.

Akşam yemeğinde, Patty'nin yakın arkadaşları onun etrafında toplandı ve
yemek odasının hoş bir köşesini işgal ettiler.

"Ne alırsınız, Patsums?" diye sordu Roger, garson bir tepsi dolusu lezzetli yiyecekler getirirken.

"Sandviçler ve bulyon," dedi Patty hemen; "Gerçekten açım."

"Açık havada egzersiz yapmanın sonucu," diye mırıldandı Philip Van Reypen,
tam arkasına otururken.

Patty istemsizce kıkırdadı ve sonra buz gibi bir bakışla ona döndü. Ona sırıttı, bu da onu
çileden çıkardı ve kasıtlı ve gösterişli bir şekilde görmezden geldi ona.

"Merhaba, siz ikiniz mi dışarıdasınız?" diye sordu Kenneth, rahat bir şekilde.

"Ah, hayır!" dedi Philip, vurgulayarak; "asla öyle değil!"

Patty böyle bir neşeyi reddetmeyi imkansız bulduğundan,
affetmeye ve unutmaya karar verdi.

"Akşam yemeğinden sonra bir şeyler oluyor," diye belirtti Roger. "Bayan Homer
bir ipucu verdi ve şu anda bile balo salonunda bir şeyler tamir ediyorlar."

"Ne olabilir?" dedi Elise, bir kapıdan içeri bakmak için boynunu uzatarak.

"Bu bir oyun," dedi gruba yeni katılan Marie Homer. "Anneme söyledim, hepiniz kendinizi oyunlar için fazla büyük görüyorsunuz, ama o
akşamın tamamını dansa ayırmak istemediğini söyledi.
O yüzden oynayacaksınız, değil mi?"

"Elbette oynayacağız!" diye ilan etti utangaç küçük kıza hayranlık duyan Kenneth.

Marie onların grubunda yeniydi, ama hepsi onu severdi. Sadece
kendini yabancı hissettiği için çekingendi ve iyi huylu kalabalık onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı. "Oyunlar!" diye haykırdı Philip; "Ne olursa olsun, onları çok seviyorum! Oynayacağım."

"Ben de," dedi Patty. "Dans etmekten çok daha keyifli olacak."

BÖLÜM II

TELEFONDA

Gençler balo salonuna döndüklerinde, kesinlikle değişmiş bir görüntü sundu. İç mekan sahnesi yerine, bir
kış manzarasıydı.

Zemin, düzgünce serilmemiş, ancak
tümsekler ve tepecikler üzerinde buruşturulmuş kar beyazı bir tuvalle kaplıydı, gerçek bir kar alanı gibi. Odayı süsleyen sayısız
palmiye ve her dem yeşil bitki, unla
ufalanmış ve kar gibi pamuk tutamlarıyla serpilmişti. Ayrıca üzerlerine hafifçe elmas tozu serpilmişti ve dallardan parıldayan kristal buz sarkıtları sarkıyordu.

Odanın her iki ucunda, duvarda güzel bir ayı postu halı asılıydı.

Bu halılar ödüller içindi, biri kızlar için, biri erkekler için. Ve
oyun buydu.

Kızlar odanın bir ucunda, erkekler ise diğer ucunda toplanmıştı ve bir ucu Kuzey Kutbu, diğeri Güney Kutbu olarak adlandırılıyordu. Her oyuncuya Kutba ulaştıklarında dikmeleri gereken küçük bir bayrak verildi.

Bu kolay bir iş olurdu, ancak her gezginin
kar ayakkabısı giymesi gerekiyordu. Bunlar gerçek değildi, daha küçük, mukavvadan yapılmış şeylerdi. Ancak bağlandığında, giyen kişi gerçekten beceriksiz hissediyordu ve kızların çoğu bunlarla yürüyemeyeceklerini söylüyordu. Ayrıca her birinin gözleri bağlıydı.

Ancak herkes bir girişimde bulundu ve verilen bir işaretle gençler odanın zıt uçlarından yola çıktılar ve kör bir şekilde tökezleyerek ilerlerken hedefe doğru ilerlemeye çalıştılar.

Patty, bunun başarılı bir yolculuk yapmanın en kesin yolu olduğunu düşünerek çok yavaş hareket etmeye karar verdi. Bu yüzden diğer gülen kızların arasında, arada sırada bir tepeciğe takılıp tökezleyerek ilerledi, ki bu aslında beyaz zemin örtüsünün altında bir
saçak veya kanepe minderiydi. Çok eğlenceliydi ve kızlar kör yollarında ilerlerken birbirlerini tezahüratlarla desteklediler. Sonra odanın yaklaşık yarısında, kendilerine doğru gelen çocuklarla karşılaştılar. Sonra, kaşifler birbirlerinin yolundan çekilmeye ve kendi rotalarını takip etmeye çalışırken, gerçekten de bir mücadele yaşandı.

Çok uzun bir odaydı ve Patty yarışı çok yorucu olduğu için bırakmaya karar verdiğinde, yarıdan biraz daha fazla yol kat etmemişti.

Odanın bir tarafına doğru ilerledi ve duvara ulaştığında kör edici mendilini çıkarıp kar ayakkabılarını tekmeledi. Çok
şaşırarak, diğer kızların çoğunun ve bazı erkeklerin de aynı şeyi yaptığını ve orijinal yarışmacıların yarısının hala yarışta olmadığını gördü. Ve gerçekten de, hala körü körüne el yordamıyla ilerleyenleri izlemek, oyunda kalmaktan çok daha eğlenceliydi.

Sonunda oyun sona erdi, Roger Farrington gururla bayrağını Kuzey Kutbu'nu belirleyen noktaya dikti ve çok geçmeden Clementine Morse Güney Kutbu'na güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Böylece güzel halılar bu ikisine ödül olarak verildi ve herkes onları hak ettiklerini kabul etti.

Sonra, kahkahalar arasında, herkesin gözleri açıldı ve hepsi kar yığınlarının üzerine oturup bir sonraki oyunu beklediler.

İçeri büyük bir kardan adam getirildi ve odanın ortasına yerleştirildi.
Elbette gerçek kar değildi, beyaz sıvadan yapılmıştı ve her yeri elmas tozuyla parlıyordu.

Ama geleneksel kardan adamdı, başında silindir şapka ve grotesk yüz hatları vardı.

Figürün ağzında bir sigara vardı ve her misafire pamuktan yapılmış birkaç kartopu sunuldu. Oyun, kartoplarından biriyle sigarayı kardan adamın ağzından düşürmekti.

Elbette sigara, bir topun en ufak bir dokunuşuyla yerinden oynayacak şekilde düzenlenmişti ve bir sigara yerinden oynatıldığında, Bay Homer bir tane daha verdi.

Misafirler iki gruba ayrılmıştı ve her grup daha fazla sigarayı toplamaya çalışıyordu.

Bazı toplar hedeften çok uzağa uçarken, diğerleri isabetli bir şekilde nişan alarak sigaraya isabet ediyordu. Oyun büyük bir neşeye sebep oldu ve herkes
top atmak için can atıyordu. Sırayla attılar, her birinin bir seferde üç topu vardı.

Patty bu konuda özellikle becerikliydi ve gerçek bir nişanla birkaç kez başardı.

Sonra bu oyundan sıkıldıklarında, eve gitme zamanı gelmeden önce birkaç dans daha yaptılar.

Bazı görevliler içeri girip kar tepeciklerini ve yer döşemesini hızla alıp dans etmek için balo salonunu terk ettiler.

"Çocukça oyunlar oynamak beni tekrar genç hissettiriyor," dedi Kenneth, Patty ile dans ederken.

"Onları seviyorum," diye karşılık verdi Patty; "Çocukluğumun bittiğini düşünmekten nefret ediyorum ve her tür oyunu seviyorum."

"Çocukluğun asla bitmeyecek," diye karşılık verdi Kenneth; "Bence sen
gençliğin enkarnasyonusun ve her zaman öyle olacaksın."

"Senden çok da genç değilim."

"Beş yıl, bizim yaşımızda uzun bir süre. Bu arada, Hepworth'ler ne zaman eve dönüyor?"

"Gelecek hafta; ve onlar için en güzel resepsiyonu planlıyoruz. Dairelerinin hazır olduğunu biliyorsun ve geri döndükleri gece orada sadece birkaç kişi akşam yemeği yiyecek."

"Ben de o az sayıdaki kişiden biri mi olacağım?"

"Aslında! Düğündeki sağdıç kesinlikle mezuniyet balosunda olmalı. Christine'i kendi evinin hanımı olarak düşünmek komik değil mi? Kesinlikle harika olacak, biliyorum. Aman Tanrım!
Ken, saat kaç? Korkarım çok geç kalıyorum. Nan'a saat
on iki buçukta gideceğime söz verdim."

"Bundan çok daha fazlası değil. Başka bir dansa kalamaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle yapamam. Hemen kaçmalıyım, yoksa arabam
balkabağına, Louise de beyaz bir fareye dönüşecek. Lütfen beni Bayan Homer'a götürün, ben de ona iyi geceler diyeyim."

Ama odanın karşısına geçtiklerinde, Van Reypen'in onlara doğru geldiğini gördüler.

"Sanırım dansımız," dedi soğukkanlılıkla, Patty'nin elini tutarken.

Müzik yeni başlamıştı ve güzel ritmi Patty'nin karşı koyamayacağı kadar cazipti.

"Ben de eve doğru gidiyorum," dedi, "ama odanın etrafında bir kez dolaşacağız, sonra gitmeliyim."

"Gerçekten bir kez!" dedi Philip neşeyle; "müzik durana kadar durmayacağız."

"Evet, gideceğiz; şimdi gitmeliyim," ama bir şekilde odanın etrafında birkaç kez
döndüler. Patty dans etmeyi severdi ve Philip en iyi
eşlerden biriydi.

Ama sonunda gülerek eve gitmesi gerektiğini söyledi ve
birlikte ev sahiplerine iyi geceler dilemek için gittiler. Ve sonra Patty
Philip'e iyi geceler dedi ve Louise'in sabırla onu beklediği
giyinme odasına kaçtı.

Ve kısa süre sonra kürklerine sarınmış bir şekilde
hızla eve doğru
dönmeye başladılar.

"Seni çok uzun süre bekletmedim, değil mi, Louise?" dedi Patty,
nazik bir şekilde.

"Hayır, Bayan Patty, tam zamanında geldin. Sanırım daha
uzun kalmak isterdin."

"Evet, kalmalıydım ama Bayan Fairfield'a söz verdim."

Sonunda Patty kendi küçük yatak odasına ulaştığında,
fark ettiğinden daha yorgun olduğunu söyledi. Bu yüzden Louise güzel elbisesini çıkardı ve Patty mavi ipek sabahlığıyla otururken hizmetçi saçlarını taradı.
Sonra ona bir fincan sıcak süt getirdi ve onu
gece boyunca yalnız bıraktı.

Patty uykulu değildi ve odasında oyalanıyordu, arada sırada
sütü yudumluyor ve ertesi gün için olan
sözlerine bakıyordu.

"Ah," diye düşündü aniden, "partide yelpazemi unuttum. Üzgünüm,
çünkü o benim evcil yelpazem. Elbette orada güvende olacak, ama sanırım
Marie'yi arayıp bakacağım ve kaldıracağım."

Homer'ların henüz emekli olmamış olduğunu bilerek Patty telefonunu aldı ve numarayı aradı.

Erkeksi bir ses neşeli bir "Merhaba!" dedi.

"Ben Bay Homer mıyım?" dedi Patty.

"Hayır, kesinlikle. Ben Kit Cameron. Siz kimsiniz, lütfen?"

"Burası The Wimbledon apartmanı değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Burası 6483 değil mi?"

"Hayır, 6843. Lütfen bana kim olduğunuzu söyleyin?"

Patty'nin içine bir yaramazlık ruhu girdi. Bunun, Homer'ların üst katında yaşayan ve Bayan Homer'ın söylediğine göre kızlardan nefret eden Marie
Homer'ın kuzeni olması gerektiğini biliyordu.

"Ama yanlış numarayı aradım," dedi. "Seni aramak istememiştim."

"Ama beni aradığına göre, bana kim olduğunu söylemelisin."

"Ben esir bir prensesim," dedi Patty, oldukça melankolik bir tonda. "Bir
şatonun zindanında hapsedildim."

"Ne kadar korkunç! Bir asker takımı gönderip seni kurtarmama izin ver, ah,
güzel hanım?"

"Hayır, hayır, Şövalye Bey; ve zaten benim güzel bir hanım olduğumu bilmiyorsun."

"Sesin bana bunu söylüyor. Elbette böyle müzikal tonlar ancak
dünyanın en güzel prensesine ait olabilir."

"Ah, evet, ben O'yum," ve Patty, haylazca güldü; "ama iyi huylu bir
prenses yabancı bir adamla konuşmaz. Bu yüzden veda etmeliyim."

"Ah, hayır, hayır! Bir dakika; henüz bana adını söylemedin."

"Ve bunu yapmaya niyetim yok. Zaten kızlardan nefret ediyorsun."

"Evet, her zaman öyleydim ama daha önce hiç prensesle tanışmadım."

"Henüz tanışmadın."

"Ama tanışacağım! Bu konuda hiçbir hata yapma."

"Nasıl yapabilirsin? Şimdi telefonu kapatacağım ve beni takip etme şansın
yok."

"Merkez'den öğrenebilirim."

"Hayır, öğrenemezsin."

"Neden öğrenemiyorum?"

"Çünkü bunu yapmanı yasaklıyorum."

"Tamam; o zaman bunu bu şekilde öğrenemem ama başka bir şekilde
öğrenirim. Bir göreve çıkarım."

"Aman Tanrım, görev nedir?"

"Ah, bu sadece bundan sonra tüm hayatımı seni bulmaya adadığım anlamına geliyor."

"Ama adımı bilmediğin zaman beni bulamazsın."

"Sana bir isim bulacağım. Sana Prenses Poppycheek diyeceğim."

"Esmer olduğumu nasıl tahmin edebildin?"

"Sesinden anlayabiliyorum. Çatlak siyah gözlerin, koyu kıvırcık saçların ve kıpkırmızı yanakların var."

"Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Patty, bu tanımın onun sarışın pembe-beyaz tipinden ne kadar uzak olduğunu düşünerek kıkırdayarak.

"Doğru olduğunu biliyordum!" diye haykırdı ses, coşkuyla; "ve seni çok yakında bulacağım."

"O zaman ilgiyle gelmeni bekleyeceğim. Esmerleri mi tercih ediyorsun, öyle mi?"

"Aslında, sarışınlara her zaman daha çok hayranlık duydum ama zevklerimi senin için değiştirmeye oldukça istekliyim. Şarkı söylüyor musun?"

Cevap olarak Patty, telefona doğru yumuşak bir sesle, "Dikkat et, dikkat et, seni kandırıyor." şarkısını söyledi.

Her ne kadar mırıldanmaktan fazlasını yapmasa da, Bay Cameron sesinden çok etkilenmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şarkı söyliyebiliyorsun! Şimdi seni kolayca bulabilirim.
Bu kötü dünyada böyle sesler pek yok."

"Kendin mi söylüyorsun? Ama bilmek istemiyorum, bir yabancıya
en ufak bir ilgim yok ve ayrıca, şimdi zilimi çalacağım."

"Ah, bir dakika bekle! Ben şarkı söylemiyorum ama daha iyisini yapıyorum.
Lenimi
çalmayın, sadece bir dakika dinleyin."

Patty dinledi ve bir anda yumuşakça çalınan bir keman duydu.
Bir usta tarafından
çalınıyordu ve "Bahar Şarkısı"nın
mükemmel bir yorumunu duydu.

"Harika!" diye haykırdı, son notalar kaybolurken ve sonra
birdenbire kendisinin alışılmadık bir şekilde davrandığını fark ederek, aniden, "Teşekkür ederim; hoşça kalın," dedi ve hemen
alıcısını kapattı.

Bir süre oturup bunu düşündü. Büyük bir rahat koltuğa kıvrılmış,
mavi ipek boudoir elbisesi etrafında sürüklenirken,
kaçamağı hakkında kıkırdayarak oturdu.

"Önemli değil," diye temin etti kendini, "elbette onun kim olduğunu biliyorum,
ama o beni tanımıyor. O Bayan Homer'ın yeğeni, bu yüzden
sanki onunla doğru düzgün tanışmış gibiyim. Ve her neyse, benim kim olduğum hakkında hiçbir fikri yok ve
benim hakkımda yaptığı tariften bunu asla öğrenemez!"

Bölüm hakkında hâlâ kıkırdayan Patty yatağa ve uyumaya gitti.

Ertesi sabah, bunu düşünürken yelpazesini güvence altına almayı başaramadığını fark etti ve öğleden sonra Marie'yi görmeye ve almaya karar verdi.

Bu yüzden o öğleden sonra aramasını yapmaya gitti.

"Harika bir partiydi," dedi Marie'ye, iki kız sohbet ederken. "Dans etmekten farklı olarak oyunları seviyorum ve senin oynadığın oyunlar çok
yeniydi."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Marie, "çünkü çok
çocukça görüneceklerinden korkuyordum."

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Patty; "ve şimdi şapkanı tak ve benimle biraz dışarı çık. Bir resim sergisine gidiyorum ve senin de gitmeni çok isterim. Ama önce, dün akşam yelpazemi burada mı bıraktım?"

"Burada güzel bir yelpaze bırakılmış, bir Empire yelpazesi. Bu senin mi?"

Marie yelpazeyi çıkardı ve Patty bunun kendisinin olduğunu anladı.

"Ama bu öğleden sonra gidemem," dedi Marie, "çünkü Kuzen Kit yeni müzikler çalmak için
aşağı inecek. Kalıp onu
çalarken dinlemez misin? Gerçekten çok iyi bir kemancı."

Patty düşündü. Bu genç adamla tanışmayı istiyordu ama onun kendisini ileri götüreceğinden korkuyordu. Bu yüzden biraz daha sohbet ettikten sonra ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Ve tam dışarı çıkmak üzereyken Bay Cameron kemanını kolunun altına alarak içeri girdi.

Marie kuzenini tanıtırken Patty bir an duraklamak zorunda kaldı ama genç adam nazik olmasına rağmen Bayan Fairfield'a hiç ilgi göstermiyordu. Patty'nin güzel yüzü motor duvağının altından neredeyse görünmüyordu ve Bay Cameron önceki gece kendisiyle konuşan kızın o olduğundan habersiz olduğu ve genel olarak kızlara hiç ilgi duymadığı için sadece çok nazik bir şekilde eğildi ve doğrudan piyanoya doğru gitti.

"Keşke kalıp biraz müzik dinlesen," dedi Marie ama Patty sadece bir
reddetme mırıldandı, Bay Cameron'ın sesini duymasını istemiyordu, yoksa onu tanıyabilirdi. o.

O, güzel fiziği ve yakışıklı yüzü olan çekici görünümlü bir adamdı,
ama son derece vakur ve pek de iyi huylu görünmüyordu.

"Bütün müzisyenler asabidir," diye düşündü Patty asansörle aşağı inerken, "ve o adamın Marie'nin evine onu görmeye gittiğimi düşünmesini istemezdim!"

Elise'i kendisiyle birlikte sanat galerisine gitmesi için çağırmaya karar verdi ve
o genç kadının gitmeye hazır ve mutlu olduğunu gördü.

"Bu öğleden sonra yapacak bir şeyim yoktu," dedi Elise, yola çıktıklarında, "ve seninle her yere gitmeyi seviyorum, Patty. Sonrasında bir fincan çay içelim mi?"

Ve böylece resimleri gördükten sonra ve şirin küçük bir çay odasında otururken, Elise aniden şöyle dedi:

"Bay Cameron'ı tanıyor musunuz? Marie Homer'ın kuzeni."

"Onu tanımıyorum," dedi Patty gülümseyerek, "ama onunla tanıştırıldım. Bugün Marie'den ayrılırken içeri girdi. Ama tavırları çok dalgındı. Sadece eğildi ve tek kelime etmeden
doğruca piyanoya gitti ve müziğiyle uğraşmaya başladı."

"Zaten sadece gidiyordun?"

"Evet; ama daha sosyal olsaydı birkaç dakika daha kalırdım. Ama tabii ki, eğer istemiyorsa benimle konuşması konusunda ısrar edemezdim."

"Kızlardan hoşlanmıyor," dedi Elise, ama konuşurken kendini beğenmiş bir şekilde
gülümsedi.

"Öyle duydum," dedi Patty, kendisi de gülümseyerek. "Kadın düşmanı dedikleri şeye göre genç görünüyor. Ben sadece yaşlı bekarların böyle olduğunu sanıyordum.
Eh, bana karşı hiç ilgisi yok. Bizimkilerde bir sürü erkek var."

"Sana bir şey söylersem söyleme," ve şimdi Elise kesinlikle önemli görünüyordu.

"Nedir? Söylemeyeceğim."

"Eh, bu çok komik bir şey! Bay Cameron'ın benimle tanışmak istemesi,
beni hiç görmemiş olmasına rağmen."

"Ne!" diye haykırdı Patty şaşkınlıkla. "Neden seninle tanışmak istiyor?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama bu sabah Marie'deydi ve ona neşeli, neşeli, tatlı bir sesi olan,
koyu saçlı, gözlü ve pembe yanakları olan bir kız tanıyıp tanımadığını sordu. Ve Marie onun beni kastettiğini bildiğini söylüyor ve bence o da öyle! Heyecan verici değil mi?"

"Evet," dedi Patty kuru bir şekilde. "Ama sen pek şarkı söylemiyorsun, Elise."

"Elbette senin gibi şarkı söylemiyorum ama oldukça iyi bir
sesim var."

"Ama ne kadar gizemli. Senin hakkında ne biliyor?"

"Bilmiyorum. GERÇEKTEN gizemli. Marie'ye hiçbir şey söylemedi, ancak
tanımladığı kızın adını bilmek istediğini; ve Marie'yle yeterince arkadaş canlısı olduğunu ve gecenin bir yarısı onu telefonla arayacağını söyledi."

"Ama bunu yaptın mı?" diye sordu Patty, kahkahalarla titriyordu. "Evet; dün gece partiden eve döndükten sonra onu aradım,
çünkü pullu atkımı orada bırakmıştım ve onu
güvenli bir şekilde benim için kaldırmasını istedim."

"Ben de her zaman bir partide bir şeyler bırakırım," dedi Patty masum bir şekilde.
"Dün gece yelpazemi Marie'de bıraktım. Bu yüzden bugün oraya gittim ve aldım."

"Şey, telefon etsem iyi olur diye düşündüm, çünkü birçok kız eşyalarını
bırakır ve dağılır veya kaybolur."

"Peki, telefon etmenle Bay Cameron'ın ne alakası vardı?"

"Bilmiyorum; işin tuhaf tarafı da bu. Belki de teller
çarpıştı ve beni konuşurken duydu."

"Hımm," dedi Patty, "belki de duymuştur. Onunla ne zaman tanışacaksın,
Elise?"

"Bilmiyorum; ama Marie yakında birkaç arkadaşıyla çay içmeye gideceğini söylüyor ve ona soracak. Çok küçük bir çay içmesi gerekeceğini söylüyor,
çünkü insanlarla tanışmaktan nefret ediyor."

"Neden sadece ikiniz olmuyor? Bence daha romantik olurdu."

"Ah, saçmalık. Bu romantik değil. Bence Bay Cameron bir ucube,
neyse. Ama hepsi eğlenceli ve umarım sen de çay içmeye gelirsin,
Patty."

"Eğer istenirse gelirim," dedi Patty.

BÖLÜM III

EVDEKİ HEPWORT'LAR

Christine'in eve dönüş günüydü ve Patty büyük olaya hazırlanmakla arı gibi meşguldü. Hepworth'lerin yaşayacağı güzel daire tamamen mobilyalı ve donanımlıydı, ama Patty bir partinin zarif
eşyalarıyla ilgileniyordu.

Çok büyük bir grup değildi, sadece kendi gruplarından bir düzine kadar. Nan da oradaydı ve Elise Farrington da vardı ve odalar çiçeklerden oluşan bir
çanak haline gelene kadar
kavanozlara ve vazolara çiçek yerleştiriyorlardı.

"Ne zaman gelecekler?" dedi Elise.

"Onları saat altı civarında bekliyorduk," diye karşılık verdi Patty; "ama bir
telgrafım vardı ve trenleri gecikti, bu yüzden dokuza kadar buraya gelemeyecekler. Bu yüzden geldiklerinde grubun toplanmasını istiyorum. Şu an saat beş ve her şey neredeyse bitti, böylece eve gidip biraz yemek yiyebiliriz
ve giyinip onlar gelmeden önce burada olabiliriz. Ben sekiz buçukta burada olacağım, çünkü o zaman yemekçiler geliyor ve
masayla ilgilenmek istiyorum."

Böylece hepsi giyinmek için eve gittiler ve sekiz buçuktan önce Patty tekrar
geri döndü.

Zaten iki hizmetçi yerleştirilmişti, ancak Patty işleri denetlemek için yapacak çok şey buldu ve misafirler gelmeye başladığında
masa dekorasyonunu tamamlamaktan daha fazlasını yapmamıştı.

"Daire güzel değil mi?" diye haykırdı Mona Galbraith, odaları dolaşırken. "Bu müzik odası, ya da oturma odası ya da her ne diyorsanız, çok pahalı! Mobilyaları kim seçti?"

"Ah, Bay Hepworth ve Christine," dedi Patty; "iki sanatçı, biliyorsunuz;
elbette odalar güzel olmalı. Çok güzel bir yer ve
o sevimli Christine için tam da doğru ortam."

Gelin ve damat geldiğinde tüm neşeli kalabalık oturma odasında toplanmıştı. Gençlerden bir hoş geldin çığlığı yükseldi
ve Christine kız gibi kucaklaşmalarla boğulurken, erkekler
Bay Hepworth'un elini kuvvetle sıktılar veya omzuna vurdular,
erkeksi tebrik tarzlarıyla.

Christine çok tatlı ve gülümsüyordu, güzel bir seyahat elbisesi içindeydi,
ama Patty onu hemen alıp götürdü ve bir ev elbisesi giymesi konusunda ısrar etti.

"Fikir," dedi Patty, "yüksek yakalı bir elbise giymiş bir ev sahibi ve
tüm misafirleri gece elbisesi giymiş!"

Böylece Christine hemen soluk yeşil küçük bir şifon elbise giydi ve
Patty saçına pembe bir gül ve kemerine de birkaç gül sıkıştırdı.

"Şimdi bir gelin gibi görünüyorsun," dedi Patty, ona onaylarcasına başını sallayarak ve
onu bir aynaya götürerek; "Şu güzellik vizyonuna bak! Seni değiştirdiğim için
mutlu değil misin?"

"Evet, hanımefendi," dedi Christine, sahte bir tevazu içinde; "çok daha iyi."

Akşam neşeliydi. Dans ettiler, şarkı söylediler ve sohbet ettiler
ve sonunda Patty'nin sipariş ettiği nefis akşam yemeğini yediler.

Christine, sevimlice kızararak masanın başına geçti, Gilbert
Hepworth ise gururlu bir sahiplik havasıyla diğer tarafa oturdu. Patty, onur konuğu olarak, ev sahibinin sağ tarafına oturdu.

"Her zaman özlemimdi," dedi, Christine'e gülümseyerek, "ziyaret edecek evli bir arkadaşımın olması. Seni uyarıyorum, Christine,
zamanımın çoğunu burada geçireceğim. Yatak odasının küçük bir köşesi var,
kendime ait olduğunu iddia ediyorum ve çok sık işgal etmeyi umuyorum. Ve,
ayrıca, sana ev işleri dersleri vermem gerekiyor. Harika bir
sanatçısın, biliyorum, ama resim dışında başka birçok şey yapmayı da öğrenmelisin."

"Keşke yapsaydın, Patty," ve küçük gelin çok
ciddi görünüyordu; "Gerçekten ev işlerini yapmak istiyorum, ama hem bir sanatçı hem de bir
Güneyli kız olarak, çok yetenekli olduğuma inanmıyorum."

"Sen mübarek bir sevgilisin, SEN osun"; ve Patty,
Hepworth'e dönerek, "Öyle değil mi?" dedi.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi; "Ben onun doğasındaki
güzel nitelikleri yeni yeni fark etmeye başladım. Ve mutluluğumu sana borçluyum, Patty. Christine'in New York'a gelebilmesi için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Ve şimdi sonuca şaşırdık," dedi Patty, uzun süre ciddi kalamayan biri olarak. "Hadi millet, akşam yemeğini yeterince yediniz, bir dans daha edelim ve sonra eve gidip bu kumruları kendi yuvalarına bırakmalıyız."

Ama tek bir dansın birden fazla dans anlamına geldiği ortaya çıktı, ta ki sonunda Patty,
"Bu asla olmayacak! Christine çok yorgun ve bu partinin
müdürü olarak hepinize hemen eve gitmenizi emrediyorum."

Diğerleri gülerek kabul ettiler, ancak Philip Van Reypen yanına gelip, Patty'ye yaklaşıp, "Bu gece benimle bir kez bile dans etmedin ve
son zamanlarda bana karşı çok zalimce davrandın, zaten. Şimdi, gelinin eve dönüşünü onurlandırmak için bir dans daha edelim." diye mırıldandı.

"Hayır," dedi Patty kararlı bir şekilde, "bu gece başka bir dans daha yok."

"O zaman sadece bir tanesinin parçası," diye yalvardı Philip; ama Patty amansızdı.

Ve böylece neşeli kalabalık dağıldı, Patty bir an oyalanarak
Christine'e iyi geceler öpücüğü verdi ve ona yeni evinde her türlü bereketi ve mutluluğu diledi.

"Ve bunun için sana teşekkür etmeliyim, Patty canım," dedi Christine, mavi gözleri Patty'nin gözlerine sevgiyle bakıyordu.

"Saçmalama, kendi tatlı benliğine teşekkür et. Sana gelen
mutluluğu fazlasıyla hak ediyorsun. Ve şimdi iyi geceler canım; yarın bir ara uğrayacağım."

Gülen grup uzaklaştı ve planlandığı gibi Mona
Patty'yi arabasıyla evine götürdü.

"Keşke benimle eve gelsen, Patsy," dedi Mona, Patty'nin evine doğru
yürürken.

"Bunu kesinlikle yapamam. Yarın sabah ilgilenmem gereken bin bir tane
şey var."

"Ama geç değil; gerçekten çok erken. Ve seni yarın sabah erkenden
eve göndereceğim."

"Hayır, gerçekten yapmamalıyım, Mona. Mutlu Cumartesi Kulübü için bazı şeylere bakmam gerekiyor, ki onları ihmal etmek iyi olmaz. Ve yarın sabah Christine'e
gitmek istiyorum. Ona götürmem gereken bazı şeyler var."

"Biliyor musun, Patty, bence onlar çok sıkıcı bir çift."

"Kim? Hepworth'ler mi? Ah, sıkıcı kelimesinin doğru kelime olduğunu sanmıyorum, onlar sadece ciddi düşünceliler."

"Ama Bay Hepworth çok yaşlı ve sıkıcı ve Christine bana sadece küçük bir hiç gibi görünüyor."

"Şimdi, Mona, bu adil değil. Sadece sen modanın anlamsız kafalı bir kelebeğisin diye, kafalarında bir veya iki fikir olan insanları küçümsememelisin."

"Eh, sahip oldukları tek fikir resimlerle ilgili."

"Resimler iyi fikirlerdir."

"Evet, yeterince iyi, elbette. Ama bunlarda eğlenceli bir şey yok."

"Hepworth'lerin tüm sorunu bu. Hiç eğlenmiyorlar. Hiçbirinin mizah anlayışı yok. Ama bu da iyi; çünkü
biri mizah anlayışına sahipken diğeri sahip olmasaydı, hayatları boyunca mutsuz olurlardı. Ama şu an
neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar."

"Hayır, bilmiyorlar. Patty, mizah anlayışı olmayan bir adamla asla evlenme."

"Bu konuda teyzene Patty'ye güven. Ama ben kimseyle evlenmeyi teklif etmiyorum."

"Elbette hayır; o sana evlenme teklif ederdi."

"Komik Mona! Mizah anlayışının seni ele geçirmesine izin verme. Peki,
hayal gücünde canlandırdığın bu nüktedan 'o'
istediği kadar evlenme teklifi edebilir; onu kabul etmeyeceğim,--en azından uzun yıllar boyunca. Nişanlanmadan önce çok eğlenmeyi planlıyorum.
Christine'inki gibi küçük bir daireye yerleşip,
kendimi ev işlerine adadığımı hayal edebiliyor musun?"

"Hayır; ama seni iki veya üç kır evi, yatları ve her türlü şeyi olan bir milyonerle evli olarak hayal edebiliyorum."

"Aman Tanrım, Mona. Ben bunların hiçbirini arzulamıyorum! Sadece SEN bir milyonersin diye, herkesin anlatılmaz bir
zenginlik arzuladığını düşünmene gerek yok. Yıllar geçtikçe,--sanırım bir üniversite profesörüyle veya büyük bir bilim insanıyla
evleneceğim. Zeki erkekleri severim."

"Eh, bizimkinde zeki erkek yok."

"Ah, Mona, ne iftira! Bizim oğlanlar,--bir şekilde onları asla erkek olarak düşünemiyorum--yaşlarına göre yeterince zekiler. Ve şu anda,
Ken veya Roger ile eğlenmeyi, sadece aptalca şeyler konuşmayı,
bahsettiğim bu bilge profesörle
söyleşmekten daha çok tercih ederim. Ama tabii ki,
Ken veya Roger ile evlenmem, onlar istese bile, ki istemiyorlar."

"Ah, evet, istiyorlar, Patty; herkes seninle evlenmek istiyor."

"Kaz olma, Mona; Roger'ın sana
aşık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Elbette, ölümcül derecede kıskanıyorum, çünkü o
ilk önce benim arkadaşımdı ve sen onu benden çaldın. Ama bu aptalca konuyu bırakıp
ilginç bir şey
konuşursan seni affedeceğim."

"Bunu yapacağım, Patty, eğer bana bir şey söylersen. Bay Van
Reypen'i pek sevmiyor musun?"

"Phil Van Reypen? Elbette isterim! Ona bayılıyorum, - yürüdüğü
toprağa tapıyorum! Tanıdığım en sevgili, en tatlı adam olduğunu düşünüyorum!"

"Onunla evlenir misin?"

"Hayatın pahasına! Fransızcamı mazur gör, Mona, ama beni yoruyorsun!
ŞİMDİ iyi olacak mısın? Neredeyse eve geldik ve sana sormak istediğim
bir sürü şey vardı ve sen buradaydın, gittin, gittin ve tüm zamanımızı
boşa harcadın! Aptal kız! İşte evime geldik ve sana teşekkür ediyorum, nazik hanım, beni güvenli bir şekilde eve getirdiğin için. Heykelsi uşağının beni kendi kapımda görmesine izin verirsen, bütün gece seni rüyamda görmeye söz veririm."

Kızlar birbirlerine sevgi dolu iyi geceler dilediler ve Patty merdivenlerden koşarak çıktı ve Louise onu içeri aldı.

"Evde kimse yok mu?" diye sordu Patty, odalardaki loş ışıkları fark ederek.

"Hayır, Bayan Patty," diye cevapladı Louise, "Bay ve Bayan Fairfield henüz gelmedi."

"Eh, hiç uykum yok, Louise ve şimdi yatağa girmeyeceğim. Bir süre kütüphanede kalacağım, belki de eve gelene kadar."

Louise, Patty'nin örtülerini alıp gitti ve Patty kütüphanede dolanıp okuyacağı bir kitap seçti. Kız hafif uyuyan biriydi ve genellikle yatmadan önce bir süre okumayı severdi.

Ama bir kitap seçip okuma lambasının yanındaki büyük bir
koltuğa rahat bir köşe ayarladıktan sonra, kitabı açılmamış bir şekilde boş boş oturdu.

"Hiç okumak istemiyorum," diye düşündü kendi kendine; "Bir partiden bu kadar erken
eve gelmekten nefret ediyorum. Elbette birkaç
mektup yazabilirim, ama öyle de hissetmiyorum. "Şen şakrak bir şeyler yapmak istiyorum."

Ayağa fırladı ve daha fazla ışık yaktı. Sonra, uzun aynada kendini
görme şansına erişince, güzel
şekillere eğilerek şöyle dedi: "İyi akşamlar, Bayan Fairfield, bu akşam ne kadar da güzel görünüyorsunuz. Bizim için biraz şarkı söylemez misiniz?"

Sonra müzik odasına dans ederek girdi ve piyanonun başına oturup, neşeli bir şarkı söyledi.

Sonra bir şarkı daha söyledi ve eski müziklere bakarken, Kit Cameron'a telefonda söylediği "Beware" adlı küçük şarkıya denk geldi. Doğal olarak düşünceleri, neredeyse unuttuğu o genç adama yöneldi ve Elise ile tanışıp tanışmadığını merak etti.

"Oldukça neşeli bir kaçamaktı," dedi kendi kendine; "o genç adam kesinlikle beni küçük, kara gözlü bir güzellik sanıyordu ve Elise'i gördüğünde, elbette onun o olduğunu düşünecek. Sanırım onu ​​arayıp biraz daha şaşırtacağım. Önemli değil, çünkü
gerçekten onunla tanıştım ve eğer beni hatırlamıyorsa, _benim_ elimde değil! Muhtemelen zaten dışarıda olacaktır; ama bir deneyeyim."

Kütüphaneye dönen Patty, telefona oturdu ve
Bay Cameron'ın numarasını çevirdi.

Kendi neşeli, neşeli hali "Merhaba" diye cevap verdi ve Patty utangaç bir
sesle, "Siz misiniz, Bay Cameron?" dedi.

"Tanrım! Yine benim güzel Bilinmeyenim değilse!"

"Esmer olduğumu bildiğin halde neden bana güzel diyorsun?"

"Ah, bu durumda güzel büyüleyici ve sevimli anlamına geliyor. Sarı saç ve açık mavi gözler anlamına gelmiyor! Ben de öyle!"

"Ama sarışınlardan hoşlandığını söylemiştin."

"Seni tanımadan önce ben de öyleydim."

"Ama sen beni tanımıyorsun."

"Ah, ama ben tanıyorum! Seni gören birçok kişiden çok daha iyi tanıyorum. Telefon görüşmesinde gerçek iç doğayı açığa çıkaran bir şey var. Beni bu gece araman çok hoş.
Bunun beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun!"

"Ah, seni mutlu etmek için yapmadım. Ama zindan
kulemde yapayalnızım--"

"Bir dakika; zindan
kule NEDİR?"

"Ah, lafı dolandırma. Neyse, yapayalnızım ve konuşabileceğim
birisine ihtiyacım vardı."

"Burada olacağımı nereden bildin?"

"Orada ol! Her akşam telefonunun başında oturup, seni arayıp aramayacağımı
beklediğini varsaymıştım!"

"Seni küçük haylaz! Ben de tam olarak bunu yaptım ama bunu
nasıl bildiğini anlamıyorum. Hala esir bir prenses misin?"

"Evet; beni ekmek ve suyla besliyorlar, pek de öyle değil."

"Gelip seni kurtarmaya çalışamaz mıyım?"

"Hayır, Şövalye Bey. Ne yazık ki, sen de yakalanırsın."

"Ama böyle bir dava uğruna yakalanmak, muhteşem bir kader olurdu!"

"Ah, ne kadar da romantiksin! Keşke On Beşinci Yüzyıl olsaydı,
ve sen de gösterişli bir atla gelip,
beni bir ip merdivenle kurtarsaydın! Ben sadece bir kaçamak için can atıyorum!"

"Tamam; birkaç dakika içinde orada olacağım!"

"Hayır, hayır! Sadece beş yüzyıl geç. Şimdi, insan
sadece sıradan oturma odalarında insanlarla tanışabilir."

"Ve sizce dünyada hiç romantizm kalmadı mı?"

"_Ben_ bulamadım." Yaramaz Patty sesine çok acıklı bir tonlama koydu, bu da Bay Cameron'ın kalbine dokundu.

"Bakın buraya, hanımefendi," dedi, "bu eski dünyada romantizm kaldı ve biz O'yuz! Şimdi, bu telefon görüşmeleri çok güzel ama
sizinle yüz yüze görüşmeye kararlıyım. Ve bunu da çok geçmeden yapacağım."

"Ah, benim hakkımda sorular soruyordun. Bunu yasakladığımı biliyorsun."

"Hayır, yapmadın; sadece Central'a kimin aradığını sormamam gerektiğini söyledin.
Geçen gece onu arayan kuzenime sormamda kesinlikle bir sakınca yoktu. Ve çok doğal olarak bana söyledi. Yani o, sihirli değneğinin dokunuşuyla bizi bir araya getirecek olan
Peri Vaftiz Annesi olacak."

"Ah, eğer kim olduğumu biliyorsan, kaçamağımızın eğlencesi kaçmış demektir!"

"Hiç de değil; eğlence daha yeni başlıyor."

"O zaman Marie sana benim hakkımda her şeyi anlattı mı?" Ve Patty'nin ses tonu hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Bana senin hakkında fazla bir şey anlatmasına gerek yoktu. Bana adını söyledi ve
senin hakkında bilmek istediğim geri kalanını ya zaten biliyorum ya da
kendim öğreneceğim."

"Adımı biliyorsan, neden bana adıyla hitap etmiyorsun?" Ve Patty kahkahasını bastırmakta çok zorlandı.

"Seni ilk adınla çağırabilir miyim?"

"Elbette normal bir şey olarak değil. Ama biliyorsan, sadece bir kez kullanabilirsin. Ama sadece iyi geceler demek için kullanabilirsin. Bu oturum
şimdi bitti."

"Ama iyi geceler demek İSTEMİYORUM. Seninle daha uzun süre konuşmak istiyorum."

"Ne yazık ki, bu olmayabilir. Gardiyanlarımın zindanımı ziyaret etme zamanı geldi bile ve beni bu aptalca numarada yakalarlarsa, muhtemelen
ekmek ve su ödeneğimi azaltacaklardır. Ve bu yüzden, eğer beni ismimle çağıracaksanız, bunu hemen yapmalısınız, çünkü iyi geceler dediğim anda bu
ahizeyi kapatacağım!"

Patty'nin olumlu tonu, söylediği gibi yapacağına dair kesin bir inanç taşıyordu, çünkü Bay Cameron derin bir iç çekti ve şöyle cevap verdi, "Bu
çok güzel bir isim, sadece bir kez kullanmak yazık gibi görünüyor. Ama biliyorum ki
söylediklerini kastediyorsun, bu yüzden şövalyen olarak, güzel hanımefendi, itaat ediyorum.
İyi geceler--Elise--"

İsim yavaşça geldi, sanki konuşan bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyormuş gibi
ve Patty kahkahalara boğulurken ahizeyi kancasına geri itti. Kesinlikle genç adama yapılmış bir şakaydı! Marie'ye güzel esmer arkadaşının kim olduğunu sormuştu ve Marie dürüstçe onun Elise Farrington'ı kastettiğini düşünmüştü.

Patty, anne ve babası katıldıkları bir konserden döndüğünde hala kıkırdıyordu.

"Sorun NE, Patty?" diye sordu Nan. "Neden burada tek başına oturuyorsun,
bir Chessy kedisi gibi sırıtıyorsun ve bir okul kızı gibi kıkırdıyorsun? Hepworth'ler o kadar komik miydi ki, bunu atlatamadın?"

Ve sonra Patty, Nan ve babasına Kit Cameron'ın ve telefonun tüm hikayesini anlattı.

Nan sempatiyle güldü, ancak Bay Fairfield biraz şüpheci görünüyordu.

"Ve ben seni iyi yetiştirilmiş genç bir kadın sanıyordum," dedi, yarı ciddi yarı şaka. "Yabancı genç erkeklere telefon etmenin doğru olduğunu düşünüyor musun? Şok oldum! İşte buyum, ŞOK OLDUM."

"Fiddlesticks, Fred," dedi Nan; "her şey yolunda. İlk olarak, adam Patty'ye TANIŞTIRILDI. Onunla Bayan
Homer'da tanıştı."

"Ama onunla tanışmadan ÖNCE telefon etti," diye bağırdı Bay Fairfield, çünkü
Patty tüm hikayeyi anlatmıştı.

"Ama bunu bilerek yapmadı," dedi Nan sabırsızlıkla. "Onu yanlışlıkla
telefona aldı. BUNU engelleyemedi. Ve her neyse, Bayan
Homer'ın kuzeni olduğunu söylediğinde, bu her şeyi yoluna koydu. Bence bu
eşcinsel bir şaka ve o genç adamın Patty ile tanıştığında yüzünü görmek istiyorum!"

"Onunla tanışmayacağım," dedi Patty, üzgün görünmeye çalışarak; "o
sarı saçlı kızlardan
nefret ediyor."

"Kesinlikle öylesin," dedi babası, ona yapmacık bir onaylamamayla bakarak. "Sana arada bir gerçeği söylemeliyim,
çünkü herkes seni şımarık bir bebek olana kadar pohpohluyor."

"Sarı saçlı mıyım?" dedi Patty ve babasının yanına koştu ve altın sarısı buklelerini kendi sarı kafasına
sürdü. "Ve, lütfen,
benim saçımı nereden miras aldım? Sarı saçlı bir babam olmasaydı, herkesin hayran olduğu
haşhaş yanaklı esmer kız ben olabilirdim.
SENİN BENİM saçım hakkında yorum yapman adil değil!"

"Öyle, Pattikins; ve hepsini geri alıyorum," çünkü Bay Fairfield
güzel kızının iltifatlarına asla karşı koyamadı. "Sen çok güzel bir bebek yüzlü şeysin ve sanırım çok
kınanılacak davranışlarını affetmem gerekecek."

"BEN bebek yüzlü DEĞİLİM," dedi Patty surat asarak; "BUNU geri alana kadar seni bırakmayacağım."

Patty kollarını sıkıca babasının boynuna doladığında, sözlerini geri almanın daha büyük bir cesaret olduğunu düşündü. "Tamam," dedi,
"boğazlanmaktansa, geri çekiyorum! Sen güzel ve onurlu bir hanımsın ve gelenek ve görgü kuralları hakkındaki fikirlerin kusursuz."

"Ne olursa olsun, senin kusurların da kusur değil," diye karşılık verdi Patty, küstahça ve
sonra kendi odasına kaçtı.

BÖLÜM IV

MÜKEMMEL BİR ŞAKA

Patty, Kit Cameron ile tanışma konusunda hiçbir şey yapmamaya karar verdi.
Şakaları çok severdi ve bu ona iyi bir şaka gibi geldi. Ama
eğer kendisi oyunda bir hamle yaparsa, bunun her şeyi mahvedeceğini düşündü. Bu yüzden
zamanını bekledi ve belki bir hafta sonra Marie Homer onu ziyarete geldi.

Marie, Patty'nin kuzeninin aklındaki kız olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadığı için, Marie ayrılmadan hemen önce, Patty'ye gelecek hafta evine gelip küçük bir müzikale gelip gelmeyeceğini sorduğunda konu açıldı.

"Büyük bir parti değil," dedi Bayan Homer, "sadece bir düzine kadar müzik
insanları akşamı geçirmek için. Ve eğer istersen şarkı söylemeni istiyorum. Kuzenim orada olacak, keman çalan."

"Toplumdan nefret ettiğini sanıyordum," dedi Patty, gözleri hafifçe
parlayarak.

"Kit'e ne oldu bilmiyorum," diye karşılık verdi Marie, şaşkın bir şekilde.
"Son zamanlardaki en komik şeydi. Aklında bir kız var--"

"Bir kız!" diye haykırdı Patty; "Onları küçümsediğini sanıyordum."

"Şey, bunu anlayamıyorum. Çok gizemli. Sanırım sana bundan bahsedeceğim."

"Anlatacağım," dedi Patty, çekingen bir şekilde.

"İki ya da üç hafta önce, aslında sevgililer günü partimden sonraki gündü, Kit bana bir gece önce hangi arkadaşımın beni aradığını sordu. Bizimkinin hemen üstündeki dairede yaşadığını biliyorsun ve
kablolar karışmış gibi görünüyor ya da bir şey, ama bu kızın sesini duymuş ve şimdi onunla tanışmak istediğini söylüyor. Elise
Farrington'ın bu kadar büyüleyici bir sesi olduğunu sanmıyorum, öyle değil mi?" "Elise!" diye bağırdı Patty, yapmacık bir şaşkınlıkla; "ONUN bununla ne ilgisi var?"

"Neden," diye açıkladı Marie, "Elise o gece beni aradı, atkısını bıraktığını söylemek için. Ama Kit'in onun kırmızı yanaklı bir esmer olduğunu nasıl keşfettiğini _benim_ anlayabileceğimden fazla. Bunu bir
sesten bilemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Patty kararlı bir şekilde, "BİLEMEZSİN!"

"Peki, bir iki hafta geçti ve Elise'e bundan bahsettim ama
bir şekilde onları bir araya getirmeyi başaramadım. Elise her evimize geldiğinde, Kit bir yerlerde olurdu. Ama birkaç gün önce onları
bir araya getirmeyi başardım."

"Bunu sen mi yaptın?" diye haykırdı Patty; "Aman Tanrım, NE oldu?"

Marie, Patty'nin heyecanlı ilgisine biraz şaşırmış gibi göründü ama
devam etti: "Ah, ÇOK komikti. Elise o gün çok güzel görünüyordu. Paten kaymaktan yeni dönmüştü ve yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve kürkü ÇOK yakışıyordu! Kit'i tanıştırdım ve ona
çok hayran olduğunu görebiliyordum. Orada birkaç kişi vardı, bu yüzden ikisini bir arada bıraktım. Kit ona, 'Hala Tutsak Prenses misin?' dediğinde, iyi anlaşıyorlardı.

"Ne demek istediğini anlamadım ve Elise de anlamadı, çünkü
tamamen boş boş baktı ve neden böyle dediğini sordu. Ve Kit ona, neden böyle dediğini yeterince iyi bildiğini söyledi ve Elise onun deli olduğunu düşündü.
Ancak, Kit benden Elise'e şarkı söylemesini isteyene kadar iyi anlaştılar. Şimdi, Elise'in pek şarkı söylemediğini biliyorsun; hoş, küçük bir
kontralto sesi var, ama asla insanlara şarkı söylemez. Ama biliyor musun, o
tamamen istekliydi ve küçük bir ninni ya da buna benzer bir şey söyledi, oldukça tatlı bir şekilde, diye düşündüm. Ama Kit'in tavırlarında öyle bir değişiklik oldu ki! Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Elbette nazik ve kibardı; ama Elise'e olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi."

"Ama kuzenin GERÇEKTEN bir tür ucube, değil mi?" Patty, Marie'nin hikayesiyle derinden ilgilendi.

"Hayır, o bir ucube değil. O bir müzisyen ama çok iyi bir adam ve gerçekten mantıklı. Toplumdan nefret ediyor ama sık sık burada ve orada bir bireyi seviyor ve bunu yaptığında da çok iyi ve arkadaş canlısı olabiliyor. Ama bu performansın tamamı çok EŞCİNSEL. Elise ile tanışmak istiyordu ve tanıştığında ona hayran kaldı, bunu görebiliyordum; ama o şarkı söylediğinde yüzündeki ışık söndü ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Kız harika bir şarkıcı değil ama neden dünyada onun iyi olmasını beklesin ki ya da olmadığı için bu kadar umursasın ki?"

"BU GERÇEKTEN garip!" diye mırıldandı Patty; "Elise bunu nasıl karşıladı?"

"Ah, sanırım pek aldırış etmedi; oğlanın yarı deli olduğunu düşünüyor,
neyse; ona esir bir prenses olup olmadığını sordu! Ve tabii ki,
onun sesinden hayal kırıklığına uğradığını ona göstermedi. Ama
Kit'i o kadar iyi tanıyorum ki, herhangi birine olan ilgisini kaybettiği anı söyleyebilirim.
Kit'e çok düşkünüm,--kuzenlerden çok
kardeş gibi büyüdük."

"Nasıl biri? İçinde hiç eğlence var mı?"

"Şakaları sever, tabii ki kötü niyetli değillerse. O
kimseye kötü veya kaba bir şey yapamaz. Ama olağandışı olan her şeyi sever. Kaçamaklar veya şakalar. O ve
Beatrice, o benim küçük kız kardeşim, evde olduğunda,
bizimle her zaman şaka yaparlar. Ama bu her zaman iyi niyetli bir eğlencedir, bu yüzden aldırış etmeyiz.
Ah, Kit çok tatlı; ama onun insanları sevip sevmeyeceğini asla bilemezsiniz. Çok azını sever."

"Ama Elise'i severdi?"

"Ah, evet; genel olarak. Ama, anlayamadığım bir nedenden dolayı, ondan
çok hayal kırıklığına uğramıştı. "

"Ve senin müzikalinde çalacak mı?"

"Evet; ve senin şarkı söylemeni istiyorum. İki veya üç müzisyenimiz daha var ve
gerçekten buna değecek."

Patty tereddüt etti. Eğer bu partiye giderse ve Kit ile tanışırsa, onunla olan küçük romantizminin tüm gizemi sona erecekti. Patty, Elise'e olduğundan daha fazla hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü en azından
onun en sevdiği güzellik türüne uyuyordu ve Patty tam tersiydi. Elbette şarkı söyleyebilirdi, ancak muhtemelen telefonun verdiği ihtişamdan mahrum kaldığında sesi onu cezbetmezdi.

"Ah, EVET de," diye ısrar etti Marie; "güzel bir parti olacak ve özellikle istediğin
kişileri atladıysam, onları davet edeceğim."

Ancak Marie'nin listesi Patty'nin tüm setini içeriyordu ve gitmek istediği için sonunda evet demeye karar verdi.

"Senin için iyi!" diye haykırdı Marie; "şimdi partinin başarılı olacağını biliyorum!"

"Bunu bana her zaman söylüyorsun," dedi Patty gülüyor. "_Ben_ partileri
başarılı kılmıyorum."

"Evet, yapıyorsun," dedi Marie, kesin bir inançla; "çok
nazik, güzel ve gülümsüyorsun ve her zaman o kadar iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorsun ki, bu da herkesin iyi vakit geçirmesini sağlıyor."

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Hiç umursamıyorum. Kendi seçimlerini yap. Sanırım seni en çok o tatlı, sade baladlardan bazılarında seviyorum."

"Nadiren baladlar veya sade müzik dışında bir şey söylerim," dedi Patty, "sesim operatik yükselmeler için yeterince güçlü değil."

"Peki, eğer gelirsen istediğini söyle, Patty," ve Marie, Patty'nin müzikalinde şarkı söylemesi için onayını aldığı için çok mutlu bir şekilde
gitti.

Patty hemen piyanoya gitti ve müziğine bakmaya başladı. "Beware"i görünce gülümsedi, ancak bunun normal bir program için uygun olmayacağı sonucuna vardı, ancak bunu bir bis olarak kullanabilirdi.

Seçimlerini dikkatle yaptı, çünkü gerçekten Marie'nin müzikaline itibar etmek istiyordu ve sonra birkaç müzik parçası alarak, konuyla ilgili son kararını sormak için
Nan'ın odasına koştu.

"Bundan çok eğleneceksin, Patty," dedi Nan gülerek, tüm hikayeyi
duyduğunda. "Ne zaman olacak?"

"Cuma gecesi. Biliyor musun, Nan, o çocuğa bir şaka yapmak istiyorum,
şimdi ve o zaman arasında."

"Sanırım ona şaka yapıyorsun,--ve ayrıca, o bir çocuk değil."

"Hayır; Marie onun yirmi dört yaşında olduğunu söylüyor. Müzisyen olmasının yanı sıra, inşaat mühendisi. Ama neyse, onu tahmin etmeye zorluyorum. Elise'in bunu ciddiye almamasına sevindim, o doğru kız değildi,--ama Marie, Elise'in onu bir ucube olarak gördüğünü söylüyor. Ayrıca, bence o kural olarak kızlara karşı pek iyi değil, bu yüzden Elise onu istemeyecektir. Ah,
_BEN_Onun için dünyadaki tek kız!"

Patty ayak parmaklarının ucunda odanın içinde dönerek, iki elinde bir nota
sayfası salladı.

"Ne kadar da aptalsın, Patty, aptallığınla!"

Patty üvey annesinin yanına diz çöktü ve ellerini
birleştirerek, yalvarırcasına yukarı, üzerindeki gülümseyen yüze baktı.

"Ama aptal, aptal küçük kızları seviyorsun, değil mi, Nancy Nan?"

"Evet, onlar sen olduğunda," ve Nan dizinin üstündeki parlayan başı okşadı.

"Eh, çok azı BENİM!"

"Çok şükür! Yarım düzine olsan ne yapardım bilmiyorum!"

"Hayatında altı kat daha fazla eğlenirdin!" ve Patty ayağa fırladı ve getirdiği şarkıları söylemeye başladı.

Sonra birlikte müzikalde hangilerini söylemesi gerektiğine karar verdiler.

Patty'nin sesi çok güçlü olmasa da tatlı ve gerçekti ve dikkatlice
geliştirilmişti. Çok çekici bir şekilde şarkı söylüyordu ve müziği
her zaman zevk veriyordu. Hiçbir zaman gücünün ötesinde bir şey denemedi,
ve bu yüzden şarkıları zevkle seçilmiş olsa da gösterişli değildi.

O akşam, Patty odasında çırpınırken, yatmaya hazırlanıyormuş gibi yaparken,
aslında oyalanırken, şakalara düşkün genç adamı bir kez daha telefonla aramaya yöneldi.

"Sen misin, öyle mi?" diye neredeyse homurdandı, onun çağrısına yanıt olarak. "Evet," dedi Patty, uysal, küçük bir sesle; "gitmeli miyim?"

"Harika zıplayan inekler! HAYIR! Gitmeyin, olduğunuz yerde kalın!"

"Ama ben sonsuza dek gidiyorum," dedi Patty, dramatik bir dürtüyle hareket ederek;
"esir alanlar seninle iletişim kurduğumu öğrendiler ve
beni başka bir kaleye götürüp orada hapsedecekler."

"Aptalca davranmayı bırak; kim olduğunu bilmek istiyorum ve bunu hemen öğrenmek istiyorum! BUNU duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," diye karşılık verdi Patty, küstahça, "ama cevap vermek zorunda değilim!
Ve eğer benimle böyle konuşursan, bu ahizeyi kapatırım."

"Bir daha böyle konuşmayacağım. Ama biliyor musun, seni
bulduğumu sanmıştım ve sen başka biri çıktın."

"Ama ben başkası olamam. Ben sadece kendimim."

"Bir dakika ciddi ol, olmaz mı? Kuzenimin evine gittim ve
güzel, haşhaş yanaklı bir prensesle tanıştım; ama o sen değildin."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü o AZ BİR ŞARKI SÖYLEYEMİYORDU! Ve sen söyleyebilirsin."

"AZ BİR ŞARKI SÖYLEYEBİLİRİM! Ah, teşekkür ederim!"

"Şimdi sana bir şey sormak istiyorum. Kuzenimi tanıyorsun, değil mi?"

"Düzinelerce olduğunu tahmin ettiğin kız kardeşlerin ve kuzenlerin var mı?"

"Olması önemli değil. Yani kuzenim Marie Homer, 14 Şubat'ta aradığın veya aramaya çalıştığın. Ama sen
benim yanımdasın ve bu da birbirimizin sevgilisi olduğumuz anlamına geliyor. Anlıyor musun?"

"Hayır, hiç görmüyorum. Sadece güzel sevgilileri severim."

"Ah, bir resim kadar güzelim! O kısım tamam. Şimdi, Marie'den senin kim olduğunu öğrenmek için elimden geleni yaptım. Ama ya o söyleyemez ya da söylemek istemez. Ama kesin olarak bir şey öğrendim. Sen Bayan Farrington DEĞİLSİN."

"Hayır, değilim; ama hiç öyle olduğumu söylemedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum, ama bana güzel bir esmer olduğunu, kabarık yanaklı olduğunu söyledin ve Bayan Farrington da o."

"Sana GÜZEL olduğumu söylemiş miydim? Ah, EMİNİM söylememişim!"

"Bunu söylemene gerek yoktu. Bunu ben de biliyorum. Şimdi, bir dakika sessiz kalırsan, _Konuşmak_ istiyorum."

"Konuşamazsam, bu ahizeyi kapatabilirim, çünkü eminim burada oturup seni dinlemek istemiyorum."

"Sohbetçi! Şimdi dinle; Marie önümüzdeki cuma gecesi bir müzikal düzenliyor ve
senin gelmeni istiyorum."

"Davetsiz!" Patty'nin sesi dehşete düşmüş gibiydi.

"Evet;" sabırsızca. "Marie seni kim olduğunu bilseydi yeterince hızlı davet ederdi."

"Belki de beni DAVET ETTİ."

"Hayır, etmedi; listesini gördüm. Küçük bir parti, yirmi kişiden fazla değil. Ve ona her birini sordum ve hanımlardan hiçbiri senin tanımına uymuyor gibiydi."

"Kim şarkı söyleyecek?" diye sordu Patty sakin bir şekilde.

"Sadece iki hanım; bir Bayan Curtiss ve bir Bayan Fairfield."

"Belki de ben onlardan biriyim."

"Hayır; Marie'ye sordum ve Bayan Fairfield'in güzel bir sarışın olduğunu ve Bayan Curtiss'in uzun boylu, kahverengi saçlı genç bir kadın olduğunu söyledi."

"Bu hanımlardan hiçbirini tanımıyor musun?"

"Hayır; yani, Bayan Curtiss'i hiç görmedim, ama Marie bir gün Bayan Fairfield ile tanıştığımı söylüyor, bir anlığına."

"Onu hatırlamıyor musun?"

"Pek sayılmaz; önemsiz bir şey gibi görünüyordu."

"Güzel mi?"

"Nereden bileyim! Motor kıyafetleri giymişti ve sakar bir okul kızı gibi davranıyordu."

"Öyleydi! Aman Tanrım, o Fairfield kızını tanıyorum ve hiç sakar değil! O büyüleyici bir sarışın."

"Hiçbir sarışın BENİ büyüleyemez! BENİM kızım kabarık yanaklı bir esmer ve onu çok geçmeden yakalayacağım. Ah, Marie'nin partisine GEL, olmaz mı?"

"Şimdiye kadar davet edilmediğim hiçbir yere gitmedim ve şimdi başlamayı da düşünmüyorum. Ama Marie'yi beni davet etmeye ikna edebilirsen, giderim."

"Bu kadar zalim olma! Bu konuda yapabileceğimden fazlasını yapamam. Marie'yi bu konu hakkında ölümüne kızdırdım ve senin kim olabileceğini
düşünemez, tabii ki sen bir Bayan Galbraith değilsen. Değilsin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Ben Mona Galbraith değilim!"

"Senin olmadığını biliyordum; Marie onun şarkı söyleyemediğini söylüyor. Aman Tanrım, sen
mükemmel bir işkencesin! Güzel prenses,--güzel Prenses Poppy-cheek, mütevazı kölene ve hayranına acıyıp bana adını
söylemeyecek misin?"

"Hayır; ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana fotoğrafımı göndereceğim. "

"Ah, sen göksel melek! Sevgili, güzel prenses! Ne zaman
göndereceksin? Sabahı bekleme; bir haberci çağır ve
bu gece gönder!"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Yarın sabah göndereceğim, eğer istersen
bir haberciyle, ve eğer haberciye
gönderen kişiyi sormayacağına söz verirsen."

"Eğer emredersen söz veriyorum. Sanırım kriket oynayabilirim!"

"Tamam o zaman; şimdi dinle, sen. Sana üç resim göndereceğim.
Sen benim olduğumu düşündüğün resmi seç ve Marie'ye götür, eğer haklıysan o da beni davet edecek. Beni yeterince iyi tanıyor, ama senin
tanıtımdan beni tanıyamaz."

"Bence bu şekilde oynaman adil değil; ama eminim ki senin resmini üç resim arasından seçebilirim."

"Tamam o zaman; iyi geceler!" Ve Patty ahizeyi bir şaklamayla kapattı.

Sonra büyük sandalyesine yaslandı ve bir dizi kıkırdamaya daldı.

"Sam Weller," dedi kendi kendine, "mektup yazmanın en büyük sanatının, aniden kesip daha fazlasını istemelerini sağlamak olduğunu söylüyor ve bunun telefon görüşmeleri için de geçerli olduğunu düşünüyorum."

Ve haklıydı, çünkü hattın diğer ucundaki sabırsız genç adam, bağlantı kesildiğinde gerçekten de hayal kırıklığına uğramıştı. Patty'nin kimliğini öğrenmek için yasaklanmış herhangi bir yolu
kullanmayacak kadar onurluydu ve bu yüzden hiçbir telefon kaydını görmek istemedi ve bir haberciyi sorgulamayacağına dair söz vermeye oldukça istekliydi. Ve bu yüzden, söz verilen
fotoğrafı sabırsızlıkla beklemekten başka bir şey yapamazdı.

Bu arada Bayan Patricia Fairfield, hangilerini göndereceğini görmek için portre koleksiyonuna bakıyordu. Bir kutu dolusu eski
fotoğrafı vardı ama tam da doğru olanlar.

Ama sonunda hepsini bir yığın halinde masanın üzerine yığdı ve akıllıca bir şekilde
kararı sabaha bırakmaya karar verdi.

Ve öyle oldu ki, Nan ertesi sabah Patty'nin odasına geldiğinde, sık sık yaptığı gibi, o cilveli genç kızı yatakta otururken,
mavi ipek bir bülbüle sarılmış ve çiçeklerle süslü dantel bir şapka takmış

dökülmüş buklelerinin üzerinde biraz çarpık bir şekilde buldu.

Kahvaltı tepsisi küçük sehpasında dokunulmadan duruyordu,
yorganın üzerinde ise az çok güzel kızların
altmış portresi seriliydi.

"NE YAPIYORSUN?" dedi Nan; "fotoğraf solitaire mi oynuyorsun?"

"Fotoğraf oyunu oynuyorum," dedi Patty, Nan'a bir çift ciddi mavi göz kaldırarak, "ama tam olarak solitaire değil."

"BANA söylemene gerek yok! Şu yeni adamınla bir oyun oynuyorsun." Ve Nan kasıtlı olarak birkaç resmi sildi ve yatağın kenarına
oturdu.

"Sen bir büyücüsün!" ve Patty üvey annesine baktı. "Sen bir medyum olarak servetini kazanabilirdin, Nan, insanlara bildiklerini
söyleyerek! Ama madem buradasın, bana YARDIM ET." Ve Patty Nan'a üç fotoğrafın planını anlattı.

Şimdi, Nan Patty'den sadece altı yaş büyüktü ve şakaya neredeyse küçük kız kadar hevesle katıldı.

"Gerçekten kendilerinden birini gönderecek misin?" diye sordu.

"Hayır; sanmıyorum. Ama onu kandırmak için üç farklı tip istiyorum."

İki komplocu uzun uzun düşündükten sonra, güzel ama oldukça gösterişli efektlere sahip koyu gözlü bir aktrisin resmini seçtiler. Sonra
güzellik veya stil iddiası olmayan, sıkı çekilmiş siyah saçları ve sert beyaz yakası yüksek kaşları ilan eden entelektüel bir genç kadının resmini seçtiler. Patty'nin sınıfındaki kızlardan birinin resmiydi, zekası ve mizah anlayışının eksikliğiyle dikkat çekmişti.

"Onun sen olmadığını anlayacaktır, Patty," dedi Nan itiraz ederek.

"Hayır," dedi Patty akıllıca; "o genç adam oldukça zeki ve
muhtemelen benim de o tip olduğumu düşünecek. Şimdi üçüncüye geçelim, Nancy."

Üçüncüsünü seçmek uzun zaman aldı, çünkü Nan güzel bir kızdan yanaydı, Patty ise sade bir kız göndermenin daha eğlenceli olacağını düşündü.

Sonunda Patty'nin okul arkadaşlarından birinin, söğüt gibi, ölmeye yüz tutmuş bir kızın resminde anlaştılar. Sarışındı ama solgun, kül rengi saçlıydı, Patty'nin Dresden porseleni gibi değildi. Pozu estetikti ve kız ruh dolu ve bitkin görünüyordu.

"Tam istediğim şey!" diye haykırdı Patty. "BENİ BÖYLE GÖRÜNÜRSE, BİR DAHA
asla onunla konuşmam!"

Ve böylece, büyük bir neşe içinde, üç resim düzgün bir paket haline getirildi ve Bay Christopher Cameron'a gönderildi.

"Hadi, Tanrı aşkına, Patty, kahvaltını ye! Çikolatan
donmuş. Aşağı inip bir haberci çağıracağım ve bu
değerli güzellik paketini varış noktasına göndereceğim."

"Tamam," diye karşılık verdi Patty ve görevini başarıyla tamamlamış gibi hissederek dikkatini kahvaltı tepsisine verdi.

BÖLÜM V

ÜÇ RESİM

Patty resimleri gönderdiğinde Salı sabahıydı ve aynı
akşam Bayan Van Reypen ile akşam yemeğine ve operaya davet edildi.

Patty, aristokrat yaşlı hanımın çok sevdiği biriydi ve sık sık Van Reypen evine davet edilirdi. Söylemeye gerek yok ki
Bayan Van Reypen'in yeğeni Philip, genellikle Patty'nin varlığıyla onurlandırılan teyzesinin herhangi bir
işinde hazır bulunmayı başarırdı. Ve,
aslında, Bayan Van Reypen'in Patty'nin en sevdiği ve sevgili yeğeninin takım elbisesine gülümsemesinden çok
memnun olacağı herkesçe bilinen bir sırdı.

Ancak Patty'nin gülümsemeleri belirsizdi. Bazen Philip'e gülümsemek onun kaprisine uygun olurdu ve yine onu o kadar sert bir şekilde reddederdi ki genç adam günlerce huzursuz olurdu.

"Ama," diye kendi kendine söyledi Patty, "ona iyi davranırsam, çok fazla şeyi hafife alıyor. Bu yüzden onu ait olduğu yerde tutmak için disiplin altına almam gerekiyor."

Van Reypen malikanesindeki akşam yemeği her zamanki gibi uzun ve ayrıntılıydı ve belki de biraz sıkıcıydı.

Bayan Van Reypen'in Patty'ye olan sevgisi bencilceydi ve Patty'nin yaşındaki veya kıza eğlenceli gelebilecek misafirleri davet etmek hiç aklına gelmemişti.

Ve bu gece diğer misafirler Bellamy adında yaşlı bir çift ve oldukça aptal, orta yaşlı bir bekar olan Bay Crosby'di. Bunlar, iki Van Reypen ve Patty ile birlikte tüm partiyi oluşturuyordu.

Patty, Bay Crosby ile akşam yemeğine çıkmakla görevlendirildiğini buldu,
ama Philip diğer tarafında oturduğu için çok fazla sıkılmaktan korkmuyordu.

Ama onun şaşkınlığına göre yaşlı bekar fazlasıyla
ilginç çıktı. Çok seyahat etmişti ve deneyimleri hakkında güzelce konuşmuştu ve kısa süre sonra kendisi ve Patty'nin Paris'te ortak arkadaşları olduğu keşfedildi, Patty birkaç yıl önce kışı orada geçirmişti.

"Seni konuşurken duymayı çok seviyorum," dedi Patty, Bay Crosby ona Doğu'ya yaptığı seyahatte yaşadığı bir olayın heyecan verici ve güzel bir tasvirini yaptıktan sonra, samimiyetle.

"Ah, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Crosby, bu açık iltifat karşısında biraz şaşkına dönmüştü, çünkü genç kızlarla konuşmaya alışkın değildi.

"Ama, görüyorsun ya," diye devam etti Patty, "seni tekeline almamalıyım. Bilirsin,
bir yandaki komşunla on beş dakika konuşmak
ve sonra diğer yandaki komşuna dönmek görgü kuralıdır."

"Tanrım! Çok haklısın, çok haklısın!" ve Bay Crosby
gözlüklerinin üzerinden Patty'ye baktı. "Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun ve sen
bu kadar genç bir şeysin?"

"Ah, ben dışarıdayım," diye karşılık verdi Patty gülümseyerek, "ve tabii ki, bir kız
çıktığında, oyunun kurallarını öğrenmek zorunda."

Böylece Bay Crosby diğer tarafındaki hanımla konuşmak için döndü ve Patty
biraz somurtkan görünen Philip'e döndü.

"Bütün akşam o adamla konuşacağını sanıyordum," diye homurdandı,
kendi kendine.

"Konuşmak isterdim," dedi Patty tatlı bir şekilde, "O ÇOK ilginç. Ama onu tekeline alamam, biliyorsun. Ben homurdanan bir ayıyla konuşmak istemediğim için, sanırım, nazik sohbetten beni mazur görürsen, bir süre
düşünürüm."

"Günahların üzerinde düşün; sana iyi gelir!"

Patty mavi gözlerini kocaman açtı ve konuşan kişiye baktı. "Neden," dedi, "meditasyon yapmak için, üzerinde meditasyon yapılacak bir şeye sahip olmak gerekir!"

"Ve sen hiç günahın olmadığını mı düşünüyorsun! Ah, keşke armağan
bize bir güç
verse!"

"Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek," diye tamamladı Patty tekerlemeyi. "Ama
gördüğün gibi, Philip, kendimde hiçbir günah görmediğim gibi,
başkalarının bende gördüğü günahlar üzerinde de meditasyon yapamam, eğer ne olduklarını bilmiyorsam."

"Peki, sana büyük, karanlık bir tane söyleyeceğim! Yarım saat boyunca beni görmezden geldin, diğer taraftaki o aptala gevezelik ederken! Şimdi
BUNU düşün!"

Patty itaatkar bir şekilde gözlerini indirdi ve kederli bir ifade takındı.
Konuşmadan öylece oturmaya devam etti; Philip haykırana kadar:

"Patty, küçük kaz, saçmalamayı kes! Bu gece sana ne oldu?"

"Dürüst olmak gerekirse, Philip," dedi Patty, çok alçak bir sesle, "teyzenin partileri bana her zaman kıkırdama isteği veriyor. Onlar cennet partileri ve ben onlara katılmaya BAYILIYORUM, ama arkadaşları çok - şey, çok yaşlı, bilirsin, ve onlar - şey, akşam yemekleriyle çok ilgileniyor gibi görünüyorlar."

"_Ben_ teyzemin misafiriyim ve _ben_ yemeğimle hiç ilgilenmiyorum."

"Eh, sen de ilgilenebilirsin, çünkü şimdi Bay Crosby ile konuşacağım."

Bay Crosby'nin dikkatinin o an için talep edilmediğini gören Patty, ona dönerek büyük bir canlılıkla şöyle dedi: "Ah, Bay Crosby, size bir şey sorabilir miyim? Biliyor musunuz, ben ÇOK cahil biriyim ve siz çok akıllısınız."

"Evet, evet, ne oldu?" Ve büyük Doğu bilgini, gözlüklerinin üzerinden ona şefkatle
baktı.

Şimdi yaramaz Patty'nin soracak bir sorusu yoktu ve sadece Philip'i kızdırmak için
komşusuna dönmüştü, bu yüzden akıllıca bir soru düşünmeye çalışırken biraz bocaladı.

"Ne oldu. Bayan Fairfield?" diye sordu Bay Crosby.

Patty, sanki yardım ister gibi Philip'e kısa bir bakış attı ve o genç adam, dağınık bir sohbete dalmış olmasına rağmen,
fısıldayarak, "Ona Aztekler hakkında sor." dedi.

"Ah, evet, Bay Crosby," dedi Patty, "konu--Aztekler,--biliyorsunuz."

"Ah, evet, Aztekler,--çok ilginç bir ırk, ÇOK ilginç,
gerçekten. Peki onlar hakkında ne bilmek istiyorsunuz, Bayan Fairfield?"

Patty onlar hakkında HER ŞEYİ söylemeye meyilliydi, çünkü
antik insanlar hakkında bilgisi neredeyse sıfırdı.

"Onlar--onlar--"

"Salyangoz yediler mi," dedi Philip fısıldayarak.

"Salyangoz yediler mi, Bay Crosby?" Ve Patty'nin büyük mavi gözleri, Aztek diyeti hakkında yoğun bir bilgi edinme isteği dışında, hiçbir şeyden habersizdi.

"Salyangozlar mı?--salyangozlar mı?--peki, ruhumu kutsasın! Bildiğimi sanmıyorum.
Önemli de,--en önemlisi. Araştırıp sana bildireceğim.
Salyangozlar--tuhaf BİLMİYORUM. Aztekler hakkında bir çalışma yaptım ve onlar
çok ilginç,--ama salyangozlara gelince--"

Görünüşe göre Bay Crosby'nin aklı soruyla boğuşuyordu.

"Uzun zaman önce gitti ve Azteklerle oturdu," diye mırıldandı Philip Patty'ye, "bu yüzden bana sorular soruyorsun."

"Benim bilmek istediğim hiçbir şeyi bilmiyorsun."

"O zaman _ben_ sana bir soru soracağım."

Philip'in sesi anlam doluydu, bu yüzden Patty aceleyle şöyle dedi: "Hayır, hayır; toplumda soru sormak
kaba; gözlemler yapmak gerekir."

"Tamam, beni gözlemleyin. Bunun için buradayım. Beni erken ve sık gözlemleyin, o zaman çok memnun olurum."

"Ama _ben_ bunun için burada değilim. Teyzeniz beni hoş bir akşam yemeği konuğu olarak davet etti ve bu yüzden Aztek arkadaşımı eğlendirmek zorundayım."

Ve sonra Patty tekrar Bay Crosby'ye döndü ve birkaç ustaca ipucuyla onu kısa süre sonra seyahat deneyimlerinin başka bir tanımına
başlattı ve bu sefer o kadar heyecan vericiydi ki masadaki herkes dinlemekten
memnun oldu.

Akşam yemeğinden sonra tüm grup operaya gitti ve Bayan Van
Reypen'in locasını işgal etti.

Patty müziğe tutkuyla düşkündü ve bir performans sırasında asla konuşmazdı. Sahneler arasında, gülümseyen bir gevezeydi, ancak
perde açıkken, en örnek şekilde davrandı. Bayan Van
Reypen bunu biliyordu, yoksa ona sormazdı, çünkü o hanım
eski kafalıydı ve
harika şarkıcılar harikulade notalarını
çığlık atarken gevezelik eden insanlara tahammülü yoktu.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinden sonra tüm parti operaya gitti]

Son perde indiğinde, Bayan Van Reypen misafirlerini akşam yemeği için
evine dönmeye davet etti, ancak Patty reddetti.

"Pekala, canım," dedi ev sahibi, "Bence sen bundan daha geç dışarı çıkmak için
çok gençsin. Seni kendi kapına
bırakacağız ve hemen yatağa girip güzellik uykunu almalısın. Senin gibi genç şeyler, pembe yanaklarına iyi bakmadığın sürece genç kalamazlar."

"Ama ben Patty'nin eve gitmesini istemiyorum," diye homurdandı Philip teyzesine.

"İsteklerin dikkate alınmıyor, oğlum; bu benim partim. Sen sadece
benim misafirimsin ve eğer uslu durmazsan,
bir daha davet edilmeyeceksin."

"Bu beni çok korkutuyor," ve Philip teyzesinin
yanağını hafifçe çimdikledi. "İyi olacağım, bu yüzden tekrar davet edileceksin."

Büyük limuzin Patty'nin kapısında durdu ve Philip onu
merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Sanırım akşam yemeğine gelmiş olabilirsin," dedi sitemle, zile dokunurken.

"Çok geç," dedi Patty kararlı bir şekilde; "ayrıca, akşamın geri kalanı için başka
planlarım var."

Ve bu muammalı duyuruyla Philip tatmin olmak zorunda kaldı,
çünkü Patty iyi geceler dedi ve kapıdan kayboldu.

"Ve gerçekten de, başka planlarım VAR," dedi Patty kendi kendine. "Ben sadece
o üç güzelden hangisinin o gülünç Kit adamı tarafından en çok beğenildiğini merak ediyorum. Onu arayıp göreceğim. Keşke beni arayabilseydi, bana çok daha uygun olurdu. Ama sanırım
kimse kimsenin adını bilmiyorsa kimse kimseyi arayamaz."

"Akşam yemeği ister misiniz, Bayan Patty?" diye sordu Louise, Patty'nin elbisesini çözerken.

"Hayır, teşekkür ederim, hiç aç değilim. Bana bir fincan süt ve bir bisküvi getirebilirsin, sonra da bana bir kimono verebilirsin. Henüz yatağa girmiyorum."

Böylece Louise her şeyi Patty'nin istediği gibi ayarladı ve sonunda
gitti.

"Rahat olalım," dedi Patty, yanında küçük bir sehpanın üzerinde duran telefonuyla birlikte en sevdiği büyük koltuğa yerleşirken. "Sanırım fazla mesai için güzel bir fatura çıkaracağım ama sonuçta, diğer birçok şeyden daha az abartılı. Fazla mesai için ne kadar ücret aldıklarını merak ediyorum. Babaya sormalıyım."

Patty heyecanla gülümseyerek telefonu açtı.

"Merhaba!" dedi Bay Cameron'ın hevesli sesi. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm.
Saat ondan beri bekliyorum."

"Operaya gittim," dedi Patty umursamazca. "Ve oturup beni beklemek için HİÇBİR nedenin yok! Gündoğumu veya postacı gibi kesin bir şey değilim."

"Her ikisinden de daha çok hoş geldin."

"İşte bu gerçekten güzel bir konuşma. Şair misin?"

"Sadece sana."

"Fotoğrafları çektin mi?" Patty sabırsızlığını daha fazla bastıramadı.

"Elbette fotoğrafları aldım. Seninkini hemen tanıdım! Beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok."

"Benimki hangisiydi? Siyah bukleli kız mı?"

"Aman Tanrım, hayır! O tip olmadığını biliyorum. Bir aktris gibi görünüyor ve
aptal kafasında beyin yok. Ve sen de o uyuşuk
zambak gibi olanlardan değilsin. Ah, seni tanıyorum! Sen o yumuşak siyah saçlı,
sevimli, mantıklı, gerçekten zeki kızsın."

"Ah, BEN ÖYLEYİM, öyle mi?"

"Evet; ve senin sersem bir güzel olmadığın için ÇOK mutluyum! Gerçek zihin ve zekayla
karşılaştırıldığında güzel bir yüz nedir ki!"

Patty öfkeliydi. Bu büyük zihni ve zekayı arzulamıyor ya da arzulamıyordu ve güzel, kıvırcık kafasındaki beyin miktarından oldukça memnundu.

"Zevkini pek beğenmiyorum!" diye haykırdı.

"Neden! Güzel olmadığın için hayal kırıklığına uğramamı istemezsin, değil mi?"

"Ama BEN GÜZELİM."

"Evet; dediğim gibi, derin düşüncenin ve eğitimin güzelliği
berrak gözlerinden parlıyor. Bu gamzelerden ve buklelerden çok daha iyi. "

Patty telefonda buklelerini salladı ve gamzeleri değişken duygularıyla gelip gitti.

"Neden, güzel olsaydın seni yarı yarıya daha az severdim," diye devam etti Bay
Cameron. "Değerli bulduğum tek şeyler
ciddiyet ve bilginlik. Bunlar sende bolca var, bunu resminden hemen görebiliyorum."

"Peki benim giyinme tarzımı nasıl buluyorsun?"

"Tam olarak senin tipine uygun. O büyük siyah beyaz kare, modanın saçmalıklarının çok ötesinde bir
zihni ifade ediyor ve o sert beyaz yaka,
bana göre, yüksek bir zihniyeti gösteriyor."

"Bence sen tamamen korkunçsun!" Ve bu ünlem Patty'nin ruhunun derinliklerinden
çıkarılmış gibiydi.

Çınlayan bir kahkaha ona cevap verdi - o kadar içten ve o kadar mutlak bir keyifle dolu bir kahkaha ki Patty şaşkınlıkla dinledi.

"Zavallı küçük Prenses Poppycheek! Onunla dalga geçmek ayıp! Kötü, korkunç bir adam tarafından mı karalandı? Hadi, Küçük Kız, ağlama! O katı, yaşlı okul müdiresinin sen olmadığını gayet iyi biliyorum! Şimdi, bana kim olduğunu ve gerçekte neye benzediğini söyler misin?"

Patty hızlı düşünmek zorundaydı. Cameron'ın söylediklerini kastettiğini varsaydı, ama sonuçta onu kandırıyordu. Ve onu kandırdığını düşünmüştü!

"O zaman ben hangisiyim?" dedi, kısık ve alçak bir sesle.

"Hiçbiri! Seni kaz! Beni kandırabileceğini mi düşünüyorsun. İlk başta, kendi fotoğrafını göndermeyeceğini biliyordum; ve o üç büyüleyici örneği, modası geçmiş kıyafetler içinde gördüğümde, onları bulmak için albümünü karıştırdığını anladım. Ancak, hepsini Marie'ye götürdüm ve daha önce hiç görmediğine yemin etti. İşte, şimdi!"

"O zaman başladığımız yere geri döndük," dedi Patty neşeyle.

"Evet; ama, Cuma gecesi müzikale gelirsen, kısa sürede
büyük ilerleme kaydedebiliriz."

"Marie'yi beni davet etmeye ikna edersen, gideceğimi söylemiştim."

"Saçma! Sanırım seni DAVET ETTİ. Sanırım sen Bayan
Curtiss'sin. O koyu renk saçlı."

"Diğer şarkıcı, Bayan Fairfield neden olmasın?"

"Ah, Marie sarışın olduğunu söylüyor. 'Çılgın güzellik' türünden. O türden
nefret ediyorum. Onun kibirli olduğunu biliyorum."

"Evet, öyle. Başka bir kıza karşı konuşmaktan nefret ediyorum ama Patty Fairfield'ı biliyorum ve o KİŞİSEL."

"Patty Fairfield'ı boş ver. Beni hiç ilgilendirmiyor. Peki ya sen? Partiye gelecek misin? Oh, DO-ee,
DO-ee,--şimdi,--eski İskoç dadım gibi. Bekleyen şövalyene gel!"

Kit'in sesi çok yalvarıyordu ve Patty onu biraz cesaretlendirmek için harekete geçti.

"Biliyor musun,--sanırım--belki--muhtemelen--belki,
GİDECEĞİM."

"Gerçekten mi? Oh, Poppycheek, ÇOK mutluyum! Kızımı görmek istiyorum!"

"Kızın, gerçekten!"

"Evet; keşif hakkımla benim."

"Ama beni henüz keşfetmedin."

"Ama geleceğim,--Cuma gecesi. GERÇEKTEN geleceksin, DEĞİL Mİ?"

"Dürüst olmak gerekirse, davet edilmediğim hiçbir yere gitmedim--"

"Ama bu farklı----"

"Evet,--farklı----"

"Ah, o zaman geleceksin! Goody, GOODY! Çok sevindim!"

"Telefonu neşenle kapatma! Diyelim ki GELDİM, beni
nasıl tanıyacaksın? Ben olduğumu nasıl bileceksin?"

"Oh, bileceğim! 'Bunu bileceğim, hissedeceğim, ince bir şey
onu açığa çıkaracak, çünkü etrafında bir ihtişam dolaşıyor ve karanlığı
aydınlatacak."

"Oh, sen bir şairsin."

"Ben bir şairim, ama bunu ben yazmadım. Ancak, bunun tek nedeni diğer adamın benden
önce gitmesiydi."

"O kimdi? Kim yazdı?"

"Sana cuma gecesi söyleyeceğim. Erken gel, olmaz mı?" "Hayır; partiye her zaman
geç giderim."

"Çok geç kalma. Sana çalmak istiyorum. Ve sen şarkı söyler misin?"

"Aman Tanrım, Tanrım! Davet edilmeden bir partiye gidebilirim, ama
istenmeden ŞARKI SÖYLEYEMEM. Marie'ye geleceğimi söyler misin?"

"Elbette gelirim. Ne giyeceksin?"

"En sevdiğin renk nedir?"

"Kırmızı."

"Kırmızı esmerlere yakışıyor; ama benim kırmızı geceliğim yok. Peki ya
sarı?"

"Tamam, sarı giy. Seni her renkte seveceğim."

"Peki; belki gelirim, belki de gelmem. İyi geceler. "

Patty ani bir tıklamayla ahizeyi kapattı ve Bay Kit Cameron
bütün bunların bir şaka olup olmadığı konusunda çok şüpheye düştü.

BÖLÜM VI

PRENSES POPPYCHEEK

Marie Homer'daki müzikal gecesi, yetenekli kuzeni
herhangi bir misafir beklenmeden çok önce geldi.

"Sabırsızlanıyordum, Teyze Frances," dedi Bayan Homer onu selamladığında.
"Kızımı görmek için çok sabırsızlanıyorum."

Kit, telefon görüşmelerini Homer'lara anlatmıştı çünkü hanımının adını öğrenmek için çok hevesliydi. Elbette, söylediklerinin hepsini anlatmamıştı ve siyah saçlı bir güzellik hakkında tutarsız sayıklamalarından
Marie, Patty'yi kastettiğini asla tahmin edemedi.

"Sen aptal bir çocuksun, Kit," dedi teyzesi.

"O kızın tanıdığımız biri olduğuna inanmıyorum ama yaramaz
hoyden seni dansa kaldırıyor. Onu bu gece göremeyeceksin,--eğer görürsen."

"O zaman mümkün olan en kolay ölümü düşünüp öleceğim,"
diye ilan etti Kit neşeyle. "Neden, biliyorsun, Teyze Frances, daha önce hiç bir kıza ilgi duymadım, tabii ki Marie ve Bee hariç, ama bu
kız dünyadaki herkesten çok farklı. Sesi
gümüş çanların çınlaması gibi--ve kahkahası----"

"Hadi, hadi, Kit, senin coşkularını dinlemeye vaktim yok! Çok
erken geldin ve beni mazur görmelisin, çünkü
benim ilgilenmem gereken bazı ev işleri var. Marie henüz tam olarak giyinmedi, bu yüzden
bir süre kendini eğlendirmen gerekecek. Kemanında biraz duygusal müzik çal, eğer ruh haline uygunsa."

Yeğenine nazik bir gülümsemeyle Bayan Homer telaşla uzaklaştı ve Kit müzik odasında
yalnız kaldı.

Bir süre yumuşak, düşük sesli müzik çaldı ve sonra Marie içeri geldi.

"Sen yaşlı bir kazsın, Kit," diye şefkatle belirtti, "bu gece senin gizemli kızın burada olacağını düşünmek.
Beni davetsiz gelebilecek kadar iyi tanıyan, daha önce davet etmediğim kimse yok. Davet listeme otuz kişi daha ekledim ve gerçekten müzikle uğraşan arkadaşlarımın sayısı bu kadar. Eğer senin bu kızın senin söylediğin kadar iyi şarkı söylüyorsa, muhtemelen bir
subrette veya koro kızıdır."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Kit. "O gördüğün en tatlı, en narin,
en zarif, en kültürlü küçük şey!"

"Nereden biliyorsun? Onu görmedin."

"Hayır, ama onunla konuştum. Sanırım biliyorum." Ve Kit
kesinlikle somurtkan bir şekilde döndü, çünkü o akşam kızını
görmesinin oldukça şüpheli olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Ve sonra misafirler gelmeye başladı ve Bay Kit gülümseyen bir yüz takındı
ve kuzeninin arkadaşlarına karşı kendini hoş gösterdi.

Patty son gelenler arasındaydı. Gümüş işlemeli, soluk mavi şifondan
incecik bir elbise içinde en güzel halinde görünüyordu.
Saçındaki
süsleme, soluk mavi tüylerle gümüş telkariydi ve yanakları her zamankinden biraz daha pembeydi.

Kit içeri girerken ona şöyle bir baktı ve onun son derece
güzel bir kız olduğunu fark etmesine rağmen, hemen tekrar bakışlarını kaçırdı ve beklediği kara gözlü kızı beklemeye devam etti. Bu sırada oda
oldukça dolmuştu ve Patty, yakın arkadaşlarından oluşan bir grubun oturduğu ön tarafa yakın bir yere oturdu. Onu neşeyle karşıladılar ve Kit,
diğer odanın bir yanında, onlara hiç dikkat etmedi.

Program Kit'in kemanıyla ve kuzeni Marie'nin piyanoyla düet yapmasıyla başladı.

Adam gerçekten bir virtüözdü ve güzel çalımı dinleyicileri büyülemişti. Patty onu, müziğine hayran olarak ve ayrıca genel olarak değerli görünümüne hayran kalarak izliyordu.

"Gerçekten çok neşeli görünüyor," diye düşündü kendi kendine, "ve zeki olduğu açıkça görülüyor. Acaba benden çok
hayal kırıklığına uğrayacak mı diye merak ediyorum. Kaçıp gitme fikri var içimde."

Hayatında ilk kez Patty şarkı söylemekten utanıyordu. Genellikle
kendini hiç bilinçli hissetmezdi ama bu gece daha
önce hiç tatmadığı bir utanç duygusu yaşadı. Bunu fark etti ve kendini bunun için azarladı. "Sen aptal!" diye gözlemledi,
zihnen, kendi ruhuna; "İyi bir izlenim bırakmak istiyorsan,
serseri gibi hissetmeyi bıraksan iyi olur. Şimdi kendini toparla ve
elinden gelenin en iyisini yap ve kendine hakim ol!"

Bayan Curtiss, Patty'den önce şarkı söyledi. Tatlı yüzlü, genç bir kadındı,
güzel ve iyi eğitilmiş bir kontralto sesi vardı. Patty, Kit Cameron'a gizlice
bir bakış attı ve onun şarkıcıya dikkatle baktığını gördü.
Bu kızın telefon görüşmelerindeki kız olup olmadığını merak ettiğini gayet iyi biliyordu ve onun da olumsuz karar verdiğini gördü, çünkü başını hafifçe ama inançla salladı.

Birdenbire tüm durumun mizahı Patty'yi etkiledi. Olay ciddi değildi, ama mizahiydi ve bunu anladığı anda utangaçlığı kayboldu ve yaramazlık ruhu bir kez daha onu ele geçirdi. Artık şarkı söylediğinde kendini öveceğini biliyordu ve sırası geldiğinde ayağa kalktı ve müzisyenler için geçici olarak yerleştirilmiş platforma doğru yavaşça ve zarifçe yürüdü.

Marie onun eşliğini çalacaktı ve Patty'nin önce "Beware"i bis olarak kullanarak biraz ayrıntılı bir arya söylemesini bekliyordu.

Fakat platforma ulaştığında ve Kit Cameron'ın yüzündeki ifadeyi, kibarca ilgili ama hiçbir şekilde coşkulu olmayan bir ifadeyi fark ettiğinde, aniden fikrini değiştirdi. "Beware"in müziğini piyano rafına koydu ve Marie'ye "Önce bu" diye mırıldandı.

Marie şaşkın görünüyordu ama tabii ki Patty başlamak için beklerken hiçbir şey söyleyemedi.

Nedense Patty şarkı söylediğinde her zaman en güzel halinde oluyordu.
Şarkı söylemekten çok zevk alıyordu ve başkalarına verdiği bariz zevkten de zevk alıyordu. Zarifçe duruyordu, elleri hafifçe önünde kenetlenmişti ve bu özel olayın ek heyecanı yanaklarına bir kızarıklık ve mavi gözlerine onu kesinlikle büyüleyici kılan bir ışıltı veriyordu.

Ve sonra aptalca küçük şarkıyı, "Beware"i, tıpkı telefonda söylediği gibi, cilveli bir şekilde ama yapay veya zorlama bir etki olmadan söyledi.

Kit Cameron'a bakmaya bile cesaret edemedi. Kısa bir bakış, ona muhtemelen o anda var olan en şaşkın genç adam olduğunu gösterdi.

Sesi eğlenceden titremesin diye hemen gözlerini kaçırdı.

Neyse ki, tüm seyirciler Patty'yi dikkatle izliyordu ve Kit Cameron'ın şaşkın yüzüne hiç bakmıyorlardı. Sarışın şarkıcıya özel bir ilgi göstermemişti ama ilk notaları duyulunca şaşkınlıkla irkildi. Ses devam ettikçe, bunun telefonda duyduğu ses olduğunu hemen anladı, ancak gerçekleri uzlaştıramadı. Kızın ona attığı kısa bakışı yakaladı, gözlerindeki
serseri gülümsemeyi gördü ve bu kızın
karanlık gözlü tanımadığı kız olduğuna inanmak zorunda kaldı.

"Küçük haylaz!" dedi kendi kendine. "Haylaz! Haylaz! Beni
nasıl da kandırdı! Her zaman Patty Fairfield olduğunu düşünmek! Marie'nin kimden bahsettiğimi bilmemesine şaşmamalı! Eh!"

Şarkı biterken hiç kimse Kit
Cameron'dan daha coşkulu bir şekilde alkışlamadı.

Ancak Patty ona bakmadı ve ilk söylemeyi planladığı aryayı bis olarak söylemeye devam etti.

En iyi sesiyle söylüyordu ve bunu harika bir şekilde söyledi ve eğer seyirciler seçimlerin sıra dışı
düzenine şaşırsalar da,
alkışlarını esirgemediler.

Sahneden ayrılıp koltuğuna dönmek yerine Patty,
bir sonraki odaya, yani kütüphaneye doğru geri adım attı.

Cameron onu karşılamak için oradaydı. Onun hemen seyircilerin arasına dönmeyeceğinden emindi ve şansını denedi.

İki elini uzattı ve Patty ellerini onun ellerinin arasına koydu.

"Esir Prenses," diye mırıldandı.

"Şövalyem!" diye fısıldadı Patty ve ona gülümsedi.

"Söylediklerimi ASLA affedebilir misin?" diye sordu içtenlikle, onu odanın karşısına götürürken ve bir divana oturdular.

"Affedilecek bir şey yok," dedi gülümseyerek; "Sarışınlardan nefret ediyorsun, biliyorum, ama saçımı siyaha boyamayı ciddi ciddi düşünüyorum. "

"Yapma! Bu bir küfür olurdu! Ve sana sarışınlara hayran olduğumu
söylediğimi, ta ki bana esmer olduğunu söyleyene kadar, HATIRLAMALISIN."

"Ama öyle yapmadım," dedi Patty gülerek. "Bir şekilde esmer olduğum
fikrine kapıldın ve ben de bunu düzeltmedim. Benden BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞINA mı uğradın?"

Yaramaz Patty gök mavisi gözlerini kaldırdı ve o kadar güzel, tatlı bir
çiçeğe benziyordu ki Kit haykırdı:

"Hayal kırıklığı! Sen cennetten gelmiş bir meleksin!"

"Saçmalık! Eğer böyle konuşursan, kaçıp giderim."

"Kaçma! İstediğin gibi konuşurum, ama seni bulduğuma göre
seni tutacağım. Ama hâlâ kendimi aşağılamanın derinliklerindeyim.
Bayan Fairfield hakkında en kaba şeyleri söylemedim mi?"

"Daha kaba değildi. İkimiz de üzerine atladık ve onun kibirli
ve korkunç olduğunu söyledik."

"_Ben_ hiç bu kadar korkunç şeyler söylemedim! Eminim söylemedim. Ama söyleseydim,
hayatımın geri kalanını bunu telafi etmekle geçirirdim. Ve sana
Poppycheek dedim!"

Cameron, Patty'nin yanaklarına öyle büyük bir dehşetle baktı ki,
açıkça güldü.

"Ama biliyorsun," dedi, "kırmızı kadar pembe gelincikler de var.
Bu arada beyaz ve safran sarısı da var."

"Öyleyse var," dedi Cameron, neşeyle. "Bir adama NASIL yardım edersin! Seninkiler, güneş ışığının dokunduğu ve yaz esintisinin öptüğü yumuşak, narin pembe bir gelinciğin renginde."

"Şair olduğunu biliyordum," dedi Patty gülümseyerek, "ama
yaz esintisinin bile yanaklarımı öpmesine izin vermiyorum."

"Umarım vermem! Bir yaz esintisi öpücükleriyle
çok fazla rasgeledir. Umarım kendi
kuğu tüyü pudran dışında hiçbir öpücüğe izin vermezsin."

"Elbette vermem!" diye güldü Patty ve sonra aniden Farnsworth'un Christine'in düğün gecesi iki yanağını nasıl öptüğünü
hatırlayınca öfkeyle kızardı.

"Bir anı yüzünden kızardığını görüyorum," dedi Cameron soğukkanlılıkla; "Sanırım
pudra çok cüretkardı."

"Evet, öyle," dedi Patty, bu genç adama olan sevgisi onun hafif şakalarının nezaketiyle
arttı. "Ve şimdi müzik odasına geri dönmeliyiz. Şarkı söyledikten sonra nefes almak için bir anlığına buraya geldim; ama
sen nasıl oldu da buraya geldin?"

"Buraya geleceğini biliyordum; Görünüşte, elbette, nefesini toplamak için,
ama gerçekte burada olacağımı bildiğin için."

"Seni zavallı!" diye haykırdı Patty. "Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin!
Senin burada olacağını hiç hayal etmemiştim; eğer hayal etmiş olsaydım, gelmezdim."

"Elbette etmezdin, seni küçük cilveli!
Sapkın ve kaprisli olmak senin doğanda var. Ama tatlı iyi huyluluğun, diğer özellikleri çok fazla
taşımana izin vermiyor. Ah, seni tanıyorum, Kızım!"

"Bu ifadeye itiraz ediyorum," dedi Patty soğuk bir şekilde, "ve senden
bunu bir daha kullanmamanı rica ediyorum."

"Ama sen benim kızımsın, keşif hakkıyla. Bu arada, sen
başka birinin kızı değilsin, değil mi?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Başka bir deyişle, nişanlı, sözlenmiş, söz verilmiş,
söz verilmiş, sipariş edilmiş----"

Patty kahkahalarla güldü. "Ben bunların hiçbiri değilim," dedi,
"ama, eğer olursam, sipariş edilmiş olacağım. Bence bu en güzel
kelime! Herhangi birinin Sipariş Edilmişi olmak ister misin!"

"Elbette, sana hemen bir fırsat vermek bana kalmış," dedi
Cameron iç çekerek. "Ama nedense bu kadar kısa bir tanışıklıkta seninle konuşmaya cesaret edemiyorum."

"Korkak----"

"Ah, öyle değil! Yeterince cesurum. Ama çok titiz bir adamım. Şimdi size konuşacak olsaydım, önce babanıza gidip kızına adreslerimi göndermek için iznini doğru bir şekilde istemenin görevim olduğunu düşünürdüm."

"Aman Tanrım! Adresleri nasıl ödüyorsunuz? Hayatımda
bana hiç adres ödenmedi."

"Nasıl olduğunu göstereyim mi?" Ve Cameron ayağa fırladı ve Patty'nin önünde tek dizinin üzerine çöktü, yapmacık bir aşk hastasının komik ifadesiyle.

Patty şaka yapmayı çok severdi ve ona muzipçe gülümsedi ve
tam o anda Philip Van Reypen odaya girdi.

Loş yarı ışıkta divanda Patty'yi ve önünde diz çökmüş Cameron'ı gördü ve Bay Van Reypen çabuk sinirlenen bir
kişiliğe sahipti, yetenekli Bay Cameron'ı boğmak için ani bir istek duydu.

"Patty!" diye haykırdı Philip öfkeyle.

"Evet, Philip," dedi Patty, tatlı bir tevazu sesiyle.

"Benimle gel," sert bir emirdi.

"Evet, Philip," ve Patty ayağa kalktı ve Van Reypen'le birlikte uzaklaştı,
Kit Cameron'ı hala dizinin üstünde bıraktı.

"Eh, ben de çekiçleneceğim!" diye belirtti o beyefendi, yavaşça ayağa kalkarken
ve mendiliyle kasıtlı olarak dizini tozdan arındırırken; "o kız
harika! Çok sikik ama şeftali kadar tatlı.
İster inansın ister inanmasın, ben her zaman sarışınları en çok sevdim. Ama
inanmasaydım bile, şimdi inanmalıydım. Benim için dünyada sadece bir kız var. Acaba o Van Reypen denen adamla bir ilgisi var mı diye merak ediyorum. Çok
sahiplenici bir tavrı vardı ama yine de o küçük cadı beni
sadece kızdırmak için böyle kaçıp gidebiliyor. Ah, ben de onun
kendi oyununu oynayacağım ve onunla kendi sahasında buluşacağım. Küçük Poppycheek!" Bay Cameron, umursamaz bir tavırla müzik odasına geri döndü ve
Bayan Curtiss'in yanına oturdu, onunla canlı bir sohbete başladı, Patty'ye bile bakmadı.

Patty bunu göz ucuyla gördü ve başını onaylarcasına salladı.

"Tanımaya değer," diye düşündü; "Onunla çok eğleneceğim."

Program neredeyse bitmek üzereydi, ama Kit bir kez daha çalacaktı.
Marie ile birlikte güzel bir seçki çaldı ve sonra, gürültülü bir şekilde
bise edilirken, tek başına platforma geri döndü. Eşlik etmeden, Patty'nin söylediği küçük şarkı "Beware"i çaldı ve
doğaçlama yaparak, havadan bir fantezi yarattı. Hem zekiydi hem de yetenekliydi ve basit küçük melodiyi, orijinal tema neredeyse gözden kaybolana kadar, sonra da yeni bir yoğunlukla tekrar ortaya çıkana kadar, triller ve roulades'lerle heyecan verici, neşeli bir müziğe dönüştürdü.

Patty büyülenmiş bir şekilde dinledi. Bu tür şeyleri severdi ve onun
kendisi için ve kendisi için çaldığını biliyordu. Parçalar şimdi yumuşakça romantik, şimdi görkemli bir şekilde muzaffer olacaktı, ama şarkının kararsız kızını oldukça iyi görebilene kadar, sürekli ana motifle tekrar edecekti.

Bittiğinde, oda alkışlarla çınladı. Cameron basitçe eğildi
ve kemanını bir kenara bırakarak doğrudan Patty'nin yanına oturdu
ve kuzeni Marie'nin az önce bıraktığı sandalyeyi soğukkanlılıkla aldı.

"Bunu senin için yaptım," dedi, basitçe. "Beğendin mi?"

"Beğendim!" diye haykırdı Patty, mavi gözleri dans ederken; "Buna bayıldım!
Harikaydı! Gerçekten doğaçlama mıydı?"

"Elbette. Hiçbir şey değildi. Herkes eski bir şarkının varyasyonlarını çalabilir."

"Varyasyonlar hiçbir şey!" diye belirtti Patty. "Bir eserdi, bir başyapıt, bir opus!"

"Evet; yeni döngümün Opus One'ı." "İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi
Marie geri dönerek. "Kız arkadaşını buldun mu, Kit? Ne düşünüyorsun,
Patty?--Kit tanımadığı siyah gözlü bir kıza deli oluyor!"

"Öyle mi?" dedi Patty, gözlerini çekingen bir şekilde indirerek.

"Kızımı buldum, Marie," diye duyurdu Cameron sakin bir şekilde; "Rengi konusunda ufak bir hata yaptığımı fark ettim, ama bu sadece bir ayrıntı. Görünen o ki, arayışımın hanımı Bayan Fairfield."

"Aman Tanrım, öyle misin Patty?" dedi Marie, aceleci bir şekilde; "Sen Kit'in kızı mısın?"

"Evet; öyleyim," ve Patty gülünç bir memnuniyetle ellerini kavuşturdu.

"Patty!" diye homurdandı arkasında oturan Van Reypen.

"Evet, Philip," dedi Patty tatlı bir şekilde, hafifçe dönerek.

"Kendine iyi bak!"

"Davranıyorum, Philip," ve Patty çok uysal görünüyordu.

"Elbette öylesin," dedi Marie; "harika davranıyorsun. Ve bir
meleğe benziyorsun ve bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyorsun ve eğer Kit'in Kızıysan,
buna sevindim. Hadi, herkes akşam yemeğine gidiyor."

"Sen de benimle gel," dedi Philip Van Reypen, Patty'yi kolundan tutarken.

"Neden?" Ve Patty bu emre biraz meydan okur gibi baktı.

"Çünkü bunu istiyorum. Ve o
Cameron'a barışmayı bırakmanı istiyorum."

"Öyle değilim, Philip; bana barışıyor. "

"Eh, bıraksa iyi olur! Kütüphanede senin önünde dizlerinin üstünde ne yapıyordu?"

"Hatırlamıyorum," dedi Patty masumca. "Ah, evet, bana
yanaklarımın kırmızı olduğunu veya buna benzer bir aptallık yaptığını söylüyordu."

"Ve gözlerin maviydi sanırım ve saçların sarıydı! Bunların hepsini daha
önce bilmiyor muydun?"

"Neden, Philip, ne kadar da sinirlisin! Evet, bunları
on dokuz yıldır biliyorum. Benim için hiç şaşırtıcı değil."

"Patty, seni sarsmak istiyorum! Ne olduğunu biliyor musun? Sen sadece
küçük, kendini beğenmiş, aptal, geveze bir cilvelisin!"

"Bence bu çok hoş bir şey! Sana gevezelik etmemi mi istiyorsun,
Philip, yoksa gidip başka birine gevezelik edeyim mi?"

"Hiç gevezelik etme. İşte bir sandalye. Hemen buraya otur ve
akşam yemeğini ye. İşte bir sandalye daha. Şalını ve başlığını
onun üzerine koy, benim için sakla, ben de gidip biraz yiyecek arayacağım."

Patty, Philip için saklamak üzere atkısını ve yelpazesini sandalyeye koydu, ancak
Bay Cameron gelip eşyalarını alıp
sandalyeye oturduğunda fazla şaşırmadı.

"Bu Bay Van Reypen'in sandalyesi," dedi Patty; "seni orada bulursa,
nazik ama kararlı bir şekilde seni öldürür."

"Biliyorum," dedi Kit, sakin bir şekilde; "ama bir Şövalye her zaman Leydisi için ölümü göze almaya isteklidir."

"Ama senin öldürülmeni istemiyorum," dedi Patty, üzgün bir şekilde, "telefon edebileceğim kimsem olmaz."

"O zaman hayatımı kurtarmak için kaçarsam, bu gece beni arar mısın?"

"Gerçekten aramam! Her şey bitti. Ama lütfen Bay Cameron, kaçın,
çünkü Philip geliyor, iki eli çorba dolu ve biliyorum ki
sizi bununla haşlamaktan çekinmez."

Bay Cameron, Bay Van Reypen içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
isteyerek koltuğunu Philip'e bırakır gibi bir tavırla, "Kızımın Emirleri" dedi.

Philip duymadı ama Patty duydu ve kızardı, çünkü Cameron'ın bu şekilde ayrılması, onunla kalmasından daha fazla onun isteklerine saygı gösterdiğini gösteriyordu.

"Ne dedi?" diye sordu Philip, Patty'ye bir bardak bulyon uzatırken
ve sonra yanına oturdu.

"Çok iyi huylu bir adam olduğunu söyledi, senden hoşlanmama hiç şaşırmadı," ve Patty hoş bir şekilde gülümsedi.

"Beni çok
çileden çıkarmasaydın iyi huylu olurdum, Patty!"

"Şimdi, Philip, sen "Eğer biraz
alay edilmeye dayanamıyorsan pek işe yaramaz."

"Hadi, o zaman; istediğin kadar alay et benimle," ve Van Reypen inatçı dayanıklılığın
kişileşmiş hali gibi görünüyordu.

"Yapacağım!" dedi Patty, vurgulayarak ve sonra birkaç kişi daha onlara katıldı,
ve grup gülmeye ve konuşmaya başladı.

"Kuzeniniz muhteşem, Marie," dedi Mona Galbraith; "neden daha önce
tanışmadık ki?"

"O bir ucube," dedi Marie gülerek. "Onu sevgililer günü partime gelmeye
ikna edemedim ve bu gece onu uzak tutamadım! Tüm
müzisyenler ucubedir, bilirsin."

"O bir müzisyen, kesinlikle," dedi Kenneth Harper. "O basit
küçük şarkıya yaptığı şeyler, bazı seçkin bestecilerin
mezarlarında ters dönmesine neden olmuş olmalı!"

"Bu tür şeylerde çok becerikli," dedi Marie; "bazen
yalnız
olduğumuzda, basit bir hava alıp ondan en güzel melodileri doğaçlıyor."

"Sevimli mi?" diye sordu Mona, rahat bir şekilde.

"Pek değil; daha doğrusu, her zaman değil. Ama o çok değerli bir adam ve hepimiz onu seviyoruz. Patty, ondan nasıl hoşlandın?"

"Bence çok hoştu," dedi Patty ve Van Reypen ona dik dik baktı.

BÖLÜM VII

TALİPLER

Akşam yemeğinden sonra tüm parti dans etmek için büyük salona gitti.

Kit Cameron, Patty'ye doğru ilerledi. "İlk dansı sen bana bahşedeceksin, değil mi?" dedi, basitçe, "çünkü tüm akşam yemeği boyunca senden uzak kaldım."

Patty tereddüt etti. "İsterim, Bay Cameron," dedi, "ama bir şey için. Dans konusunda çok titizim ve eğer iyi bir dansçı değilsen, bu hoş tanışıklığımızı mahvedebilir.
Sanırım riske atmayalım."

Cameron düşündü. "Ben iyi bir dansçıyım," dedi, "ama Marie bana senin bu konuda olağanüstü olduğunu söyledi. Bu yüzden benden
hayal kırıklığına uğrayacağını tahmin ediyorum. Tamam, diyelim ki riske atmayalım."

Cameron, Patty ile dans etme fikrinden vazgeçmiş gibi yarı döndü ve genç kadın biraz şaşırdı. Yeni arkadaşının kendisiyle dans etmekte ısrar edeceğini varsaydı ve onun böyle kaçmasına izin vermek istemiyordu. Tam dürtüsel bir şekilde, "Eh, yine de deneyelim," demek üzereydi ki, adamın göz ucuyla bir
parıltı yakaladı ve bir anda onu geri çağıracağından emin olduğunu fark etti!

Bu kaprisli Patty için yeterliydi ve ondan uzaklaştı, ama
o kadar çabuk değil ama adamın yüzünün aniden düştüğünü gördü, bu da vakanın teşhisinin
tamamen haklı olduğunu kanıtladı.

Yakınlarda dolanan Van Reypen'e gülümsedi ve hemen yanına geldi.

"Dansımız, Patty?" dedi hevesle, elini uzatarak.

"Evet, Philip," diye cevapladı basitçe, elini onun elinin üzerine koydu ve bir anda odanın etrafında dönüyorlardı.

"Bana kızma, olur mu, Philip?" dedi Patty yumuşak sesinde çekici bir tonla.

"Hayır; seni küçük işkence, seni. Başka erkeklerle flört etmezsen sana asla kızmam."

"Philip," dedi Patty oldukça ciddi bir şekilde, "Bana karşı bu tavrını
sürdürmeyi
bırakmazsan sana kızarım. Başka erkeklerle flört edip
etmeyeceğimi söylemek SENİN haddine değil!"

"Hayır, biliyorum;" ve Philip beklenmedik bir şekilde mütevazıydı. "Keşke bunu ben söyleyebilseydim, Patty."

"Saçma sapan konuşmayı bırak, yoksa seninle dans etmeyi
bırakırım! Bu arada,
Phil, sen çok iyi bir dansçısın."

"Hanımefendi, bende sizi memnun eden bir şey olduğuna sevindim."

"Evet; ben de öyleyim. Kesinlikle senin huyun değil!"

Ve sonra Philip Patty'nin gözlerinin içine gülümsedi ve her zamanki gibi, küçük kavgalarından sonra barış sağlandı.

Dans bitti, birkaç dakika oturdular ve sonra Kenneth Harper
Patty'nin bir sonraki partneri olmak istedi.

"Tamam, Ken," dedi Patty; "ama bir dakika otur; diğerlerini
izlemek istiyorum."

Patty'nin gerçekten istediği şey Bay Cameron'ın dans ettiğini görmekti; ve birkaç dakika sonra Elise ile yanlarından geçti.

"Bu adam her bakımdan zeki," diye yorumladı Kenneth. "Keman çalarken olduğu gibi dans ediyor, mükemmel bir şekilde. Patty, o sanki rugan
kılıçlı bir şiir!"

Gerçekten de, Kit Cameron alışılmadık derecede iyi bir dansçıydı ve Patty, ona söylediklerini hatırladığında ve dansını kibirli bulduğunu fark ettiğinde yanaklarına yavaşça bir kızarma geldiğini hissetti.

Patty, bir kereliğine dürüstçe kendinden utandı. O kadar iyi bir dansçı olduğunu ve sanatta beceriksiz biriyle dans etmek istemediğini ima etmişti.

Ama sonuçta, bu tam olarak Patty'nin tavrı değildi. Kendisine bir yabancı tanıtıldığında, iyi dans etsin ya da etmesin, onunla dans etmeye oldukça istekliydi. Ama Bay Cameron'a gelince, Patty onu o kadar çok seviyordu ve güzel müziğinin tadını o kadar çok çıkarıyordu ki, beceriksizce dans ederse arkadaşlıkları için bir şok olacağını gerçekten hissediyordu.

Ve ayrıca, bir an bile onun sözüne inanacağını düşünmemişti. Tereddüt etmesine rağmen dansta ısrar edeceğini düşünmüştü.

"Sorun ne Patty?" dedi Kenneth; "sanki son arkadaşını kaybetmiş gibisin!"

"Emin değilim ama kaybettim," dedi Patty hafifçe gülümseyerek. Çünkü kesinlikle
Bay Cameron edindiği son arkadaştı ve büyük ihtimalle onu
kaybetmişti.

"Önemli değil, hala ben varım. Ben nazik ve kibarım ve
asla, asla eski Ken'inden daha iyi bir arkadaş bulamayacaksın."

"Sanırım haklısın," ve Patty ona gülümsedi. "Uzun zamandır arkadaşız, değil mi, Ken?"

"Kesinlikle öyle. Gri saçlarına ve kırışık yanaklarına baktığımda,
birlikte yaşlandığımızı fark ediyorum."

Patty bu saçmalığa güldü ve gamzelerini çıkardı ve sonra dans etmeye
hazır olduğunu söyledi.

Akşam boyunca Patty neşeyle bir partnerden diğerine
sürüklendi ama Kit Cameron ona hiç yaklaşmadı.

Bunun tek sorumlusunun kendisi olduğunu bilmesine rağmen, bu durumdan kesinlikle rahatsız olmuştu. Gerçekten kaba davranmıştı ve hak ettiği sonuçları
çekiyordu.

Dansta Cameron'ın yanından sık sık geçerdi, Cameron başka bir kızla
yanından geçerken. Cameron her zaman yanlarından geçerken hoş bir şekilde gülümserdi ve muhteşem bir dansçı olması Patty'nin bu kadar aptalca davrandığı için kendine daha çok kızmasına neden olurdu.

Son danstan hemen önce, Patty ayağa kalktı, birkaç arkadaşıyla neşeyle sohbet ediyordu, müzik çalmaya başladı ve hem Kenneth hem de Philip dansı
kabul etti.

"Bana söz verdin, Patty," dedi Kenneth sitemle.

"Aman, Ken Harper, ben böyle bir şey yapmadım!" ve Patty'nin büyük mavi gözleri ona dürüstçe şaşkınlıkla baktı.

"Elbette yapmadın, bana söz verdin," dedi Van Reypen, aynı şekilde
yalancı.

"Aman, ben kimseye söz vermedim!" diye ilan etti Patty; "Bütün akşam bir dans sözü vermedim."

Ayağa kalkarken, iki ısrarcı aday yanındayken,
Cameron ona doğru yürüdü. Tek kelime etmedi, ama kolunu uzattı ve iki hayal kırıklığına uğramış talipinden sakince uzaklaşırken,
Patty hemen savruldu.

"Pekala, Prenses Poppycheek,--Prenses Pembe Poppycheek,--teslim olmak zorundaydım," dedi Cameron, odanın içinde süzülürken. "Dansımla ilgili
bu acımasızca
sövmenden sonra, öylesine öfkelendim ki, kendi kendime bir daha asla seninle
konuşmayacağıma yemin ettim. Ama çok cömertim ve seni
gönülden, kalbimin derinliklerinden affediyorum."

"Affedilmeyi istemedim," ve Patty ona küstahça bir bakış attı;
"ama," diye ekledi utangaç bir şekilde, "beni affettiğin için gerçekten mutluyum. Ben bir
domuzdum!"

"Öyleydin. Haşhaş yanaklı bir domuz peruk! Ama benimle, affedilen şey
unutulur. Ve bu arada, oldukça iyi dans ediyorsun."

"Bana öyle söylendi," diye karşılık verdi Patty, çekingen bir şekilde. "Ve seninle
anlaşabildiğimi görüyorum."

Bu kulağa hafif bir övgü gibi geldi, ama her ikisi de diğerinin
birbirlerine ne kadar yakıştıklarını ve ikisinin de ne kadar becerikli olduklarını takdir ettiğini biliyordu.

Van Reypen ve Ken Harper, Patty'nin onları bıraktığı yerde, bir anlığına durdular, umut ettikleri partnerlerinin dans etmesini izlediler.

"O çocuğa kızmanın bir anlamı yok," dedi Ken, sabırla; "o
istediğini
yapacak."

"Eh, sonuçta, neden yapmasın ki? O hüküm süren bir güzel ve kendi kendine
bir kanun koyan biri. Ama o altın kıvırcık
kafasının içinde çok fazla mantık var."

"Evet," diye karşılık verdi Kenneth, "ve sadece duyu değil, aynı zamanda sağlam, tatlı bir doğa. Patty bir cilveli olarak büyüyor, ama bunun tek sebebi iltifatlarla kuşatılmış olması; ve ayrıca, o da yaramazlıkla dolu. Taliplerini, dediği gibi, kızdırmaktan kendini alamıyor."

"İstediği kadar kızdırabilir beni," dedi Van Reypen, biraz ciddi bir şekilde,
ve Kenneth basitçe, "Ben de," diye cevapladı.

Ertesi sabah, Patty Nan'e Bay Cameron hakkında her şeyi anlattı ve o neşeli küçük hanım hikayeyle çok ilgilendi.

"Onun iyi biri olacağını biliyordum," dedi Nan, "daha önce bana anlattıklarından. Yakışıklı mı, Patty?"

"Evet,--hayır,--bilmiyorum," diye karşılık verdi Patty; "Bunu
düşündüğümü sanmıyorum. Çok hoş bir yüzü var, uzun ve iri, ama yine de
genç görünüyor. En azından gözleri öyle. Koyu renk gözleri var ve
kemanını çaldığı zamanlar hariç, sadece
yaramazlık ve eğlenceyle dolup taşıyorlar."

"O zaman sanırım o 'uzak' bakışına sahip," diye yorumladı Nan.

"Eğer kastettiğin buysa, ölmekte olan bir keçiye benzemiyor! Ama
gerçek bir müzisyene benziyor ve öyle."

"Ve kadın düşmanı, sanırım?"

"Ah, ona öyle demek saçmalık! Kızlara deli olmuyor, ama bunun nedeni çoğunun aptal olduğunu düşünmesi. İki kuzenini seviyor ve Nan, bunu söyleme, ama onun benden hoşlanacağından dair bir önseziden şüpheleniyorum!"

"Patty, sen kendini beğenmiş küçük bir kazsın!"

"Hayır, hayır, ördek üvey annem, ama romantik tanışmamızdan sonra o genci büyüleyemezsem zavallı bir sopa olurum."

"Öyle; ve onu ayağa kaldırmakta çok zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum."

"Ah, onu ayaklarımın dibinde istemiyorum. Ve bana aşık olmasını da istemiyorum. Bu tür şeylerden nefret ediyorum! Onu iyi, samimi, yoldaş bir arkadaş olarak istiyorum ve eğer onu bu şekilde elde edemezsem, onu hiç istemiyorum. Şimdi Philip ve Kenneth var; her zaman çok naziktiler. Ama
son zamanlarda bana koyun bakışları atmaya ve beni yoracak
burada aptalca şeyler
saçmaya başladılar! Bir sosyetenin hayatı
mutlu bir hayat değildir!"

Patty öyle uzun, derin bir iç çekti ki Nan kahkahalara boğuldu.

"Senin için üzülürdüm, Patty," dedi, "ama kendi başının çaresine bakabileceğini
düşünmeden edemiyorum."

"Evet öyleyim! Onlar saçma sapan konuştuklarında, ben sadece onlara kıkırdıyorum. Onları
yüksek perdeden saçmalıklarından oldukça çabuk indiriyor!"

İkisi Patty'nin yatak odasında oturuyorlardı, o kadar aydınlık ve güneşli bir odaydı ki, bu iki arkadaş orada birçok sabah saatini keyifli bir şekilde geçiriyordu. Patty, onun uğraşları ve zevkleriyle bu kadar çok ilgilenen bir üvey anneye sahip olduğu için şanslıydı ve Nan da onunla birlikte sıcakkanlı, neşeli tabiatlı Patty'ye sahip olduğu için eşit derecede şanslıydı.

Jane içeri girdi ve bir çiçekçiden aldığı kocaman bir kutuyu getirdi.

"Benim kehanet ruhum!" diye haykırdı Patty. "Çabalarım boşa gitmedi! "Son Prens Charming'imin bana bir buket göndermiş olması komik geliyor."

Yanılmıyordu da. Kutunun içinde şaşırtıcı bir dizi bahar çiçeği vardı. Nergis, sümbül, leylak, nergis ve baharı andıran diğer narin, kırılgan çiçekler.

"Çok güzel değil mi!" Ve Patty yüzünü çiçeklerin hoş kokulu kütlesine gömdü.

"İşte bir kart," dedi Nan, beyaz bir zarf alarak.

Patty, Bay Cameron'ın kartını çıkardı ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Prenses Poppycheek'e; benim söyleyemediğim her şeyi onlar anlatsın."

"İşte bu gerçekten hoş bir duygu," diye ilan etti Patty; "gördüğünüz gibi, onu hiçbir şeye
bağlamıyor, ama yine de kulağa hoş geliyor. Ah, o genç adama hayran olarak
son vereceğim! Bana birkaç kase ve bir şeyler getir lütfen,
Jane; Bu çiçek bahçesini kendim düzenlemek istiyorum."

Jane kutu ve kağıtlarla ayrıldı ve üzerinde birkaç kase ve vazonun suyla dolu olduğu bir tepsiyle geri döndü.

Patty çiçekleri düzenlemeyi her zaman severdi ve onları
renk ve düzenleme konusunda zevk ve beceriyle kaselere yığdı.

"İşte!" dedi, görevini bitirirken; "gerçekten güzel görünüyorlar,
ama bunu yapmamam gerektiği gibi söylüyorum. Şimdi, sanırım oturup
bu düşüncedeyken tatlı ve coşkulu bir teşekkür notu yazacağım. Çünkü bugün çok işim var ve bu özel taliple fazla zaman harcayamam."

"Talih argo bir kelimedir, Patty; kullanmamalısın."

"Fiddle-dee-dee! Eğer hiç argo kullanmasaydım, hiç konuşamazdım! Ve
talih tam olarak argo değil; bu, çiçek gönderen veya başka bir şekilde hoş bir genç hanıma iyilik yapan herhangi bir hoş genç beyefendi için günümüzde kullanılan bir kelimedir. Toplumdaki herkes bunun ne anlama geldiğini bilir, bu yüzden yaşlı kafalı gibi davranma,--Nancy Dancy."

Patty, Nan'in alnına bir kelebek öpücüğü kondurdu ve sonra
odanın karşısındaki yazı masasına doğru piruet yaptı.

"Başlayayım mı, 'Sevgili Talibim'?" dedi ve sonra Nan'in yüzündeki şaşkın ifadeyi görmek için kıkırdadı.

"Önemli olmazdı; "Anlayacaktır," dedi umursamazca, "ama sanırım bundan daha iyisini yapabilirim."

"Pekala, seni kendi haline bırakacağım," dedi Nan; "senin rahatın için özel bir düşünceden değil, ama birinin mektup yazmasını izlemekle ilgilenmediğimden."

"Bu arada," ve Patty, Nan odadan çıkarken dalgın dalgın elini salladı.

Sonra kendini işine verdi.

"Çok Kibar Şövalye," diye başladı; "Çiçekler güzel ve
bana güzel şeyler söylüyorlar. Taze, genç ve yeşil olduklarını söylüyorlar. Aman Tanrım! Senin adına konuştuklarını söylediğini unutmuşum! Öyleyse, tam da benim sevdiğim türden olduklarını ve kesinlikle hoş karşılanacaklarını söylüyorlar. Çok, çok teşekkürler, içtenlikle sizinim, Patricia Poppycheek Fairfield."

Ve sonra Patty Şövalyesini aklından çıkardı ve dikkatini
başka konulara çevirdi. O öğleden sonra saat beş sularında, Bay
Cameron aradı. "Seni evde bulmayı pek ummuyordum," dedi, Patty onu oturma odasında karşıladığında.

"Bugün bizim günümüz değil," diye karşılık verdi, "ama tesadüfen evdeydim ve buna sevindim. Nan, Bay Cameron'ı tanıştırabilir miyim?" Ve Nan ziyaretçiye hoş bir
hoş geldiniz dedi.

"Bakın, Bayan Fairfield," dedi Cameron, "Ben nadiren toplum içine çıkarım ve
görgülerimin biraz paslanmış olduğundan korkuyorum. Bu yüzden eğer çok erken geldiysem, lütfen beni affedin."

Gülümsemesi o kadar içten ve tavırları o kadar kolay doğruydu ki Nan onu hemen onayladı. Bu tür konularda titizdi ve Kit'in paslanmışlık numarasından görgü veya nezaketten yoksun olmadığını gördü.

"Kütüphanede çay içelim," dedi Patty; "Bay Cameron, biz
her zaman sevdiğimiz insanları bu resmi mekandan ziyade
çay içmeye davet ediyoruz."

"Bu bana uyuyor; aileden biri olarak görülmek istiyorum ve
o noktaya gelmek için çok fazla zaman harcamanın ne anlamı var?
Birbirimizi her zaman tanıdığımızı varsayalım."

Böylece kütüphanede çay servisi yapıldı ve çok hoş, gayriresmi bir ziyafet oldu.

Bay Fairfield içeri girdi ve kısa süre sonra tüm dörtlü sanki her zaman birbirlerini tanıyormuş gibi neşeyle sohbet etmeye başladı.

Bay Cameron özellikle Patty'nin "Happy
Saturdays" adlı kulübüyle ilgileniyordu.

"Şimdiye kadar duyduğum en nazik şey," dedi coşkuyla. "Hiçbir örgütlü yardım kuruluşunun ulaşamadığı insanlara iyi geliyor.
Rahatsız etmek istemiyorum, Bayan Fairfield ve kendimi sömürmek istemiyorum, ancak Cumartesi arkadaşlarınıza küçük bir müzikal veya buna benzer bir şey verirseniz, sizin için çalmayı çok isterim.
Popüler parçalar çalarım veya en iyi Pazar toplantı parçalarımı çalarım, hangisini tercih ederseniz."

"Çok naziksiniz," dedi Patty, ona gülümseyerek. "Ben de sık sık böyle bir şey yapmayı düşündüm."

"Bunu burada yapabiliriz," dedi Nan, "eğer bizim ilgilenebileceğimizden daha fazla insan davet etmeyi düşünmüyorsanız."

"Bunu burada yapmak isterim," dedi Patty; "Salon kolayca
altmış veya yetmiş seyirciyi ağırlayabilirdi, belki daha fazla. Ve davet etmek için bundan daha fazlasını bulabileceğimizi sanmıyorum. Yine de
bir bütün olarak davet etmek istediğim bir kız kulübü biliyorum."

"Yaptığın şey oldukça büyük bir şey, Pattikins," dedi Bay Fairfield, coşkulu kızına nazikçe gülümseyerek, "ama
başarabileceğini düşünüyorsan, devam et. Elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Evin altını üstüne getirir," dedi Nan; "ama umursamıyorum.
Seninleyim, Patty. Hadi yapalım."

"Programdan utanıyorsan, bize yardım etmesi için bir veya iki kişi bulabilirim," dedi Cameron. "Bir arkadaşım iyi bir baritonla şakıyor ve eminim ki
yardım etmek ister."

"Gerçekten çok iyi bir şarkıcıyım," dedi Bay Fairfield, "ama sesim
bugünlerde pek beğenilmiyor. Bu yüzden
ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, şarkı söylemem için gelen tüm istekleri reddedeceğim. Ama sana şu şekilde yardım edeceğim, Patsy-Poppet.
Bütün kalabalığa akşam yemeğini ben hazırlarım."

"Ah, baba, ne kadar iyisin!" ve Patty eğilip babasının elini şefkatle sıktı. "Çok güzel olacak! O insanlara
gerçek bir müzik ziyafeti ve
sonunda da güzel bir akşam yemeği sunacağız. Gerçekten, Bay Cameron, tüm bunlar için sana teşekkür etmeliyiz, çünkü bunu ilk sen önerdin. Kulübümüz daha önce hiç bu kadar büyük bir şey yapmamıştı. Kızların çok sevineceğini biliyorum!"

Daha fazla bekleyemeyen Patty telefona koştu ve kulübün en çalışkan çalışanlarından biri olan Mona'yı aradı. Mona önceden gördüğü gibi
çok memnun oldu ve hemen ertesi sabah düzenlemeleri mükemmelleştirmek için bir toplantı planladılar.

"Ve bu arada, zavallı ama değerli genç arkadaşlarınıza müzikli bir eğlence vermenin yanı sıra, gelecek hafta benimle gelip biraz müzik dinlemez misiniz?" dedi Cameron, Patty'ye, ayrılmak üzereyken.

"Nereye?" diye sordu.

"Küçük bir opera partisi yapmak istiyorum. Sadece yarım düzine kişi. Hepworth'ler refakatçilerimiz olacak ve eğer siz giderseniz, kuzenim Marie ve Bay Harper'a soracağım."

"Neden Bay Van Reypen?" dedi Patty, yaramazca.

"Benim ölümcül rakibim! asla! asla! bunu nasıl zalimce ima edebilirsin?"

"Bunu kastetmedim. Unut gitsin," dedi ve Patty ona gülümsedi.

"Tamam, unutuldu ama böyle bir şeyin bir daha asla olmasına izin verme!"

Ve sonra Bay Cameron isteksizce kendini oradan uzaklaştırdı.

BÖLÜM VIII

BİR EV PARTİSİ

Bay Cameron bir şekilde Fairfield hanesinde hemen önemli bir faktör haline geldi. Sık sık ortaya çıktı ve daha da sık telefon etti veya notlar yazdı veya çiçekler veya mesajlar gönderdi, ta ki Patty onun sonsuza dek ayak altında olduğunu ilan edene kadar!

Ama o kadar neşeli ve iyi huyluydu, şakalar ve aptallıklarla doluydu ki
onu küçümsemek veya ona kızmak imkansızdı.

O bir inşaat mühendisiydi ve halihazırda iyi büyüklükte bir iş kurmuştu.
Ama Patty'nin söz konusu olduğu herhangi bir durum için günün veya gecenin herhangi bir saatinde ofisinden ayrılmaya hem yetenekli hem de istekli görünüyordu.

Ancak görünüşe göre onun arkadaşı olma ve
arkadaş
ve yoldaş, ona aşık olmadan.

"O son derece iyi bir adam," derdi Bay Fairfield sık sık; "iyi huylu ve sağduyulu, hem de zeki ve yetenekli."

Bu yüzden, Nan'in de gözdesi olduğu için Fairfield evine sık sık uğrardı ve Patty ondan çok hoşlanmaya başladı.

Opera partisi gerektiği gibi gerçekleşmiş ve hoş bir başarı elde etmişti.

Müzikli eğlence birkaç hafta sonra planlanıyordu, çünkü ilgililerin hepsine uygun yakın bir tarih bulmak kolay değildi.

Bir sabah, Patty yatak odasında çırpınırken ve postalarına bakarken, telefon çaldı ve kulağına tanıdık "Merhaba, Prenses,"
duyuldu.

"Merhaba, en asil Şövalye," diye cevapladı, "benim için ne istiyorsun?"

"Öyle büyük bir lütuf ki, bunu istemekten korkuyorum! Bunu önceden
söz vermez misin?"

"Önceden söz verdiğim şeyi asla yerine getirmem."

"O zaman yapma! Önce sana soracağım. Görüyorsun ya, şöyle.
Melek gibi ve tamamen sevimli kız kardeşim Lora, sadık kocası ve tomurcuk gibi bir çocukla
Eastchester'da yaşıyor. Şimdi orada harika bir
klüp balosu varmış gibi görünüyor ve sen ve ben de oraya
katılırsak hoş olacağını düşünüyor."

"Peki SEN bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Ah, SEN ne düşündüğünü öğrenene kadar bu konuda hiçbir fikrim yok.
Ve sonra, tabii ki, tam olarak _ben_ bunu düşünüyorum."

"Ne zaman?"

"Yarın gece."

"Aman Tanrım! Çok yakında! Yarın gece için hiçbir şeyim yok;
ama ertesi gece Bay Van Reypen benim için hiçbir şeye
kaçırmayacağım bir tiyatro partisi düzenliyor."

"Hımm! Ne kadar GÜZEL! Peki Prenses, benim mütevazı ricam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Planların neler? Oraya nasıl gideceğim?"

"Böylece; kız kardeşim seni evine ve bu arada
baloya davet edecek. Ayrıca kuzenim Marie'yi ve bana göre Marie'nin küçük kuzusu
oynamaya hiç de karşı olmayan Bay Harper'ı da davet edecek!"

"Bunu fark ettin mi? Ben de fark ettim. Hadi, devam et."

"Peki, o zaman, yarın öğleden sonra dördümüzün Eastchester'a doğru yola çıkıp, doğrudan kız kardeşimin evine gitmemizin,
balo işini halletmemizin ve ertesi gün geri dönmemizin güzel olacağını düşündüm. İşte bütün meselenin özeti. Şimdi benim sonumu ilan et!"

"Bana öyle geliyor ki bu çok hoş bir dalavere ve kız kardeşin beni
davet ederse, kesinlikle kabul edeceğim."

"Ah, sonsuza dek kutsanmışsın! Prenses Poppycheek. Hemen Lora'yı arayacağım ve o sana en iyi kırtasiyesine bir davetiye yazacak ve
seni arayacak ve eğer istersen gelip seni arayacak."

"Hayır, bunu yapması için onu rahatsız etme. Onunla tanıştım, biliyorsun ve eğer
yazsa veya telefon etse, her şey yoluna girecek. Kaçta başlıyoruz?"

"Saat üçte, böylece çay saatine kadar kolayca yetişebiliriz."

"Hazır olacağım. Bana güven. Hoşça kal."

Patty her zaman yaptığı gibi aniden telefonu kapattı. Sık sık
bu dünyada, başka herhangi bir sebepten daha fazla, hoşça kal demeyi bilmeyen insanlar tarafından
çalıştırıldığına dair kendi görüşü olduğunu söylerdi. Ve onun
dakikaları, sohbetin ana konusu bittikten sonra, telefonda harcanmak için çok değerliydi.

Nan'a her şeyi anlatmak için aşağı indi.

"Çok güzel bir partiydi," diye onayladı Nan; "Bayan Perry ile tanıştım, biliyorsun, ve
çok çekici. Elbette Perşembe günü eve geleceksin. O gece bir
tiyatro partin olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum; eve geleceğim," dedi Patty dalgın bir şekilde. "Balo için
hangisini seçerdin, Nan? Pembe şifonumu mu yoksa sarı satenimi mi?"

"İkisi de çok güzel, seçmek zor. Sarı saten, sanırım; bir elbise hayali."

Bayan Perry çok içten bir davet yazdı ve ayrıca telefon etti,
Patty'yi evinde ağırlamaktan ne kadar memnun olacağını söyledi.

Ve böylece, ertesi öğleden sonra, gençler motor yolculuklarına
başladılar.

İki saatte kolayca tamamlandı ve sonra Patty, Bayan Perry'nin hoş evinde
çok onurlu bir misafir buldu.

"Gelmeniz çok hoş," dedi neşeli küçük ev sahibi, Patty ve Marie'yi geldiklerinde
odalarına götürürken.

"Beni davet etmeniz çok hoş," diye karşılık verdi Patty; "Partilere gitmeyi seviyorum,
ve yeni insanların evlerine girmeyi seviyorum, --yani insanların yeni evlerine,--oh, ne demek istediğimi biliyorsunuz; BURAYA demek istiyorum!"

"Ev YENİ," dedi Bayan Perry gülerek, "ama biz yaşlanıyoruz ve sizin gençlerin bizi neşelendirmenizi istiyoruz."

"Yaşlı insanlar!" ve Patty güzel genç mürebbiyeye gülümsedi.

"Evet, bebeğimi görene kadar bekle. Neredeyse üç yaşında! Böyle büyük bir kızla
balolara gitmemi hayal et."

"Sadece balık tutuyorsun," dedi Patty gülerek, "ve seni eğlendirmeyeceğim. Siz genç anneleri tanıyorum! Bir partiye gidiyorsunuz ve siz
güzellersiniz ve hepimizi kıskançlıktan yeşil bırakıyorsunuz!"

Bayan Perry'nin gözleri parladı ve o kadar haylaz görünüyordu ki Patty haykırdı, "Tıpkı Bay Cameron gibisin! Senin onun kız kardeşi olduğuna
inanabilirim."

"Kim o? Ah, Kit'ten mi bahsediyorsun! Sanırım daha önce ona Bay
Cameron dendiğini hiç duymamıştım ve kulağa çok komik geliyor! Seni Kit demeye
ikna
edemez miyiz?"

"Diyemezse de aldırmam," dedi Patty umursamazca. "Ne kadar da şirin bir
oda burası!"

"Evet; burası benim en sevdiğim odalardan biri. Her zaman en sevdiğim
misafirlerime veririm."

"Şaşmıyorum," ve Patty hayranlıkla odanın zarif perdelerine ve güzel eşyalarına baktı.

"Marie buraya geldiğinde her zaman böyledir; ama tabii ki,
size vermekten mutluluk duydu ve onu koridorun hemen karşısındaki mavi odaya koydum.
Hadi, burnunu pudrala, çaya inmeliyiz. Elbiseni değiştirme."

Patty motor ceketinin altına küçük bir ipek ev elbisesi giymişti, bu yüzden
darmadağınık buklelerini kısa bir süre düzelttikten sonra aşağı inmeye hazırdı.

Perry'ler gösterişli bir tipte modern bir evdi.
Değişen seviyelerde birçok oda vardı, böylece biri sürekli olarak birkaç geniş basamaktan yukarı veya aşağı iniyordu. Genellikle odalar sadece sütunlarla veya
tırabzanlarla ayrılıyordu, bu da tüm iç mekanı çeşitlendiriyor ve pitoresk hale getiriyordu.

"Ne kadar da mücevher gibi bir ev!" diye haykırdı Patty, çay odasına girerken. "Çok sayıda rahat, sevimli yer ve çok sıcak ve ılık."

Bir şöminenin köşesine yığılmış bir sürü ipek yastığın üzerine düştü ve ayaklarını zarifçe
ateşin önündeki bir ayak taburesine koydu.

"Çok şirin!" dedi Kit, birkaç yastığı kenara itip Patty'nin yanına
otururken, "ama ziyaret etmek için çok güzel bir ev."

"Evet, öyle," dedi Marie, büyük şöminenin diğer tarafındaki bir koltuğa yerleşmişti. "Ve çok aydınlık ve hoş. Biz
evde hiç güneş ışığı
almıyoruz."

"Saçmalama, Marie," dedi Kit, "bizim apartmanlar alışılmadık şekilde aydınlık."

"Eh, bu farklı bir tür ışık," diye itiraz etti Marie. "Sadece sokağın karşısından geliyor ve burada ışık ufuktan net bir şekilde geliyor."

"Öyle," diye kabul etti Bayan Perry, "ama son ışınları alıyoruz
şimdi. Işıklar için zili çal, Kit."

"Hayır, kız kardeşim, sadece ateşin ışığını yakalım. Zaten daha yakışıyor."

Yani Bayan Perry sadece çay masasının yanındaki pembe gölgeli bir ışığı
açtı ve misafirlerinin alacakaranlığın ve ateş ışığının tadını çıkarmasına izin verdi.

"Kırsal yaşam 'şehir yaşamının çok ötesinde,'' diye belirtti Kenneth, çay fincanlarını
geçirirken kendini işe yarar hale getirirken. "Bütün atmosfer
farklı. Evlenip yerleştiğimde, bir
köy beyefendisi olacağım."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Patty. "Seni, Ken,
bahçıvanını denetlerken ve ona lahanaların nasıl ekileceğini gösterirken görmek isterim!"

"Çok kolay," diye karşılık verdi Kenneth; "Önce bir bahçıvanın bana göstermesini isterdim ve
bir sonraki bahçıvan geldiğinde ona gösterebilirim."

"Eh, kırsalda yaşamak istemiyorum," dedi Kit; "burayı ziyaret etmek harika, kız kardeşlerin evleri bunun için var; ama ben kalabalık pazardan
bu kadar uzakta yaşayamazdım. Benimki taşlara geri döndü."

Ev sahibi Dick Perry geldiğinde, neşeli ve neşeli bir tavırla içeri girdi ve misafirleri sıcak bir şekilde karşıladı.

"Vay canına!" diye haykırdı, "BU bir ziyafet! Gece eve gelip
etrafta bir sürü neşeli ve neşeli genç bulmak! Lora, neden
bunu daha sık yapmıyoruz? Bir evi neşelendirmek için
bir sürü gençten daha iyi bir şey yoktur. Nasılsın Marie? Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Fairfield."

Bay Perry telaşla etrafta dolandı, ceketini fırlattı, karısından bir fincan çay aldı ve sonra Patty'ye doğru gelerek Kit
Cameron'a boşaltmasını emretti ve o da onun yerine geçti.

"Kayınbiraderimin tekeline alınmayacaksın, Bayan Fairfield," dedi yanına otururken. "O zeki bir genç, kabul ediyorum, ama her zaman benden önde olamaz."

Patty bu gey şakalaşmaya gülerek karşılık verdi ve çay saati çok çabuk geçti ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti.

"Akşam yemeğinden önce parti elbiselerimizi giyeceğiz," dedi Bayan Perry, kızlarla birlikte yukarı çıkarken; "ve o zaman iki kere giyinmek zorunda kalmayız.
Size bir hizmetçi göndereceğim, Bayan Fairfield."

"Teşekkür ederim," dedi Patty, "ama kendime oldukça iyi bakabilirim, - takılmaya gelinceye kadar. Saçımı her zaman kendim yaparım."

"Çok zahmetli olamaz," dedi Bayan Perry, altın buklelerine hayranlıkla bakarak, "çünkü nasıl yaparsan yap çok güzel görünüyor."

Patty bir kimono giydi ve parlayan buklelerini fırçaladı.
Bayan Perry'nin haklı olarak söylediği gibi, Patty'nin saç modeli sorunlu değildi, çünkü
parıldayan bukleyi nasıl toplarsa toplasın, tam olarak doğru görünüyordu. Ancak, onu dikkatlice büktü ve başının yarısını çevreleyen ve üzerinde titrek bir şekilde duran yaldızlı bir kelebeğin bulunduğu
bir
bandeau'dan oluşan harika bir süs ekledi. Elbisesini giymek için henüz çok erkendi, bu yüzden Patty çıtırdayan ateşin önündeki büyük bir sandalyeye
attı kendini ve hayallere daldı. Bu şekilde boş boş oturmayı çok seviyordu ve doğal olarak ziyaret ettiği evi ve orada yaşayan insanları düşünmeye başladı.

Patty hâlâ bu boş hayalleri hayal ederek oturuyordu ki, kapı tıklatıldı ve iznine karşılık olarak bir hizmetçi içeri girdi.

"Ben Babette," dedi, "ve elbiseni taşımana yardım etmeye geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Patty ayağa fırlayarak; "Düşündüğümden daha geç oldu. Acele etmeliyiz."

Deneyimli bir ustalıkla, Fransız hizmetçi Patty'yi
parıldayan sarı bir
tül ile örtülü, sarı satenden yapılmış güzel bir gece elbisesine soktu.

Sarışın bir kadın için alışılmadık olsa da, sarı Patty'ye fazlasıyla yakışıyordu ve yumuşak,
kılıf gibi fulya rengi elbise içinde zarif bir bahar çiçeği gibi görünüyordu.

Nazik saten terlikleri ve ipek çorapları aynı soluk sarıydı, ayrıca zarifçe
takmayı bildiği incecik atkısı da öyleydi.

Tek süsü annesinin olan bir inci dizisiydi.

Her şey hazır olduğunda yavaşça kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi,
ilginç eve baktı. Yarı yolda geniş bir sahanlıkta çekici bir pencere kenarı vardı ve Patty bir an orada oturdu.

Aşağıdaki koridorda kimse yok gibiydi ve Patty geç kalacağından korkmasına rağmen
erken geldiği sonucuna vardı.

Bir süre sonra Kit aşağı indi ve onu gördü. "Merhaba, Prenses!" diye bağırdı. "Bu gece sarı bir gelinciksin, ve ayrıca
neşeli küçük bir çiçeksin."

"Sarı gelincik YANAĞI değil!" diye bağırdı Patty, pembe yanaklarını sahte bir
hayal kırıklığıyla ovuşturarak.

"Şey, hayır; sadece renk körü olan biri o pembe yanaklara
sarı diyebilir. Burada, senin yanında poz verip güzel bir tablo oluşturabilir miyim?"

Patty'nin yanına pencere kenarında oturdu ve diğerlerinin neden
bu kadar geç kaldığını merak ettiler.

"Saçmalama, sanırım," dedi Kit. "Bu kadar
kısa sürede nasıl hazırlanmayı başardın?"

"Neden, sadece geç kaldığımı düşündüğüm için ve bu yüzden acele ettiğim için."

"Bir kızın acele edebileceğini bilmiyordum,--iltifatlarımı kabul et." Ve Kit ayağa kalktı
ve abartılı bir reverans yaptı.

"Neler oluyor?" dedi Dick Perry, aşağı inerken ve
salonda dururken neşeyle.

"Sadece Güzellik tapınağına saygı," diye karşılık verdi Kit.

"Ben de saygı göstereyim," dedi Bay Perry ve ikisi de eğilip selamlaştılar,
ta ki Patty kahkahalarla gülüp: "Siz gülünç
çocuklar, şımarıklara benziyorsunuz! Ama işte Marie geliyor; şimdi daha fazla saygı gösterme zamanı." diyene kadar.

Marie basamaklardan yavaşça ve zarifçe indi, soluk yeşil, minik pembe gül goncalarıyla
çok güzel görünüyordu.

"Aferin sana, Marie!" diye haykırdı kuzeni. "Elbisen Bayan Fairfield'ın birinci sınıf elbisesine yakışıyor. İşini göreceksin!"

Sonra diğerleri geldi ve neşeli grup akşam yemeğine çıktı.

Akşam yemeğinden sonra hemen country-club balosuna doğru yola koyuldular. Çok büyük bir olay olacaktı ve Patty kendi ev partisinden başka kimseyi tanımadığı için, bir duvar çiçeği olacağını bildiğini söyledi.

"Gerçekten de duvar çiçeği!" dedi Kit. "Gelincikler duvarlarda yetişmez. Tarlanın tam ortasında yetişir ve rüzgarda sallanır ve dans eder."

"Her zaman senin bir şair olduğunu söylerdim," diye karşılık verdi Patty, "ve gerçekten de en güzel hayallere sahipsin."

"Eğer demek istediğin buysa, senden hoşlanıyorum," diye cevapladı Kit ve Patty küstahlığı için ona kibirli bir bakış attı.

Sonra Babette, Patty'nin gerçekten muhteşem bir olay olan paltosunu giydi.
Bu, beyaz ipekten yapılmış, altınla yoğun bir şekilde işlenmiş, Mandarin paltosu olarak bilinen bir paltoydu ve içinde çok şirin görünüyordu.

"Bu şey bir ton ağırlığında olmalı," diye yorumladı Kit. "Siz kızlar neden Çin kıyafetleri giymek istiyorsunuz?"

"Çok güzel bir palto," dedi Bayan Perry hayranlıkla. "Çin'e
gittiniz mi, Bayan Fairfield?"

"Hayır; hiç gitmedim. Bu bir Noel hediyesiydi ve çok seviyorum. Korkarım parlak, ışıldayan şeylere olan sevgim barbarca."

"Çok medeni bir küçük barbar," dedi Bay Perry ve sonra hepsi
baloya gittiler.

"Kaç tane alabilirim?" dedi Kit, balo salonuna girdikten sonra Patty'nin programını elinden alırken.

"Başka kimseyi tanımadığım için hepsini seninle ve Ken'le
dans etmek zorunda kalacağım," diye karşılık verdi Patty, çekingen bir şekilde.

"Harper'ı boş ver; hepsini bana ver."

Patty ona sakince baktı. "Sana ne diyeceğim," dedi: "her dans için baş harflerini yaz; sonra, daha çok
hoşlandığım partnerler bulursam, onlara danslar yaptırırım; ve eğer bulamazsam, sana
güveneceğim."

Cameron ona baktı, ama Patty ona masum bir gülümsemeyle baktı,
sanki sıra dışı bir şey istemiyormuş gibi.

"Eh, cesaretin var!" diye haykırdı genç adam.

"Neden, bütün dansları senin yapman senin teklifindi;" ve
Patty neredeyse gücenmiş gibi görünüyordu.

"Poppycheek, istediğin gibi olacak! _Benim_ sana verebileceğim
her şeye sahip olacaksın." Ve Cameron programdaki yirmi dansın her birinin karşısına baş harflerini karaladı.

"İlkine K. C. yazabilirdin, sonra da aynısını," dedi Patty, onu izlerken.

"Hayır, hayır, Pauline!" ve Kit ona kurnazca bir bakış attı. "O zaman ne olacağını
düşün. Belki başka bir adama dans edersin ve
o da adının baş harflerini yazar ve diğer tüm dittolar ona atıfta bulunur!"

"Zavallı adam! Bunu hiç düşünmemiştim! Ama Ken'den başka
birilerinin olması pek olası değil."

"Ah, endişelenme! Herkes seni dans ederken gördükten sonra
bir tanışma isteyecek. "

"Bunun bir iltifat olduğunu pek düşünmüyorum! Sadece
tatlı kendim için sevilmeyi tercih ederim."

"Hiç sevilmedin mi?"

"Çok, çok kez!" ve Patty sahte bir umutsuzlukla iç çekti. "Ama benim aşk
ilişkilerim her zaman trajik bir şekilde
sonlanıyor."

"Sanırım taliplerin kendilerini boğarlar mı?"

"Onları cesaretlendirirsem mi demek istiyorsun?"

"Ne kadar aptal olduğunu biliyor musun?"

"Ne kadar kaz olduğunu biliyor musun?"

"Çocuklar, kavga etmeyi bırakın," ve Bayan Perry gevezelik eden çifte gülümsedi. "Bayan Fairfield, tanıdığım birkaç sevimli genç adam
sizinle tanışmak istiyor. "Yapabilir miyim?"

Patty gülümseyerek kabul etti ve bir anda yarım düzine olası
eş dans teklif etti.

Patty'nin kartını görünce biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak Patty sakin bir şekilde onlara gerçek durumu açıkladı ve onlar da böyle bir düzenlemeyi başarabilen bir kıza hayranlıkla gülümseyerek durumu kabul ettiler.

Patty her birine birden fazla dans teklif etmeyecekti, çünkü
hangilerini en çok beğendiğini öğrenmek istiyordu.

Bay Perry de tanıdıklarından bazılarını getirdi ve kısa süre sonra
Patty'nin programında Kit'in baş harflerinin üzerine karalanmış
şaşırtıcı bir sürü hiyeroglif vardı.

"Diğer arkadaşların için de on iki dans teklif edebilirsin," dedi Patty, Bay Cameron'a. "Söylediğim gibi sayıları al: bir, iki, üç----"

"Ah, bir dakika! Hepsini mi verdin?"

"Hayır; şimdilik sadece ilk on iki tane. Ama neşelen! Diğerlerinden kurtulabilirim."

"Sen yaramaz, kötü, kötü kalpli küçük bir prensessin; ve seni artık sevmiyorum."

Kit, Patty'ye sitemle baktı, gözleri o kadar hayal kırıklığıyla doluydu ki Patty pes etti.

"İlkini gerçekten vermedim," dedi yumuşak bir sesle. "Onu senin için sakladım."

"Ne mutlu sana, sevgili, tatlı küçük prenses! Şimdi, daha fazlasını verme, olur mu? Binlerce isteğin olacağını biliyorum."

"Göreceğim," dedi Patty sadece ve sonra müzik başladı ve dans pistine çıktılar.

BÖLÜM IX

EDDIE BELL

"Tanıştığın tüm çocuklardan hangisini en çok seviyorsun?" diye sordu Kit, dans ederken.

"Ne soru ama! Bir düzine iyi huylu ve ciddi görünümlü genç adam okulda bir sınıf gibi ayağa kalkıp, birbiri ardına, 'Bayan Fairfield, bana bir dans etme şerefini bahşedebilir misiniz?' dediğinde nasıl anlayabilirim ki? Hepsi bana tıpatıp aynı görünüyordu. Biri hariç. Bana o kadar çok benzeyen bir çocuk vardı ki, kardeşim olabilir. Hiç kardeşim olmadı,
ve onu evlat edinmek konusunda iyi bir fikrim var."

"Yapma! Genç bir adamı kardeş olarak evlat edinmekten daha tehlikeli bir şey yoktur! Ama kimi kastettiğini biliyorum, Eddie Bell. Sana hiç benzemiyor, ama SARI bukleleri ve mavi gözleri VAR."

"Ve pembe yanaklar," diye ekledi Patty.

"Evet, ama haşhaş yanaklar değil; daha çok bir--bir--at kestanesinin pembesi!"

"Bence pembe at kestanesi çiçekleri güzel."

"Ah, öyle, öyle mi? Ve sanırım Eddie Bell'in güzel olduğunu düşünüyorsun!"

"Eğer yaparsam bunun için sinirlenmene gerek yok. Biliyor musun, Bay Cameron, çok kolay öfkeleniyorsun."

"Bana Kit derseniz, bir daha asla öfkelenmeyeceğime söz veririm."

"Elbette, sana Kit diyeceğim. İnanıyorum ki öyle olsun; herhangi bir şey."

"Ve sana Patty diyebilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen."

"Bak, buna karşı çok kayıtsızsın."

"Aman, ne çocuk!" Ve Patty umutsuzlukla gözlerini devirdi. "Eğer bana Patty demesini
istemiyorsam, bundan hoşlanmıyor; ve eğer bana Patty demesine
izin veriyorsam, tatmin olmuyor! Ne yapmalı, ne yapmalı!"

"Sen küçük bir cilvelisin, - İŞTE sen busun!"

"Ve sen büyük bir cilvelisin, SEN busun! Hatta şaka yapmayı sevdiğini duydum! Şimdi, ben şakalardan nefret ederim."

"Bu çok yazık, çünkü ilk fırsatta sana bir şaka yapmayı planlıyorum."

"Bunu yapamıyor musun?"

"Neden yapamıyorum?"

"Çünkü onu keşfeder ve seni engellerim."

"Benim parlak sözlüğümde cilve diye bir kelime yok. Sana bir bahse girerim, istersen, sana şaka yapacağım, sen de bunun zekice olduğunu ve kaba olmadığını kabul edeceksin. Bu, doğru bir şakanın 
sınanmasıdır, zeki olmak ve kaba olmamak."

Patty'nin gözleri dans etti. "Bu konuda haklısın," dedi, onaylayarak başını sallayarak. "Gerçekten iyiyse ve kurbanı incitmiyorsa,
pratik bir şakaya pek aldırmam. Ama yine de, Bay Kit, bana bir tane yapamazsın! Biraz fazla
uyanığım, bunu göreceksin."

"Bahse girer misin?"

"Bahis oynama alışkanlığım yok, ama bir kereliğine razıyım. Ama bu pek adil değil, çünkü kesin bir şeye bahse giriyorum."

"Öyle DÜŞÜNÜYORSUN! Ve bence _ben_ öyleyim, bu yüzden şanslar
eşit. Bahisler neler?"

"Umurumda değil: şeker, kitap, çiçek veya herhangi bir şey."

"Saçmalama, çok sıradanlar. Eğer kazanırsam, bana kendi
bir fotoğrafınızı vereceksiniz."

"Ah, resmimi neredeyse hiç taliplerime vermem. Bu iyi bir davranış değil."

"Ama, kazanacağından bu kadar eminsen, bunu
söz vermekten korkmana gerek yok."

"Tamam, söz veriyorum; ve eğer kazanırsam, bana içine başka bir adamın resmini koyacağım
mükemmel güzellikte bir resim çerçevesi verebilirsin."

"Ne kadar da zalim olabilirsin! Ama, kazanacağımdan emin olduğum için, bunu
almaktan korkmuyorum. O zaman bir resim karşısında bir çerçeve. Ama bir zaman sınırı olmalı."

"Sana bir ay vereceğim; eğer o zaman yapamazsan, hiç yapamazsın. Ve ayrıca, eğer beni kandırırsan, şakanın zekice ve kaba olup olmadığına karar vermeliyim."

"Hakim olman beni oldukça memnun ediyor, çünkü samimi ve dürüst doğanın seni gerçek ve adil bir yargıdan
bir saç teli kadar bile saptırmayacağını biliyorum."

"Bu zekice," diye karşılık verdi Patty; "şimdilik dürüst olmam gerekecek."

İlk dansta Patty çeşitli partnerleriyle uzun bir dans serisine devam etti. Hepsi nazik ve kibar genç adamlardı, bazıları çekici ve hoş, diğerleri utangaç ve bazıları sıkıcı ve ilgisizdi. Patty beğendiği herhangi birine gönül rahatlığıyla bir dans daha bahşetti ve daha az arzu edilen partnerlere sakince reddetti, bahanesi olarak Cameron ile nişanlanmayı öne sürdü.

En çok beğendiği Eddie Bell'di. Dediği gibi, bu genç adam
Patty'nin kendisine biraz benziyordu, ancak bunun çoğu renklerinin benzerliğine.

"Eğer imkansız bir şey söyleyebilirsem, bana öyle geliyor ki
sizin komik bir sevgiliniz gibi görünüyorum," dedi Bay Bell, dans etmeye başlarken.

Patty, benzerliklerinin bu yerinde ifadesine doğrudan güldü ve
şöyle dedi: "Daha önce birine tıpkı bana benzediğinizi söylemiştim.
Yani, bu durumda, ben de komik bir sevgiliyim. Ama, gerçekten,
benim kardeşim olabilecek kadar bana benziyorsunuz."

"Olabilir miyim? En ufak bir şekilde istediğimden değil, ama tabii ki söylenecek en bariz şey bu. Bir kardeş olmaktansa, sizinle herhangi bir akraba olmayı tercih ederim."

"Neden?"

"Ah, çok sıradan bir ilişki. Üç kız kardeşim var ve
dünyanın en sevgili kızları,--ama aslında daha fazlasına ihtiyaç duymuyorum."

"Ne olmak isterdin?" Ve Patty ona menekşe mavisi gözleriyle tehlikeli bir bakış attı.

Ama Bay Bell sakinliğini korudu. "Ya ikinci kuzen, bir kez
uzaklaştırılınca?"

"Sanırım bu dansın sonunda sen de uzaklaşacaksın."

"O zaman, bu dans sonsuza dek sürsün!"

"Ah, ne hoş bir konuşma! Elbette, bunu bir kız kardeşe
yapamazsın! Bence ikinci kuzenlik çok hoş."

"O zaman, bu kararlaştırıldı. Ve sana Kuzen Patty diyebilirim, sanırım?"

"Kuzen Miss Fairfield demek saçma olurdu, değil mi? Ve
yine de tanışıklığımız ilk isimler için çok kısa."

"Ama her dakika daha da uzuyor; ve eğer bu danstan
uzaklaştırıldıktan sonra bana bir dans daha verirsen, ilk isimler aşamasına
geçebileceğimizden eminim."

"Sana bir tane daha vereceğim," dedi Patty, çünkü Bay Bell'i çok
seviyordu.

Böylece danslarının sonunda programda daha sonra bir numara üzerinde anlaştılar ve Bay Bell, Patty'nin kartına "Kuzen Ed" yazdı.

Kit, tam bundan sonra ikinci dansı için geri döndü. "Yaramaz kız," dedi; "akşamın dörtte üçünde beni beklettin."

"Seni birkaç güzellik vizyonuyla dans ederken gördüğümü sandım."

"Sadece sana geri dönene kadar zaman öldürüyordum. Hadi, bir dakika bile
kaybetme."

Patty için Cameron'la dans etmek bir zevkti, çünkü o kesinlikle tanıştığı
en iyi dansçıydı. Ve büyük odanın etrafında dönerken onları birçok hayranlık dolu bakış takip etti.

"Küçük kardeşini nasıl buldun?" diye sordu Kit.

"O bir ördek-baba!" diye coşkuyla ilan etti Patty. "Sadece iyi, her yönüyle
bir çocuk, açık sözlü, neşeli ve iyi huylu."

"Ben de buyum."

"Hiçbiri! Sen bir müzisyensin; acayip, huysuz, alıngan
ve--bir kadın düşmanı."

"Aman Tanrım! Yaşanacak, ya da yaşanacak ne karakter. Ama senden
çok nefret ediyorum, değil mi?"

"Bilmiyorum. Bu huysuz tabiatlardan asla emin olamıyorum."

"Pekala, benden emin olmak konusunda endişelenme. Ne kadar uzun yaşarsan,
o kadar emin hissedeceksin."

"Bu, 'o ne kadar uzun yaşarsa o kadar kısalır' gibi geliyor kulağa," dedi
Patty, umursamazca.

"Evet, eski tekerleme. Eh, sen benim mumumsun,--bir işaret fişeği,
altın ışınlarınla ​​yolumu aydınlatıyorsun----"

"Ah, dur! Bu güzel bir konuşma, ama çok saçma."

"Hiç bu kadar güzel konuşmanın aslında saçmalık olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, düşündüm. Ve senin de böyle düşünmene sevindim. Güzel düşünceler en iyi şekilde sade, samimi kelimelerle ifade edilir ve 'güzel konuşma' ile pek az bağlantısı vardır."

"Patty Fairfield, sen bir tuğlasın! Ve bunu söylediğimde, daha fazlasını
söyleyemem."

"Altın bir tuğla mı?"

"Bu terimin alışılmış kabulüyle değil; ama sen saf altınsın ve
senin gibi bir kız bulduğum için çok mutluyum."

Cameron'un ses tonunda öyle bir samimiyet vardı ki Patty aniden ona
baktı. Ve gözlerindeki dürüst bakış, onun herhangi bir küstahça karşılık vermesini imkansız hale getirdi.

"Ve arkadaş olduğumuza da sevindim, Kit," dedi basitçe.

Bir sonraki dans Bay Bell'indi ve o pembe yanaklı genç, bunu
kabul etmek için neşeyle geldi.

"Hadi gel, Kuzen Patty," dedi ve Cameron ona şaşkınlıkla baktı.

"Siz ikiniz kuzen misiniz?" dedi.

"Bir kere uzaklaştırıldınız," diye neşeyle karşılık verdi Eddie Bell; "ve bu da uzaklaştırılma."
Patty'nin elini aldı ve onu götürürken hafifçe kendi kolunun içine koydu.

"Hemen dans etmeyelim," diye yalvardı. "Bu ormanlık vadide bir dakika dinlenelim."

Vadi, balo salonunun dışında bir girintiydi ve birkaç palmiye, çiçek sepeti ve derin, minderli bir pencere koltuğu vardı.

"Burada oturup ayın doğuşunu izleyelim;" ve Patty'yi pencere koltuğuna doğru götürdü ve orada ustaca birkaç minder yerleştirdi.

"Ayın yarın öğleden sonra doğacağına inanıyorum," dedi Patty.

"Eh, beklemeyi umursamıyorum. Burada otur, olmaz mı? Bu aptal yastıklar
altın sarısı veya soluk yeşil olmalı. Ancak, bu eski gül
sarışın güzelimiz için oldukça iyi. Aynı tipte olmamız ve aynı mobilyalarla uyum içinde olmamız güzel değil mi? Evlendiğimizde
ev dekorasyonlarımız konusunda farklı düşünmek zorunda kalmayacağız." "NE olduğumuzda?"

"Evli, dedim. Biliyor musun, sen benim ikinci kuzenim değilsin ve
birliğimize kesinlikle hiçbir engel yok."

Bu, Patty'nin tanıştığı en cüretkar genç adamdı. Ancak o
duruma oldukça eşitti.

"Elbette yok," dedi hafifçe. "Ve aynı renk şemasını
kullanabilmemizin sağladığı ekonomikliği düşündüğümde, bu BİR teşvik."

"Ve bu arada, dans ederken söylediğin gibi, birbirimizi daha iyi tanımalıyız. Şehre gelebilir miyim? Nerede yaşıyorsun?"

"Yetmiş İkinci Sokak'ta," dedi Patty, "ama sana söylemem gerektiğini hissediyorum ki, giriş için bekleyen uzun bir kuyruk var."

"Ah, evet, geçerken o kuyruğu gördüm. Bloğun köşesini
tamamlıyor. En sondaki yerimi mi almam gerekiyor, yoksa bana özel bir iyilik yapılabilir mi?"

"Adalet duygunuzun buna izin vermeyeceğinden eminim. Sıranın sonunda yerini al ve sıran geldiğinde seni memnuniyetle karşılayacağım."

"O zaman sorun yok," dedi Bay Bell neşeyle, "ve ne kadar çabuk
görüneceğimi görünce şaşıracaksın! Şimdi, güzel hanım, gidip
dans etmeyi mi yoksa burada oturup beni dinlemeyi mi tercih edersin?"

"Biraz dinlenmek hoş," dedi Patty yastıklarına sokularak,
"ve gerçekten EĞLENCELİSİN, biliyorsun. Biraz burada kalalım."

"Şimdi, bu çok hoş değil mi! Sen de konuşmak ister misin, yoksa
her şeyi yapıp sana tamamen dinlenme fırsatı mı vereyim?"

"Her şeyi sen yap," dedi Patty tembelce. "Bir monolog eğlencesine gitmek gibi olacak."

"Emrinle. Hangi konuyu istiyorsun?"

"Kendin."

"Ah, yaşından çok daha bilge! Bir erkeğin en çok ilgisini çeken konuyu biliyorsun."

"Bu hoş değil!" Ve Patty ona kaşlarını çattı. "Bundan
daha
ilgisini çeken başka bir konu olmalı!"

"Var; ama kendimi ONA emanet etmeye cesaret edemiyorum!"

Bay Bell'in tavırları ve sesi, saygılı bir saygı ve
şakacılığın tam olarak doğru karışımıydı ki Patty keyifle güldü.

"Sen EN SEVGİLİ adamsın!" diye bağırdı.

Patty ona sitemle baktı. "Bütün konuşmayı benim yapabileceğimi söyledin,
ve şimdi sen kendin yapıyorsun."

"Şimdi sakin olacağım. Tehlikeli olduğunu düşündüğün o konudan kaçın ve
bana kendinden bahset."

"Bir zamanlar, Eddie Bell'in şiirsel ve müzikal ismiyle
coşkulanan güzel bir genç adam varmış. Güzel bir genç adam olduğunu biliyorum, çünkü
dünyanın en güzel kızına benzediği söyleniyordu. Bir akşam bu kızla tanışmak gibi büyük bir şansa sahip oldu ve hemen Kaderiyle karşılaştığını fark etti, - ÇOK büyük bir F harfiyle Kaderiyle. Bu arada, F harfi Fairfield'ı temsil ediyordu,
bu da Kaderini daha da kesinleştirdi. Ve böylece----"

"Patty, burada mısın?" ve Ken Harper avuçların arasından onlara doğru geldi. "Bu bizim dansımız."

"Aman Tanrım, Ken, bu dans bir sonraki dans mı? Yani bu dans bitti mi, yoksa bu dans bizim dansımız mı?"

"Biraz karışık görünüyorsun, Patty, ama bu bizim dansımız ve ben bunu talep ediyorum. Yeterince DİNLENDİN mi?"

Patty ayağa kalktı ve Bay Bell'e basit bir özür sözcüğüyle Kenneth ile birlikte
gitti.

"Bu, Ken, tüm dostluğumuzda senin
korkunç bir şey söylediğini gördüğüm ilk seferdi," ve Patty ona gerçekten incinmiş bir
ifadeyle baktı.

"Ben korkunç bir şey söylemedim," ve Kenneth'in güzel yüzünde somurtkan bir
ifade vardı.

"Sen de söyledin. Bana korkunç, alaycı bir
tonla DİNLENDİĞİMİ sordun; ve bunu bir azarlama olarak kastettin, çünkü Bay Bell ile o dansta
oturmamıştım."

"Onunla birlikte o palmiyelerin arkasına saklanmaya hakkın yoktu."

"Saklanmadık! Orası sadece bir cumbalı pencere nişi,--balo salonunun bir parçası.
İstediğim takdirde bir dansta oturmaya hakkım var."

"Zaten o genç herif çok samimiydi. Seni
'Kuzen Patty' diye çağırdığını duydum."

"Ah, keman telleri, Ken! Aptal olma! Sadece şaka yapıyorduk. Ve
henüz çok yaşlı değilim, ama bir çocuğun bana ismimle seslenmesine
izin verebilirim eğer istersem. Yirmi yaşıma geldiğimde Bayan Fairfield olacağım; ama
on dokuz yaşıma geldiğimde herkes bana Patty diyebilir,--eğer ona izin verirsem."

"Sen bir flörtözsün, Patty."

"Tamam, Ken. Benimle flört et, değil mi?" Patty'nin haylaz mavi gözleri
Kenneth'e o kadar açık ve dostça bir bakışla baktı ki
onu daha fazla azarlayamadı.

"Seninle flört edemem, Patty. Ben öyle biri değilim. Çok iyi biliyorsun ki
benim sadece basit, ağır bir zihnim var ve senin şu diğer adamlarla
sürdürdüğün bu nüktedanlık ve alaycılığa ayak uyduramıyorum."

"Ben sükunetimi bozmuyorum," dedi Patty gülerek.

"Ben sükunetini bozduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Kenneth, her şeyi
ciddiye alarak. "Benim çıkaramadığım türden, nüktedanlık ve nüktedanlıkla dolu sohbetler
sürdürdüğünü kastettim."

"Kimse senden bunu istemiyor, sevgili Ken! Eğer bu sosyete gevezeleri kadar
aptal ve anlamsız olsaydın, yarı yarıya bile iyi olamazdın! Sende onların
hayal ettiğinden daha fazla değerli ve gerçek zeka var. Şimdi, saçmalamayı bırak ve gel ve dans et.
Ama--Patty Fairfield'a nutuk atmaya kalkışma,--o buna
tahammül etmez!"

"Sana nutuk atmak istemedim, Patty," ve Kenneth çok alçakgönüllülükle konuştu.
"Ama seni o palmiyelerin arkasına saklanmış, o sarı başlı çıngıraklı kafayla flört ederken gördüğümde, seninle konuşmam gerektiğini hissettim."

"Tamam, KONUŞTUN!" ve Patty ona sertçe baktı. "Ama sen
çok iyi biliyorsun, Kenneth Harper, yapmamam gereken hiçbir şeyi
yapmıyordum. Çok iyi biliyorsun ki, senin 'flört' dediğin şeyi sevmeme rağmen, asla en ufak bir şekilde bile alışılmışın dışında değilim ve
en katı görgü ve nezaket yasasını asla unutmuyorum. Böyle bir
şeyi yapmayı küçümserdim!"

Patty'nin mavi gözleri şimdi haklı bir öfkeyle parlıyordu, çünkü
Kenneth haksızlık etmişti ve Patty haksızlığa tahammül etmezdi. O, görgü kuralları konusunda titizdi ve balo salonunun bir parçası ve dans etmekten bıkmış olanların sığınağı olan o
oyukta dans ederek hiçbir sınırı aşmamıştı.

"Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, Kenneth," diye devam etti, "benim alışılmadık veya buna benzer bir şey olduğumu
düşünmedin. Sen sadece----"

Patty durakladı, çünkü aklından geçenleri söylemek istemiyordu.

"Haklısın, Küçük Patty," ve Kenneth onun gözlerinin içine baktı; "haklısın. Kıskanıyordum. Evet, ve kıskanıyordum. Seni o tatlı, küçük halinle gülerken ve konuşurken görmek
ve _BEN_'in seni böyle konuşturamayacağını bilmek
her zaman canımı acıtıyor. Keşke
bu kadar aptal olmasaydım! Keşke _BEN_ seni BANA
güzel şakalar yapmaya
zorlayacak şeyler söyleyebilseydim."

Patty ona hayretle baktı.

Ciddi düşünceli, çalışkan Kenneth'in
daha az zihinsel kalibreli ve daha hızlı zekalı erkeklere karşı
aşağılamadan başka bir şey hissettiğinden hiç şüphelenmemişti.

"Neden, Kenneth," dedi nazikçe, "böyle konuşma.
Sana olan dostluğum
bir düzine kadar bu aptalca, aptalca flörtleşmeye değer
ki bunlara iki sent bile önem vermiyorum."

"Senin dostluğunu istemiyorum, Patty," ve Kenneth'in kalın sesi
biraz titredi; "Yani SADECE senin dostluğunu istemiyorum. Ve yine de
daha fazlasını umursayamayacağımı biliyorum. Senin gibi güzel bir kelebeği çekmek için fazla sıkıcı ve sıradanım."

"Kenneth," Patty ona nazik ama biraz şaşkın bir şekilde baktı, "aklını kaçırmışsın. Muhteşem bir kafan var,
Kenneth, harika beyinlerle dolu ama aklını kaçırmışsın. En kısa sürede aklını kaçırmışsın! Ve lütfen bu dansı
yapmayalım; yorgunum. Keşke beni Bayan Perry'ye götürsen."

Sessizlik içinde Kenneth, Patty'nin isteğini yerine getirdi ve onu Lora Perry'nin oturduğu yere
götürdü.

Sonra uzaklaştı ve Patty'yi Eddie Bell veya Kit Cameron'ın tüm
şakalarından çok daha fazla rahatsız ederek, söyledikleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM X

KARANTİNA

"Yorgun musun?" diye sordu Bayan Perry, Patty'yi yanına davet ederken.

"Biraz; Dans etmeyi severim ama uzun bir program beni yorar. Yakında
eve mi gidiyoruz?"

"Ne zaman istersen canım."

"Ah, diğerleri hazır olana kadar değil. İşte Marie gidiyor. Bu gece
çok güzel vakit geçiriyor. Çok güzel bir şey değil mi?--ve çok popüler."

Patty'nin hayranlığı samimi ve dürüsttü ve Marie'nin esmer, parıldayan
güzelliği övgüye değerdi.

Ama Patty'nin Bayan Perry'nin yanında oturduğunu gören Marie, dans
sonrasında yanlarına geldi ve program bitmemiş olmasına rağmen
eve gitmeye hazır olduğunu söyledi.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Kit Cameron yanlarına gelerek. "Eve
gitmek mi? Hiç! Daha çok dans var."

"İstersen sen de kal, Kit," dedi kız kardeşi ayağa kalkarak.
"Bu kızları götüreceğim. Yeterince dans ettiler ve
eve gitme zamanı geldi."

"Siz nereye giderseniz ben de oraya gideceğim," dedi Cameron. "Harper
nerede?"

O sırada Kenneth ve Dick Perry geldi ve her iki adam da
eve gitmeye istekli olduklarını ifade ettiler.

Patty eve dönüş yolunda oldukça sessizdi ve aslında, herkes az çok yorgun olduğundan, pek neşeli bir sohbet olmadı. Eve girdiklerinde, salon hizmetçisi Nora, örtülerini almak için
görünüyordu.

"Babette nerede?" diye sordu Bayan Perry, Fransız hizmetçisi yerine Nora'yı görünce şaşırarak.

"Elbette hasta, Bayan Perry; kendini o kadar kötü hissediyor ki, yatağa gitmesi gerekti. Bu yüzden genç hanımlar için elimden gelenin en iyisini yapmamı söyledi."

"Babette'in hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm; hemen gidip onu görmeliyim." Ve
Bayan Perry hizmetçilerin odasına doğru gitti.

Kısa süre sonra geri döndü ve Babette'in kötü bir soğuk algınlığı ve hafif ateşi olduğunu,
ancak semptomlarının endişe verici olmadığını söyledi.

"Ama bu gece onun hizmetlerini alamadığınız için üzgünüm," diye devam etti Bayan Perry.

"Hiç önemli değil," dedi Patty; "Kendi kıyafetlerimi giyip çıkaramazsam kendime üzülürdüm! Bunu düşünmeyin, Bayan Perry."

Hepsi odalarına çıktılar ve Nora Patty'ye yardım etmek için elinden geleni yapsa da, beceriksiz yardımı yardım etmekten çok rahatsız etti. Bu yüzden kızı nazikçe kovdu ve bir kimono alıp Marie'nin odasına geçti.

"Beni bu elbiseden çıkar, değil mi Marie?" dedi. "Nora'nın kancalarla uğraşması beni huzursuz ediyor. Karmaşık bir düzenleme
ve dantelleri yırtacağını biliyorum."

Marie gönüllü olarak kabul etti ve sonra Patty güzel sarı elbiseyi çıkarıp mavi ipek kimonosunu giydi.

"Burada kal ve saçlarını tara, Patty," dedi Marie, "ve kendi başımıza bir 'kimono sohbeti' yapabiliriz."

Patty, Marie'nin tuvalet masasına oturdu ve onun
altın buklelerini taramaya başladı.

"Topu beğendin mi, Patty?" diye sordu Marie, kendi
koyu saçlarını örerken.

"Harika! Herkes bana karşı çok nazikti. Ve sen de iyi vakit geçirdin,
biliyorum. Kalpleri birbiri ardına kırdığını gördüm, küçük siren."

"Siren, sen! O Bellboy'u nasıl buldun?"

"Aman Tanrım! Bu bir otel görevlisi gibi geliyor! Aslında, sanırım
'bellboy', dedikleri gibi, Eddie Bell için
kötü bir isim olmazdı. Onu çok severdim ama o
biraz,--yani--tazeydi, bunu ifade eden tek kelime bu."

"Küstah; ama hiçbir şey kastetmiyor. İyi bir çocuk; onu
yıllardır tanıyorum. Korkunç bir çapkın,--ama sana her şey gibi
hayrandı. Ama buna gelince, kim hayran değil ki?"

"Ah, ben bu genel hayranlığı pek fazla önemsemiyorum. Bence
genç bir kıza hayranlık duyulmuyorsa, bu onun kendi hatasıdır. Sadece neşeli, hoş ve iyi huylu olması yeterlidir ve insanlar onu mutlaka sever."

"Evet," diye kabul etti Marie; "ama dereceleri var. Sana kimin seni
çok sevdiğini söyleyeyim,--ve o da Bay Harper."

"Ah, Kenneth;" Patty umursamazca konuştu, ama kızarmasını engelleyemedi. "Neden, Marie, yıllardır arkadaşız. Küçük bir kızken ve Vernondale'de yaşarken Ken Harper'ı tanırdım. O
sevgili bir çocuk, ama biz sadece iyi arkadaşız."

"Ondan hoşlanıyorum," ve Marie bunu o kadar içtenlikle söyledi ki, Patty ona
hızlı bir bakış attı. "Hiçbirinden ÖZEL OLARAK hoşlanmıyor musun, Patty?"

"Hayır, hoşlanmıyorum. Bana göre tüm erkekler birbirine benziyor. Onlarla dans etmeyi, bana çiçek ve şeker göndermeyi seviyorum; ve onlarla hayali
flört etmeyi de umursamıyorum; ama ciddileştikleri anda kaçmak istiyorum."

"Hiç nişanlanmayacak mısın, Patty?"

"Saçmalık! Marie, böyle şeyler düşünmek için çok genciz. Birkaç yıl sonra konuyu düşünmeye başlayacağım; ve eğer onsuz yaşayamayacağım
birini bulursam, onunla evlenmeye karar vereceğim. Şimdi,
merak kutusu, bilmek istediğin başka bir şey var mı?"

"Merak etmek istememiştim," ve Marie'nin güzel yüzü sıkıntılı görünüyordu;
"ama Patty, sana bir soru daha soracağım: Sen,--sen,--özellikle, yani,--kuzenim Kit'i sevemez misin?"

"Marie, seni sarsacak bir fikrim var! Sen küçük çöpçatan, ya da
yaramaz,- kafana fikirler sokmayı bırak! Öncelikle, senin kuzeninin örneğini sadece birkaç haftadır tanıyorum; ve ikinci olarak, ilk yerden daha ileriye gitmenin bir anlamı yok!
Şimdi, uyu ve kuşlar, çiçekler ve güneş ışığı hakkında rüyalar gör,
ve güzel kafanı yetişkin fikirlerle doldurma. "

"Sen komik bir kızsın, Patty," ve Marie ona büyük, ciddi
gözlerle baktı.

"Eğer sağduyulu, mantıklı bir insan olmak komikse, o zaman BEN
komik'im! Şimdi, iyi geceler, chickabiddy. Bayan Perry yarın sabah dokuzda kahvaltımızı
göndereceğini söylüyor. Odama atla ve
benimle birlikte götür, olur mu?"

Marie bu düzenlemeyi kabul etti ve eşyalarını toplayan
Patty koridordan kendi odasına doğru kaydı.

Odun ateşi kıpkırmızı közlere dönüşmüştü ve ışıkları kısıp
Patty düşünmek için büyük bir şöminenin yanındaki sandalyeye birkaç dakika oturdu.

Doğruyu söylemişti, Marie'nin
herhangi birine karşı "özel bir sevgi" olarak adlandırdığı şeyi
ciddi ciddi düşünmek istemiyordu; ancak Kenneth'in
o akşam söyledikleri onu rahatsız etti.

Kenneth'e olan dostluğu o kadar sağlam ve güçlüydü, ona olan gerçek saygısı o kadar derin ve samimiydi ki, daha ciddi bir duyguyla ilgili bir soruyla
bunun bozulmasından nefret ediyordu. Ve böyle bir sorunun ortaya çıkacağından hiç şüphelenmemişti. Ancak Kenneth'in Patty'nin keyif aldığı neşeli sohbeti
yapabilmesi yönündeki dile getirdiği dileğinin anlamını yanlış anlayamazdı.

"Sevgili yaşlı Ken," dedi kendi kendine, "o olduğu gibi çok iyi biri, ama
komik olmaya çalıştığında, o--yani, YAPAMIYOR, hepsi bu. Onun
suç'u değil. Bütün oğlanlar birbirine benzeyemez. Ve sanırım Ken, sonuçta
en iyileri. O çok gerçek ve güvenilir. Ama umarım ki
bana aşık olmaz. Bu her şeyi mahveder. Oh,
peki, o köprüye gelene kadar geçmeyeceğim. Ve eğer
geldiysem,--peki, o zaman bile geçmeyeceğim. Sadece hareketsiz duracağım,
ve bekleyeceğim. Bir yerlerde bir şiir olduğunu düşünüyorum, şöyle diyor:

"'İsteksiz ayaklarla ayakta durmak
Dere ve nehrin birleştiği yerde,--
Kadınlık ve çocukluk tatlı.'

"Sanırım çocukluğumu geride bıraktım, ama kadınlıktan
çok uzakta hissediyorum. Ve yine de, birkaç ay içinde yirmi yaşında olacağım. Bu gerçekten de
yaşlı gibi gelmeye başlıyor! Ama bir şeyi biliyorum, kesin ve net: Ciddi bir aşk ilişkisini düşünmeden önce
yirmime kadar bekleyeceğim.
Talipler
çok iyi ama hiçbir şey için bir adamla nişanlanmam!
Neden, sanırım başka biriyle dans etmeme veya hiç eğlenmeme izin vermezdi! Hayır, efendim, Patricia Fairfield, birinin elmas yüzüğünü takmadan önce, şu anki tatmin edici varoluşunun iki veya üç yılını geçireceksin. Ve şimdi, Leydi Gay'im, yatağa girsen iyi olur,
çünkü yarın gece seni bekleyen bir tiyatro partisi var ve
bunun için oldukça iyi görünmek istiyorsun."

Ateş artık sönmüştü ve Patty o kadar uykuluydu ki başı yastığa değmeden önce
uyuyakaldı.

Ertesi sabah kapısının hafifçe vurulmasıyla uyandı ve Marie
ortaya çıktı, Nora da kahvaltı tepsisiyle.

"Uyan, kıvırcık saçlı-uykulu-kafa," ve Marie şakacı bir şekilde Patty'nin
buklelerini düzeltti. "İşte, hizmetçin olacağım. İşte bülbülün ve işte
kahvaltı şapkan."

Marie, Patty'yi güzel ıvır zıvırlarla ustaca donattı ve rahat edene kadar
sırtındaki yastıkları dürttü.

"Aman Tanrım! Marie," dedi Patty gözlerini ovuşturarak, "beni
şimi şimdiye kadar gördüğüm en derin uykudan uyandırdın! Kahvaltıyla beni neden rahatsız
ediyorsunuz?"

"Yapmak zorundaydım," diye karşılık verdi Marie sakin bir şekilde, kendine büyük bir sandalye çekerek. "Şimdi gözlerini açık tut ve bir hanımefendi gibi davran. Çikolatan soğuyor ve tostun bozuluyor."

İki kız hala kahvaltılarını tartışırken Bayan Perry içeri girdi.

"Nasılsın?" diye sordu neşeyle; "Babette hala hasta, bu yüzden Nora'yı sana göndermek zorunda kaldım."

"Her şey çok güzel," dedi Patty ev sahibine gülümseyerek. "Bize çok
güzel bakılıyor. Nora bir mücevher. Ama umarım hizmetçin ciddi şekilde hasta değildir."

"Korkarım ki öyle," ve Bayan Perry sıkıntılı görünüyordu. "Boğazı çok
ağrıyor ve oldukça ateşli. Şimdi siz kızlar istediğiniz kadar
oyalanıyorsunuz. Her ne kadar sana aşağıda seni özleyen iki genç adam olduğunu ve hemen aşağı inmen için beni ikna etmemi istediklerini söylemekle görevlendirilsem de."

"Beklemelerine izin ver," dedi Patty; "bir süre sonra aşağı ineceğiz. Bebeği
göremez miyiz?"

"Evet, gerçekten, eğer istersen. Onu içeri göndereyim."

Kısa süre sonra, dadısının eşliğinde, hoş kokulu bir insanlık lokması belirdi.

Küçük çocuk biraz utangaçtı, ancak Patty'nin neşeli gülümsemesi onu rahatlattı.

"Hanıma adını söyle, canım," dedi Marie.

"Acına bak Yady!" dedi bebek, Patty'nin yanağını okşayarak.

"Evet," dedi Marie, "şimdi güzel hanıma adını söyle."

"Bebek Boo," dedi çocuk.

"Bebek Boo! Ne güzel bir isim!" dedi Patty.

"Adı Beulah," diye açıkladı Marie, "ama o her zaman kendine 
Baby Boo diyor, bu yüzden herkes öyle diyor."

"Bu tam da onun için bir isim," dedi Patty, cüceyi kollarına alıp 
ona sarılarak.

"Acınası Yady," diye tekrarladı bebek, Patty'ye bakarak.

"Herkes gibi o da senin güzelliğine hayran kalmış, Patty," dedi Marie gülerek.

"O zaman karşılıklı," diye karşılık verdi Patty, "çünkü gördüğüm en güzel bebek olduğunu düşünüyorum. Ve gerçekten de çok güzel kokuyor! Menekşe rengi bir bebeği severim." Ve
Patty yumuşak küçük boynun arkasını öptü ve bebeği
kollarında sıktı.

"Şimdi Bebek Boo gitmeli," dedi Marie sonunda, "çünkü Pitty Yady
giyinip aşağı inmeli."

Patty siyah kadife kuşaklı pembe keten bir sabahlık getirmişti ve sonunda kendini
hazır ilan ettiğinde çok şık ve tatlı görünüyordu.

İki kız aşağı indi ve onları bekleyen iki çok sabırsız genç adam buldu.

"Siz kızlar bütün sabah ne yapıyordunuz?" diye haykırdı
Cameron; "Bu saate kadar UYUYAMAMIŞ OLABİLİRSİNİZ!"

"Bebekle oynuyorduk ve sırlarımızı paylaşıyorduk," dedi Patty gülümseyerek.

"İkisini de burada yapmış olabilirdin," diye ilan etti Cameron. "Bebek yeğenime bayılıyorum ve Bay Harper ve ben
senin "Gizlilik alışverişi."

"Ah, bunlar senin kulakların için değildi!" diye haykırdı Marie, alaycı bir
dehşetle. "Kimono sırları çok, ÇOK kutsaldır. Ama
kulakların yanabilir."

"Hangi kulağı?" diye sordu Kenneth, her ikisini de hissederek.

"Adil bir alışveriş," dedi Marie neşeyle. "Bizim hakkımızda söylediklerini bize anlat,
biz de senin hakkında söylediklerimizi sana anlatalım."

"Dünyanın en güzel ve en tatlı iki kızı olduğunuzu söyledik," dedi Cameron.

"Ve dedik ki," diye ilan etti Patty, "siz dünyanın en yakışıklı ve en hoş iki erkeğisiniz."

"Ama senin bazı kusurların olduğunu söyledik," dedi Kenneth, ciddi bir şekilde.

"Ve biz de senin kusurların olduğunu söyledik," diye karşılık verdi Marie. "Birbirimize kusurlarımızı
söyleyelim. Bu her zaman ilginç bir performanstır, çünkü her zaman
bir kavgayla sonuçlanır."

"Kavgayı severim," dedi Cameron, coşkuyla. "Herkesin
bana en büyük kusurlarımı söylemesine meydan okuyorum!"

"Kibir," dedi Marie, kuzenine gülümseyerek.

"Bu bir kusur değil; "Bu bir erdem," diye karşılık verdi Kit.

"Öyle," ve Marie başını salladı; "eğer o erdeme sahip olmasaydın, hiç erdemin olmazdı."

"Bu bir yüzsüzlük!" dedi Kit. "Pekala, Marie, canım, o erdeme sahip olmadığın için, hiç erdemin olmadığı sonucuna mı varmalıyım?"

"Bu çok hoş," ve Patty onaylayarak başını salladı; "ama sıra bana gelmeden bu oyunu bitirmek istiyorum, çünkü
hatalarımın kamuoyunun gözü önünde
olması için fazla hassasım."

"Ama henüz kavga etmedik," dedi Kit, hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek.
"Neden kavga etmeyi bu kadar seviyorsun?" diye sordu Patty.

"Çünkü öpüşmek ve barışmak çok eğlenceli."

"Öyle mi?" diye sordu Patty; "O zaman bunun yapılmasını isterim. Sen ve Ken
kavga edin, sonra da sizi öpüşürken ve barışırken görelim."

"Harper kavga etmek için fazla iyi huylu ve ben de onu öpmek için
yeterince iyi huylu değilim," dedi Kit. "Sanırım bugün kavga etmeyeceğim, sonuçta.
Doğru partneri bulamıyorum. Başka bir oyun deneyelim. Kulübe gidip bowling oynamak ister misin?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Patty; "Çok isterim."

Böylece dört genç kürk mantolara büründü ve
kır kulübüne doğru yola koyuldu. Hepsi iyi oyunculardı ve Kit öğle yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlatana kadar oyunlarından keyif aldılar ve eve geri döndüler.

"Babette nasıl?" diye sordu Patty, ev sahibi öğle yemeğinde belirdiğinde.

"Daha kötü;" ve Bayan Perry çok endişeli görünüyordu. "Kızları endişelendirmek istemiyorum ama bence bu öğleden sonra eve gitseniz iyi olur,
çünkü Babette'in durumunun ne olacağını bilmiyorum. Doktor bu sabah buradaydı ve kıza bakması için eğitimli bir hemşire
gönderdi. Endişelendiğimi itiraf ediyorum."

"Ah, zaten bu öğleden sonra gidecektik," dedi Patty. "Gitmek zorundayım çünkü
bu akşam bir randevum var. Ama sizin için üzgünüm Bayan Perry.
Evde hastalık olması korkunç. Neden korkuyorsunuz?"

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama doktor difteriden korkuyor. Şimdi endişelenmeyin, çünkü bu öğleden sonra giderseniz kesinlikle hiçbir tehlike yok. Ama gereğinden fazla bir saat daha kalmanızı riske edemem. Nora
eşyalarınızı toplamanıza yardımcı olacak. Ve sizi öğle yemeğinden hemen sonra yolcu edeceğim."

Öğle yemeğinden sonra doktor tekrar geldi ve Bayan Perry onunla görüşmek için
gitti.

"Affedersiniz," dedi Kit Cameron, kız kardeşi odadan çıkarken, "Lora'nın yanında durmalıyım ve doktordan gerçekten bir tehlike olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Belki de kız kardeşimin korkuları abartılı."

Kit geri dönene kadar yaklaşık yarım saat geçti ve sonra son derece ciddi göründü.

"Size kötü bir haberim var," dedi; "Babette'in hastalığı
difteri,--ciddi bir vaka."

"Ah, zavallı kız!" dedi Patty, dürtüsel bir sempatiyle.

"Evet, gerçekten de, küçük Babette oldukça hasta. Ve ayrıca, Lora için çok
zor. Ama hepsi bu değil."

"Başka ne?" dedi Marie, heyecandan nefes nefese.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," ve Cameron'ın yüzü çok sıkıntılıydı.
"Ama sanırım en iyi yol sana doğrudan söylemek. Gerçek şu ki,
hepimiz karantinadayız. Buradan gidemeyiz."

"Karantinadayız!" diye bağırdı Patty, bunun birkaç hafta hapis cezası anlamına geldiğini biliyordu; "ah, HAYIR!"

"Evet," ve Kit ona acı dolu gözlerle baktı; "Seni buraya getirdiğim için beni affedebilir misin, Bayan Fairfield? Ama tabii ki keyifli partimizin bu korkunç
doruk noktasını öngöremedim."

"Elbette ki göremezdin!" diye haykırdı Patty;--"bir an bile
sizi suçladığımızı düşünmeyin, Bay Cameron. Ama,--eğer
daha--daha--hissediyorsam beni mazur görün--"

"Şaşkına döndüm," diye atıldı Kenneth; "bu korkunç bir şey, Cameron, ama bunu felsefi olarak
algılamalıyız. Sıkı dur, Patty kızım, bunun seni
yerle bir etmesine izin verme."

Patty, Kenneth'in gözlerine bir bakış attı ve orada o kadar çok
sempati, cesaret ve güçlü bir yardımseverlik okudu ki, kendinden
utandı.

"Bu kadar bencil olduğum için beni affet," dedi, gözlerine yaşlar
dolarken. "Elbette doktor emrederse kalmalıyız; bu konularda ne kadar katı olmaları gerektiğini biliyorum. Ve kalmamız gerektiği kadar neşeyle kalacağız. Bayan Perry'ye böyle bir yük yüklemek korkunç ama elimizden bir şey gelmiyor ve sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ona elimizden gelen her şeyi yapacağız ve Marie ile birlikte çok şey yapabileceğimizden eminim."

"Sen bir tuğlasın!" ve Cameron ona takdir dolu bir bakış attı. "Zavallı Lora, sizin kızlar ve Harper için yarattığı sıkıntıdan dolayı kalbi kırık. Hepiniz için endişelenirken kendi kaygılarını tamamen gözden kaçırıyor."

"Ona bunu bırakmasını söyle," dedi Marie; "Kuzen Lora'nın çektiği acıyı düşünürsek, bunun bizim payımıza düşen kısmını karşılayabileceğimizi düşünüyorum. Kuzen Dick
eve dönebilir mi?"

"Bunu düşünmemiştim!" diye haykırdı Cameron. "Hayır, yani, eğer
bir daha ofisine dönemezse. Kuşatma kalkana kadar New York'ta kalması için onu telefonla aramamız gerekecek. Düşünülecek çok şey var,
ama sizi buraya getirmekten ben sorumlu olduğum için, doğal olarak
bu beni en çok endişelendiriyor. Hizmetçinin hastalığından veya
Dick'in evden zorunlu
yokluğundan ben sorumlu değilim. Ama sizi
kızları buraya getirmekten ben sorumluyum."

"Suçluluktan bahsetmeyin, Bay Cameron, lütfen," dedi Patty'nin yumuşak sesi;
"bizi buraya zevk vermek için nazikçe getirdiniz ve bunu yaptınız. Bu acil durumun ortaya çıkması kimseyi suçlamaz. Tek suçlanacak kişi, bununla cesurca başa çıkamayan kişidir!"

BÖLÜM XI

BUNUNLA CESARETLE BAŞA ÇIKMAK

"Sen dünyadaki en harika kızsın!" diye haykırdı Cameron, Patty'nin konuşmasına duyduğu hayranlıkla.

Ama Kenneth, Patty'ye düşünceli bir bakışla sabit bir şekilde baktı.

"Çok gerginsin," dedi ona nazikçe; "ve eğer böyle algılarsan, çökersin."

"Ne gibi?" Patty kelimeleri aniden söyledi, çünkü sinirleri yüksek bir
gerginliğe
gerilmişti.

"Histerik histerik bir eylemde bulunmak," ve Kenneth, heyecanlı kıza kınayarak değil, nazik bir sempatiyle gülümsedi. "Şimdi, ayakta dur, Patty, -doğrudan yüzleş,- ve iyi olacaksın. Burada
evdeyiz, --ne kadar süreyle, Cameron?"

"Bilmiyorum," dedi Kit, çaresizce bakarak.

"Bu sadece söylemeyeceğin anlamına geliyor," diye ilan etti kuzeni. "İtiraf et, Kit,
doktor ne kadar süreyle dedi?"

"Üç ya da dört hafta."

"Ah!" Patty sadece kelimeyi soludu, ama umutsuzluktan
ağlayan bir sese benziyordu. Sonra Kenneth'in bakışlarını yakaladı ve onun kararlı
cesaret dolu bakışları onu yeniden cesaretlendirdi.

"Her şey yolunda," dedi, sesindeki titremeyi neredeyse
sakinleştirerek. "Gerçekten iyi vakit geçirebiliriz. İnsanlar bize her türlü şeyi gönderebilir ve,--sanırım mektup yazamayız,--ama telefon
edebiliriz. Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı; Bay Van Reypen'i hemen arayabilir miyim,
"Patty gözlerini kırpıştırdı ve yutkundu--"bu akşam onun partisinde
olamayacağımı mı?"

Bay Cameron derin bir keder tablosu gibi görünüyordu.

"Bayan Fairfield," diye başladı, "size ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilseydim--"

"Lütfen yapmayın," dedi Patty nazikçe; "Artık durumu kabullendim,
ve benden tek bir keder feryadı bile duymayacaksınız. Vay canına! Benim aramızda tiyatro
partisi ne ki! Ve birkaç haftalık dinlenme hepimize iyi gelir.
Bir dinlenme küründe veya sanatoryumda olduğumuzu varsayıp erken yatacağız,
geç kalkacağız ve tüm bunlar."

"Elbette hepimiz evlerimize telefon etmeliyiz," dedi Marie; "ve söylemeliyim ki, bence kızlar bencil yaratıklardır! Bay Harper'ın işine hiç
düşünmedik!"

"Düşünme," dedi Kenneth, hafifçe. "Bir veya iki tane düşündüm zaten, bir tane daha düşünebilirim. Bu, herhangi bir eski iş için yeterli."

"Kulağa hoş geliyor, Ken," dedi Patty, "ama bunun sana
çok büyük bir sorun çıkaracağını biliyorum. Ve Bay Cameron da! Bir inşaat mühendisi--"

"Böyle bir durumda bile kaba olamazsın," diye araya girdi Kit; "ya da tüm bu iş hakkında
gerçekten ne hissettiğimi söylerdim! Elbette, kendi insanlarımızdan biri hasta olsaydı daha kötü olurdu; ama bir hizmetçi yüzünden
bu şekilde bağlanmak, en hafif tabirle, sinir bozucu."

"Babette iyi bir küçük şey ve onun için çok üzgünüm," dedi Patty.

"Ben de öyleyim," dedi Marie; "ama ben de Kit gibiyim. Bence yarım düzine insanımızın burada, bir hizmetçi hasta olduğu için böyle tutulması korkunç!"

"Ama Marie, bunu düşünmenin ne faydası var?" dedi Patty; "kendimize hakim olamıyoruz, burada kalmaya mecburuz, bu yüzden Tanrı aşkına, en iyisini yapalım. Pembe şifonumu eve göndereceğim, -sıkıntı zamanlarında bana her zaman büyük bir teselli olmuştur."

"Benim için bir tane gönder," dedi Cameron, "eğer sıkıntıda bu kadar teselli ediciyse."

"Benim sadece bir tane var," diye karşılık verdi Patty, "ama sen de onun teselli edici özelliklerinden faydalanabilirsin. Şimdi telefonda sırayla konuşmamız gerekecek. Diyelim ki önce ben alıp Bay Van Reypen'e haberi vereyim, çünkü
benim yerime birini davet etmek zorunda kalacak."

"Kesinlikle olumlu mu?" dedi Kenneth Cameron'a; "Emin misin
bir erteleme veya yanlış teşhis umudu yok mu?"

"Hayır," dedi Kit, olumlu bir şekilde; "Sana söylemeden önce emin oldum."

"Elbette söyledin," dedi Patty neşeli olmaya çalışarak. "Bize söylemen
gerektiğinden emin olana kadar söylemeyeceğini biliyorum. Şimdi
Phil'i arayacağım, sonra da evimi arayacağım ve sonra Marie, sen halkına söyleyebilirsin, sonra da adamların işlerini halletmelerine izin vereceğiz. Telefon edebilmemiz ne büyük bir rahatlık, çünkü sanırım onları dezenfekte etmediğimiz sürece mektup yazmamıza izin verilmeyecek ve arkadaşlarımı o korkunç kokularla rahatsız etmeyeceğim."

Telefon kütüphanedeydi ve Patty koridoru geçerken, Bayan Perry'nin ona doğru geldiğini gördü.

Bayan Perry mendilini gözlerine götürmüştü ve Patty hemen ona doğru
gitti ve kollarını ona doladı.

"Sevgili Bayan Perry," dedi, "Senin için ÇOK üzgünüm! Babette'in hastalığına yakalanmak ve sonra aynı anda dört misafirin yükünü taşımak!
Ama gerçekten, elimizden geldiğince az sorun çıkaracağız ve umarım
mümkün olan her şekilde yardım etmemize izin verirsin."

"Ah, Patty," dedi Lora Perry boğuk bir sesle, "Seni bu şartlarda
burada kalmaya zorladığım için kendimi çok kötü hissediyorum! Tüm
nişanlarını ve kaçıracağın tüm eğlenceyi düşün. Tamamen korkunç!"

"Şimdi bunları hiç düşünme. Sadece dört
misafirinin hiç şikayet etmediğini hatırla. Bizim için üzgün olduğunu biliyoruz ve
bizim de senin için üzgün olduğumuzu biliyorsun ve hepimiz zavallı Babette için üzgünüz. Şimdi
bu kısım halledildi ve hepimiz bundan en iyi şekilde yararlanacağız. Babette'in odasına girmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır; eğer girseydim bebeğin yanına gidemem. Ve hastanın eğitimli bir hemşiresi var, biliyorsun. Dürüst olmak gerekirse, Patty,--sana Patty dememi
kabul ediyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, seni görmekten hoşlanıyorum."

"Şey, aslında hiçbirimiz için
enfeksiyon tehlikesi olduğunu düşünmüyorum diyecektim. Ama tabii ki bir doktorun emirlerinin ne olduğunu ve bunlara nasıl uyulması gerektiğini biliyorsun."

"Elbette biliyorum; şimdi bir an bile bizim kızların yaşayabileceği küçük hayal kırıklıklarını düşünme. Neden, senin, Bay Perry'nin ve oğlanların
sorunlarıyla kıyaslanamaz."

Patty, Philip Van Reypen'i aradı ve o genç adam sadece
dehşete kapıldı.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı. "Sizin orada haftalarca tutulacağınızı mı söylüyorsunuz? Bu saçmalık! Bu suç!"

"Böyle konuşma, Philip. Buna engel olamayız. Perry'ler buna engel olamaz. Ve bu ulusal bir felaket değil. Dürüst olmak gerekirse, birkaç haftalık dinlenme
bana iyi gelir."

"Evet! Cameron'ın peşinden koşan o adamla!"

"Philip, eğer burada kalmak zorundaysam, beni eğlendirecek
birisinin olmasına sevinmelisin."

"Kalmayacağım! Orada tek başına olmanı tercih ederim! Patty, buna dayanamam! Seni
çıkartmak için kendim yukarı çıkıyorum!"

"Aptalca konuşma! Buraya gelirsen, kalmak zorundasın! Evden
hiç kimsenin çıkmasına izin vermiyorlar."

"Tamam, o zaman, ben kalırım! Hiç fena olmaz."

"Philip, kendine iyi bak! Bayan Perry'nin ilgilenebileceği
kadar çok arkadaşı var."

"Ona arkadaşlığını yönetmesi için yardım edeceğim. En azından bir tanesine!"

"Bu kadar aptalsan seninle konuşmam. Şimdi dinle. Sen bu geceki partine devam et ve benim yerime başka güzel bir kızdan yardım iste."

"Yerini al!" Philip'in iğrenme homurtusu neredeyse telefonu kıracaktı.

"Evet," diye devam etti Patty sertçe, "benim yerimi almak için. Ve sonra,
çıktığımızda, benim için başka bir parti verebilirsin. Görmüyor musun, bu
bir nevi esaretten kurtuluşumun kutlaması olacak."

"Sana buna dayanamayacağımı söylüyorum! Bu lanet partiyi bu gece vereceğim,--çünkü buna ZORUNLUYUM, ama yarın doğruca,
güm, Eastchester'a geliyorum!"

"İstersen gel, ama bu eve kabul edilmeyeceksin. Ve bence
çok korkunç davranıyorsun, Philip. Bana acımak yerine, sadece
azarlıyorsun."

"Seni azarlamıyorum, Patty, ama seni Cameron'la
orada kapalı tutamam!"

"Ve Kenneth."

"Harper iyi, ama o Cameron denen çocuk çok taze ve onu
cesaretlendirmeni istemiyorum."

"Tamam, Philip, onu cesaretlendirmem. Hoşça kal." Patty en tatlı
tonuyla konuştu ve aniden ahizeyi kapattı, Bay Van
Reypen'i çılgınlığa yakın bir ruh halinde bıraktı.

Sonra Patty Nan'ı aradı ve tüm durumu ona anlattı.

"Ne kadar korkunç!" dedi Nan, en derin sempatiyle, "hem Bayan Perry hem de
senin için. "

"Evet öyle; ama tabii ki yapılacak tek şey
en iyisini yapmak. Ken muhteşem. Gücü ve cesareti olmasaydı
nasıl dayanırdım bilmiyorum. Ama o beni bırakmama izin vermiyor. Bu yüzden
bir kahraman ve bu tür şeyler olacağım, gerçek bir küçük Casablanca.
Dürüst olmak gerekirse, Nan, küçük kardeşlerimi düşünmekten kendimden utanıyorum,--çocukların iş meselelerini düşünmeleri gerektiğinde ve
Bayan Perry çok büyük bir belada olduğunda. Bu yüzden neşeli ve hoş olmak için
elimden geleni yapacağım. Burada iki veya üç hafta veya daha fazla kalabileceğimizi söylüyorlar."

"Aman Tanrım, Patty!"

"Evet, biliyorum,--hepsi bu! Şimdi, Nan, bu telefonu saklamamalıyım, çünkü hepsi kullanmak istiyor. Ama bu gece veya yarın seni daha uzun bir konuşma için arayacağım. Keşke bana biraz kıyafet göndersen.
Bir valiz veya vapur sandığına birkaç küçük ev elbisesi, çay önlüğü ve iç çamaşırı koy ve yarın gönder. Sonra sana
daha sonra ne istediğimi söylerim. Babama her şeyi anlat ve bu akşam beni aramasını söyle. Şimdilik hoşça kal."

Patty ahizeyi kapattı ve Marie sırasını bekledi.

"Halkın bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Cameron, Patty yavaşça salondaki şömineye geri dönerken, korkunç haberin verildiği
sırada hepsinin oturduğu yere.

"Anneme söyledim," dedi Patty, "ama ona fazla bir şey söyleme şansı vermedim. Elbette, tüm bu olanlardan dehşete düşmüştü, ama bana birkaç
hafta kıyafet gönderecek ve bensiz idare edecekti, her ne kadar 'beni evde özleyecekler, beni özleyecekler' diye hissetmeden edemiyorum."

Patty, hepsini güldüren yüksek bir tiz sesle dizeyi söyledi.

"Annem neredeyse delirdi!" diye duyurdu Marie, telefonla aradıktan
sonra. "Burada kalmamı umursamıyor ama difteri olacağımdan emin!"

"Hayır, olmayacaksın, Marie," dedi Kit, içtenlikle. "Özellikle doktora sordum ve hiçbirimizin hastalığa yakalanma tehlikesinin
olmadığını söyledi."

"O zaman neden burada kalmak zorundayız?" diye sordu Marie.

"Çünkü ev karantinaya alındı. Sağlık Kurulu'nun emriyle. Sen de buna karar ver, kuzen, ve bunu Bayan Fairfield'ın yaptığı gibi felsefi olarak ele alabilirsin."

Kenneth ofisini aradı ve sonra Kit kendini kütüphaneye
kapattı ve uzun süre telefon etti.

Geri döndüğünde, neşelenmeye çalışarak, "Şimdi, burada irademiz dışında tutulmadığımızı, bunun
çok neşeli bir ev partisi olduğunu varsayalım. Bir ay boyunca davet üzerine burada kalsak,
harika bir zaman geçirmeyi beklerdik." dedi.

"Ama bu çok farklı," dedi Patty, kederli bir şekilde. "Bir ev partisi her türlü neşe ve eğlence anlamına gelir. Ama Babette tehlikeli derecede hastayken,
eşcinsel olmak doğru görünmüyor."

"Ama tehlikeli derecede hasta değil," dedi Kit, içtenlikle. "Çok
hafif bir vaka olabilir. Ama görüyorsun, karantina yasaları çok
hafif bir vaka için de umutsuz bir vaka için olduğu kadar katı. Şimdi, Babette'i şimdilik unutup, iyi vakit geçirmek için içeri girmeyi öneriyorum."

"Ama hiçbir şey yapamayız," dedi Marie; "bir yerlere gidemeyiz veya
bir misafirimiz olamaz, veya kimseyi göremeyiz veya mektup yazamayız--"

"Hadi, hadi, küçük kız," dedi kuzeni, "şikayet ederek durumu daha da kötüleştirme. Burada dört tane çok çekici genç var, mükemmel derecede güzel bir evde, evin tüm konforlarına sahip; ve eğer iyi vakit geçiremezsek, bu bizim suçumuz. Bu öğleden sonra ne yapacağız?"

"Briç oynayalım," dedi Patty; "sessiz ve
gürültülü-paketleyici bir şey yapmak istemiyorum."

"Briç benim için yeterince iyi," dedi Kenneth, hissettiği kasveti
üzerinden atmak için erkekçe çabalayarak. Gerçekten bazı önemli iş meseleleri hakkında çok endişeliydi, ancak bundan kimseye bahsetmedi.

Briç masasına oturdular, ancak oyun uzadı. Kimsenin ilgisi yok gibiydi ve sessizce kartları dağıttılar.

Cameron canlı bir sohbet akışı sağlamaya çalıştı ve diğerleri de onun çabalarına karşılık vermeye çalıştı. Ama oldukça başarılı olsalar da,
üçüncü lastikten sonra Patty artık oynayamayacağını
ve uyumak için odasına gideceğini söyledi.

"Hadi," dedi Marie ayağa fırlayarak, "Ben de seninle gelirim."

"Evet, gelin kızlar," dedi Cameron, nazikçe. "Kısa bir uyku size iyi gelir.
Çaya gelin, olmaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi Patty, şüpheyle; "Sanırım odalarımızda çay içeceğiz ve akşam yemeğine kadar aşağı inmeyeceğiz."

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Kit; "eğer dördümüz haftalarca birlikte yaşamak zorunda kalırsak, birbirimizi ÇOK fazla görmemiz iyi olmaz!"

"O zaman belki de akşam yemeğine de inmeyiz," dedi Patty, bir anlığına haylaz doğasının bir parıltısıyla.

"Ah, GEREKLİ!" diye haykırdı Kenneth, her şeyi ciddiye almaktan kendini alamadı. "Siz iki kız, bu işin tek parlak noktalarısınız!"

"Teşekkür ederim," dedi Patty ve Marie uzaklaşırken ona gülümsedi.

"Odama gel," dedi Patty, "ve bu konuyu konuşalım."

Kısa süre sonra kimono giymiş iki kız, neşeli odun ateşinin iki yanında oturmuş, manzarayı tartışıyorlardı.

"Bu senin için benim için olduğundan daha kötü, Patty," dedi Marie, "çünkü senin benden daha fazla
sosyal ilişkin ve bu tür şeyler var. Ayrıca,
bunlar benim akrabalarım. Ama senin, neredeyse bir yabancının, burada böyle tutulman, gerçekten korkunç! Sana bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam."

"Hadi Marie, bu tür konuşmaları bırak! Bu senin hatan olduğu kadar
benim de hatam ve Perry'lerin senin akrabaların olması
hiçbir fark yaratmıyor. Dürüst olmak gerekirse, bu olay beni ilk başta neredeyse
yerle bir etti, çünkü daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti. Ama
bu, bu ilk duruma hazırlanmam için daha da fazla sebep ve bundan sonra, BENDEN bir daha hoşnutsuzluk
söyleyecek bir şey duymayacaksın. Burada dört hafta, sekiz hafta veya on iki hafta kalmak zorunda kalırsak, kendimi arzu edilen bir vatandaş gibi
davranacağım. Ve sadece
şimdiye kadar korkunç davrandığım için üzgünüm."

"Korkunç davranmadın, Patty."

"Evet, yaptım; briç oynadığımızda eski ıslak bir
battaniye gibi etrafta oturuyordum. Şimdi sana ne diyeceğim Marie, bu akşam için güzel bir şey
planlayalım. Bayan Perry'yi ve bu arada kendimizi
neşelendirecek bir şey. Ama bunu bir ev
partisi gibi gösteremememiz garip değil mi? Gerçekten, bilirsin, bu BİR tane ve Babette yeterince hasta değil, en azından henüz, kasvetli ve kederli olmamız için. Ve yine de, hayatım boyunca, kendimi neşeli ve şenlikli hissedemiyorum. Ama kendimi öyle hissettireceğim, tüm yaz sürse bile! Bizi eğlendirecek iki tane çok tatlı oğlumuz var ve sen ve ben iyi ve uyumlu arkadaşlarız. Bayan Perry bir
canım ve bebek korkunç bir teselli. Peki, Marie, NEDEN sanki hiç Babette yokmuş gibi davranamıyoruz? Yani, tabii ki, eğer o çok
kötüleşiyor."

"Sorun Babette için endişemiz değil," dedi Marie,
yavaşça; "kendi rahatsızlığımız ve
irademiz dışında burada tutulmamız karşısındaki hayal kırıklığımız."

"Sen zeki küçük şey! Gerçeğe tam parmak bastın.
Haklısın! Babette için endişemiz, gidebildiği kadar gerçek,
ama ikincil. Kasvetimizin birincil nedeni SAF bencillik!
ve şaşırtıcı olan kısım, sen bana gösterene kadar bunu hiç fark etmemiş olmam!
Şimdi, en çok nefret ettiğim günahın bencillik olduğunu hep düşünmüşümdür,
ve işte ilk fırsatta buna boyun eğiyorum. Eh, buna
dur demek gerek! Hadi, o zaman, bu akşam için gerçekten güzel ve hoş bir şey
planlayalım ve iyi vakit geçirelim."

"Müzikten daha güzel bir şey olabileceğini sanmıyorum," dedi Marie. "Lora'nın
bir kemanı var ve Kit ve ben çalacağız ve sen şarkı söyleyebilirsin--"

"Ve hepimiz nakaratlar ve şeyler söyleyeceğiz,--gerçekten neşeli olanlar ve
biraz ruhla katılacağız."

"Evet; Lora insanların şarkı söylemesini sever ve bundan hoşlanacaktır."

"Ve sonra diğer geceler," diye devam etti Patty cesurca, "biraz
eğlence yapacağız. Tablolar, bilirsin ya da tiyatro."

"Evet, oyunlar ve şeyler oynayabiliriz. Şimdi çay içmeye inelim mi?"

"Hayır," ve Patty bilgece başını salladı; "o çocuklara
çok fazla hoş sohbetimizi vermemeliyiz, yoksa
bunu takdir etmeyecekler! Akşam yemeğine kadar bizi beklesinler. Çayımızı burada
içelim ve belki Bayan Perry de bizimle olur. Akşam yemeğine kadar
çocuklar
kendi başlarına dönsünler, o zaman bizi gördüklerine daha da çok sevinecekler."

Nora çay tepsisini kızlara ve içinde bir not getirdi.

"Bizi çağıracaklarını düşünmüştüm," dedi Patty notu okurken gülerek; "şunu dinleyin: 'Işık ve neşenin ikiz yıldızları, AŞAĞI inin ve
karanlık ve yalnız çay masamızı aydınlatın! Siz olmadan
özleyip
çöküyoruz! Ah, ÇABUK gelin, solmadan önce! Kit ve Ken.' Yalnız kalacaklarını düşünmüştüm," dedi ve Patty memnun bir tavırla başını salladı. "Şimdi biliyorsun Marie, bu çocuklara haftalarca bakmak zorundaysak, onları tebeşir çizgisinde
yürütmeliyiz."

"Elbette, Patty; aşağı inelim mi yoksa bir not gönderelim mi?"

"İkisi de değil," diye karşılık verdi Patty başını sallayarak. "Nora, lütfen genç beyefendilere genç hanımların akşam yemeğinde aşağıda olacağını söyle."

"Evet, Bayan Fairfield," dedi Nora ayrılırken.

Birkaç dakika sonra bir kemanın inleyen seslerini duydular ve
kapılarını dinlerken Kit'in abartılı bir etkiyle çaldığını duydular.
"Bahçeye gel, Maud."

BÖLÜM XII

BİR SÜRPRİZ

"Aman Tanrım, Marie!" diye haykırdı Patty, akşam yemeğinden hemen önce Marie'nin kapısından başını uzatarak, "Hiçbir kıyafetimiz yok! Parti elbiseni mi yoksa burada giydiğin elbiseyi mi giyeceksin?"

"'Gerçekten de küçük bir ev yemeği için en iyi elbisemi giymeyeceğim!
Burada giydiğimiz elbiseler fena değil. Güzel ve hoşlar."

"Ama bunlar günlük elbiseler. Akşam yemeği için giyinmeyi SEVİYORUM."

"Sana yardım edeyim," dedi orada bulunan Lora Perry. "İki üç sandık dolusu eski moda elbisem var, kızlara oldukça uygun olmalı. Antika değiller, biliyorsun; evlenmeden önce giydiğim birkaç şey var, ama güzeller. Sandık odasına git ve karıştır."

Böylece iki kız elbiseleri incelemeye gitti.

"Ne güzeller," dedi Patty; "Gerçekten bugün giydiğimiz şeylerden çok daha
güzel olduklarını düşünüyorum. Ah, şu büyük kollara bak."

"Evet, eskiden onlara kuzu budu derlerdi."

"Biliyorum, ama daha çok bir dana eti büyüklüğündeler! Ama bunlar
sokak elbiseleri. Akşam kıyafetleri nerede?"

"İşte birkaç tane," dedi Marie, başka bir sandığı açarak.

"Ah, ne kadar güzel!" Ve Patty, kabarık bir etek ve üç dar, dantel kenarlı fırfırdan yapılmış beyaz bir organzeye atladı. Bununla uyumlu geniş, kabarık etekler vardı ve Patty bunun kostümü olduğunu söyledi.
Marie, siyah kadife fiyonklu, Dresden çiçekli bir dimi buldu ve onu aldı ve zaferle odalarına geri döndüler.

Beyaz elbise Patty'ye çok yakıştı ve korse kısmının kare yakası, güzel boynunun ve omuzlarının çizgilerine uyuyordu. Geniş bir mavi kurdele kuşağı ve saçında mavi kurdeleden bir topuz takmıştı.
Marie'nin elbisesi de aynı derecede güzeldi ve kendi gardıroplarındaki dar eteklerden çok farklı olan kabarık, geniş eteklere içtenlikle güldüler.

Birlikte aşağı indiler ve onları bekleyen iki
sıkılmış görünümlü genç adam, tertemiz gece kıyafetleri içinde.

"İyi akşamlar," dedi Patty, küçük bir reverans yaparak; "Tanıştığıma ÇOK memnun oldum."

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi Kit. "Nesin sen?
Eski moda kızlar gibi mi davranıyorsun?"

"Eski moda kıyafetler mi?" dedi Kenneth. "Farklı göründüklerini düşündüm, ama
nedenini bilmiyordum."

"Bunlar mükemmel derecede güzel gece elbiseleri," diye ilan etti Patty, "ve
onlarla dalga geçmeyeceksin."

"Bu kadar çekici bir şeyle dalga geçmek bana düşmez," diye karşılık verdi
Cameron. "Hadi gel, Esir Prenses, akşam yemeği seni bekliyor. " Patty'nin elini koluna soktu ve yemek odasına doğru yürürken, mırıldandı: "Gerçekten de artık bir Esir Prensessin, değil mi?"

"Evet, öyleyim; ve eğer benim Şövalyemsen, beni
durance vile'dan
kurtarmayacak mısın?"

"Elbette öyleyim. Gece yarısı bir ip merdiven ve beyaz bir palfrey ile pencerenin altında olacağım."

"Pekala, eğer uyanıksam merdivenden inerim; ama değilsem, beni bekleme."

"Ama kurtarılmak istiyorsan, fırsatı
karşıladığında değerlendirmelisin."

"Ah, kurtarılmak istediğimden pek emin değilim. Şimdi her şeyin en iyisini yapmaya
hazırım ve burada kaldığımız
sürece gerçekten iyi vakit geçirmeyi planlıyorum."

"Güzel küçük Esir Prenses! Güzel küçük Prenses Poppycheek! Ve
ben bu güzel zamanlara dahil miyim?"

"Evet, kesinlikle. Dördümüze de ihtiyacımız olacak; ve Bayan Perry, ne zaman
onu yakalayabilirsek, planladığım güzel zamanları yaşaması için."

Akşam yemeği boyunca Patty kendi neşeli, neşeli haliydi. Babette'ten bahsedilmedi, ne de Eastchester'da
zorunluluktan dolayı kaldıkları gerçeğinden ve oraya sadece eğlence için davet edilmiş mutlu bir parti
olabileceğinden.

Bay Perry'nin yokluğu, elbette, acı verici bir şekilde fark ediliyordu. Ancak Patty, Bayan Peny'nin kendisini dava hakkında aradığını biliyordu ve
hiçbir yorumda bulunmadı. Başlarına gelen belaya
ilişkin hiçbir imada
bulunmayacağında kararlıydı.

Akşam yemeğinden sonra Patty, herkese bir müzikal yapılacağını söyledi.
Herkes buna razı oldu ve herkes neşeli korolar ve
glee'ler söylemeye katıldı. Patty sololar söyledi ve Kit ile Marie düetler çaldı. Sonra Patty,
zorunlu bir kemanla şarkı söyledi ve genel olarak konser gerçek bir
başarıydı.

"Yola çıkmalıyız," dedi Kit, kemanını
en sonunda bırakırken. "Bence bir müzik topluluğu olarak büyük bir başarı elde ederiz. Şimdi,
sonunda biraz dans etmek isteyen var mı?"

"Dans edin," dedi Bayan Perry; "Ben sizin için çalarım."

"Sadece bir tane, o zaman," dedi Patty, "çünkü bu bir dinlenme tedavisi, biliyorsunuz; ve
çok erken yatacağım. Altı hafta kırsalda kalmak benim için harikalar yaratacak."

Dört hafta kalmaları için en uç olasılık olmasına rağmen, Patty
tuhaf bir şekilde buna altı hafta veya sekiz hafta demeye devam etti, çünkü dediği gibi, bu dört haftayı daha azmış gibi gösteriyordu.

Cameron, kız kardeşi çalmaya başladığında Patty'ye döndü ve bir anda
dans ediyorlardı.

"On iki hafta boyunca her gece dans edersek," dedi Patty, "birlikte oldukça iyi iş çıkarabiliriz."

"Bunu düşündüğümde, burada kalmaya tamamen razıyım," diye karşılık verdi Kit. "Poppycheek, sen harika bir dansçısın! Örümcek ağının üzerinden
geçen bir kelebek gibisin!"

"Senden biraz daha iyi dans edemiyorum. Sen neredeyse bir profesyonel gibisin, sadece onlardan daha zarifsin."

"YAPMA, Prenses! Bana böyle konuşma, yoksa
saf zevkten bayılırım! Ama ikimiz de mucizevi adımlar attığımız için
sergiler verebiliriz veya başka bir şey."

"Evet, ya da ders verebilir ve sonsuz servetimizi kazanabiliriz."

"Sanırım ikisini de yapmayacağız. Muhteşem
dehamızı kendi eğlencemiz için saklarız. Her gece seninle dans etmeyi düşün, Tanrı bilir ne kadar!" dedi Kit.

"Ama yapmayacaksın."

"Yapmayacak mısın? Neden olmasın?"

"Çünkü buraya gelmeden önce çok sayıda gün kavga edeceğiz.
Yapacağımızı biliyorum. Dört kişi er ya da geç kavga etmeden dört duvarın arasına kapatılamaz."

"Hadi, daha sonra yapalım. Ve zaten ben çok iyi huyluyum,
çabalasan bile benimle kavga edemezsin."

"Zaten seninle dans ederken kavga edemezdim. Ama
şimdi bu dans bitti ve bu gece bir tane daha olmayacak. Herkese iyi geceler. Gel, Marie," dedi ve Marie'yi elinden tutarak
Patty onu hemen yukarı kata götürdü.

"Ah, GİTMEYİN!" diye bağırdı iki genç adam, ama Patty ve Marie sadece
tırabzanlara eğilip gülerek iyi geceler dilediler ve
odalarına kaçtılar.

Ertesi sabah, Patty kendilerine az çok uyma politikasına uymaları gerektiğini ilan etti. "Güzel bir sabah geçirebilirim," dedi; "Bebeği
kreşte ziyaret edeceğim ve bir süre kitap okuyacağım, Nan ve belki başka insanlarla uzun bir telefon
konuşması yapacağım ve öğle yemeğine kadar
aşağı inmeyeceğim. Sen istediğini yap, Marie."

Marie, Patty'nin yaptığı her şeyi yapmaya niyetli olduğunu açıkladı, bu yüzden iki kız
yukarıda keyifli bir sabah geçirdi.

Bayan Perry, Babette'in daha kötü olmadığını ve doktorun bundan başka bir şey
söylemediğini bildirdi.

Öğle yemeğinde kızlar aşağı indiler ve bu kadar geç kaldıkları için
azarlarla karşılandılar.

"Bu öğleden sonra seninle oynayacağız," dedi Patty, nazikçe, "ama
bütün gün bizimle birlikte olmayı bekleyemezsin. Bu sabah çok güzel vakit geçirdim; Baby Boo kendi başına bir eğlence."

"Neden kreşe gelmeme izin vermedin?" dedi Kit. "O
Kiddy-baby beni seviyor."

"Gerçekten seviyor," dedi Patty sakin bir şekilde; "Bütün sabah Amca Kit'i soruyordu."

"Zalim Prenses!" dedi Cameron; "Şövalyene hiç iyi davranmıyorsun!"

"Bu öğleden sonra telafi edeceğim," ve Patty ona büyük bir neşe
veren
bir bakış attı.

Öğle yemeğinden sonra hepsi kütüphaneye gittiler. Patty kendini büyük bir
koltuğa attı.

"Şimdi, eğlenmek istiyorum," dedi; "Ben gayet sevecen, nazik ve iyi huylu biriyim, ama eğlenmek istiyorum. Bunu yapar mısın, Şövalyem?"

"Evet, Prenses, bunu yapacağım!" ve Cameron onun önünde gösterişli ve yaltakçı bir reverans yaptı. "Bu öğleden sonra eve gideceğinizi öğrenmek Majesteleri'ni eğlendirir mi?"

"Bu sadece acımasız bir şaka," dedi Patty, "ve bu yüzden eğlenceli değil. Eğer gerçek olsaydı, gerçekten de iyi duyulurdu."

"Ama bu GERÇEK, güzel bayan." Cameron saatine baktı. "Yaklaşık bir saat içinde, hızlı motor hepimizi kalabalık pazara ve evlerimize geri götürecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Patty, ayağa kalkarak; çünkü bunun basit bir şaka olmadığını gördü.

"Bir konuşma yapabilir miyim?" ve Cameron, dinleyicileri nefes nefese sessizlikte otururken, salonun ortasına geçti.

Bayan Perry'nin gözlerinde bir ışıltı vardı, Kenneth umutlu görünüyordu, ancak kızların yüzlerinde sadece boş bir hayret ifadesi vardı.

"Öncelikle," dedi Bay Cameron, sakin ve sakin bir sesle, "karantinaya alınmadık ve hiç alınmadık. Devam etmek gerekirse, Babette'in difterisi yok ve hiç olmadı. Kısacası, canlı canlı derisinin yüzülmeyeceğini umuyorum, tüm bu olay Bayan Patricia Fairfield'a yapma şerefine eriştiğim ve bunun için güzel hanımın kendisinin yaptığı bir bahsin ödemesini talep ettiğim bir şaka!"

Patty'nin mavi gözleri ona dik dik bakıyordu. İlk başta, öfkeli bir
dalga onu ele geçirdi ve sonra adalet duygusu ona kızmaya hakkı olmadığını fark ettirdi. Tüm durumu anlaması birkaç dakikasını aldı ve sonra gülmeye başladı.

Ayağa fırladı ve Cameron'a doğru yürüdü ve küçük yumruğuyla geniş omzuna vurdu.

"_BEN_--SANIYORUM--SEN--TAMAMEN--KORKUNÇSUN!!" diye haykırdı, her kelimeyi
omzuna bir pound ekleyerek.

Sonra onurlu bir şekilde geri çekildi. "Böyle bir şeye nasıl CESARET edersin?" diye bağırdı, ayağını ona vurarak.

"Hadi, hadi, küçük Prenses,--küçük Esir Prenses,--bunu bu kadar
sert alma! Kaçışındaki sevincinin, yakalanmış olmanın
üzüntüsüyle gölgelenmesine izin verme!"

"Yani, Cameron," dedi Kenneth, oldukça sert bir şekilde, "bu karantina işini sen uydurdun ve hepsi sahte mi?"

"Tam olarak öyle," dedi Cameron, sakin bir şekilde ve Ken'in gözlerinin içine bakarak.

"Bana çok sorun çıkardın, ihtiyar," ve Kenneth'in sesi sitemkar olmaktan çok pişmanlık doluydu.

"Ah, pek de öyle değil," dedi Cameron, havadar bir şekilde. "Dün senin yaptığın gibi
ofisini arama özgürlüğünü aldım ve onlara
bu öğleden sonra muhtemelen orada olacağını söyledim."

Kenneth, bu cesaret gösterisi karşısında sersemlemiş bir şekilde ona sessizce baktı.

"Her şeyi biliyor muydun, Lora?" diye sordu Marie, Bayan Perry'ye dönerek.

"Evet," dedi o kadın, kahkahalar arasında. "Bunu yapmak
istemedim, ama Kit beni zorladı! Görüyorsunuz, Babette'in gerçekten çok
boğazı ağrıyordu ve bir hemşire çağırdık, ama doktor bunun difteriye dönüşebileceğini, ancak bunun çok az bir tehlike olduğunu söyledi. Ve bu
sabah, o tehlikenin bile geçtiğini söyledi. Gerçekten, kızlar, ben isteyerek
rıza göstermedim, ama Kit beni buna ikna etti. Elbette, Dick'e tüm hikayeyi telefonla anlattım ve o dün gece şehirde kaldı, ama bu öğleden sonra
eve geliyor. Kızgın değilsin, değil mi, Patty?"

"Öfkeli olup olmadığımı bilmiyorum. Henüz biraz şaşkınım. Ama
sanırım, dürüst olmak gerekirse, bunun çok başarılı bir şaka olduğunu kabul etmeliyim, bu tür şakalar arasında."

"Ve tüm koşullarınızı yerine getirdi mi?" diye sordu Cameron hevesle.

"Bundan emin değilim. Bunun akıllıca olması ve kaba olmaması gerektiği konusunda anlaştık.
Kesinlikle akıllıcaydı, ama bu kadar çok insana sorun çıkarmak biraz kaba değil miydi? Mesela Bayan Homer?"

"Hayır!" diye bağırdı Kit, aceleyle. "Dün akşam teyzemi aradım ve karantinanın bugün kaldırılma ihtimalinin olduğunu söyledim. Aynı şeyi Bayan Fairfield'e de söyledim, ama iki hanıma da bunu size söylememelerini söyledim, çünkü yanlış umutlar

yüklemek istemiyordum. Ah, her noktayı düşündüm ve sen bana kızgın değilsin, değil mi, Prenses?"

Şakadan o kadar yalvardı ve o kadar çocuksuydu ki,
Patty onu azarlamaya gönlü el vermedi, ayrıca bunu yapmak için bir sebebi olduğundan da emin değildi.

"Kabul ediyorum," dedi, "kesinlikle bana
başarılı bir şekilde şaka yaptın, ama yapabileceğini düşünmemiştim. Bahsi kazandın,
ve tabii ki borcumu ödeyeceğim. Ama şu anda, eve
gitmemiz gerçeğiyle ilgileniyorum. Ve yine de," diye ekledi, ev sahibine dönerek, "komik değil mi? Şimdi GİDEBİLİYORUZ, gitmek istemiyorum! Şimdi
yine bir ev partisi gibi görünüyor."

Patty hepsine gülümsedi ve son yirmi dört saatin Patty'sinden farklı bir kız gibi görünüyordu.

"Sen bir tuğlaydın!" dedi Kenneth, "her şey boyunca. Nasıl
acı çektiğini biliyorum, ama başkaları için keyifli hale getirmeye çalışırken kendini cesurca unuttun."

"Saçmalık! Domuz gibi davrandım! Korkunç, yuvarlak, şişman bir domuz! Ama gerçekten,
burada karantinaya alınmak veya
burayı ziyaret etmek çok farklı bir histi. Denememiş olsaydım,
ne kadar büyük bir fark olduğuna inanmazdım! Ah, burası şimdi çok güzel!" ve Patty
küçük bir dans yaptı, neşeli bir şarkı söyledi.

"Pekala, size nasıl intikam alacağınızı söyleyeceğim," dedi Bayan Perry; "hepiniz
yakında tekrar buraya gelin, küçük bir ziyaret için ve Kit'i evde bırakın!
O zaman sanırım pişman olacak."

Bunun üzerine, Kit keder ve ızdırap dolu bir çığlık attı ve sonra kızlar
eve dönüş yolculuğu için eşyalarını toplamak üzere kaçtılar.

Bir saat içinde, New York'a doğru yola koyuldular. Patty, Cameron'ı tamamen affetmişti ve ilişkinin anısını
kendisine yapılmış iyi bir şaka olarak görmeye hazırdı.

"Ben şakaları onaylamıyorum," dedi, özetleyerek.
"Hiçbir zaman onaylamadım ve şimdi de onaylamıyorum. Ama aptalca bir bahse girerek
kendimin başına geleni getirdiğimi biliyorum ve bu bana bir daha asla böyle bir şey
yapmamam gerektiğini öğretti. Ve sizi affediyorum, Bay Kit Cameron, ancak
bir daha asla bana şaka
yapmayacağınıza dair söz vermeniz şartıyla. Bunu YAPABİLECEĞİNİZİ kabul ediyorum, ama sizden bunu YAPMAMANIZI rica ediyorum."

"Söz veriyorum, Prenses," dedi Cameron. "Bundan sonra aramızda şaka
yapmayacağız --elbette, şakalardan bahsediyorum. Ama bahsinizi
yapacaksınız?"

"Elbette; her zaman haklı borçlarımı öderim."

"Bu akşam gelip borcumu tahsil edebilir miyim?"

"Hayır, bu çok erken; isterseniz yarın akşam gelin. Bu akşamı
ailemin yeniden bir araya gelmesine adıyorum."

"Başka kimse yok mu?"

"Muhtemelen başka biri, senin değerli
şakanla kandırılmış biri." Ve sonra Patty'nin üzerine aniden bir ışık doğdu. "Karantina fikrin dün gece beni New York'tan uzak tutmak için mi ortaya atıldı?"

"Kısmen," dedi Cameron dürüstçe; "Van Reypen'i
ortadan kaldırmanın başka bir yolunu göremedim ve bu tüm planıma uyuyordu, o yüzden neden olmasın?"

"Bu pek hoş bir hareket değildi."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi Cameron öyle neşeyle güldü ki Patty konuyu
kapatmanın daha akıllıca olduğu sonucuna vardı.

"_Bence_ zavallı Bay Van Reypen'in senin eski şakan yüzünden Patty'yi partiden
kaybetmesi çok zordu!" diye haykırdı Marie.

"Bu kısmı umursamıyorum," dedi Kenneth; "Şakanın bir köşesine hepimiz kadar o da sahip olabilir. Ama bu konuda beş bin dolarlık bir anlaşmayı kaybedersem, sana tazminat davası açarım, Cameron."

"Dava aç," dedi bastırılamaz Kit; "Dans ettim ve
borcunu ödemeye razıyım."

Kenneth ve Marie evlerinde bırakıldılar ve araba
Patty'nin evine doğru yola çıktı.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Cameron, eve vardıklarında.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Patty ve sonra ekledi, "Bilmiyorum--evet--belki de sen daha iyi olur. Eğer baba bu konuda fırtına gibi esiyorsa, bence
orada olmalı ve müziğin karşısına çıkmalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Cameron, canlılıkla; "Ben de orada olmayı ve
küçük Prensesimin fırtınayı atlatmasına yardım etmeyi tercih ederim."

Bay ve Bayan Fairfield'ı evde buldular ve aniden önlerinde belirerek
büyük bir sürpriz yarattılar.

"Aman, Patty Fairfield!" diye bağırdı Nan, "SEN SEVGİLİ ÇOCUK!" Patty'yi
uzun zamandır kayıp birini karşılıyormuş gibi kucakladı. Bay Fairfield da karşılama gösterilerinde daha az ateşli değildi.

Cameron'ın elini sıcak bir şekilde sıktılar ve Nan çay için aradı ve şöyle dedi:
"Bize her şeyi anlat! Nasıl kurtuldun? Yanlış alarm mıydı?
Difteri değil miydi? Ah, Bay Cameron, dün gece bize bunun yanlış bir teşhis olabileceğini söylediğinde çok rahatlattın! İkinizin sorunu ne? Neye kıkırdıyorsunuz?"

Ve sonra bütün hikaye ortaya çıktı. Cameron ve Patty aynı anda konuştular, Cameron konuyu tamamen kapattı ve tüm suçu üstlendi, Patty ise onun adına bahaneler uydurdu ve uzlaştırıcı açıklamalar yaptı.

Nan kahkahalarla gülmeye başladı ve bunun duyduğu en iyi şaka olduğunu söyledi.

Ancak Bay Fairfield kararını vermekte tereddüt etti. Birçok soru sordu ve
bunlara net cevaplar aldı.

Sonunda şöyle dedi: "Bu bir şakaydı ve bunun takdire şayan bir performans olduğunu söyleyemem. Ama gençler gençtir ve masum eğlenceye kaşlarını çatacak kadar yaşlı ve huysuz olmadığıma inanıyorum. Bana göre, bu tamamen masum OLMAMAK gibi tehlikeli bir şeye yakındı, ama bu konuda lafı dolandırmayacağım. Ben kendim bu tür şakalardan hoşlanmam, ama itiraf etmeliyim ki, Cameron, sen bunu oldukça akıllıca yaptın. Ve kesinlikle diğer insanlara
verilebilecek endişeleri azaltmak için payına düşeni yaptın. Yani bu konuda benim de bir payım var, evlat, ama eğer daha yaşlı bir adamın tavsiyesini dinlersen, yılların onurunu üstlenirken bu çocukça şakaları bir kenara bırak."

"Teşekkür ederim, Bay Fairfield," dedi Cameron, "kendimden neredeyse utanmama neden oluyorsun; ama gerçekten, efendim, şakalara bağımlıyım. Kendimi tutamıyorum!"

Yakışıklı yüz o kadar şakacı ve saf, neşeli bir eğlenceyle doluydu ki
hepsi güldü ve mesele dostça çözüldü.

"Ama ben fotoğrafımı istiyorum," dedi Cameron, gitmek için ayağa kalkarken.

"Ve sen alacaksın," dedi Patty, odadan koşarak çıkarken.

Bir parça kağıt mendile sarılmış bir dolap fotoğrafıyla geri döndü.

"Lütfen takdir edin," dedi, çekingen bir şekilde, "çünkü daha önce hiç
genç bir adama fotoğrafımı vermedim. Bana mükemmel bir şekilde benzediğini
söylüyorlar."

Cameron kağıdı çıkardı ve Patty'nin iki yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafını gördü.

Neşeli gözleri ve gülümseyen dudakları olan güzel bir bebek fotoğrafıydı.

Zeki genç adam hissettiği hayal kırıklığını hiç belli etmedi
ve sadece, "Gerçekten de çarpıcı bir benzerlik! Daha iyi bir
fotoğraf görmedim! Binlerce kez teşekkür ederim." dedi.

Sonra, ardından gelen genel kahkahalar arasında Cameron uzaklaştı. Fairfield'lar tüm meseleyi tartıştılar ve Patty sonunda fikir birliğini şöyle diyerek özetledi: "Eh, umurumda değil! Çok
iyi bir şakaydı ve o çok iyi bir çocuk!"

BÖLÜM XIII

KARDEŞ ARI

Bir öğleden sonra Patty ve Marie Homer bir konserden eve dönüyorlardı.

Patty Marie'ye çok düşkündü. Birçok yönden, özellikle de müzik sevgileri açısından çok uyumlulardı ve sık sık birlikte konserlere veya resitallere gidiyorlardı.

Mart ayının sonlarıydı ama bahar erken geldiği için öğleden sonra hava
sıcaktı ve Marie, iki kız Homer limuzinine binerken,
parkta bir gezintiye çıkmayı teklif etti.

"Kısa bir gezi olacak," dedi Patty, "çünkü eve oldukça erken dönmeliyim!"

"O zaman parka gitmeyelim," dedi Marie, "onun yerine benim evime gidelim. Çünkü Bee ile tanışmanı istiyorum. O sadece Paskalya
tatili için evde."

"Sadece bir dakika kalabilirim; ama gideceğim. Bee'yi görmek istiyorum. Ne kadar
kalacak evde?"

"On beş günden fazla. Oldukça güzel bir tatili var. Ah, Bee evdeyken eşcinsel
hareketleri olacak. Şakalarıyla evi canlı tutuyor,
ve eğer o ve Kit başlarsa kesinlikle yaramazlık yapacaklar."

"Beatrice kaç yaşında?"

"Henüz on yedi yaşında ama bazen on iki yaşında bir çocuk gibi davranıyor.
Annesi onunla ne yapacağını bilmediğini söylüyor, çocuk çok
serseri."

İki kız Homer dairesine girerken, Beatrice Homer onları karşılamak için
koştu.

"Ah, sen Patty Fairfield'sın! BİLİYORUM ki öylesin! Sen şimdiye kadarki en
güzel şey değil misin! Şömine rafına konulacak bir bisküvi süsü gibi görünüyorsun.
Gerçek misin?"

Patty'nin gamzeli yanağına parmağını soktu ama o kadar haylaz
ve şakacıydı ki Patty ona kızamıyordu.

"Sana bir bakayım," dedi Patty onu oyalayarak, "ve SENİN
nasıl
olduğuna bir bakayım. Sen bir çingene, bir elf perisi, bir orman cadısısın! Sana
Beatrice denmesinin hakkı yok."

"Biliyorum," dedi Bee, ayak parmaklarının ucunda dans ederek. "Ama lakabım
benim için o kadar da kötü değil, değil mi?" Ve kollarını salladı ve Patty'nin etrafında
gerçek bir arı gibi vızıldayan bir ses çıkararak dolandı.

"Beni sokma!" diye bağırdı Patty.

"Ah, arkadaşlarımı sokmam! Ben bir bal arısıyım. Sevgili, küçük, meşgul, vızıldayan bir bal arısıyım!" Ve Patty elini
uzatıp onu uzaklaştırmak istercesine uzatana kadar etrafta dans etmeye ve vızıldamaya devam etti.

"Vızılda, Bee, ama biraz daha uzaklaş,--beni
dikkatimi dağıtıyorsun."

"Her zaman böyle davranır," dedi Marie iç çekerek; "Onunla
hiçbir şey yapamayız! Keşke ona Bee lakabı takılmış olsaydı, çünkü vızıldamaya
başladığında, sürekli bir baş belası oluyor."

"Bazen bir vızıltı oluyorum," diye duyurdu Bee ve bununla birlikte vızıltıdan daha kötü bir vızıltı sesi çıkarmaya başladı ve sinirlerini
gerene kadar bunu sürdürdü.

"Ah, Bee, canım!" diye yalvardı Marie ona, "Şunu kesip nazik olmayacak mısın?"

Bee'nin tek cevabı uzun bir vızıltıydı.

Patty kıza nazikçe baktı. "Senden hoşlanmak istiyorum," dedi, "ve bunu yapmama izin vermemen senin için kabalık."

Bee gevezeliğini bıraktı ve bir an düşündü. Sonra gülümsedi ve
cin gibi yüzü kahkaha attığında, gerçekten de güzel bir resimdi.

"Benden hoşlanmanı İSTİYORUM," dedi, dürtüsel bir şekilde, Patty'nin ellerini tutarak; "ve iyi olacağım. Küçük kız gibi olduğumu biliyorsun, - kıvırcık kız, bilirsin, - iyi olduğunda korkunç derecede iyiydi,
ve kötü olduğunda korkunçtu."

"Korkunç olamayacağından eminim," ve Patty ona gülümsedi, "ama yine de çok, ÇOK iyi olabileceğine inanmıyorum."

"Ah, evet, yapabilirim; gördüğün en güzel şey! Şimdi beni izle," ve
Patty'nin kaldığı süre boyunca Beatrice, görmek isteyebileceğin
herhangi biri kadar çekici ve hoş bir arkadaştı. Eğlence ve neşeyle
dolup taşıyordu, ama takılmaktan kaçındı,
ve Patty ondan kesinlikle hoşlandı.

"Senin için bir parti yapacağım, Bee," dedi. "Ne tür bir parti istersin?"

"Sert, kendini beğenmiş bir parti değil. Onlardan nefret ediyorum. Ormanlık bir şey
olamaz mı?"

"Parkta bir gezinti mi?"

"Bundan daha çok ormanlık. Park neredeyse şehir gibi."

"Peki, Bronx Park'a veya Van Cortlandt'a bir piknik yapalım."

"Bu kulağa daha hoş geliyor. Ama senin düzenlediğin herhangi bir partiye gelirim, biliyorum
çok güzel olacak. Ah, sana en çok ne istediğimi söyleyeyim, Patty. Cumartesi öğleden sonra eğlencelerinden birine katılmak; o garip, fakir insanlarla, bilirsin işte."

"Onlar garip değiller ve her zaman çok fakir de değiller," diye karşılık verdi Patty,
ciddi bir şekilde; "Onlarla dalga geçeceğinden veya onlarla alay edeceğinden korkuyorum."

"Dürüst Kızılderili, gitmem! Lütfen beni bırak, onlara karşı
çok nazik olacağım. Bana bayılacaklar! Lütfen, güzel Patty!"

"Elbette gelirim, çünkü onlara nazik olacağına söz verdin."

"Ah, sen güzel Patty! Bazen bu kadar pembe ve beyaz olmaktan yorulmuyor musun?"

"Elbette yoruluyorum. Keşke senin gibi kahverengi ve koyu gözlü olabilseydim."

"Yakında kendini tekrar geri isterdin. Orman
partisini ve Happy Chaps'i veya her neyse onu birleştiremez misin?"

"Sanırım yapabiliriz," diye gülümsedi Patty, cumartesi öğleden sonra pikniği planlamıştı ve Bee'yi de dahil etmekten mutluluk duyardı.

"Ama Bee resmi partilerde düzgün davranmayı öğrenmeli," dedi Marie. "Evdeyken ona bir öğle yemeği vereceğim ve tamamen yetişkin ve geleneksel olacak."

"İstemiyorum!" ve Bee karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Önemli değil. Annem bunu yapmamız gerektiğini ve senin düzgün davranman gerektiğini söylüyor. Bunları öğrenmen gerek, biliyorsun."

"Oh, Bee tam olarak doğru olanı yapacak, biliyorum," dedi Patty gitmek için ayağa kalkarken. "Eğer gelmezse, pikniğe gelmesine izin veremeyiz. Öğle yemeği ne zaman, Marie?"

"Henüz karar vermedik, ama bir iki gün içinde davetiyeleri göndermeliyim."

Patty, Marie'nin kız kardeşini düşünerek eve gitti.

"Çok çekici bir ufaklık," dedi Nan'e, daha sonra,
"ama bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin. Bence doğru eğitimi almış olsaydı, sevimli bir kız olurdu, ama Bayan Homer ve Marie onu şımartıp sonra da aniden alışılmamışlığı yüzünden azarlıyorlar. Belki de gittiği okul onu iyi bir şekilde ortaya çıkarır, ama o yaramaz çocukla çekici kızın komik bir karışımı. Hiçbir şeyden çekinmezdi ve Kit Cameron ile bir araya geldiklerinde, "kırıklara dikkat edin" demelerine şaşmıyorum.

Birkaç gün sonra Patty, Marie'nin kız kardeşi için verdiği öğle yemeğine bir davet aldı.

Resmi olarak yazılmıştı ve tarih sekiz Nisan Salı, saat bir buçuktu. Patty günü nişan takvimine not etti ve o sırada bunun hakkında daha fazla düşünmedi. Ancak bir veya iki gün sonra, Beatrice'in yedi Nisan'da okula döneceğini duyduğunu aniden fark etti.

"Geri döneceği konusunda yanılmış olmalıyım," diye düşündü Patty, sekizindeki öğle yemeğini hatırlayarak ve sonra, kendisi de tarihi yanlış yazmış olabilir diye tekrar davetiyeye baktı. "Sekizinci" yazıyordu ve Marie'nin el yazısı karalamaca ve pek okunaklı olmasa da, sekiz rakamı büyük ve sadeydi.

"Yazması gerekirdi," dedi Bu tür konularda titiz olan Patty.

"Evet," diye kabul etti Nan, "toplum insanları arasında çok önemli olan
o küçük ayrıntılardır."

"Eh, Homeroslar çok değerlidir, ama insanların rakamlarını ne zaman yazıp ne zaman yazmamaları gerektiğini bilmelerini sağlayan o küçük şeyden yoksundurlar. Bence insanlar sıradan yazışmalarda bir tarihi yazdıklarında korkunç olur.
Ama bir davet başka bir şeydir. Ama ben diyorum ki, Nan,--Jiminetty
cırcır böcekleri!"

"Tarih yazan insanların o cırcır böceklerinden bahsetmeleri gerektiğinden emin değilim," dedi Nan kaşlarını kaldırarak.

"Eh, o zaman Kudüs cırcır böcekleri! Ve ornitolojideki her tür cırcır böceği veya ait oldukları her neyse. Ama, Nan, bir şey keşfettim!"

"Ne, Bayan Columbus?"

"Ah, ben bir Sherlock Holmes'um! Ben Bay D. Tective'im! Ne DÜŞÜNÜYORSUN?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan, bence sen delisin! Vahşi bir Kızılderili gibi
ortalıkta zıplıyorsun ve sen bu sezonun sosyete kızısın!"

"Saçmalık! Çoğu sosyete kızı zaman zaman vahşi Kızılderililerdir. Ama Nan,
onların
sırını keşfettim! Hah! Vilyunlar! Ama onlar engellenecek!
engellenecek!! ENGELLENECEK!!!"

Patty odada aşağı yukarı öfkelendi, melodramatik bir şekilde saçlarını
kavrayarak mavi gözleriyle Nan'a baktı. "Derinlemesine işlenmiş bir komplo ama Patricia Sherlock tarafından engellenecek, esaret altındaki tek kadın dedektif!

"Patty, kendine gel! Neyin var senin?
Çılgın gibi davranıyorsun!"

"Sana söyleyeceğim, Nan, tatlım," ve Patty aniden kanepeye,
bir yastık yığınının arasına oturdu. "Ama önce o daveti oku ve
olağandışı veya şüpheli bir şey görüp görmediğine bak."

"Okuyamıyorum bile; çünkü bu yazı dikilitaştaki yazıya benziyor, -ya da en azından neredeyse aynı derecede anlaşılmaz. Ama Bayan Robert Homer'ın Salı günü, 8 Nisan'da saat bir buçukta öğle yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyduğunu söylüyor. Bunda suç teşkil eden bir şey yok, değil mi?"

"Öyle mi! Evet, var! Nan, sen dünyadaki en sevgili, en tatlı, en sevimli hanımsın ama bir merdivenden
delik göremiyorsun. O yüzden sana söyleyeyim. O partinin tarihi aslında 1 Nisan. Yani, Marie 1 Nisan yazmış! Ve eğer fark edersen,
birisi bunun etrafına kıvrımlı bir çizgi çekmiş ve onu SEKİZ'e çevirmiş! Vay canına, gün gibi ortada!"

"Kesinlikle öyle, Patty," ve Nan şaşkınlıkla ve hayranlıkla kıza baktı. "Bunu nasıl fark ettin?"

"Neden, birden gözüme çarptı. Bak, farklı bir kalem kullanılmış. Çizgi
daha kalın. Ve kimse o şekilde SEKİZ yapmaz. Hepsini tek bir kalem işaretiyle yaparlardı. Ve bu düpedüz yukarı aşağı BİR, ve geri kalanı
sonradan yapıldı. Ve, her neyse, Nan, eğer herhangi bir şüphe varsa,
görmüyor musun, sekizinci için olması gerektiği gibi ondan sonra TH değil,
ST?"

"Bu çılgın el yazısında hangisi olduğunu anlayamazsın," ve Nan
sayfayı dikkatle inceledi.

"Evet, anlayabilirsin," ve Patty ona baktı. "Eğer aramıyor olsaydın,
farkı fark etmezdin, ama o ST. Her şeyi görüyorum,
Nan! Bee'nin bu öğle yemeğini istemediğini ve bundan kurtulmak için
davetiyeler gönderilmeden önce o tarihi değiştirdiğini biliyorsun! Ve görüyorsun, sekizincisinde okula geri dönecek!"

"İkisi de Salı mı?" dedi Nan düşünerek.

"Evet, elbette öyle. Akıllıca değil mi? Ah, Bee bunu asla tek başına başaramadı,--Kit ona yardım etti."

"Ama Patty, o zaman kimse ilkine gitmeyecek ve Homer'lar
tamamen hazır olacak--"

"Bee'nin istediği tam da bu! Onun şakalarından biri! Ah, Nan, ben
şakalardan nefret ediyorum."

"Ben de! Bence onlar terbiyesiz."

"Ama Homer'lar böyle düşünmüyor ve Kit Cameron da öyle düşünmüyor.
Bu konuyu birçok kez tartıştık ve hiçbir zaman anlaşamadık. Ve ayrıca, Nan," ve Patty'nin yeni bir ilhamı vardı, "görmüyor musun, bu
parti 1 Nisan'da planlanmıştı ve Bee ile Kit buna
1 Nisan şakası diyecek ve bu nedenle tamamen kabul edilebilir.
1 Nisan Şakası onların Mutlu Avlanma Alanı. Ama ben bu şeyi
bozacağım ve bunu unutma! Bana öyle geliyor ki, o iki zeki çocuğa karşı masayı çevirseydim bu oldukça iyi bir şaka olurdu."

"Nasıl yapabilirsin, Patty?"

"Henüz tam olarak düşünmedim ama bir fikrim var."

"Ama Patty, bir dakika bekle. Belki de sadece senin tarihini değiştirdiler, seni kandırmak için, biliyorsun."

"Aman Tanrım, Nan! Belki de öyledir! Bunu nasıl
düşündün? Ama yakında öğreneceğim."

Patty telefona koştu ve kısa bir süre sonra hem Mona'nın hem de Elise'in sekizincisine davetli olduğunu öğrendi ve komplocuların tüm
davetlerin tarihini değiştirdiği sonucuna vardı.

Sonra Marie'yi aradı ve nedenini söylemeden öğle yemeği misafirlerinin bir listesini istedi.

Marie hemen ona söyledi, nedenini sormadan.

Homer'ların yanında dokuz kişi vardı ve Patty hepsini tanıyordu. Her birini sırayla telefonla aradı ve davetlerde bir hata yapıldığını ve sekizinci yerine birincisinde gelmelerini umduğunu dikkatlice açıkladı.

Neyse ki hepsi bunu başardı ve Patty her birine partiye varana kadar bu tarih değişikliği hakkında hiçbir şey söylememelerini söyledi.

Daha yakın arkadaşlarından birkaçına, Mona, Elise ve Christine'e, tüm hikayeyi anlattı ve onlar da onun planlarına uydular.

Ve böylece 1 Nisan'da Bee'nin ayrıntılı öğle yemeği için Homer dairesinde hazırlıklar neşeyle devam etti.

Hepsi doğruydu, Patty'nin anladığı gibi; Kit ve Beatrice birinci sınıf ve tamamen kabul edilebilir bir şaka olarak gördükleri şeyi planlamışlardı.

Bayan Homer'ın öğle yemeği için ayrıntılı hazırlıklar yapacağını biliyorlardı, ancak başka bir zarar verilmeyeceği konusunda anlaştılar. Ve onlar için Marie ve annesinin misafirlerinin gelmemesi karşısındaki şaşkınlığını görmenin eğlencesi, planları için yeterli bir sebepti. Dahası, 1 Nisan Şaka Günü'nde her türlü şakanın haklı olduğu geleneksel geleneğe geri döndüler.

Bütün bunlara ek olarak, Beatrice öğle yemeği partisine katılmak istemiyordu ve tesadüfen Marie'nin yazdığı davetiyeleri mühürleyip adreslemek ona kalmıştı ve Kit bunu yaparken içeri girdiğinde, verimli beyinleri, tarihlerin haftanın aynı gününe denk gelmesi nedeniyle, ilkinin kolayca sekizinciye değiştirilebileceğini keşfetmişti! Ve iki günahkar, bir sonraki hafta başka bir öğle yemeğinin hazırlanması gerekeceği gerçeğine neşeyle kıkırdadılar.

Nisan ayının birinde saat bire yaklaşırken, Kit Homer'ların dairesine doğru yürüdü.

"Kaç, küçük oğlan," dedi teyzesi neşeyle; "bugün burada genç kızlar partisi düzenliyoruz ve sen davetli değilsin."

"Lütfen biraz kalmama izin ver, teyze; misafirlerin gelmeden önce kaçacağım. Çiçekleri düzeltmene yardım edebilir miyim?"

"Hayır, yardım etmekten çok zahmet veriyorsun; şimdi iyi ol, Kit oğlan ve kaç."

"Teyze," ve Kit her zaman ikna edici olan en yalvaran gülümsemesini takındı, "ilk misafir gelene kadar kalmama izin verirsen, hemen kaçıp giderim."

Bee neredeyse boğulacaktı, çünkü misafirlerin daha bir hafta
önce gelmeyeceğini bilmiyor muydu!

Bayan Homer yemek odasına çağrıldı ve iki komplocu planlarının başarısı üzerine sessiz bir zafer dansına daldılar. Bir an bile onlara kaba veya kötü gelmedi,
çünkü hayatları boyunca pratik şakalara alışmışlardı ve bu
onlara şimdiye kadar başardıkları en büyük ve en iyi şey gibi geldi.

Saat bir buçukta Patty belirdi.

Planlarını çok dikkatli bir şekilde yapmıştı ve her şey yolunda gidiyordu.

Bayan Homer ve Marie onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve Beatrice ile Kit onu gördüklerine pek şaşırmadılar, çünkü her an gelebilirdi.
Beatrice, Patty'nin giyinik görünümüne biraz şaşırmış gibi göründü,
ama başka kimse gelmediği için Patty'nin ne yaptığından şüphelenmiyordu.

Hepsi oturma odasında oturdular ve saat ikiye yirmi beş kala tik tak etti,
ama başka kimse gelmedi.

Bayan Homer huzursuzlanmaya başladı. Saate baktı ve Kit'e dönerek,
saatine göre zamanın doğru olup olmadığını sordu.

"Evet, teyzeciğim," diye cevapladı o haylaz. "İkiye neredeyse yirmi var. Arkadaşlarını bir buçukta davet ettiğini sanıyordum."

"Evet," ve Bayan Homer endişeli görünüyordu. "Burada Patty'den başka kimsenin olmaması ne kadar garip!"

Patty hiçbir şey söylemedi, ancak Kit'e
attığı gizemli gülümseme, belki de anlattığından daha fazlasını bildiğini hissettirdi.

"Kaç git, Kit," diye ısrar etti teyzesi. "Davet edilmediğin bir partiye gelmekten utanacağını düşünüyorum."

"Belki de yeterince beklersem ben davet edilirim," ve Kit, Beatrice'e anlamlı bir
bakış attı. "Misafirlerin gelmezse, teyzeciğim, ikramlarını yemene yardım etmem için bana sahip olmaktan
memnun olacaksın. "

"Gelmeyecekler! Elbette gelecekler!" diye bağırdı Bayan Homer ve Marie dehşetten
solgunlaştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Kit, "eğer gelmezlerse bu hepiniz için çok iyi bir 1 Nisan şakası olurdu. Ve"--gözlerini
tavanı doğru
yuvarladı,--"bir şey bana gelmeyeceklerini söylüyor."

"Ne!" Ve Marie ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. Kit'in haylazca kıkırdaması
ve Bee'nin cin gibi sırıtışı Marie'nin aniden havada bir şeyler olduğunu fark etmesini sağladı.

Ancak Kit cevap veremeden Patty ayağa kalktı ve doğrudan ona, "Ne
tuhaf! Öğle yemeği misafirlerinin
gelmeyeceğini sana söyleyen şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Nereden biliyorsun?"--ve ona doğru gülümsedi. "Bir şey bana onların GELECEĞİNİ söylüyor!"

Sonra Patty salona girdi, kapıyı açtı ve içeri sekiz neşeli, gülen kız girdi!

Patty, Elise'in aşağıda kalıp her bir misafiri karşılamasını ve hepsi gelene kadar onları orada tutmasını ayarlamıştı. Sonra yukarı çıkıp dramatik ana kadar Homer'ların kapısının dışında bekleyeceklerdi.

Pratik şakalardan hoşlanmasa da Patty, Kit'in tamamen felç olmuş yüzünün tadını çıkarmaktan kendini alamadı. Kit çökmüş görünüyordu--ama daha da fazlası, o kadar şaşkın ve tamamen geri çekilmiş görünüyordu ki Patty kahkahalarla güldü.

BÖLÜM XIV

KENNETH

Bayan Homer ve Marie yeni gelenleri selamlıyorlardı ve henüz tüm durumu fark etmemişlerdi ama zeki Beatrice her şeyi kavradı.

"Sen Patty!" diye bağırdı, "ah, sen Patty Fairfield!"

Patty'nin ışıldayan yüzü, planlarını altüst eden ve günün onurunu kimin ele geçirdiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Öğle yemeğine kalamayacağın için çok üzgünüm," dedi Kit'e dönerek;
"Gerçekten şimdi gitmen gerekiyor mu?"

"Seni küçük yaramaz!" diye bağırdı, "ama bunun için senden intikam alacağım!"

"Lütfen yapma," dedi ve Patty ciddi bir şekilde konuştu. "Gerçekten, Kit, bu tür şeyleri sevmiyorum. Bayan Homer ve Marie'yi senin ve Bee'nin onlar için planladığı
utanç ve sıkıntıdan kurtarabildiğim için çok mutluyum. Ama seninle bir Hollandalı teyze gibi konuşmaya hakkım yok. Eğer bu senin eğlence anlayışınsa, onu eleştirme hakkım bile yok; ama sana şunu söyleyeceğim ki, eğer sen buna 'benimle ödeşirsen', dediğin gibi, bana şakalarından birini yaparak, artık arkadaş olmayacağız."

"Patty!" ve Kit, sahte trajik bir hareketle onun ellerini tuttu,
"HERHANGİ BİR ŞEYİ, ama o değil! Arkadaşlığını kaybetmek, Poppycheek, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmek olur! Şimdi, seninle asla ödeşmeye çalışmayarak, seninle ödeşmeye söz verirsem, bu nasıl olur?"

"Bu tam da doğru!" ve Patty, muzaffer taraf olarak, cömert olmayı göze alabilirdi. "Şimdi kaç, Kit. Teyzene misafirleri geldiğinde kaçacağına söz vermiştin."

"Evet, öyle yaptım, Prenses, o yüzden gidiyorum! Bu konudaki
zekanız hakkında ne düşündüğümü henüz söylemedim, bu arada,
bu işe nasıl başladınız?"

"Başka bir zaman anlatırım; hemen kaç."

Böylece Kit gitti ve Patty şakayı neşeyle tartışan gülen gruba döndü.

Bayan Homer ve Marie, beladan kıl payı kurtulduklarını öğrendiklerinde o kadar dehşete kapıldılar ve Patty sayesinde bunun bir
kaçış olduğu için o kadar memnun oldular ki, duyguları kesinlikle karışıktı.

Beatrice doğası gereği iyi bir kaybedendi ve yenilgisini neşeyle karşıladı.

"Ben," dedi, "Kit ve benim dünyadaki en iyi şakacı kişiler olduğumuzu düşünmüştüm; ama Patty Fairfield tarafından yenildik! Şimdi,
hepiniz burada olduğunuza göre, buna gerçekten sevindim, ama annemle Marie'nin etrafta zıplayıp sizi beklerken görmenin eğlenceli olacağını düşündüm!"

Sonra hepsi öğle yemeğine çıktılar ve güzel masa süslemeleri ve neşeli 1 Nisan şakaları arasında Patty, Bee'nin evine komik bir figür sokmayı başardı. Soytarı veya Saray Soytarısı gibi giyinmiş bir süs
bebeğiydi. Ve elinde, 1 Nisan
efsanesini taşıyan minik bir bayrak taşıyordu.

"BEN BİR 1 Nisan ŞakasıYIM!" diye itiraf etti Beatrice, yerine otururken, "ama
Patty'nin beni bir 1 Nisan Şakası yaptığı için onu affediyorum, eğer geri kalanınız beni affederse. "

Bee bu özrü o kadar güzel dile getirdi ve o haylaz koyu renk gözleri o kadar
parlak parladı ki, bağışlama özgürce bahşedildi ve gerçekten de, misafirlerden birinin
dediği gibi, bağışlanacak hiçbir şey yoktu.

Ancak hikaye tekrar tekrar anlatıldı ve Patty
dolandırıcılığı nasıl keşfettiğine dair sorularla kuşatıldı.

"Neden, ben sadece tesadüfen," dedi gülümseyerek; "Sanırım içgüdüsel olarak bir dedektifim; ama bana pek itibar edilmiyor, çünkü Beatrice
ve Bay Cameron'ın her zaman şakalar planladığını biliyordum ve 1 Nisan'ı özel bir
gösteri olmadan geçirmelerine inanamadım. Bu yüzden gözlerimi açık tuttum ve gördüğümü
görmekten kendimi alamadım."

"Sen Seeville'den bir Kahinsin," diye ilan etti Bee, "ve sana
bir daha asla
kandırmaya çalışmayacağıma söz veriyorum."

"Bu da," dedi Patty sakin bir şekilde, "başarana kadar
asla denemeyi bırakmayacağın anlamına geliyor ve bunu beni hazırlıksız yakalamak için söylüyorsun."

Bee'nin yüzündeki şaşkın ifade bunun doğru olduğunu kanıtladı ve herkes
güldü.

Keneth'in ziyarete geldiği akşamın aynısıydı ve Patty ona
neşeyle bütün hikayeyi anlattı.

Espriyi içtenlikle onaylamamasına pek şaşırmamıştı.

"Bu hoş değil, Patty," diye ilan etti; "Sıkıcı ve ciddi olabilirim,
ama bu tür şakalara tahammül edemem."

"Ben de, Ken," diye karşılık verdi Patty; "ama bu dünyadaki insanların
farklı fikirleri ve zevkleri olduğunu unutmamalıyız. Ve özellikle, mizahın ne olduğu konusunda farklı fikirleri var. Bu yüzden, sadece BİZ şakalardan hoşlanmadığımız için, bunu yapanları kınamamalıyız. Biz, ONLARIN onaylamadığı
bazı şeyleri sevebiliriz."

"Ne kadar da adil bir insansın, Patty," ve Harper ona onaylayarak baktı. "Bütün neşene ve hafifliğine rağmen sağlam, tatlı bir doğaya sahipsin. Ve daha da fazlası, o kıvırcık kafanda gerçek bir beyin var."

"Aman Tanrım, Ken, bu ani iltifatlarla beni alt ediyorsun! Başımı döndüreceksin; iltifatlara asla tahammül EDEMEM!"

"Bu iltifat değil," ve Kenneth çok içten konuştu; "ciddi gerçek. Güzel olduğun kadar akıllı ve mantıklısın da."

"Aman Tanrım! Ken, NEDEN bu nazik sözler? Ne istiyorsun?"

Harper bir an ona baktı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Seni istiyorum,
Patty; sana anlatabileceğimden daha çok istiyorum. Bunu bu kadar erken söylemek istemedim ama kendimi tutamıyorum. Patty, PATTY, bana biraz olsun değer veremez misin?"

Patty umursamazca cevap vermek üzereydi ama Harper'ın gözlerindeki bakış buna
izin vermedi ve nazikçe, "Kenneth, canım, LÜTFEN verme!" dedi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum; umursamadığın anlamına geliyor."

"Ama UMUYORUM, Ken----"

"Ah, Patty, gerçekten mi? Gerçekten mi?"

Kenneth onun ellerini tuttu ve kocaman gri gözleri öyle çok sevgi ve umut ifade ediyordu ki Patty korkmuştu.

"Hayır, bunu kastetmiyorum! Hiçbir şey kastetmiyorum! Ah, Ken, lütfen YAPMAYIN!"

"Bunu söyleme, Patty, çünkü SÖYLEMELİYİM. Dinle canım; bugün babanı görmeye
gittim. Ve sana bunları anlatıp anlatamayacağımı sordum."

Patty ona baktı, tam olarak kavrayamamıştı.

"Babanı görmeye mi gittin?" dedi şaşkınlıkla; "Bana hiç anlatmadı."

"Neden anlatsın ki? Anlamıyor musun canım? Ona
sana seni sevdiğimi ve seni karım olarak istediğimi söylemek için izin istemeye gittim. Ve
baban sana anlatabileceğimi söyledi. Ve şimdi,--canım----"

"Ve şimdi sıra bende mi?" Patty hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Tam olarak öyle, Patty," ve Kenneth'in yüzü ciddi ve şefkatliydi. "Bu
sana
bağlı, canım. Hayatımın mutluluğu sana bağlı,--burada ve
şimdi. Cevap ne?"

Patty bir an hareketsiz oturdu ve durumu kavramak için gözlerini kırpıştırdı.

"Ken," dedi sonunda, küçük ve uzak bir sesle, "sen--sen--bana evlenme teklifi mi ediyorsun?"

"Elbette ediyorum!" ve Kenneth'in başı kesin bir onayla salladı; "bu gerçeği kafana ne kadar çabuk
kafana sokarsan o kadar iyi. Patty, SEVGİLİ küçük Patty,
söyle bana,--beni bekletme----"

"Ama Ken, bana evlenme teklifi yapılmasını İSTEMİYORUM,--ve en azından, SENİN tarafından!"

"Patty, bunu mu demek istiyorsun?" ve Harper'ın gergin, endişeli yüzü
bir umutsuzluk ifadesi aldı.

"Ah, hayır, HAYIR, BUNU kastetmiyorum! En azından, düşündüğün şekilde değil! Sadece uzun zamandır çok iyi arkadaş olduğumuzdan, seninle evlenmeyi
düşüneceğim son kişi sensin!"

"Ve evlenmeyi düşündüğün ilk kişi kim?"

Patty kahkahalara boğuldu. "Ah, Ken, alaycı olduğunda çok komik oluyorsun! O olma, her neysen!"

"Yapmayacağım; Patty, canım, bana beni biraz sevdiğini söyle,--ya da sadece
seni sevmeme izin vereceğini söyle,--ve ben ASLA alaycı olmayacağım! Ben sadece
şefkatli, nazik ve sevgi dolu olacağım, ve senin olmamı istediğin her şey olacağım!"

"Yapabilir misin?"

Kenneth'in gözlerindeki hevesli ışık söndü ve cevap verdi: "Hayır, korkarım
yapamam canım. Senin kadar ben de biliyorum ki, bir erkekte
istediğin türden bir neşem yok. Bunu sana daha önce söylemiştim. Ama
Patty,--sende çok var,--ikisi için yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

Patty gülümsedi. "Sadece bu değil, Ken. Senin gibi gerçek, asil bir kalbe sahip olmaktan
daha çok aptalca, nükteli konuşmalara önem verdiğimi sanma."

"'Gerçek, asil bir kalbe'' deme! Bana hiç önem vermemişsin gibi geliyor! Ama kalbim, Patty, olduğu gibi, tamamen senin ve Vernondale günlerinden beri öyle. Bunları unuttun mu?"

"Hayır, kesinlikle, ve ben de tam olarak bunu söylüyorum, Ken, en başından beri arkadaşız, ve şimdi de arkadaşız."

"Ama artık Patty, arkadaştan daha fazlası olma zamanı geldi. Bunu
uzun zamandır biliyordum. Ve senin de bilmeni istiyorum canım. Patty,--sen yapamaz mısın?"

Ve sonra, birdenbire, Patty yapamayacağını BİLDİ. Bir şimşek gibi,
Kenneth'i olduğu gibi gördü, güçlü, cesur, gerçek bir adam, ona karşı sıcak bir dostluk hissediyordu, ama onu asla sevemeyeceğini biliyordu. Belki de, gelecek günlerde, birini sevebilirdi, ama bu asla, asla Kenneth Harper olmayacaktı.

Bu düşünce onu üzdü, kendisi için değil, ama bu nazik, dürüst adama
acı vermekten nefret ediyordu. Onun kendisine olan aşkının derinliğini fark etti,
ve buna karşılık veremediği için kalbi kırıldı.

"Kenneth," diye başladı, "Seni istediğin gibi sevemem,--sadece
sevemiyorum. Ve zaten, bu şeyleri düşünmek için çok gencim."

"Hayır, değilsin, Patty. Sen neredeyse yirmi yaşındasın ve ben yirmi dört yaşındayım. Bu
çok genç değil,--sadece aşıklar için tam doğru yaş. Çok
genç değil, Patty,--eğer beni seviyorsan."

"Ama sevmiyorum, Ken. Üzgünüm,--ama sevmiyorum."

"Ama seveceksin. Ah, Patty, deneyeceğini söyle!"

"Kenneth, aşk denemekle mi gelir?" ve Patty, Kenneth'in
yüzüne, kocaman açılmış, ciddi bir bakışla baktı.

"Neden olmasın bilmiyorum. Zaman ayır, canım, bunu düşünmek istiyorsan,
ama geri dönülmez bir şekilde hayır deme."

"Bir kadının asla geri dönülmez bir sonu var mıdır?" Ve Patty'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, Patty, böyle gülümsediğinde çok tatlı oluyorsun! Lütfen
düşüneceğini söyle."

"Bunu düşünmenin hiçbir faydası olmayacak, Ken. Eğer bir gün biriyle evlenirsem,
bu, hiç düşünmeden aşık olduğumu bildiğim
biri olacak."

"Patty, aşık olduğunu bildiğin kimse yok mu?"

"Hayır, yok," ve Patty'nin dürüst gözleri gerçeği söylediğini gösterdi. "Ama sana şunu söyleyeyim, Ken, SEN başka birini sevmeye çalışıyorsun.
Marie Homer çok hoş! ya da,--işte Elise----"

"Şşş, Patty, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Sana
aşıkım,--ve bana başka kızları önermene gerek yok."

"Benden çok daha iyiler," dedi Patty düşünceli bir şekilde.

"Saçmalık! Sen benim için dünyadaki tek kızsın ve ben SENİ istiyorum. Patty, benden
daha çok sevdiğin kimse olmadığından emin misin?"

Patty, gamzeli çenesini kenetlenmiş ellerinin arkasına koydu ve
bu soruyu düşünüyormuş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi: "Senden
daha çok sevdiğim kimse yok, Ken; ama dokuz kişiyi saydım, tam olarak aynı şekilde. Şimdi, böyle bir durumda ne yapardın?"

[İllüstrasyon: "Şimdi, böyle bir durumda ne yapardın?"]

"Patty, sen bir işkencesin! Ama diğerleriyle eşit bir şansım olursa,
bir şekilde öne geçerim. Cameron denen o herifi benden daha çok sevmediğinden emin misin?"

"Hiç de değil. Çok eğlenceli ama kimsenin ona aşık
olabileceğini hayal edemiyorum."

"Ve--Van Reypen?"

Patty'nin yanaklarındaki pembelik derinleşti ve bu soru üzerine göz kapakları mavi gözlerinin üzerine düştü. Bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bence Ken, bana böyle soru sorman adil değil. Ve her neyse, ben
anlayamıyorum. Bazı açılardan, Phil Van
Reypen'den çok daha fazla hoşlanıyorum senden,--ve diğer açılardan----"

"Sen onu benden çok daha fazla seviyorsun!" Kenneth'in tonu suçlayıcıydı ve
Patty bundan rahatsız oldu.

"Evet, hoşlanıyorum!" dedi dürüstçe. "Her zaman iyi vakit geçirmeye hazır ve
başkaları için bir şeylerden vazgeçmeye istekli. Ken, önemli bir davan olduğunda
kaymaya veya başka bir şeye gitmiyorsun! Partilerime gelmen için seni
ikna etmem gerekiyor. Şimdi, Phil her zaman her yere gitmeye veya her şeyi yapmaya hazır."

"Ama o bir milyoner, Patty. Benim gibi
çabalayarak geçinmek zorunda değil."

"Öyle değil, Ken." Patty'nin hızlı algıları Kenneth'in argümanındaki kusuru yakalamıştı. "Öyle değil. Bunun sebebi,
işine o kadar dalmış olman ki, partilere gitmektense, onu araştırıp derinlemesine incelemeyi TERCİH ediyorsun.
Bu da sorun değil, elbette ve senin için büyük bir artı. Ama
işini benim için
ertelemeye istekli bir adamı sevdiğim için beni suçlayamazsın."

"Patty, beni bu kadar çabuk anlaman tam sana göre. Haklısın.
Sosyal olaylarla pek ilgilenmiyorum.
Partilere ve diğer şeylere sadece seni görmek için gidiyorum. Ve bu çok az tatmin edici, çünkü
her zaman kafası dumanlı adamlarla çevrilisin, sana
yaklaşmak mümkün değil."

"Bir dakika, Ken; onlara kafası dumanlı demek adil mi, çünkü sen sadece senin aşağıladığın türden
hoş sohbetlerden hoşlandıklarını kastediyorsun?"

"Ah, Patty, seni çok seviyorum! Ve böyle şeyler söylediğinde, bu senin
hafifliğinin altında ne kadar büyük, berrak bir zihnin olduğunu kanıtlıyor, seni
her zamankinden daha çok seviyorum. Elbette, hemen gördüğün gibi, ben onlara
saf kıskançlık ve haset yüzünden
çıngıraklı-patlar diyorum, çünkü onlar bahsettiğimiz
niteliğe sahipler ve ben sahip değilim. Bana öğret, Patty; bana
bir eşcinsel sosyete adamı olmayı, eşcinsel sosyete kızlarına dans etmeyi öğret----"

Patty, Kenneth'in bu fikrine kahkahalarla güldü.

"Bunu ben de yapabilirim, Ken, tıpkı senin bana Christine Hepworth gibi
sessiz, çekingen, küçük bir insan olmayı öğrettiğin kadar kolay. Bu
Christine:"

Patty ellerini kucağında kavuşturarak dik oturdu ve ağzının köşelerini aşağı çekti ve gözlerini bir azize gibi
bir ifadeyle yukarı doğru yuvarladı.

Sonra, "Bu benim!" dedi. Ve ayağa fırladı, piruet yaptı,
odada dönerek, kollarını çiçeklerin üzerinden geçen zarif bir kelebek gibi
salladı. Gittikçe daha hızlı gitti, ayak parmaklarının uçlarını
zemine değdirecek kadar bile değilmiş gibi ve Kenneth'e
baştan çıkarıcı bir peri gibi
gülümsedi.

Harper büyülenmiş bir şekilde ona baktı ve sonra onun yanında süzülürken,
ayağa fırladı ve onu kollarına aldı.

"Güzelim!" diye bağırdı, ama Patty ondan uzaklaştı.

"Beni henüz yakalayamadın, Ken," dedi gülerek, "kalıcı değil,
biliyorsun." Neşeli dans onun neşesini geri getirmiş ve
ciddiyetini durum.

"Çok iyi biliyorsun," diye devam etti, odanın karşısında durarak,
ve ona küçük pembe işaret parmağını sallayarak, "çok iyi biliyorsun, Kenneth-çocuk, birbirimize hiç de uygun değiliz. Ben
hayatı odanın içinde uçarak geçiriyorum; ve sen bu şekilde gidiyorsun:"
Patty kollarını iki yanına indirdi ve askeri bir tavırla odanın içinde dik bir şekilde yürüdü,
doğruca önüne baktı.

"Şimdi, nasıl aynı adımları atabiliriz?" dedi, önünde durarak
ve yüzüne bakarak.

"Korkarım haklısın, Patty," ve Kenneth ona ciddi gözlerle baktı. "Ama seni ÇOK İSTİYORUM!" ve kollarını uzattı.

"Hayır, hayır, Pauline," ve Patty tekrar dans ederek uzaklaştı. "Beni kim alırsa, sanırım
bir uçağa atlayıp beni yakalayıp
benimle birlikte uçup gitmeli!"

"Uçakları nerede satıyorlar?" diye sordu Kenneth, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Sen sevgili yaşlı Ken!" ve Patty tekrar ona doğru dans ederek yaklaştı ve elini
koluna koydu. "Bu tam da sana göre değil mi! Hemen gidip
bir hava gemisi satın alırdın sanırım ve arkamdan gelip beni yakalamaya çalışırdın!"

"Gerçekten de yapardım, eğer uygulanabilir ve mümkün olsaydı."

"Evet, senin sloganın bu: pratik ve mümkün. Ama görüyorsun ya, Bay Ken,
ben pratik olmayanı ve imkansızı severim."

"Yani, o zaman, bu şeyleri ciddi bir çalışma olarak ele alırsam?"

"Ah, evet, CİDDİ bir çalışma! Senin için her şey ciddi mi?"

"Sana olan aşkım çok ciddi, Patty."

Ama Patty bunu öyle ele almaya istekli değildi. "Sorun bu," dedi; "şimdi, eğer bana olan aşkın anlamsız olsaydı----"

"O zaman buna değmezdi, Patty."

"Ah, ben--bilmiyorum! Her neyse, Ken, karıştıramaz mısın? Üç
kısım ciddiyet ve bir kısım anlamsızlık diyelim? Ama ben oranların
tersine çevrilmesini tercih ederim."

"Patty, sen düzelmezsin!"

"Aman Tanrım! Bu ne? Eğer ben oysam, çok hoş bir şey olmalı."

"Eh, sen osun ve ben seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yani, bensiz ne yapacağını bilmiyorsun!"

"Aynı şey. Ama bana bunu vaat edeceksin, değil mi? Bunu ciddi bir şekilde
düşünüp hemen karar vermemek."

"Evet, bunu vaat ediyorum. Bunu ne kadar düşünmemi istiyorsun, Ken?"

"Hayatının geri kalanında, Patty."

"Ken, eğer böyle akıllıca şeyler söylersen, korkarım sana
aşık olacağım!"

"Patty, canım,--beni böyle kızdırma! Eğer bunu kastettiğini
düşündüysem---"

"Ama neyse, Ken, eğer hayatımın geri kalanını bu şeyi düşünmekle geçirirsem, sana ölüm günüme kadar bir cevap veremem! Ve bu
geç gibi görünüyor----"

"Patty, böyle konuşmayı bırak! Beni delirteceksin! Şimdi dinle,
küçük kız, ben gidiyorum. Ve sana
söylediklerimi düşüneceksin. Ve--nazik düşünmeye çalış,--olmaz mı?"

"Seni hiçbir zaman nazik olmaktan başka bir şekilde düşünmedim, Ken."

"Peki, o zaman nazik olmaktan daha fazlasını düşün,--sevgiyle düşün. İyi geceler,
Patty."

Kenneth elini uzattı ve Patty küçük elini yavaşça içine koydu.

Onun güçlü, sıcak kavrayışını hissettiğinde, yaramaz bir dürtü onu, çekingen bir şekilde, "Sanırım Ken, elimi öpsen, onu parçalara ayırmak yerine, kibarca davranmış olursun!" demeye yöneltti.

Kenneth ona bir bakış attı, küçük elinin arkasına hafif bir öpücük kondurdu ve nazik bir reveransla odadan çıktı.

Patty bir an onun bıraktığı yerde durdu, sonra, ön kapının kapandığını duyduğunda, merakla elinin arkasına baktı, sanki orada bir iz görmeyi bekler gibiydi.

"Sevgili yaşlı Ken," dedi kendi kendine, yumuşak bir sesle ve sonra yukarı çıktı.

BÖLÜM XV

BİR DAVET

Akşamki deneyime rağmen, Patty bütün gece rüya görmeden uyudu ve ancak sabah Jane kahvaltı tepsisiyle geldiğinde uyandı.

"Merhaba, Jane," dedi uykulu bir şekilde, gözlerini açarak, "Bayan Fairfield'a hemen buraya gelmesini söyler misin?"

"Ne oldu, Patty?" dedi Nan, bir an sonra belirerek; "Hasta mısın?
Jane hemen gelmemi istediğini söyledi."

"Hayır, hasta değilim," dedi ve Patty üvey annesine şaşkın bir bakış attı.
"Otur, Nan ve bir şoka hazır ol. Benim içimde, en değerli genç bir adamdan ilk teklifini alan
çekici, genç bir sosyete kızı görüyorsun."

"Aman Tanrım, Patty! Kenneth?"

"Başkası değil!" Ve Patty elini dramatik bir şekilde salladı.

"Doğal olarak, ilk önce Fred'le konuştuğu için şaşkınlığa kapılmadım. Kenneth her zaman iyi huyludur. Peki, sen ne dedin, Patty?"

Patty kışkırtıcı bir şekilde Nan'a baktı. "Ne düşünüyorsun, Nancy?"

"Açıkçası, Patty, en ufak bir fikrim yok. Ken muhteşem, bence,--ama----"

"Ama ne, Nan?" Ve Patty çok ilgili görünüyordu. "Öncelikle, ne dedin?"

"Bana 'ama' derken neyi kastettiğini söyleyene kadar sana söylemeyeceğim."

"Neden, sadece Kenneth'in,--yani çok tatlı biri ve tüm bunlar, ama
o çok----"

"Ah, saçmalama, Nan, söyle bakalım! Sıkıcı, sıradan, eski kafalı, hantal,
yavaş."

"Patty, Patty! Bu kelimeler çok güçlü! Ken bunların hepsi değil!
O sadece,--sadece biraz----"

"Zamanın sadece bir buçuk gün gerisinde. Ya da ben onlardan bir buçuk gün
öndeyim. Eh, Nan, ona bunu söyledim."

"Ne! Sıkıcı ve eski kafalı olduğunu mu?"

"Tam olarak bu terimler değil; ama birkaç iyi seçilmiş kelimeyle ona o izlenimi verdim veya vermeye çalıştım. Bu arada, Nan, o teklif ederken odanın etrafında dans ettim. Bu doğru muydu?"

"Patty, saçmalamayı kes! Asla büyüyemeyecek misin? Kenneth'le
alay
etmeyeceksin."

"Ah, Nan, keşke yapabilseydim! Halk Kütüphanesi'yle
alay etmeye çalışsan iyi olur. Kenneth bir kurumdur. Ona her zaman, 'Yelken aç, yelken aç, oh, Devlet Gemisi!' demek istiyorum. ya da buna benzer bir şey.
Şimdi, bir dakika bekle, Nan; onun
mükemmel niteliklerini takdir etmediğimi düşünmüyor musun? Bir Devlet Gemisi gibi, o saf
granitten yapılmış,--ah, HAYIR, onlar granitten gemi yapmazlar, değil mi?--Yani
Halk Kütüphanesi gibi, bilirsin. Ve sağlam
temelleri var,--zihinsel, ahlaki ve fiziksel. Ama onun hakkında süslü bir
iş yok. Halk Kütüphanesi'nde bile bayraklar dalgalanıyor--ama Ken
bir bayrak kadar
eşcinsel bir şey düşünmez."

"Patty, çok konuşuyorsun ama ne dediğini bildiğine inanıyorum;--doğru, canım. Ve onunla evlenecek misin?"

"Onunla evlen!" Ve Patty açıkça incinmiş görünüyordu. "Nan, neden ilk teklifimi kabul edeceğimi bir an için mi düşünüyorsun? Hayır, efendim! Yarım düzine teklif aldıktan sonra, birini ciddiye alabilirim ama öncesinde değil. Çeşitli teklifleri görmeden nasıl anlarım? Nan, Kenneth hiç diz çökmedi! Ben hep çöktüklerini sanıyordum. Babam sana sorduğunda çökmedi mi?"

"Ah, Patty, senin güncel olduğunu sanıyordum! Diz çökme teklifleri Kolonilerle birlikte çıktı! Artık sadece bir gelenek."

"Aman Tanrım, Nan, ne kadar deneyimlisin! Ama sanırım
hiç kimse bana diz çökmeden kabul etmeyeceğim. Ama bunu kimseye söyleme, çünkü
hepsinin bunu bilerek yapmasını istemiyorum."

"Patty," ve Nan ciddi bir şekilde konuştu, "böyle gevezelik etmen gayet güzel, ama Ken'in teklifini hafife almamalısın. O muhteşem bir adam ve sana fena halde aşık----"

"Bir dakika bekle, Nan," ve Patty de diğeri kadar samimiydi. "Ken bana KORKUNÇ DERECEDE aşık değil. Öyle olsaydı daha çok hoşuma giderdi. Derinden aşık, hatta fena halde,--neredeyse ciddi bir şekilde, ama----"

"Bu en iyi tür, Patty. Unutma canım, flört etmek gayet güzel; ama evlendiğin adamda az önce bahsettiğin özelliklerin olmasını istersin."

"Ah, Nan, sen de ciddi olma! Ken'in ciddiyeti beni neredeyse
bitiriyordu. Ve sanırım babam da aynı yolu izleyecek! Ah, ben
yetişkin olmak istemiyorum,--Bence bu KORKUNÇ!"

Nan, Patty'ye sempatiyle baktı.

"Sanırım, tam burada," diye devam etti Patty, "gözyaşlarına boğulmalıyım.
Kızlar her zaman ilk tekliflerinde ağlamazlar mı? Ama Nan, daha çok
kıkır kıkır gülmek istiyorum. Elimde değil. Kenneth ve benim dün akşam yaşadığımız o sahneyi tekrarlamamız çok saçma görünüyor. Uzun zamandır arkadaşız ve sonra onun için, aniden----"

"Onun için ani bir şey değildi, Patty. O sana yıllardır aşık."

"Evet, öyle diyor. Peki, Nan, onunla evlenmek ZORUNDA değilim, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır."

"Peki, o zaman yapmayacağım! Ve nankörmüşüm gibi muamele görmek istemiyorum çünkü
yapmıyorum! Ken muhteşem bir adam, asil ruhlu
ve tüm bunlar, ama onu sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Şimdi lütfen Nan, bana
nazik ol."

"Neden, Patty, canım, sana nazik olmamayı hiç düşünmedim! Neyi
attığını fark etmeni istiyorum, ama Ken'le mutlu
olamıyorsan, elbette, onunla evlenmemelisin. O senden çok farklı bir
mizaç ve bence o senin neşeli doğanın üzerinde bir tür
ağırlık olurdu. Ve eğer kendi kalbinden eminsen, mesele sadece bu. Ama bunu Ken'e olabildiğince nazikçe söylemelisin, çünkü zavallı adam için korkunç bir darbe olacağını biliyorum. Ona
söyledin mi?"

"Evet, söyledim, ama bunu düşünmem konusunda ısrar etti."

"Peki, bir düşün. Bunu yapmak sana zarar vermez. Ve eğer Kenneth'i sevmediğinden ve asla
sevmeyeceğinden giderek daha fazla emin olmaya devam edersen, o zaman kararında haklı olduğunu anlayacaksın. Sen çok tatlı bir kızsın, Patty ve bir gün evlenmeni istiyorum, hem de tam doğru adamla."

"Yaptığın gibi."

"Evet, yaptığım gibi," ve Nan mutlu bir şekilde gülümsedi. "Muhtemelen kendi yaşına yakın biriyle evlenirsin, Patty, ama Fred ve benden daha mutlu olamazsın."

"Sana inanıyorum, canım ihtiyar! Ah, işte posta geldi ve ben henüz kahvaltıma dokunmadım."

Jane bir sürü mektupla geldi ve Patty özellikle birine atladı.

"İşte Adele'den bir mektup," diye bağırdı. "Umarım şehre gelir, bundan bahsediyordu."

Ama bu haber yerine, mektupta Patty'nin Fern Falls'a bir ziyaret için gelmesi için bir davet vardı.

"Mayıs gününü geçirmeye gel," diye yazdı Adele. "Küçük bir ev partisi düzenliyorum;
kısmen, Noel kalabalığımızın bir araya gelmesi. Daisy ve Hal burada, tabii ki, ve hepimiz seni istiyoruz. İstersen bir veya iki sevgilini davet et, ama başka kız getirme; çünkü iki veya üç yeni komşumuz var ve çok sayıda kızımız var. En kısa sürede gel,
istediğin kadar kal ve en güzel elbiselerini getir. Benden ve Jim'den okyanuslarca sevgi. Adele."

"Bu iyi," dedi Nan, mektubu okurken. "Neden hemen başlamıyorsun, Patty? Adele istersen birkaç genç adamı davet etmeni söylüyor. Kenneth'e sorabilirsin!"

"Hayır, teşekkür ederim. Çocuklardan hiçbirini istemiyorum. Bir süreliğine onlardan
uzaklaşmaktan mutluluk duyarım. Yeni elbiselere ihtiyacım var, Nan. Baharlık bir şeyler, bilirsin."

"Evet, bugün gidip sipariş edeceğiz. Çok isterdim." Nan dalgın bir şekilde konuştu, çünkü kendi mektuplarını okuyordu ve Patty
postalarının geri kalanını açmaya devam etti.

O akşam Kenneth cevabını almak için geldi.

Patty bunu babasıyla konuşmuştu ve en nazik şeyin Kenneth'e açıkça hayır demek olduğu sonucuna varmıştı.

Sahne Patty'nin korktuğu kadar zor olmamıştı, çünkü Kenneth onun hala yumuşayacağına
inanarak neşeli bir tavır takındı.

"Başka kimse olmadığı sürece, Patty, kızım," dedi çok nazikçe,
"beni sevmeyi öğreneceğini umuyorum. Sen bana kalbini başkasına verdiğini söyleyene kadar asla umutsuzluğa kapılmayacağım."

"Ve iyi arkadaş mı olacağız, Ken?"

"Elbette olacağız! Bir kere hayır dediğin için
benim perişan olduğumu düşünmene gerek yok! Çok hızlı değilim, Patty, ama çok
ısrarcıyım, ve seni sevmeye devam edeceğim, umudum
bir gün istediğin için bana gelmen."

"Ama hiçbir söz yok, Ken."

"Hayır, canım, hiçbir söz yok. Sadece kalbimde, kökü kazınamayacak kadar derin bir umut var, bir gün--"

"Öyle--benim günüm! Öyle--bir gün!" diye bağırdı Patty titrek bir sesle ve Ken eski, dostça
bir şekilde gülümsedi.

"Çok nazik," dedi Patty daha sonra Nan'e, "evlenme teklif etmediği zamanlar. Ken'de hoşlanmaktan kendinizi alamayacağınız bir şey var."

Ve Nan gülümsedi ve "Öyle." dedi.

Günler uçup gitti, bahar elbiseleri belirdi ve Fern Falls'taki çimenler ve çiçekler güzelleşmeye başladı.

Patty, Mayıs ayının birinden birkaç gün önce oraya gitti ve Kenerley'ler tarafından coşkulu ve neşeli selamlarla karşılandı.

"Canım!" diye haykırdı Adele, coşkulu bir kucaklamanın ardından Patty'yi ona bakmak için
uzak tutarken. "Her zamankinden daha güzel olduğuna inanıyorum!"

"Buraya gelmenin mutluluğu," dedi Patty gülümseyerek. "Geldiğim için çok mutluyum, Adele. İlkbaharda kırsal, ve tüm bunlar, bilirsin."

"Evet," dedi Adele gülerek. "Boston'lu kızın ne dediğini biliyor musun: 'Ah,
Doğayı ÇOK SEVİYORUM! Çok ETKİLİYOR!' Sen de öylesin, değil mi Patty?"

"Kesinlikle! Ama bahar şehrin her yerinde. Her sokak köşesinde çiçek satıyorlar ve tüm yayalar büyük demetler halinde
menekşe, nergis, manolya veya başka bir şey takıyorlar. Daisy, iyi görünüyorsun! Ne zamandır buradasın?"

"Geçen hafta geldim," dedi Daisy Dow, "ve seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Patty."

Ve sonra Patty odasına götürüldü ve çay saatine kadar
ev partisinin geri kalanını görmedi.

Sonra ev sahibi Jim Kenerley geldi ve Adele'in kardeşi Hal Ferris
ve Patty'nin büyük şaşkınlığına, Philip Van Reypen.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum, Phil," dedi Patty, evin erkeklerini selamladıktan sonra.

"Sadece kısa bir süreliğine buradayım," diye karşılık verdi Philip; "Bayan Kenerley, kendimi iyi hissettiğim sürece kalmam için beni davet etti; ama biliyorsun, Patty, bunu çok uzun süre yapamam."

"Hayır, kesinlikle! Bu gidişle yarın sabah başlayacaksın!"

"Şimdi, Patty, bu sana karşı kabalık. Ancak, senin meleksi
etkilerin altında, öğleden sonraki trene kadar kalacak kadar iyi davranabilirim."

"Çok iyi davranıyorsun, Bay Van Reypen," diye ilan etti ev sahibi,
"ve yaramaz Patty'nin iftira atmasına izin vermeyeceğim."

"Bunlar ne, Adele?" diye sordu Patty; "Ben hiç kimseye böyle bir şey
atmadığımdan eminim ve atsam bile ona vurmam. Bir
ahırın
yanına vuramam."

"Kadınlar için böyle dediklerini biliyorum," dedi Hal Ferris; "ama bunun
aşağılık bir iftira olduğuna inanıyorum. En azından, böyle bir başarıyı başarmaları için
eğitilebileceğini düşünüyorum. Genç bayanlardan oluşan bir sınıf organize edip
onlara bir
ahırın yan tarafına nasıl vuracaklarını öğreteceğime inanıyorum."

"Ama neden vuralım ki?" diye sordu Daisy; "zavallı ahır vurulmak için
ne yaptı?"

"Birçok insan hak etmediği halde vuruluyor," dedi Kenerley.
"Ama bizim ahırımızı kullanma, Hal, komşununkini kullan. Çünkü senin
eğitiminle öğrencilerin onu vurabilecek kadar yetenekli hale gelebilir."

"Kış olmadığında burada olmaktan çok memnunum," dedi Patty etrafına bakarak. Geniş verandalardan birinde çay içiyorlardı, hala camla çevrili olsa da, birçok camı bahar havasına açıktı.

"Bundan sonra burası harika," dedi Adele; "neredeyse her gün bir
kanat daha açıyoruz ve sonra hemen hepsini çıkarıyoruz."

"Geçen kış, salondaki şöminenin yanında çay içtiğimizde harikaydı, ama
burası daha da iyi," ve Patty Japon hasır koltuğuna yaslandı ve küçük keklerden oluşan tabağını memnuniyetle kemirdi.

Kenerley'lerdeki çay saati her zaman keyifli bir olaydı ve sıcak havalarda yakındaki kır evlerinden komşular gelip
dolaşırdı. Bu vesileyle iki veya üçü geldi ve Patty birkaç genç hanımla
tanıştı.

"Sana ne dediğimi biliyorsun," dedi Adele, ayrıldıktan sonra Patty'ye. "Burada çok sayıda kız var ama çok fazla erkek yok. Bu yüzden Mayıs partisi için birkaç arkadaşından yukarı gelmelerini istemeni istiyorum."

"Tamam, gelirim; oğlanlar gelmekten mutluluk duyacaktır. Hangilerini istiyorsun?"

"Roger Farrington'a çoktan sordum, diğerlerine
daha sonra bakarız."

"Tamam," dedi Patty umursamazca; "Eminim hoşuna gidecek bir veya iki yeni arkadaşım var."

Ertesi gün Patty, Kit Cameron hakkında harika bir şaka fikri buldu. Bu,
aniden aklına geldi ve Adele ve Daisy'ye, Adele'in kendi hoş oturma odasında birlikte otururken, planını neşeyle anlattı.

"Bay Cameron burada olduğunuzu bilmiyor mu?" diye sordu Adele.

"Hayır; onu bir veya iki haftadır görmedim. Homer'larla birlikte Güney'e gitti ve ancak ben ayrıldığım gün eve geldi."

Plan, kıkırdamalar ve kahkahalar arasında dikkatlice düşünüldü ve nihai sonuç Patty tarafından çokça karalanmış bir
mektup şeklinde elde edildi.

"Şimdi Jim'in daktilosunda bunu kopyalamak için aşağı iniyorum," dedi. Ve
aşağıya kütüphaneye uçtu ve oradan Bay Kenerley'nin ev kullanımı için donatılmış küçük bir ofise
açıldı. Jim Kenerley işe gitmişti ve Van Reypen ile Hal Ferris golf oynuyorlardı, bu yüzden Patty mekanda tek başınaydı; ve daktiloya yavaş ama ısrarlı bir şekilde vurarak, şu mektubu seçti:

"Bay Christopher Cameron: SEVGİLİ BAY CAMERON,

Birkaç hafta önce bir konserde keman çaldığınızı duydum! Ah, keşke
duygusuz tellerden çıkardığınız melodinin
selinde ruhumu heyecanlandıran coşkuları size anlatabilseydim! Sadece bir şairin ruhu, sadece
yüksek telli bir kalp böyle ezgiler yaratabilir! Ben de
müzik ruhuna sahibim; ben de büyük ustaların notalarına heyecanlanıyorum, eğer sizin tarafınızdan
yorumlanırsa! Umarım bu sempatik doğa patlamasını geri çevirmezsiniz ve dehanıza bu övgüyü kabul edersiniz? Buna karşılık olarak bir satır,--sadece bir kelime--,--takdirimden memnun olduğunuzu söyleyebilir miyim? Daha önce hiç
bir yabancıya yazmadım. Bu yüzden kendi el yazım.
Lütfen kim olduğumu bulmaya çalışmayın, ancak övgülerimi küçümsemediğinizi bilmem için bana bir satır gönderin. Miss Belle Harcourt, Maple
Bank, Conn. adresine yazın."

Komplocular, Kit'in Patty'nin Kenerley'lere gittiğini duyması durumunda Maple Bank Postanesi'nin Fern Falls'tan daha güvenli olduğuna karar vermişlerdi.

"Biliyorsun," dedi Patty, mektubu mühürlerken, "başka birine bu şakayı yapmak kötü olabilir, ancak Kit başkalarına o kadar çok şaka yapıyor ki, bunu hak ediyor. Ve aşırı kendini beğenmiş olmasa da, müziğine olan bu takdirle
ölümüne gıdıklanacak kadar kibirli. 'Miss Harcourt' bir cevap alacak, tamam mı! Hadi kızlar,
Maple Bank'a gitmeye hazırlanalım."

Ve kısa bir süre sonra üç komplocu değerli belgeyi postalamak için bitişik köye doğru yola çıktı.

Elbette, bunu adamlara söylemediler ve üçü bunu dokunulmaz bir
sır olarak sakladı.

"İki gün boyunca bir cevap bekleyemeyiz," dedi Patty, "ama Bay Kit'i tanıyorsam, mümkün olan en kısa sürede cevap verecektir."

Ve gerçekten de, ertesi gün üçü bir kez daha küçük Maple Bank postanesine girdiğinde, New York Şehri'nden Bayan Belle Harcourt'a bir mektup vardı.

"Oku, oku!" diye bağırdı Daisy, ödülleriyle birlikte eve doğru yola çıkarken.

Üçü de motorda yan yana oturdu, Patty ortadaydı ve
Patty mektubu yüksek sesle okurken hepsi kıkırdadı.

"SEVGİLİ BAYAN HARCOURT:

Mektubunuzun bana ne kadar zevk verdiğini anlatamam. Bir yabancının benim
müzik yapma konusundaki zavallı girişimlerimle ilgilendiğini öğrenmek çok hoş. Ve--söyleyebilir miyim?--mektubunuzun kişisel cazibesi
kalbimi heyecanlandırdı! Sadece saf, tatlı, genç bir doğa sizin gibi yazabilir. Sizi göremez miyim? Ya da en azından bana fotoğrafınızı
göndermez misiniz? Bunu sormaya hakkım olmadığını biliyorum, ama hayatımın ideali olan
büyük sanata bu kadar sempati duyan ve takdir eden biriyle tanışmayı çok isterdim.

Hoş geldiniz mektubunuz için çok, çok teşekkür ederim,

Saygılarımla, CHRISTOPHER CAMERON."

"Bunu yapacağını biliyordum!" diye haykırdı Patty. "Bu iltifata kanacağını biliyordum!
Kit mükemmel bir sevgili, ama müziğe karşı kibirli ve onu suçlamıyorum. Harika bir keman sanatçısı."

"Bundan sonra ne yapacaksın, Patty?" diye sordu Adele. "O mektuba cevap mı vereceksin?"

"Elbette!" diye karşılık verdi Patty; "ama bu işi tek başıma yürütmüyorum. Hepimiz
mektubu oluşturmaya yardım etmeliyiz. Ve Adele, göndermek için
tam uygun olacak bir fotoğrafın yok mu?"

Eve vardıklarında Adele'in fotoğraf koleksiyonunu
aradılar ve sonunda Patty'nin tam uygun olduğunu söylediği bir tane buldular.

Adele'in kuzenlerinden birinin, yaklaşık on altı yaşında bir kızın resmiydi,
tatlı genç yüzünde o kadar duygulu ve bitkin bir ifade vardı ki
neredeyse komikti.

"Hester o resimden nefret ediyor," dedi Adele; "aslında hiç öyle görünmüyor, --hasta bir buzağı gibi,--ama fotoğrafçı bir şekilde o ifadeyi
yakalamayı başardı."

"Bilmesinden rahatsız olmazdı, değil mi?" dedi Patty.

"Aman Tanrım, hayır! Dünyanın en iyi şakası olduğunu düşünürdü. Kaliforniya'da yaşıyor, bu yüzden Bay Cameron'ın onu görme ihtimali çok düşük. Şimdi mektubu yazalım."

Çok fazla kompozisyon ve çok fazla şakadan sonra, komplocular şunu üretti:

"SEVGİLİ BAY CHRISTOPHER:

Daha resmi isminizi biraz değiştirmeliyim, çünkü şimdi sanki sizi
neredeyse tanıyormuşum gibi görünüyor. Birisinin size
yazdığımı keşfetmesinden korkuyorum. Ama yazmadan edemiyorum.
Ruhumdaki bir his beni harekete geçiriyor. Resmimi gönderiyorum ve daha güzel olmasını diliyorum. Çünkü
sadece iyi ve güzel olanı sevdiğinizi biliyorum. Buluşmamalıyız, bu ÇOK
tehlikeli olur. Ama bana sonsuza dek saklayabileceğim
bir değerli mektup daha yazmayacak mısınız?

BELLE."

İmza konusunda çok fazla tartışma olmuştu. Adele
"Saygılarımla"yı tercih etti; Daisy "Saygılarımla"yı istedi; ancak Patty sadece ismiyle bile öne çıktı ve bunun daha fazla anlam ifade ettiğini söyledi.

Ve böylece resmin ekindeki mektup Kit'e gönderildi ve o da mektubu
gerektiği gibi aldı.

BÖLÜM XVI

BELLE HARCOURT

Mümkün olan en kısa sürede cevap geldi.

Yağmurlu bir gündü ve Adele şoförü ardından Maple Bank'a gönderdi.

Üçlü grup Patty'nin odasında okunduğunu duymak için toplandı ve şu şekilde devam etmesine
şaşırmadılar:

"BELLE:

Kendini nasıl imzalayacağını nasıl bilebilirsin? Başka bir kelime
her şeyi mahvederdi! Ama Belle! Güzelim! Seni GÖRMELİYİM!
Resim tam da beklediğim gibiydi, sadece daha tatlı ve duygulu. Sen
bir meleksin ve seni görmeliyim yoksa öleceğim. Beni bekletme. Hemen
Maple Bank'a uçabilir miyim? Bir yerde buluşalım. Kimse bilmeyecek, ama
o sevgili gözlere bir kez bakmalıyım!

Kendi

CHRISTOPHER'ın."

"Ah, Kit, Kit!" diye haykırdı Patty, gözlerinden kahkaha gözyaşlarını silerek; "Böyle bir aptal olabileceğini bilmiyordum! Adele, onu buraya
getirmeliyiz."

"Elbette. Nasıl bir görüşme ayarlayacağız?"

"Sana söyleyeyim," dedi Daisy, "ona Belle'in onunla
Maple Bank postanesinin önünde buluşacağını yaz. Sonra Patty'nin onunla buluşmasını sağla, bilirsin,
ve arabada oturup eğlencenin tadını çıkaralım."

"Tamam," diye kabul etti Patty. "BENİ gördüğünde çıldırmayacak mı!"

Böylece şöyle yazdılar:

"BENİM CHRISTOPHER'IM:

Birbirimiz için yaratıldığımızı biliyordum. Ben de seni görmem gerektiğini hissediyorum. Ama buluşmamız gizli olmalı. Halkımın bunu bilmesi riskini alamam. Öyleyse, Perşembe öğleden sonra saat dörtte Maple Bank postanesinin önünde benimle buluşur musun? Daha tenha bir yer isterdim ama buna
cesaret edemiyorum. Postane akçaağaç gölgeli güzel bir sokakta ve
sıradan yoldan geçenlermişiz gibi rahatça buluşabiliriz. Sadece
birkaç dakika benimle konuşmalısın ve gözlerinin içine bir kez derinlemesine bakmama izin vermelisin,
sonra da sonsuza dek hayatımdan çıkıp gitmelisin! Ama en azından bir anlığına mutlu bir coşku yaşayacağım! Beni tanıyacaksın çünkü
beyaz giyeceğim, şapkamda pembe güller ve pembe bir şemsiye olacak. Perşembeyi sabırsızlıkla bekliyorum! Yakında

Senin

BELLE'ine gel."

"Sanırım bu onu yakalayacaktır," diye gözlemledi Patty, zarfı kapatırken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kit'in romantik bir kaz olduğunu biliyordum, ama
bu numaraları yapacağını tahmin etmemiştim."

"Elbette onu bizimle birlikte eve getireceğiz, Patty," dedi Adele.

"Evet, yeterince çabuk gelecektir."

"Eğer sana çok kızmazsa," diye ekledi Daisy.

"Ah, kızmayacak," diye karşılık verdi Patty; "ilk başta çok
kırılacak, onu kandırdığımı düşünecek, ama bunun üstesinden gelecek. Ve seni uyarıyorum, Adele, eğer buraya gelirse, intikam almak için bize korkunç bir şaka yapacaktır."

"Umursamıyorum," dedi Adele, "Ben de ara sıra şaka yapmayı herkes kadar severim. Şimdi eğer Perşembe günü gelirse Patty, Cumartesi günü kalacak mı? O May-day, biliyorsun ve onu kutlama için burada görmek istiyorum.

"Eğer ona sorarsan burada olacak; hatta Cuma günü şehre geri dönmesi gerekse bile
ve Cumartesi günü tekrar yukarı çıksa bile. Phil ve Roger Cumartesi günü gelecek, biliyorsun."

Van Reypen birkaç günlüğüne şehre dönmüştü ve Hal Ferris de iş için
uzaktaydı, bu da kızların neşeli planlarına bu kadar ilgiyle
dalmalarının bir nedeniydi. Perşembe öğleden sonra Maple Bank'a doğru yola çıktılar ve saat dörtten önce postaneye vardılar ve Bay Cameron'ın gelişine tanık oldular.

Patty, pembe güllerle taçlandırılmış geniş kenarlı bir şapkayla beyaz bir keten giysi içinde en zarif haliyle görünüyordu. Pembe şemsiyesi şifonla fırfırlıydı ve bir demet pembe gülle süslenmişti ve kemerine iki gül çiçeği sıkıştırılmıştı.

"Nisan ayının sonu için oldukça yazlık bir kıyafet," dedi Patty, Adele'in uzun aynasında kendine
bakarak; "ama beyaz giyeceğimi söylemiştim, düşünmeden önce. Ancak, hava güzel ve motor ceketimle
gidip gidecek kadar sıcak olacağım."

Çok neşeli bir şekilde yola çıktılar ve postaneye dörtten çeyrek kala ulaştılar. Kit çoktan oradaydı, akçaağaç gölgeli köy sokağında sakin bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu ve görünüşe göre uygun şekilde gizlenmiş bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Talimatlara uygun olarak, şoför postanenin önünden geçip üç komplocunun kahkahalarla gülebileceği bir köşeyi döndü.

"Dörtten birkaç dakika sonrasına kadar gelmeyeceğim," dedi Patty; "bir randevuya zamanında gitmek kadınsı bir davranış değildir."

Böylece tam doğru zamana kadar birkaç sokak yukarı aşağı gittiler
ve sonra Patty arabadan indi, buluşma yerine yürümeyi planlıyordu.

Araba, Adele ve Daisy ile birlikte hızla uzaklaştı ve postanenin tam karşısında bir pozisyon aldı, orada gösteriyi izlemek için durdu.

Elbette Cameron bu arabaya hiç dikkat etmedi ve kaldırımda yavaş, düzgün adımlarla devriye gezmeye devam etti.

Sonunda yürürken, kendisine doğru gelen beyaz giysili bir kız gördü.
Pembe şemsiyesi yüzünü tamamen gizliyordu, ancak Cameron bunun onun "Güzeli" olduğunu biliyordu.

Yavaşça yürüdü ve Patty de öyle yaptı, ta ki karşılaşana ve ikisi de durana kadar. Yavaşça içeri giren şemsiyeyi kaldırdı ve bir tarafa çevirdi.

Ama o zaman bile Patty'nin yüzünü göremiyordu, çünkü geniş kenarlı şapkasını onun üzerine sarkıtmıştı ve başını sanki aşırı utangaçmış gibi eğmişti. Ama elini uzattı ve Cameron elinin içine aldı.

"Belle," diye mırıldandı, "BENİM Belle! Bana bak, lütfen!"

Birden Patty başını kaldırdı ve Kit Cameron'ın yüzüne gülümsedi.

Bir adım geri çekildi ve neredeyse düşecekmiş gibi sendeledi.

"Patty Fairfield!" diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor? Neden buradasın? Beklemiştim--ah, özür dilerim--seni gördüğüme çok sevindim."

Onları izleyen Adele ve Daisy, Cameron'ın şaşkın şaşkınlığı karşısında sarsıldılar. Neredeyse ne dediğini duyabiliyorlardı. Onun kendini toparlamaya çalıştığını görebiliyorlardı ve Patty'nin Kit'e yapılan şakadan keyif aldığı için
gülmekten konuşamadığını görebiliyorlardı.

"Sen Maple Bank'ta ne yapıyorsun?" dedi, gülmekten konuşabildiği anda.

Kit ona ciddi bir şekilde baktı. "Özellikle beyaz bir elbise ve pembe güller giymiş bir kızla tanışmak için geldim. Etrafta başka birini göremiyorum, bu yüzden - sen olabilirsin!"

"Bu kadar dikkatsizce kapatmaya çalışmana gerek yok," dedi Patty. "Yakalandığını kabul et! Kızının adı neydi?"

"Güzel - Güzelim -" Ve Cameron gözlerini öylesine duygulu bir şekilde devirdi ki,
Patty bir başka nöbet geçirdi.

"Ah, sen Şaka Kralı, sen! Kimse seni kandıramaz, değil mi? Kabul ediyor musun?"

"Neyi kabul edeceksin? Seni başka bir güzelden daha çok görmek istediğimi mi? Elbette,
Kabul edeceğim. Ama zamanım doldu. Sadece bir kez
birbirimizin gözlerinin içine bakıp sonra sonsuza dek ayrılacağımızı biliyorsun!" Ve Kit sanki gerçekten son kezmiş gibi
gözlerinin içine baktı.

"Bu kadar yeter," dedi Patty, tekrar gülerek. "Komiklik bitti. Şimdi gel
ve gerçek ol. Kendi güzel gerçek benliğin. Gel ve arkadaşlarımla tanış."

"Kim?" dedi Kit, Patty'ye sokağın karşısına kadar eşlik ederken.

"İşte burada," diye şarkı söyledi Patty, arabaya ulaştıklarında. "Bayan. Kenerley,--Bayan Dow,--ünlü keman virtüözü Bay Cameron'ı takdim edeyim."

Adele onu sıcak bir şekilde karşıladı ve Daisy ona gülümsedi ve Cameron'un kendi
hoş tavrı kısa sürede hepsini arkadaş yaptı.

"Atlayın ve bizimle eve gelin, Bay Cameron," dedi Adele, arabadaki yan koltuklardan birini çevirirken. "Ama Maple Bank'taki kalışım sınırlı," dedi Kit. "New York'a geri dönmek için
bir sonraki trene binmem gerekiyor."

"Yine de bizimle çay içmeye gel," dedi Adele.

"Sen de akşam yemeğine kalabilirsin," dedi Patty, "ve Fern Falls'tan
geç bir trene binebilirsin."

"Ama görüyorsun, çok
çekici genç bir hanımla tanışmak için özel olarak giyinmiş olsam da, onunla
yemek yiyeceğimi beklemiyordum."

"Önemli değil," dedi Adele; "Bu gece resmi olmayacağız. Ama isterseniz, Bay Cameron, Cumartesi günü 1 Mayıs kutlamamız için geri gelmenizi istiyoruz."

"Öyle mi!" dedi Kit; "Bayan Kenerley,
ne kadar kötü bir genç adam olduğumu keşfettikten sonra,
böylece yabancı kadınların davetlerine
uğradığınız için bana sormanız çok iyi. Ama bana gelen
fotoğrafı görüyorsunuz ki o kadar büyüleyiciydi ki, cazibesi karşı konulamazdı."

"Sadece ben olduğumu bilseydiniz, gelmezdiniz, değil mi?" diye sordu Patty.

Kit ona ciddiyetle baktı. Sonra elini salladı, sanki önemsiz bir soruyu geçiştiriyormuş gibi. "Önemi yok," dedi, "pembe ve beyaz giymiş tüm genç bayanlar
bana aynı görünüyor."

"O zaman pembe ve beyaz giymediğime sevindim," dedi Daisy, geniş siyah kurdeleleri olan mavi keten bir elbiseyle
çok güzel görünüyordu.

"Ben de öyleyim," ve Kit ona onaylayarak gülümsedi. "Çok farklı görünüyorsun,
seni gözlemlemek bir zevk."

Cameron'un saçma sapan konuşmanın büyüleyici bir yolu vardı ve eve varmadan önce hem Daisy hem de Adele bu gey genç adamdan kesinlikle hoşlanmışlardı.

Cam bölmeli verandada çay içtiler ve hepsi rahatça oturup ellerinde çay fincanlarıyla Cameron, rahat bir şekilde şöyle dedi: "Bu arada, Patty, Bayan Fairfield'dan sana bir notum ve bir paket var."

Cebinden bir mektup ve küçük bir kutu çıkardı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Patty, notu alırken "İzin verir misiniz?" diye ekledi.

Notu açarken.

Patty okurken yüzü uzadı ve gözleri büyüdü.
Bitirdiğinde, kahkahalarla dolu gözlerle ona bakan Cameron'a baktı.

"Sen Kit!" diye haykırdı; "Ah, sen Kit Cameron! Hiç kimse ASLA senden
önce geçemez mi? Kızlar, şunu dinleyin! Nan'den bir not var ve şöyle diyor: 'Sevgili Patty: Bay Cameron yarın seni göreceğini söylüyor.
Adele onu Fern Falls'a davet etti mi? Hepiniz için ne kadar da güzel. Bana bunu nasıl yaptığını
söylemeyecek ama sanırım senin aracılığınla yaptı.
Unuttuğun inci iğneni sana onun aracılığıyla gönderiyorum. Nan'den okyanuslarca sevgi.' Peki, sağduyu adına, Nan'e beni görmeye geleceğini nasıl
söyledin?"

"Neden, dün gece oradaydım ve bugün buraya geleceğimi biliyordum;
bu yüzden ona söyledim ve iğneni getirmemi istedi. Ve ben de getireceğimi söyledim.
Hepsi bu."

"Ama buraya geleceğini nasıl biliyordun?" diye ısrar etti Patty.

"Buraya geleceğimi bilmiyordum ve Bayan Fairfield'a geldiğimi söylemedim. Sadece seni görmem gerektiğini söyledim. Tahmin ettiği şeye yardımcı olamam ve iğneyi güvenle teslim ettim."

"Ama beni göreceğini nereden biliyordun?"

"Sevgili çocuğum, bir dakikalığına da olsa o Belle Harcourt
sahtekarlığına kandığımı mı sanıyorsun? O ilk mektubun senin peri parmakların tarafından yazıldığını
bileceğimi bilmiyor muydun?"

"Neden, Bay Cameron!" diye haykırdı Adele, "gerçekten kandırılmadın mı?"

"KENDİNE!" diye haykırdı Daisy. "En azından ilk başta kandırıldın."

"Bir dakikalığına bile değil, Bayan Dow," ve Kit ona tembelce gülümsedi. "Harika müzik deham konusunda fazla mütevazı değilim, ama bir şekilde bir yabancının beni bu kadar takdir ettiğine inanamadım. Buna İNANAMADIM ve bir şey bana bunun göründüğü gibi olmadığını söyledi. Sonra kendi kendime dedim ki, eğer gerçek bir Belle Harcourt değilse, büyük ihtimalle Patty Fairfield'dır. Senin uzakta olduğunu bilmiyordum, ama evi aradım ve hizmetkarlarından bazıları bana Fern Falls'ta olduğunu söyledi. Fern Falls'u hiç duymamıştım, ama atlas için bendim ve çokça araştırmadan sonra Fern Falls'u ortaya çıkardım ve Maple Bank'a çok yakın olduğunu gördüm. Bu yüzden atlasımı bir kenara koydum, aritmetiğimi yazdım ve
onun ustaca yardımıyla ikiyle ikiyi toplamayı başardım. Eğer o pembe şemsiyenin altında Patty Fairfield'dan başkasını bulsaydım, Yıldızlı ve Çizgililerin altında en çok şaşıran adam ben olurdum!"

"Bence sen tamamen korkunçsun!" diye haykırdı Patty; "sadece tamamen
korkunç!"

"Aslında öyle değilsin, biliyorsun," ve Kit ona sakince gülümsedi, "sen de
benim kadar kandırıldığını kabul etmeye hazırsın."

Patty, tanıştıklarında Kit'in kandırıldığını kabul etmesi konusunda ısrar ettiği düşüncesiyle kahkahalarla gülmeye başladı; ama
şakasının suya düşmesi onu biraz üzdü.

"Buna sevindim," diye ilan etti Adele, "çünkü itiraf edeyim, Bay
Cameron, bir yabancıya o mektupları yazacağınızı düşünmek bana karşı önyargılı davrandı."

"Ah, ben yazmazdım, Bayan Kenerley," dedi Kit, abartılı bir samimiyetle. "Dürüstçe ve gerçekten, ben yapmazdım! Yabancılara ASLA mektup yazmam, yabancıların Patty Fairfield olduğundan EMİN olmadığım sürece. Ve
bana gelen fotoğraftaki genç hanıma mektup yazmaya
cesaret etmemem gerektiğinden eminim. Sinirsel bitkinliğin son evrelerinde bir melek gibi görünüyordu."

"Tam olarak öyle görünüyordu," dedi Adele gülerek. "Bunu
Hester'a söylemeliyim! O benim okullu kuzenim Bay Cameron ve
eğer burada olsaydı, bu iki katlı hikayeyi hepimiz kadar o da severdi."

Cameron, dediği gibi, Bay Kenerley eve geldiğinde onunla barışmak için akşam yemeğine kaldı, ama aslında
hoş ev partisinde kalmak istiyordu.

Hal Ferris de akşam yemeği vakti eve geldi ve Belle Harcourt şakasının tüm hikayesiyle çok eğlendi.

Akşam yemeğinden sonra, Kit'in trene binme vakti gelene kadar verandada oturacak kadar hava ısındı.

Sonunda şoför küçük koşu arabasını kapıya getirdi ve Kit neşeli gruptan ayrıldı.

"Cumartesi sabahı geri gelmeyi unutmayın," dedi Adele, onunla el sıkışırken.

"Bu konuda bana güvenin, Bayan Kenerley. Davetten o kadar memnun oldum ki, korkarım çok erken geleceğim."

"Öğle trenine bin. Mayıs partisi saat dörtte. Ve şimdi
uçmalısın yoksa trenini kaybedeceksin."

"Ayrılmak ÇOK tatlı bir üzüntü," dedi Kit, Patty'nin elini tutarak ona son kez veda ederken.

Patty onu verandanın basamaklarından aşağı takip etti ve adam arabaya
girmek üzereyken, "Benimle istasyona gel," dedi.

"Geleceğim," dedi Patty, dürtüsel bir şekilde ve konuyu tartışmak için
zaman olmadığı için arabaya atladı. Kit onun ardından atladı ve
kapıyı çarparak kapattı ve yola koyuldular.

"Kaçtık," diye seslendi Cameron, hızla uzaklaşırken.

"Tamam," diye seslendi Adele arkalarından; "Patty'yi şoförle geri gönder. Koltuğun altında fazladan sargılar var."

"Ne kadar da büyük bir ördeksin sen!" dedi Kit, kapıdan dışarı
çıktıklarında.

"Bunu kastetmemiştim; ama düşünmeden önce atladım."

"Her zaman düşünmeden önce atla, yani etraftaysam. Boğulma tehlikesi varsa seni
çıkarırım."

"Ah, yüzebiliyorum. Kit, o mektubu benim yazdığımı nasıl bildiğini anlamıyorum."

"Patty, ilk bakışta çok açıktı. Neden, baştan sona tıpkı senin gibi geliyordu. Elbette, New York'ta olsaydın, başka birinden şüphelenmeye çalışırdım, ama Maple Bank'tan sadece altı mil uzakta kaldığını gördüğümde, sen olduğunu anladım."

"Önemli değil, bir gün sana şaka yapacağım."

"Onları onaylamadığını sanıyordum."

"Ben onaylamıyorum, diğer insanlar için. Ama sen onlara o kadar düşkünsün ki
sanki senin için
elimden geleni yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Tamam, şakayı bırak, küçük kız. Umursamıyorum. Poppycheek diyorum,
bu May-day olayı ne? Eski moda bir piknik mi?"

"Tam olarak değil. Yeni moda bir piknik. Ama bir May-kraliçesi taçlandırıyorlar,
ve tüm bu tür aptallıklar." "Ve kraliçe kim olacak?"

"Belle Harcourt."

"BENİM Belle'im! Ah, buna sevindim. Ve böylece Prenses Poppycheek
kraliçe olacak! Pekala, sen benim Belle'im olduğun sürece,
istediğin herkesin kraliçesi olabilirsin. "

"Çok fazla insandan hoşlanıyorum."

"Çoğunlukla erkeklerden."

"Hayır, efendim! Erkekler çoğunlukla benden hoşlanıyor. Ben çoğunlukla kızlardan hoşlanıyorum. Sizce
Daisy Dow çekici ve güzel değil mi?"

"Evet, çok güzel bir kız. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Şimdi hoşlanıyorum. İlk başta ondan hoşlanmamıştım ama sanırım bunun sebebi onu
anlamamamdı. Ama şimdi çok iyi arkadaşız."

"Ve sen erkeklerden hoşlanmıyor musun?"

"Saçma! Elbette hoşlanıyorum. Onlara bayılıyorum. Ama kız arkadaşlarım kadar değil. Ve bazen evli arkadaşlarımı en çok
sevdiğimi düşünüyorum. Kenerley'ler çok tatlı değil mi?"

"O zaman evli olsaydım benden daha çok hoşlanırdın?"

"Evet, kesinlikle. Beni memnun etmek için evlenir misin?"

"Ah, beni mutlu edecek bir şey var mı? Hanımı sen mi seçeceksin?"

"Evet, eğer istersen. Daisy Dow var."

"Evet, Daisy Dow var. Ama işte Patty Fairfield. Onunla
çok daha fazla evlenmeyi tercih ederim! Ne dersin, Poppycheek?"

"Saçmalama, Kit, aptal olma."

"Aptalca değil. Evlenmemi istediğini söyledin ve seni
memnun etmek için çok endişeliyim."

"Ah, sadece beni memnun etmek için mi benimle evlenmek istiyorsun?"

"Şey, ben de kendi hesabıma bu planla ilgileniyorum."

"Şey, şimdi beni bununla ilgili rahatsız etme. Hızla giden bir
arabada soru cevaplamaktan nefret ediyorum."

"Ona yavaşlamasını mı söyleyeyim?" Ve Kit şoföre doğru eğildi.

"Aman Tanrım, hayır! Trenini şimdi zor yakalayacaksın. Biraz daha hızlı,
Jacques."

"Evet, Bayan," ve şoför biraz daha hızlandı.

"Poppycheek, seni haylaz, o treni kaçırmayı düşünüyordum."

"Eh, sen yapmazsın! Anladın mı? Yarın senin etrafta
dolaşman dışında yapacak çok işimiz var. Cumartesi gelebilirsin ama yarın çok
meşgul olacağız."

"Van Reypen mi geliyor?"

"Elbette. Phil olmadan parti parti değildir."

"Ha! Ondan korkmuyorum. Van Reypen'i haftanın herhangi bir günü kesebilirim!"

"Cumartesileri değil. O onun en önemli günü." Ve Patty kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Bekle ve gör! Ben korkmuyorum! Hoşça kal, Poppycheek."

Tren hareket ederken istasyona varmışlardı. Kit
arabadan atladı, kapıyı arkasından çarptı ve
perondan yürüyerek hareket eden basamaklara doğru ilerledi. Patty'ye elini salladı
ve gitti.

"Eve, Jacques," dedi.

BÖLÜM XVII

MAY-DAY

May-Day, adetinin aksine, mükemmel derecede güzel, ılık,
güneşli bir gündü.

Adele bu gerçeği fark ettiğinde derin bir nefes aldı,
çünkü büyük ve gösterişli bir bahçe partisinin ev sahibi olarak
hava durumu kadar büyük bir kaygısı yoktu. Ve dışarıdaki her yer
sıcak bir güneş ışığı kütlesi olduğundan, şenliğinin başarısından emindi.

Öğle yemeğinden sonra Patty'nin odasına gidip uyumasını emretti,
çünkü bütün sabah çok çalışmıştı ve bitkin görünmemeliydi taç giyme töreni.

"O zaman Daisy'yi de gönder," dedi Patty, yukarı çıkmaya başlarken surat asarak.

"Hayır, Daisy istediğini yapabilir. O yorgun değil ve sen yorgunsun."

"Ama sonra çocuklar geldiğinde Daisy burada olacak ve ben olmayacağım."

"Seni doymak bilmez küçük cilveli! Hemen odana git ve
yat! Duydun mu?"

"Evet, hanımefendi, ama ben uyuyamıyorum. Çok 'uykuluyum!"

"Dinlenebilirsin. Kendine bir kimono giy,--bir dakika sonra gelip seni saracağım."

Adele birkaç dakika sonra yukarı çıktı ve Patty'nin penceresinden dışarı doğru eğildiğini gördü.

"Ne yapıyorsun, çocuğum? Bu kadar eğilme; düşeceksin!"

Patty kendini odaya geri çekti. "Elbette
düşmeyeceğim, Adele! Sadece bu May-day'in tamamını bir kerede
ciğerlerime solumaya çalışıyordum. Çok güzel."

"Öyle, biliyorum; ama, Patty, canım, kendine iyi bakmalısın. Uzan
ve saat üçe kadar biraz uyu. Sonra parti için
giyinebilirsin."

"'İyi olacağım, canım annem, tatlı bir çocuğun dediğini duydum,'" diye şakıdı
Patty, saçlarını düzeltip kimono giyerken.

Sonra Adele onu kanepeye, yastıkların arasına ve yumuşak bir
yorganın altına yerleştirdi. "Elbette sana güveniyorum," dedi omzuna vurarak, "ah, ELBETTE sana güveniyorum! ama yine de hanımım, seni
kilitleyeceğim!"

"Ne!" diye bağırdı Patty.

Ama konuşurken bile, Adele odanın karşısına koşturmuş,
anahtarı çıkarmış ve kapıyı diğer taraftan kilitlemişti bile.

"Eh!" diye düşündü Patty, "bu kibirli bir performans! Ama
aslında umursamıyorum. Şimdi buradayım, çok rahatım, yorgun olduğumu fark ediyorum." Ve yaklaşık iki dakika içinde Patty derin bir uykuya daldı.

Gözlerini açması neredeyse bir saat sürdü ve sonra hafif bir esnemeyle tembelce kalkma vaktinin gelip gelmediğini merak etti. Tuvalet masasının
saatine baktı ve saat henüz iki buçuk olduğu için,
Adele'in saat üçe kadar serbest kalmayacağından emindi. Orada yattı, gözleri odada boş boş gezinirken
şaşırtıcı bir manzara gördü. Kanepenin yakınındaki zemin, elma çiçekleriyle
doluydu. İlk başta rüya gördüğünü düşündü ve uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu.
Elini ipek örtünün dışına koyup bir çiçek demetine dokundu
ve onu alıp hayretle baktı. Hiç şüphe yoktu.
Gerçek elma çiçekleriydi ve gerçekten oradaydılar!
Ne anlama geliyordu?

"Elbette," dedi kendi kendine, "ben uyurken Adele veya Daisy geldi ve bana bu çiçekleri getirdiler ve eğlence olsun diye
zemine serptiler. Daisy olmalı, çünkü Adele çok meşgul. Daisy eskiden olduğundan ne kadar daha
iyi. Ve belki de bu adil değil. Muhtemelen
her zaman aynı derecede nazikti, sadece ben ona nazik değildim. Ya da onu nasıl
alacağımı bilmiyordum. Aman Tanrım!"

Son sözler yüksek sesle ve çok şaşırmış bir sesle söylendi, bunun sebebi ise bir sürü elma çiçeğinin açık pencereden uçarak
yanındaki zemine inmiş olmasıydı. "Daisy olmalı," diye düşündü, "Adele onu içeri almıyor ve bu şekilde
dikkatimi çekmeye çalışıyor!"

Patty kanepeden fırladı, uzun altın rengi saçları
omuzlarında karmakarışık bir yığın halindeydi ve kuğu tüyüyle
örülmüş mavi ipek sabahlığı
üzerine örtülmüştü.

Uzun bir Fransız penceresi olan pencereye gitti, küçük bir balkona açılan kapılar gibi
açıldı. Balkona çıktı ve aşağı baktı.

[İllüstrasyon: "BILL!" diye bağırdı, "Küçük Billee!"]

Ve sonra, şaşkınlığından neredeyse korkuluktan aşağı düşecekti, çünkü
aşağıda, çimenlikte, onun gülümseyen yüzüyle,
ayakta duruyordu, --Bill Farnsworth.

Patty sevinçle çığlık attı. "BILL!" diye bağırdı, "Küçük Billee"

"Dikkat et, Elma Çiçeği!" diye bağırdı, kocaman, neşeli sesiyle,
"o balkondan düşüp mübarek boynunu kırma! Ama
atlamak istersen, seni yakalarım," ve kollarını uzattı.

"Hayır! Atlamak istemiyorum! Ah, Küçük Billee, geleceğini bilmiyordum! Elma çiçeklerini sen mi attın?"

"Hayır, hayır, oh, HAYIR! Geçen bir haydut onları attı! Neden, neden
benim böyle bir şey yapacağımı düşündün?"

"Sadece cebinde hala birkaç tane olduğu için," dedi Patty, gülerek, çünkü Bill'in tüm ceplerinden çiçek püskülleri
çıkıyordu.

"Görüyorsun ya, seni uyandırmak için kaç tane gerektiğini bilmiyordum," dedi.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Daisy söyledi. Adele bana söylemedi, uyuman gerektiğini söyledi, ya da buna benzer bir
aptallık. İçine gir ve aşağı in, olmaz mı?"

Patty ilk kez saçlarının omuzlarına düştüğünü ve kostümünün en hafif tabirle gayriresmi olduğunu fark etti ve bir
küçük ciyaklamayla odasına geri sıçradı ve
pencere kapılarını kapattı.

Sonra gidip aynaya baktı.

"Eh, kesinlikle korkmuş görünmüyorsun," dedi, orada gördüğü gülümseyen
yansımaya. "Ama Bill'in burada olduğunu düşününce! Küçük
Billee! Yaşlı kalbine sağlık!"

Ve sonra Patty tuvalete doğru uçtu. Her şey hazırdı ve beyaz ipek çoraplarını ve zarif
terliklerini giymeye başladı. Aynasının önünde oturmuş, saçını yapıyordu, anahtar döndüğünde
ve Adele içeri girdi.

"Aman Tanrım, Patty Fairfield! Bütün bu çiçekler NEREDEN geldi?"

"Pencereden içeri girdiler, hanımefendi, ben kapatmadan önce," dedi Patty,
sakıncalı bir şekilde.

"Pencereden içeri girdiler! Saçmalık, bunu nasıl yapabildiler?"

"Ah, esinti çok güçlüydü ve onları içeri uçurdu."

"Aptal çocuk! Ama diyorum ki, Patty, acele et ve giyin!"

"ACİLL!" ve Patty kışkırtıcı bir şekilde buklelerini yavaş, kasıtlı hareketlerle kıvırdı.

"Sen DEĞİLSİN! Korkunç bir şekilde oyalanıyorsun! Ama eğer aşağıda kimin olduğunu
bilseydin, bunu yapmazdın!"

"Kim?"

"Ah, çok kayıtsızsın, değil mi? Eh, aşağıda kimin olduğunu bilseydin bu kadar kayıtsız olmazdın."

"Kesinlikle Bill Farnsworth değil mi?"

"Evet! Tam olarak o! Nasıl tahmin ettin?
Memnun musun?"

"Evet, tabii ki öyleyim," ve Patty'nin pembe yanakları gamzelendi ve Adele'e içtenlikle gülümsedi. "Bill'i tekrar görmek beni deli ediyor!"

"Bak Patty," ve Adele biraz ciddi bir şekilde konuştu, "Sana bir şey söylemek istiyorum,--ama bundan nefret ediyorum. Ama söylemem gerektiğini hissediyorum."

"Aman Tanrım! Adele, bu korkunç şey NE?"

Patty kuaförlük işini yarıda kesti ve bir elinde fırça, diğer elinde aynayla Adele'e baktı.

"Neden, görüyorsun Patty, Bill'den hoşlandığını biliyorum ve--ondan
çok hoşlanmanı istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Bunu sana bir uyarı olarak söylemek bile aptalca geliyor. Ama,
canım, sana SÖYLEMEM GEREKTİĞİNİ hissediyorum. Nişanlı."

"Öyle mi?" Patty başını salladı ve sonra saçlarını düzeltmeye devam etti,
ama yanağındaki pembelik daha da derinleşti. "Emin misin?" dedi umursamazca.

"Aslında nişanlı olduğundan emin değilim," ve Adele, Patty'ye bakarken güzel alnını kırıştırdı; "ama geçen kış bana tüm hayatının Kitty'ye bağlı olduğunu ve onu tüm kalbiyle sevdiğini
söyledi, ya da buna benzer bir şey."

"Kitty kim?"

"Diğer adını hatırlayamıyorum, ama bana söyledi."

"Bill sana bunu nasıl söyledi, Adele?"

"Buradaydı ve ben Crosby kızlarından biriyle ilgili onunla dalga geçiyordum ve
sonra bana Kitty hakkında bunu söyledi. Ve bir şekilde bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ah, saçmalık, Adele, sanki umursuyormuşum gibi! Bay Farnsworth'un kırk sekiz kızla nişanlı olmasıyla neden _benim_ umursadığımı düşündüğünü anlayamıyorum. Benim için bir şey değil."

"Elbette olmadığını biliyorum, Patty; ama sadece sana söylemek istedim."

"Tamam, tatlım; bunu yaptığın için mutluyum. Şimdi aşağı in, ben de birkaç dakikaya
aşağıda olacağım."

Adele kaçtı ve Patty kraliyet cübbesini giymeye başladı.

Taç giyme elbisesi beyaz şifondandı, üzerinde küçük çiçek demetleri ve çelenkleri dışında hiçbir süsleme yoktu. Yaygın modaya göre yapılmamıştı, eski bir resimden kopyalanmıştı ve giyen kişiye çok yakışıyordu.

Altın bukleleri gevşekçe toplanmıştı ve birkaç çiçekle süslenmişti.

Patty, sık sık yaptığı gibi, aynasının önünde bir an oturdu ve kendi kendine konuştu.

"Elbette Küçük Billee nişanlı," dedi kendi kendine; "çok iyi bir adam. Ve umarım Kitty'si de güzel, tatlı, çekici bir kızdır. Nişanlı bir adam olarak pencereme çiçek
atma gibi bir görevi olduğunu düşünmüyorum, ama sanırım bunun sebebi her zaman iyi arkadaş olmamızdı. Doğu'ya gelmek için çekici Kitty'den nasıl yeterince uzaklaşabildiğini anlamıyorum, ama iş seyahatlerinde her zaman kıtanın üzerinden uçuyor."

Sonra Daisy, Patty'nin odasına geldi ve iki kız birlikte aşağı indiler.

Konuklar bahçe partisi için toplanmışlardı ve çimlerin üzerinde veya verandada gruplanmışlardı.

"İyi ki sıcak bir gün," dedi Patty, merdivenlerden aşağı inerken. "Bazen 1 Mayıs'ta kürk mantolarla dolaşmak zorunda kalıyoruz."

Merdivenin dibinde Bill Farnsworth, Patty'yi selamlamak için bekliyordu.

Hevesli bir gülümsemeyle öne çıktı ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Küçük Elma Çiçeği!" diye haykırdı; "Patty Pembe-Beyaz!"

Adele ona ne yaptığını söylemeseydi, Patty bu kadar samimi olamazdı. Ama samimi bir şekilde karşılamaya çalışsa da, sadece "Nasılsınız, Bay Farnsworth?" diye sakin ve küçük bir sesle söylemeyi başardı.

Büyük Bill ona şaşkınlıkla baktı.

"Pencerenizden bana bundan daha iyi bir selam verdiniz," dedi, gülerek sitem ederek. "Hala bir elma çiçeğim var. Sana verebilir miyim?" ve Bill, Patty'nin elbisesinin omzuna iliştirdiği küçük ama mükemmel bir çiçek püskülü çıkardı.

"Kostümüm tamamlandı," dedi Patty, gülümseyerek itiraz ederek; "ek bir çiçeğe ihtiyacı yok."

"Mükemmel olması için buna ihtiyacı var," dedi Farnsworth sakin bir şekilde ve
gerçekten de güzel çiçek efekte zarar vermiyordu.

"Ah, Phil, ne kadar muhteşem görünüyorsun!" ve Patty aniden
Farnsworth'tan dönüp Van Reypen'in kıyafetine hayran kaldı.

"Ben de!" diye haykırdı Hal Ferris, hayranlık duyulmak için öne çıkarak. Erkeklerin
süsleri omuzlarına asılmış ve
büyük kurdele fiyonklarıyla bağlanmış çelenklerden oluşuyordu. Başlarında Daisy ve Hal'in yaptığı ve gerçekten de yakışıksız olmayan klasik çelenkler vardı.
Alay koridorda oluştu ve çimenlerin üzerinden May Kraliçesi'nin tahtına doğru yürüdü.

Hal Ferris ve Van Reypen sıranın başındaydı, Hal asa taşıyıcısıydı
ve Philip taç taşıyıcısıydı.

Daisy, rüzgarda dalgalanan ipek bir pankart taşıyarak bunları takip etti ve onu, yürürken dağıttığı bir sepet çiçek taşıyan Bebek May takip etti.

Sonra Patty geldi ve şüphesiz daha güzel bir May kraliçesi onun taç giyme törenine
gitmemiştir. Patty'nin sarışın güzelliği giydiği kostüm ve çiçek süslemelerine çok yakışıyordu ve gülümseyerek yürürken, Bahar'ın
canlanmış hali gibi görünüyordu. Arkasından, Saray Soytarıları olan Kit ve Roger geldi. Kostümleri, soytarılar için
tanınmış tarzda, oldukça gösterişliydi ve büyük bir neşe
yaratan süs eşyaları taşıyorlardı.

Farnsworth beklenmediği için, programda onun için bir rol yoktu, ancak sakin bir şekilde orkestra olacağını söyledi. Gerçekten iyi bir icracı olduğu bir kornet getirmişti ve
sıranın sonunda yerini aldı ve neşeli ve neşeli müzikler çaldı ve onlar da buna eşlik ettiler.

Olay son derece gayriresmîydi ve alaydakiler, sadece seyirci olan misafirlerin yanından geçerken sohbet ediyorlardı.

Bebek May, gerçekten de annesine koşup ona bir çiçek vermek için yerinden ayrıldı ve sonra görev bilinciyle Patty'ye eşlik etmek üzere geri döndü.

Taht, her dem yeşil dallardan ve sarkan asmalardan yapılmış, elma çiçekleri ve diğer çiçeklerle serpiştirilmiş bir çardağın altındaydı.

Alay tahta yaklaşırken, Ferris, uzun altın asasıyla bir tarafta tavır takındı ve tacı beyaz saten bir yastıkta taşıyan Van Reypen diğer tarafta yerini aldı.

Nedime olarak Daisy ve Çiçek Kız olarak Bebek May ayağa kalktı ve iki Saray Soytarısı belirlenen yerlerine dans ederek gittiler.

Bu, Patty'yi yalnız bıraktı ve prova yapılmadığı için ne yapacağını biraz belirsizdi, Farnsworth öne çıkıp elini tuttu ve zarifçe onu tahta götürdü ve onu görkemli bir şekilde oturttu. Sonra derin bir reverans yaptı ve bir kenara çekildi.

Van Reypen öne çıktı ve neşeli, küçük bir doğaçlama konuşmayla Patty'nin başına çiçekli bir taç taktı ve Ferris ona uzun, yaldızlı asasını sundu.

Patty, esprili bir selamlama konuşması yaptı ve taç giyme töreni
bitti ve Patty Mayıs Kraliçesi oldu.

Konuklar güzel kraliçeyle konuşmak için etrafa doluştular ve sonra
hepsi çay çadırına gittiler. Bu neşeli ve şenlikli yer çiçekler ve bayraklarla süslendi ve keyifli bir ziyafet sunuldu.

"Bir buz ister misin, Patty?" diye sordu Farnsworth, "ya da daha önemli bir şey?"

"İşte buradasın, Patty; ne istediğini biliyorum." ve Kit Cameron
bir fincan sıcak et suyu ve bir sandviçle geldi. "Evet, gerçekten, Kit, açlıktan ölüyorum. Çok teşekkür ederim," ve Patty, Farnsworth'un sözlerini tamamen görmezden geldi ve Kit'e
hoş bir şekilde gülümsedi.

Farnsworth bir an ona merakla baktı ve sonra uzaklaştı.

Daisy Dow'un yanına oturdu ve aniden şöyle dedi:

"Patty'nin nesi var, artık benden hoşlanmıyor mu?"

"Saçmalama, Bill; senden hoşlanıyor."

"Hayır, hoşlanmıyor. Salatalık kadar havalı. Eskiden benden hoşlanıyordu ama
tamamen değişti. Sanırım diğer adamları daha çok seviyor - ve onu suçlamıyorum."

"İkisi de ona fena halde düşkün," ve Daisy, Patty'nin etrafında dolaşan Cameron ve Van Reypen'e baktı, Patty de iyiliklerini aralarında eşit olarak paylaşıyor gibiydi.

"Ben buraya ait değilim," dedi Farnsworth, kasvetli bir şekilde. "Ben
kendi
öğelerimden çıktım. Ben Batı'ya aitim, ovalarda ata biniyorum ve geleneklerden
uzaklaşıyorum."

"Kaz olma, Bill," ve Daisy ona nazikçe baktı. "Bu Doğulu erkeklerin çoğundan daha iyi tavırların var ve çok daha fazla doğuştan gelen nezaketin var."

"Bu çok iyi, Daisy," ve Bill ona minnettar bir bakış attı. "Ama
ben farkı biliyorum; o adamlar düzgün ve zarifken ben kaba ve beceriksizim. Arizona'ya geri dönüyorum ve orada kalıyorum."

"Hepsi Patty Fairfield'ın seni açık kollarla karşılamaması yüzünden!"

Büyük Bill'in yakışıklı yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Kısmen bu yüzden, Daisy,
ama onu suçlayamam. O zarif küçük insanlık parçasının benimle, kocaman bir adamla, bir şey yapmak istemesi için hiçbir sebep yok."

"Dürüst olmak gerekirse, Bill, kendini böyle küçümsememelisin. Senden
utanıyorum. Ama sana bir şey söyleyeceğim: Patty bazen biraz
sapkın oluyor. Buna engel olamıyor gibi görünüyor. Mükemmel bir sevgili ama
çok cilveli. Bana sorarsan, seni gördüğüne ne kadar sevinirse, sana karşı o kadar iyi davranması muhtemel."

"Saçmalama, Daisy! Bu nasıl bir konuşma! Neden böyle
davransın ki?"

Bill'in boş şaşkın bakışları Daisy'yi güldürdü ama
sadece şöyle dedi: "Neden böyle şeyler yaptığını sana söyleyemem ama yine de yapıyor."

Tam o sırada Hal Ferris geldi ve Daisy'nin dikkatini çekti ve
Farnsworth, kendini yolda hayal ederek uzaklaştı. Patty'nin etrafında toplanan gülen gruba katıldı ama asık suratlı bir şekilde
sessizce durdu, diğerleriyle
uğraşırken onu dinledi.

"Soğumaya başlıyor," dedi Patty sonunda, "ve sanırım
artık dışarıda kalmak için çok geç. Mayıs partileri güneş parlarken gayet güzel. Ama kraliçe olarak, hepimizin eve girip dans etmemiz için bir kraliyet emri veriyorum."

"Ve İlk Altın Çubuk Bekleyen olarak, kraliçeyle ilk dansı ben talep ediyorum," ve Philip Van Reypen Patty'nin elini koluna soktu ve onu eve götürdü.

"Ve Baş Nedime'yi talep ediyorum," ve Kit Cameron Daisy'yi götürdü.

"Dur," diye bağırdı Hal Ferris, "Baş Nedime benim partnerim."

"Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir," ve Hal neşeyle Daisy'nin elini kendisinde tuttu, böylece ondan kaçmasın.

Ama sarayda bir sürü neşeli ve neşeli kız vardı ve
kısa süre sonra birkaç çift büyük salonda aşağı yukarı dönmeye başladı.

Farnsworth dansa katılmayarak ayrı durdu ve hemen ardından Adele
yanına geldi.

"Benimle dans et, Bill," dedi, uzun zamandır tanışmış olmanın verdiği özgürlükle.

"Teşekkür ederim," dedi Farnsworth ve bir anda diğer çiftlere katıldılar. Bill mükemmel bir dansçıydı ve durduklarında Adele şöyle dedi:
"Neden Patty ile dans etmiyorsun? O çok hoş bir dansçı. İkinizin birlikte dans ettiğini görmek isterim."

Hala ciddi bir yüzle Bill, odanın karşısına geçip Patty'nin durduğu yere gitti.

"Bayan Fairfield," dedi nazikçe, "ev sahibimiz bu dansı sizinle yapmamı emretti." Topuklarını birbirine vurarak alçak bir askeri reverans yaptı.

"Gerçekten de," dedi Patty soğukkanlılıkla, "ama Mayıs Kraliçesi kimsenin emrini almaz, sevgili ev sahibinin bile."

"O zaman reddediyorsun?" ve Farnsworth, Patty'nin gözlerinin içine baktı. "Elbette reddediyorum," ve küçük başını küçümseyici bir şekilde salladı.
"Bu dans Bay Van Reypen'e ait."

Philip tam o sırada geçiyordu ve Patty elini koluna koyduğunda durdu.

"Elbette öyle," dedi, ama dansın onun için bir zevk olduğu kadar bir sürpriz olduğu da kolayca görülebiliyordu.

Farnsworth, dans ederken ikisinin ardından baktı. Ve sonra
topuklarının üzerinde dönüp Adele'i aramaya gitti.

BÖLÜM XVIII

AY IŞIĞI

Mayıs partisi bitmişti, ama evde kalanların dışında birkaç misafir akşam yemeğine kaldı.

"Elbisemin üstünü değiştireyim mi, Adele, yoksa akşam yemeğinde bu elbiseyi giymeye devam edeyim mi?"
dedi Patty.

"Ah, bunu giy. Mümkün olduğunca Mayıs Kraliçesi olmaya devam et."

Böylece Patty güzel, pitoresk kostümünü giymeye devam etti ve akşam yemeği vakti geldiğinde Adele'den onu Farnsworth'un yanına oturtmasını istemeye karar verdi.
Ancak şirket akşam yemeğine gitmek için eşleştiğinde Big Bill hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bay Farnsworth nerede?" diye sordu Patty, Jim Kenerley'e, gelişigüzel bir şekilde.

"Ah, gitti. Hafta sonu kalmasını bekliyorduk ama daha ileride bir yerde başka bir kır evi partisine gideceğini ve akşam yemeğine bile kalamayacağını söyledi."

Patty, Bill'e karşı bu kadar kaba davrandığı için ve gittiği için üzgündü. "Ama," diye kendi kendine, hafifletici bir sebep olarak, "Bana dans
etmek
isteyen kimseyle dans etmek istemedim çünkü ev sahibi ona emretti! Bana kendisi bile dans etmek istediğini söylemedi, sadece
Adele'in bunu yapması gerektiğini söylediğini söyledi. Ama bana veda etmeden
gitmesinin kötü olduğunu düşünüyorum!"

Ancak, Patty'nin zihninin bir hayal kırıklığı üzerinde durmasına izin vermek doğası değildi ve hemen Bay Farnsworth'u tamamen unutmaya ve aklını şu anki partnerine çevirmeye başladı. Bu kişi
Kit Cameron'dı ve en neşeli ruh halinde olduğu için cevap verdi ve
sohbetleri çok neşeliydi.

Akşam yemeğinden sonra Kit, Patty'yi biraz egzersiz
yapmak için verandaya çıkmaya ikna etti. Kırmızı döşemeli büyük bir salıncak vardı ve baş başa sohbet için
tam uygun yer olduğunu söyledi.

"Ama çok soğuk," diye itiraz etti Patty.

"Sana bir dürüm getireyim," ve Kit eve uçup uzun bir pelerin aldı, Patty'yi içine sardı ve birlikte salıncağa oturdular.

"Kolossal Kovboy'a ne oldu?" dedi Kit; "Hafta sonu için burada olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Patty, "ama başka bir
sözleşmesi varmış gibi görünüyor."

"Buna sevindim. Ona fazlasıyla düşkünsün."

"Ona düşkün! Ne demek istiyorsun? Ben öyle biri değilim. Neden, onunla neredeyse hiç konuşmadım."

"Biliyorum. Seni ele veren bu."

"Aptal olma! Bay William
Farnsworth'a veya gelip gitmelerine en ufak bir ilgim yok."

"Beni burada görmek isterdin, değil mi?"

"Ah, kesinlikle daha çok!" Ve Patty öyle yoğun bir coşkuyla konuştu ki
açıkça şaka yapıyordu.

"Ama gerçekten, Patty, bir dakikalığına ciddi olalım.
Beni etrafta
herhangi biriyle olmaktan daha çok istemez miydin?"

"Neden, bilmiyorum; hiç düşünmedim."

"Şimdi düşün o zaman. Dürüst olmak gerekirse, ciddiyim."

"Ah, ciddi değilim. Ciddi konuşmak için fazla cennet gibi bir gece."

"Harika bir gece değil mi? Böyle bir ev partisi ve
verandada böyle ay ışığı, her zaman kafamı karıştırıyor biliyor musun? Bence
hafta sonu insanın kafasını karıştırmaya meyilli zaten. Ama boş ver.
Senin kafanı da karıştır."

"Sanırım yapmasam daha iyi olur," dedi Patty tereddütle; "Aptalca bir şey
söyleyebilirim."

"Ah, yap Patty! Aptalca bir şey SÖYLE! Eğer yapmazsan, ben söyleyeceğim."

"Hadi, devam et o zaman."

"İzin verir misin, Patty? Sana kalbimi
sana kaptırdığımı söyleyebilir miyim,--senin gibi güzel küçük Mayıs Kraliçesi!"

"Ve buna aptallık mı diyorsun?" diye surat astı Patty, sevimli bir şekilde.

"Evet, aptallık, çünkü benim için hiçbir umut olmadığını biliyorum.
Benim için en ufak bir zerre bile umursamadığını biliyorum! Peki, umurunda mı?"

"Sen de bu kadar pozitifsen, neden bana soruyorsun?"

"Ah, BİLİYOR MUYUM, yanılıyor olabilirim. Ah, keşke KEŞKE yapabilseydim! Patty, SEVGİLİ
küçük Patty, benim prensesim olamaz mısın? Benim kendi Prensesim Poppycheek."

"Ben senin Güzel'indim," ve Patty bu anıya neşeyle güldü.

"İşte, bana gülüyorsun! Bunu yapacağını biliyordum. Bu, benim için hiçbir şey umursamadığını gösteriyor. Umursuyor olsaydın, bana gülmezdin!"

"Ah, evet, gülerdim! İnsanlara ne kadar çok önem verirsem, onlara o kadar çok gülerim, her zaman."

"O zaman bana deli oluyorsun! Gülmeyi bırakmazsan, seni
bir daha sallamam."

"Ah, evet, sallan, ay ışığında böyle
bir ileri bir geri sallanmak çok güzel. Mayıs partisi güzeldi, değil mi?"

"Sadece konuyu değiştirmeye çalışıyorsun. Ama ben bunu değiştirmeyeceğim.
Hadi konuya geri dönelim. Patty, bana gülmeyi bırakamadın mı
ve bana biraz olsun değer vermeyi öğrenebildin mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Sana biraz olsun değer vermeyi öğrenmenin ne kadar süreceğini bilmiyorum. Ve her neyse, sana biraz değer veriyorum,--ama sadece çok, çok az."

"Evet, biliyorum. Beni kandıramazsın. Beni bir daha
ASLA görmesen bile umursamazsın."

"Neden, Kit Cameron, ÖYLE! Seni bir daha
asla göremeyeceğimi düşünseydim--ben--ben--kendimi boğardım!"

"EVET, BÖYLE YAPARDIN! Küçük cadı, kalbim senin için kırılırken
benimle nasıl böyle dalga geçebiliyorsun?"

"Hadi ama, Kit, o kadar da kötü değil! Ve sana bir şey
söyleyeyim. Biliyor musun, bence sen benim sahip olduğum en iyi arkadaşlardan birisin ve arkadaşlığımızın herhangi bir aptallıkla
bozulmasına izin vermeyeceğim! O yüzden şu an olduğun yerde durman daha iyi. Yani, eğer ciddiysen. Eğer sadece ay ışığı yüzünden aptalca konuşuyorsan--ve her şey--umursamıyorum. Ama seni bu konuda
ciddileştirmem."

"Tamam, Poppycheek. Oldukça ciddiyim, ya da izin verseydin öyle olurdum, ama istemiyorsan sahip olamazsın."

"Eh, istemiyorum. Kimseden ciddiyet istemiyorum. Ve zaten,
Kit, senden ciddiyet görmekten korkarım."

"Neden, Patty?"

"Çünkü muhtemelen şakaya dönüşür."

"Şaka değil! Size olan saygım, Bayan Poppycheek Fairfield, bununla ilgili herhangi bir şakaya
sahip olmak için fazla gerçek!"

"Ve size olan dostluğum, Bay Kit Cameron, o kadar hoş ve gerçek ki, bunu sürdüreceğim."

Patty, Kit'in sesindeki alt tonlardan onun çok ciddi olduğunu biliyordu ve ona iyi bir arkadaş olmanın ötesinde bir ilgi duymadığı için, onun duygularını daha fazla incitmekten kaçındı. Ve bu yüzden kararlı bir şekilde sohbeti kişisel meselelerden
uzaklaştırdı ve kısa süre sonra neşeyle ay ışığında sohbet etmek için çok geç olduğunu ve eve gireceğini söyledi.

Kit onu takip etti ve reddedilmiş bir talip gibi görünmese de, her zamankinden daha sessizdi ve neşelenmeye daha az meyilliydi. "Üstesinden gelecektir," dedi Patty kendi kendine, o gece odasına vardığında. "Sanırım bütün kızlar
Bu sahnelerle er ya da geç başa çıkacağım. Ama Kit'i pek umursamadım,
çünkü o bu konuda nazik ve mantıklıydı."

Sonra Daisy kimono sohbeti için içeri girdi ve Patty'nin yatağının
kenarına tünedi.

"Seninle Bill Farnsworth arasında ne var, Patty?" diye sordu
hiçbir önsöz olmadan.

"Hiçbir şey," dedi Patty, uzun, parlak bir saç tutamından tokaları alırken.

"Bir de var. Bana neden ona karşı bu kadar havalı olduğunu sordu."

"Öyle! Eh, ne demek istediğini anlamadığımdan eminim, çünkü ona karşı
havalı değildim, --- ya da başka bir şey. Ona nazik davrandım, tıpkı sıradan bir arkadaşa davrandığım gibi."

"Kibarca! Senin onunla dans etmeyi reddettiğini gördüm. Eğer BUNA
kibarlık diyorsan!"

"Eğer bilmek istiyorsan, Daisy, bunun nedeni benimle
dans etmek istememesiydi. Bana sadece Adele ısrar ettiği için sorduğunu söyledi."

"Patty, beni ilgilendirmez ama Bill'e karşı daha nazik olabileceğini düşünüyorum, çünkü senin hakkında çok şey düşündüğünü biliyorum."

"Neden, Daisy Dow! Başka bir kızla nişanlıyken neden benim hakkımda çok şey düşünsün?"

"Nişanlı! Bill Farnsworth nişanlı! Öyle bir şey değil. Ben daha iyisini biliyorum."

"Ama öyle. Adele bana öyle söyledi. Ya da nişanlı değilse, Kitty adında bir kıza
çok aşık. Onu tanıyor musun?"

"Kitty kim? Nerede?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama Adele'e tüm kalbinin ve hayatının bu Kitty Somebody'e bağlı olduğunu söyledi. Bu yüzden onun peşinden koşmam için
hiçbir sebep göremiyorum."

"Senin birinin peşinden koştuğunu hayal edemiyorum, Patty. Koşmana gerek yok,
çünkü bütün çocuklar senin peşinden koşuyor. Ama bu Kitty'yi hiç duymamış olmam çok garip. Bill'i yıllardır tanıyorum. Bakalım; Kate Morton vardı,--ama Bill'in ona özel olarak değer verdiğini hiç düşünmemiştim. Ve zaten, ONA Kitty demeyi hayal bile edemiyorum! Bir Kızılderili kadar uzun ve dik!"

"Eh, Bill ona Kitty diyor; Adele öyle söyledi."

"Ah, Kate Morton mu o zaman? Adele öyle mi söyledi?"

"Hayır, Adele kızın soyadını hatırlayamadığını söyledi. Ve Kate Morton veya Kathleen Mavourneen olması umurumda değil! Bill Farnsworth'un nasıl bir kızdan
hoşlandığı benim için önemli değil."

"Elbette değil. Bill'i hiç sevmediğini biliyorum."

"ÖYLE DE! Ondan hoşlanıyorum ama diğer tüm erkekleri sevdiğim gibi."

"O zaman Bill'in adı her geçtiğinde ve başka birinden
bahsettiğinde seni pembe yapan şey ne?"

"Hayır! Hoşlansam bile, hiçbir şey ifade etmezdi. Kimseyle özel olarak ilgilenmiyorum, Daisy ama ilgilensem bile, oturup utanmam. Sen de Bill'i çok seviyorsun."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Daisy, açıkça; "ve her zaman hoşlandım. O muhteşem bir adam, Patty, tanıdığım en büyük, en iyi tabiatlılardan biri. Neden, okulda ona Dev Büyük Yürek derdik, herkese karşı çok asil ve nazikti."

"Onun övgülerini duymaktan bıktım, bu yüzden lütfen konuyu değiştir."

Daisy bunu yapmaya oldukça istekliydi, çünkü Patty'yi rahatsız etmek istemiyordu
ve kızlar Adele gelip ikisini de yatağa gönderene kadar başka konulardan sohbet ettiler.

Ertesi gün Pazar'dı ve Patty öğle yemeği vakti gelene kadar aşağı inmedi.

"Sanırım daha erken inebilirdin," dedi Van Reypen sitemle, Patty gülümseyerek merdivenlerden aşağı inerken. "Bu sabah yürüyüşe çıkmanı
istiyordum; "Güneş altında harika."

"Akşam yemeğinden sonra gideceğim," dedi Patty; "insanların sadece Pazar olduğu için neden saat birde akşam yemeği yediği komik değil mi?"

"Buna sevindim. Yürüyüşümüz için bize bütün öğleden sonrayı verecek."

"Aman Tanrım! Eğer bütün öğleden sonrayı yürürsem beni
el arabasıyla eve götürmek zorunda kalacaksın!"

"Bunun için yeterince uzağa yürüyemeyiz. Eğer yorulursan, ormanlık bir vadide yosunlu bir tepenin üzerinde veya buna benzer romantik bir yerde otururuz."

Akşam yemeğinden sonra, Philip, Patty'yi yürüyüşe çıkma sözüne bağladı. Patty, özellikle bunu umursamadı, verandada toplanan gey
grubuyla kalmayı tercih etti, ancak Philip ısrar etti ve Patty ikna olmasına izin verdi.

Fern Falls'un etrafındaki tüm kırsal alan güzeldi ve en sevdiği yürüyüş yolu, kayalık bir vadiden aşağı akan bir dizi küçük şelaleden oluşan Şelalelere doğruydu.

Philip adımlarını bu tarafa çevirdi ve şelalenin yanından aşağı doğru uzanan
kıvrımlı patika boyunca yürüdüler.

"Burası çok güzel," dedi Patty, kısa bir dinlenme için bir kayanın üzerine otururken. "Ama ben yıl boyunca kırsalda yaşamak istemezdim,
ya sen, Philip?"

"Eğer hoşuna gitmezse, canım. Diyelim ki iki evimiz var, biri şehirde, biri kırsalda?"

"Deliler için evler mi demek istiyorsun?" ve Patty genç adama meraklı gözlerle baktı.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," ve Philip onun bakışlarına sakin bir bakışla karşılık verdi. "Seni bu öğleden sonra buraya neden getirdiğimi biliyorsun,
ve sana ne söyleyeceğimi de tam olarak biliyorsun. Değil mi?"

"TAM OLARAK DEĞİL," ve Patty yaramazca kaşlarını çattı; "hepsi farklı şekilde ifade ediyor, biliyorsun."

"Diğerlerinin nasıl ifade ettiği benim için tamamen kayıtsız,"
ve Philip Patty'ye bakarken rahatça bir kayaya yaslandı. "Aklımı kurcalayan tek şey, kendim bunu seni evet dedirecek kadar ikna edici bir şekilde ifade edip edemeyeceğim. Sence edebilir miyim?"

"Denemeden asla bilemezsin," dedi Patty, umursamaz bir tonda.

"O zaman deneyeceğim. Ama Patty, canım, sen her şeyi biliyorsun; seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, seni ne kadar
uzun zamandır sevdiğimi biliyorsun. Bana hiç
en ufak bir cesaretlendirme
vermeyecek misin?"

"Ben nasıl cesaretlendirebilirim, Phil, kendimi hiç cesaretlendiremediğimde?"

"Ama edeceksin canım, değil mi? Geçen kış tereyağı ve yumurta için kızakla
gezdiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Neden, Patty, o zaman
NEREDEYSE
evet diyordun."

"Neden, Philip Van Reypen! Ben öyle bir şey yapmadım! O zaman evet diyebileceğimi hiç düşünmemiştim, şimdi de demedim ve hiç demeyeceğimden de emin değilim!"

"Bekleyeceğim, Patty," dedi Van Reypen neşeyle. "Bekleyeceğim, Küçük Kız, çünkü benimki gibi bir aşkın sonunda kazanacağını düşünüyorum. Ve kararını vermek için henüz çok genç olduğunu biliyorum. Ama Patty, başka kimse yok, değil mi?"

"Başka kimse ne?"

"Seni benim kadar seven başka biri var mı. Var mı?"

"Şimdi, Phil, bunu nasıl söyleyebilirim? İnsanlar seni çok çok sevdiklerini söylediklerinde, ne kadarına inanacağını asla bilemezsin, ya da ne kadarının sadece ay ışığının etkisi olduğunu."

"Eh, burada artık ay ışığı yok. Bu yüzden sana seni ne kadar sevdiğimi söylediğimde, hepsi doğru. Buna inanıyorsun, değil mi, Küçük Kız?"

"Evet, inanıyorum. Ama Philip, keşke bugün bundan bahsetmesen. Bıktım--"

"Erkeklerin sana seni ne kadar sevdiklerini söylemelerinden mi? Zavallı küçük Patty! Korkarım ki buna hayatın boyunca katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ah, korkunç!" ve Patty ekşi bir surat yaptı. "Sanırım bazı kızlar bundan
hoşlanıyor ama ben hoşlanmıyorum."

"Sana bundan kaçınmanın bir yolunu söyleyeceğim, Patty. Şimdi benimle nişanlan,--hemen
evlenmesen bile, ve sonra, görüyorsun, diğer erkekler sana
evlenmeyi
teklif
edemeyecek."

"Seninle nişanlanmaktan mı bahsediyorsun, Phil, ASLA seninle
evlenmeyi
düşünmeden!"

"Şu anda ikinci soruyu düşünme. Sadece
bana nişanlı ol, sonra bakarız."

"Hayır, bunun adil olacağını sanmıyorum. Sanki bir erkekle nişanlı olmanın hiçbir şey ifade etmediği gibi gösteriyorsun."

"Patty! canım! Böyle konuşma! Bu benim için tüm dünyalar demek olurdu. Ve eminim ki bir süre sonra beni evlenmek isteyecek kadar sevmeni sağlayabilirim. Seni ne kadar sevdiğimi bilseydin, eminim ki
bu aşka uzun süre dayanamayacağını kabul ederdin."

Van Reypen, Patty'nin gözlerinin içine bakarken çok yakışıklı ve çok samimi görünüyordu. Ve Patty, güzel yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle ona bakarken çok tatlı ve sevgili görünüyordu.

Sonra ani, dürtüsel bir hareketle iki elini de uzattı ve
Philip onları kendi ellerine aldı.

"Şimdi karar vermemi sağlama Phil," dedi ve ona
acıklı bir gülümsemeyle baktı. "Ne istediğimi bilmiyorum. Uzun bir süre seninle veya başka biriyle evlenmek istemediğimi biliyorum. Ve henüz
biriyle nişanlanmak istediğimi de sanmıyorum."

"Elbette istemiyorsun, sevgili küçük kız," ve Van Reypen'in tonu içten ve samimiydi. "Küçük kaçamağını yaşamaya ve kendi tatlı, kelebek tarzında eğlenmeye yeni başladın. Ve
seni kızdırmayacağım veya bir an bile endişelendirmeyeceğim. Ama, oh,
Patty, canım, eğer bu şeyleri düşünmek istediğin bir an olursa, beni düşün, olur mu canım? ve tüm
kalbimin senin olduğunu ve tüm hayatımın sana adandığını hatırla. Şimdi, bir erkeğin tüm sevgisinin ne anlama geldiğini anlamıyor
sun ama bir gün anlayacaksın ve sonra, eğer kalbin bana dönebiliyorsa, dönsün, olmaz mı, küçük tatlım?"

Patty, sadece Philip'in sözlerinden değil, aynı zamanda gözlerinde parlayan ve asla yanılmayacağı derin ve samimi aşktan da heyecanlanmıştı.

"Sen benim için çok değerlisin, Philip," dedi, mutlak bir samimiyetle;
"ve söylediklerinizi ne kadar takdir ettiğimi bilmenizi istiyorum, ve ne kadar minnettarım--"

"Sus, Patty," ve Philip ona nazikçe gülümsedi; "Bunu istemiyorum. Hissettiklerim için takdirini veya minnettarlığını istemiyorum. Bana sevgini vermeye hazır olduğunda, sana sunduğum sevgiye karşılık, bunu sana anlatabileceğimden daha çok istiyorum. Ama o zamana kadar, senin arkadaşlığını, her zaman sahip olduğumuz aynı iyi yoldaşlığı istiyorum, ama
herhangi bir minnettarlık veya bu tür bir aptallık değil. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Phil ve bence sen harikasın! Senin arkadaşın olmaya devam etmek istiyorum,--ama senin düşünmeni istemiyorum---"

"Hayır, canım; bana gereksiz
cesaret verdiğini düşünmemeye söz veriyorum,--çünkü söylemeye çalıştığın şey bu. Ve umutlarımın veya arzularımın seni rahatsız etmesine izin vermemelisin. Bana her zaman tam olarak hissettiğin gibi davran, neşeli yoldaşlıkla, gerçek dostlukla veya
yüreğinde ne varsa. Ama her zaman seni hala sevdiğimi, beklediğimi ve umut ettiğimi unutma."

Philip, Patty'ye gözlerinin içine uzun uzun baktı ve sonra, tavrını tamamen değiştirerek, hafifçe şöyle dedi, "Şimdi, güzel hanımım, eğer
dinlendiysen, eve yürüyerek dönelim mi?"

"Dinlendim," ve Patty ayağa fırladı, "bu yüzden korktuğum şeyi yapmak zorunda kalmayacaksın: Beni bir el arabasıyla eve götür."

Van Reypen ona şaşkınlıkla baktı.

"Hatırlıyor musun," dedi, "bu alıntının alındığı klasik şiiri?"

"Mother Goose'dan, değil mi?"

"Evet; ama hatırlarsan, Londra'ya giden bekar bir beyefendiydi. Ve döndüğünde bir el arabasıyla bir EŞ getirdi. "Ben tam O deneyimi yaşamıyorum."

"Hayır," dedi Patty, çekingen bir şekilde, "ama senin el araban yok."

BÖLÜM XIX

KAÇAKTA

Eve vardıklarında, Patty doğruca Bay Kenerley'e gitti
ve alçak sesle, "Jim, senden bir iyilik isteyeceğim." dedi.

"Her şey, Patty Pink; her şey, krallığımın yarısına!"

"Şey, küçük arabayı, kaçak arabayı istiyorum; ve biraz
kendi başıma gitmek istiyorum."

"Patty! Beni şaşırtıyorsun! Bu, kırsal bir çırakla gizlice bir araya gelmek mi demek? Ah, çocuğum, senin iyi yetiştirildiğini sanıyordum!"

"Benimle dalga geçme, Jim," ve Patty gerçekten ciddi görünüyordu. "Ama bilmen
gerekiyorsa, bunun nedeni kırsal çıraklardan uzaklaşmak istemem. Biraz
kendime zaman ayırmak istiyorum. Ve eğer burada kalırsam, çocuklar
her taraftadır; ve eğer odama gidersem, kızlar bana hiç huzur vermezler ve,
ah, Jim, bana YARDIM ET!"

"Elbette, sen Kutsal Bebek. Tüm güvenini Amcan Jim'e ver!
Benimle gel."

İkisi garaja doğru yürüyüşe başladılar ve Adele,
"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi.

"Kaçmaya mı gidiyorsun," Kenerley neşeyle omzunun üzerinden geri döndü ve
yollarına devam ettiler.

Patty'nin kolayca kendi başına sürebileceği küçük arabayı çıkardı ve
onu içine koyup yanına atladı.

"Seninle verandadan geçeceğim," dedi, "ve seni kapının dışında
görüşürüz."

Böylece verandadaki grubun yanından hızla geçtiler, onların saçmalıklarına aldırmadan ve
alandan çıktıklarında, Jim, "Tek başına gitmek istediğinden emin misin, Patty?" dedi.

"Evet, lütfen, Jim. Biraz düşünmek istiyorum."

"Ah, KIZ! Bana söylemene gerek yok! Bir adam seninle sevişiyormuş!"

"Saçma!" ama Patty'nin kızarması sözlerini yalanlıyordu.

"Umarım saçmalıktır, Patty, canım. Bir süre daha ciddi bir ilişki yaşamak için çok gençsin. Eski bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve bu sefer hayır de."

"Elbette yapacağım. Benim için endişelenme, Jim."

"Hayır, kesinlikle. O kıvırcık altın kafanda iyi bir sağduyu var. Ben dışarı çıkacağım ve sen de gel Patty, kendine güzel bir
küçük kız meditasyonu yap ve özgürce geri dön ama
çok geç saatlere kadar dışarıda kalma."

Kenerley arabadan indi ve eve geri döndü ve Patty
tek başına sürdü.

Tam da istediği şeydi, Philip'in söylediklerini
düşünmek için bir fırsat. Ve tek başına araba kullanmayı severdi ve deneyimli bir
sürücüydü. İlk başta yavaş gitti, güzel kırsalın tadını çıkardı ve
Pazar öğleden sonrasının sakin havasının dingin havasını çıkardı. Düşüncelerinin gidişatı Van Reypen'i kabul edip etmemesiyle ilgili bir soru değildi; daha çok Şelaleler'deki sahneyi hayal ederek ve yaşayarak.

Zihninde onun ne kadar asil ve yakışıklı göründüğünü canlandırıyordu ve
neden ona karşı sadece dostça bir his beslediğini merak ediyordu.

"Ama ben onu Kenneth'ten daha çok seviyorum," diye temin etti kendini; "yani, onu Kenneth'ten DAHA ÇOK seviyorum. Ken yaşlı bir sevgili ama GERÇEKTEN yavaş;
ve Philip bir erkekte sevdiğim tüm güzel tavırlara ve davranışlara sahip. Hiçbir çaba sarf etmeden her zaman her durumda eşit. O sadece
doğuştan öyle. Teyzesi gibi bir aristokrat ama onda ondan zerre kadar yok,--yani--bu aslında bir tür züppelik. Teyzesi kendi
grubundan olmayanlara karşı hoşgörüsüz. Ama Phil herkese karşı nazik ve kibar.
Ve bir mizah anlayışı var. Sanırım Ken'in sorunu bu. Zavallı çocukta benim mübarek yaşlı kafasına
çaktıklarım dışında
en ufak bir eğlence kıvılcımı yok. Şimdi Kit Cameron var, onda çok fazla eğlence var. Herkesin hayatını bir şakaya dönüştürürdü. Dün gece salıncakta bana söylediklerinin yarısını bile kastettiğine inanmıyorum. Bence Aynısını
ay ışığında oturan herhangi bir kıza da söylerdim. Şey,
büyüdüğümü hissediyorum. Keşke Nan burada olsaydı. Onunla her şeyi konuşmak
çok hoş. Hiçbir şeyi konuşmak istemiyorum. Aldığınız teklifleri anlatmanın
doğru kabul edilmediğine inanıyorum, ama
sanırım bir anne sayılmaz,--üvey anne bile olsa. Ve Nan
çok
köpek gibi bir üvey anne! Aldığım bu teklifleri ona kesinlikle anlatacağım. Bir daha asla alacağımı sanmıyorum. Ama
yine de, henüz nişanlanmayacağım! Bana teklif eden ilk adamı
kabul etmektense yaşlı bir kız olmayı tercih ederim. Ama kesin olan bir şey var ki,
Ben en çok Philip'i seviyorum!"

Patty, arada sırada durup yabani gülün özellikle güzel bir dalını veya birkaç bahar güzelini toplamak için otoyolda ilerledi.

Üzerinde ince beyaz işlemeli bir denizci yakası ve boynunda büyük siyah kadife bir fiyonk bulunan sade, küçük bir pembe keten elbise vardı. Şapkası yoktu ama altın rengi saçları kısmen siyah kadife bir bantla sınırlandırılmıştı. Üzerinde hafif bir ipek toz tabakası vardı, ancak Jim isterse arabada daha sıcak bir ceket olduğunu söylemişti.

Kenerley verandadaki gruba döndüğünde, Patty'nin nerede olduğunu soran vahşi bir bağırış onu karşıladı.

"Sana kaçacağını söylemiştim," diye karşılık verdi Jim; "Ben sadece ona yardım ediyordum. Onu, köylü sevgilisiyle buluşmak üzere kapının hemen dışında bıraktım."

"Saçmalama, Jim," dedi karısı, "nereye gitti? Crosby'lere mi?"

"Bana Crosby'ler hakkında hiçbir şey söylemedi. Aslında Adele, bana
nereye gittiğini söylemedi ve ben de ona soracak kadar meraklı değildim. Misafirlerimin istedikleri gibi davranmasına ve istedikleri yere gitmelerine izin verdim.
Patty benden runabout'u istedi ve ben de ona verdim. Eğer tur arabasını isteseydi, onu alabilirdi --ya da limuzini,--ya da
el arabasını."

Son adı geçen araca yapılan şans eseri gönderme üzerine Van Reypen'in yüzünden bir gülümseme geçti ve sezgileri ona Patty'nin bir süreliğine diğer insanlardan uzaklaşmak için
yalnız başına bir araba yolculuğuna çıktığını söyledi.

"Ah, BAKIN burada kim var!" diye bağırdı Daisy, aniden, bir araba
vızıldayarak merdivenlerden yukarı çıktığında ve Bill Farnsworth dışarı fırladığında.

"Sadece bir dakikalığına durdum," dedi Adele'e, "partiden sonra hepinizin nasıl olduğunu görmek için."

"Her şey yolunda," dedi Adele, "ama bizimle burada kalamadığın için üzgünüm, devam etmek yerine."

"Ben de üzgünüm," dedi Farnsworth. "Bayan Fairfield nerede?" ve merakla etrafına baktı.

"Araba yolculuğuna çıktık," diye cevapladı Adele ve Farnsworth Patty'ye daha fazla değinmedi. Ancak görüşmesi kısa sürdü ve kısa süre sonra tekrar
arabasını çalıştırdı.

"Bayan Fairfield hangi yöne gitti?" diye mırıldandı alçak sesle Kenerley'e, arabası hareket ederken.

"Doğuya," dedi Jim, Farnsworth'a muzip bir gülümsemeyle ve sonra Bill
gitti.

Geniş otoyola çıktı ve doğuya döndü. Yakınlarda hiçbir yan yol yoktu ve Patty'yi takip edip geçme niyetindeydi. Onu görmek istiyordu ve Bill Farnsworth'un bir şey yapmak istemesi için bunu yapması gerekiyordu.

Şimdi Patty'nin bir gözaltında olması tesadüftü. Uzman bir sürücü ve kendi arabası için oldukça iyi bir tamirci olmasına rağmen, sürdüğü arabaya pek aşina değildi ve yol kenarında hareketsiz durduğunda, tam olarak ne kadar zor olduğunu keşfedemedi.

Çok fazla endişeli değildi çünkü çok kullanılan bir yoldu ve bir arabanın geleceğinden ve bu arabanın sürücüsünde yardım isteyebileceğinden emindi.
Ama öyle oldu ki, herhangi bir araba gelmeden önce bir süre oturdu. Güneş sıcaktı ve paltosunu çıkardı,
beklerken güneşin tadını çıkarmanın tadını çıkardı.

Ve Farnsworth'un Patty'nin arabasının arkasına
geldiğinde, güneş ışığında parlayan altın bir başın aniden belirmesi, ona şaşkınlıkla
şaşırmasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "işte orada! O da başı dertte. İyi ki
geldim, Tanrı gönlünü korusun! Ama arabayı
kullanamazsa komik olur. Sanırım bilerek orada oturuyor."

Bill birkaç dakika sarı başlığa bakarak
nazikçe gülümsedi. Sonra hemen yanından geçip onunla konuşup konuşmayacağını görmek için ilham aldı. Önceki gün pek de nazik değildi ve Farnsworth onu görmek isteyip istemediğinden emin değildi.

Bu yüzden yavaş sürerek hareketsiz arabasıyla Patty'nin yanından geçti.

Patty birinin geldiğini duyunca sıçradı ve yardım istemek niyetiyle elini uzattı ve kim olduğunu fark etmeden önce "Lütfen--" dedi.

Farnsworth başını çevirdi, arabasını durdurdu, şapkasını çıkardı ve
dışarı atladı, Patty'nin arabasına doğru yürürken, "Bir kaza, hanımefendi? Size yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Patty'nin kalbinde bir sapkınlık ruhu yükseldi. Nedenini bilmeden,
ona gülümseyen adama zarar vermek istedi.

"Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde, "sizi bir yabancı sanmıştım."

"İstersen ben de yabancı olurum," ve Farnsworth derin bir şekilde eğildi.

"Pekala, keşke öyle yapsaydın. Lütfen yolculuğuna devam et," ve
Patty eğildi ve başını karşıdaki manzaraya doğru çevirdi.

"Ama bir yabancıdan sana yardım etmesini isterdin," dedi Farnsworth, sinir bozucu küçük pembe figürü
sarsmak için güçlü bir arzu hissederek.

"Her yabancı değil," dedi Patty. "İstediğimi seçmek için bekliyorum."

"Ah, beni SEÇ! Çok iyi bir yabancıyım ve bu arada, senin o arabanı hemen tamir edebilirim."

"Adele sana bu arabayı tamir etmeni mi emretti?" ve Patty'nin mavi gözleri Bill'e
soluk soluğa bir bakış attı.

"Hayır, o emretmedi."

"O zaman bunu yapmana izin vermeyi düşünemiyorum. Adele'in emirleri dışında
HİÇBİR ŞEY yapmanı istemiyorum!"

"Seni küçük kaz! Seni, yabani gülleri ve her şeyi kaçırıp
arabamla götürmeyi düşünüyorum."

"Adele sana BUNU yapmanı mı emretti?"

"Patty, bu saçmalığı bırak! Elbette ne demek istediğini biliyorum, senden
kendi adıma değil, Adele'in adıyla dans etmeni istedim."

"Evet; şahsen dansa davet edilmeyi tercih ettiğimi itiraf ediyorum, vi-vike değil--"

"Dolaylı olarak," dedi Farnsworth, son derece ciddi bir şekilde; "peki, şimdi, arabanı dolaylı olarak veya
kişisel olarak veya istediğin herhangi bir şekilde tamir edeceğim, yeter ki kendine gel ve
bana gülümse."

"Arabamın tamir edilmesini istemiyorum."

"Burada kalmayı mı tercih ediyorsun?"

"Ben istiyorum."

"Yalnız mı?"

"Yalnız." Patty taş bir heykele benzemek için çok uğraştı ama
sadece çok güzel, pembe yanaklı bir kız gibi görünmeyi başardı.

Ancak, son sözünde ve Patty gamzeli bir şekilde gülümsemek üzereyken, Farnsworth en onurlu ve geleneksel reveransı yaptı, şapkasını geri taktı ve Patty'ye bir daha bakmadan, kasıtlı olarak arabasına bindi ve uzaklaştı. Patty'yi geçti,
doğuya doğru devam etti ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu,
yoldan hızla aşağı doğru uçtu.

"Eh!" diye yüksek sesle belirtti Bayan Patricia Fairfield. "Pekala! Yaşasın,
Küçük Billee! Böyle davranacak cesaretin olduğunu bilmiyordum!
Ama"--ve yüzü biraz bulutlandı--"Sanırım kafan o kadar dolu ki
Kitty Morton'la Patty Fairfield'ın başına ne geleceğini umursamıyorsun! Hımm."

Patty bir süre hareketsiz oturdu, bu yeni bölüm hakkında düşündü. Farnsworth'a
kaba davranmıştı ve bunu bilerek yapmıştı. Ama genç adamların onun küstahlığına gülmesine ve küstahlığına kıkırdamasına alışmıştı.

Bir iki araba geçti yanından ama sürücüleri incelediğinde,
yardım isteyeceği türden insanlar gibi görünmüyorlardı; ama
birazdan samimi görünümlü, hoş yüzlü genç bir adamın sürdüğü küçük bir araba ona doğru geldi.

"Merhaba," diye seslendi yolun yoldaşlığıyla; "Arıza mı geçirdin? Yardım ister misin?"

"Evet efendim," dedi ve Patty çekingen, sakin bir sesle konuştu.

"O zaman ben sizin adamınızım," dedi, arabadan atlayıp onun arabasına doğru gelirken. "Adım Peyton," diye devam etti, "Bob Peyton ve sizin hizmetinizdeyim. Sorun nedir?"

"Bilmiyorum efendim," dedi ve Patty yaramaz bir dürtüye teslim oldu;
"Ben Bayan Hemingway'in hizmetçisiyim; Bayan Hemingway, efendim, arabayı o kullanabilir,
ama ben kullanamam."

"Bayan Hemingway nerede?"

"Araba bozulduğunda, efendim, yardım isteyeceğini söyledi. Sanırım
şu karşıdaki eve gitti."

"Hımm! Ve siz onun hizmetçisisiniz. Kişisel hizmetçi, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil, efendim. Ben onun yeni garsonuyum, beni eve götürüyordu,
efendim."

Patty neden bu saçmalıkları konuştuğunu bilmiyordu ama
aklına geldi ve genç adamın gözleri o kadar parlak ve neşeliydi ki, ona
şaka yapmak istedi. Adamın arabasını tamir edeceğini ve sonra
ona teşekkür edip, gerçek adını vermeden uzaklaşacağını düşündü.

"Ah, iyi kızım," dedi Bay Peyton, "ve sen de bir garsonsun. Adın ne?"

"Suzette, efendim. Ben Fransızım."

"Evet, sana bakınca bunu görebiliyorum! Peki, Suzerte, sen
deneyimli bir garson musun?"

"Ah, evet efendim. En iyi ailelerde ve otellerde çalıştım
ve--ve--"

"Ve okyanus gemilerinde, sanırım! Pekala, Suzette, sana bir önerim var.
Kız kardeşim çok fena bir garson istiyor. Onunki az önce gitti. Eğer benimle
kız kardeşimin evine gelirsen, sana önceki metresinin ödediğinin iki katını ödeyecek."

Patty soruyu düşünüyor gibiydi.

"Kız kardeşiniz kim, efendim?"

"Bayan Brewster; kırmızı tuğla bacaları gördüğünüz o yandaki yerde yaşıyor."

Patty, Brewster'lar hakkında her şeyi biliyordu, ama onlarla hiç tanışmamıştı. Kenerley'lerin çok iyi arkadaşlarıydılar ve gerçekten de tüm ev partisi bir sonraki gece Brewster'larda akşam yemeğine davet edildi.
Adele de Bob Brewster'ın kardeşinden bahsetmişti ve Patty onların
arkadaş ve komşu olduklarını fark etti.

Patty, o anki ruh halinde, sadece bir kaçamak için can atıyordu. Ve eğer Bayan Brewster'a gidip garson gibi davranırsa bunun oldukça iyi bir şaka olacağını düşündü. Adele'e ne yaptığını
arayacak ve o akşam ona başka bir araba göndereceklerdi. Belki bir an daha düşünseydi bunu yapmazdı ama anlık bir dürtüyle şöyle dedi. "İki katı ücret almayı çok isterim, efendim ve kız kardeşinizin evine giderim ama ya Bayan Hemingway'in arabası?"

"Önce sizi kız kardeşimin evine götüreceğim, kısa bir mesafe,
sonra geri gelip bu arabaya bakacağım."

Böylece Patty kendi arabasından inip Bob Peyton'ın arabasına bindi ve bir anda
kırmızı bacalara doğru dönmeye başladılar.

Genç adam yolda tek kelime etmedi ve Patty,
hiç eğlenceli olmayan aptalca bir şaka yaptığını düşünmeye başladığında morali bozuldu.
Ama garsonluk rolünde evin genç adamının kendisiyle konuşmasını bekleyemeyeceğini fark etti, bu yüzden
olabildiğince bir garson gibi görünmeye çalışarak
sakince sessizce oturdu ve
hiçbir şekilde başaramadı.

Büyük ve ayrıntılı bir olay olduğu ortaya çıkan eve vardığında,
Bay Peyton yan kapıya doğru sürdü. Patty'yi küçük bir bekleme odasına götürdü ve kız kardeşini aramaya başladı. Patty oturma odalarından neşeli kahkahalar duydu ve aniden şakasının beklediği kadar komik olmadığını hissetti. Ancak bunu biraz daha ileri götürmeye ve neler olabileceğini görmeye karar verdi.

Yakında çekici bir genç kadın yanına geldi ve hoş bir gülümsemeyle, "Bu Suzette mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi," ve Patty'nin tavrı bir garsonda
istenebilecek her şeydi.

"Ben Bayan Brewster'ım. Kardeşim bana seni bulmasının koşullarını anlattı. Seni şu anki işvereninden almakla doğru bir şey yaptığımdan emin değilim, ama yine de senden kısa bir süreliğine bana yardım etmeni isteyecek kadar bencil olacağım. Akşam yemeğine misafirlerim var ve garsonum gitti. Misafirlerim gerçekten önemli insanlar ve sen gelene kadar nasıl idare edeceğimi
bilemedim. Eğer sadece kalırsan
ve akşam yemeğinde masama hizmet edersen, daha sonra istediğini yapmana izin vereceğim, --Bayan Hemingway'e dön ya da benimle kal."

Plan Patty'ye biraz eğlence vaat ediyor gibiydi. Adele'i özel olarak arayacak ve o da Jim'e söyleyecekti. Bu, özellikle Patty'nin onu asla kandıramayacağını söyleyen Kit olmak üzere, geri kalanlara bir şaka olacaktı. Ve Kit'i hiç kandıramamış olan Belle Harcourt şakasından beri, tekrar denemek istiyordu. Adele'in Patty'nin kaybolduğunu düşündüğünü iddia etmesini sağlayacaktı ve hem Kit hem de Philip çok endişelenecekti.

"Akşam yemeğine kalacağım, hanımefendi," dedi sonunda, "ve sonra karar verebiliriz. Çalışmalarımı beğenmeyebilirsiniz."

"Eminim kalırım; yetenekli görünüyorsunuz ve kardeşim bana deneyimli olduğunuzu
söyledi. Ancak korkarım ki elbiseniz biraz,--biraz--"

"Anlıyorum, hanımefendi. Bakın, bu benim pazar öğleden sonrası elbisem. Eğer sizinle
kalırsam siyah olanlarımı da getiririm. Belki de dantel yakayı şimdi çıkarırsam."

"Evet ve siyah fiyonk. Giysinizi uygunsuz kılan şeyler bunlar. Elbette size bir önlük ve şapka vereceğim.
Şimdi benimle yemek odasına gelir misiniz ve size görevlerinizi
göstereyim."

Bayan Brewster, Patty'ye akşam yemeğinin servisi hakkında tam talimatlar verdi ve ardından ona bir şapka ve önlük verdi. Patty'nin altın buklelerine konan muslin ve dantel parçası gerçekten çok yakışıyordu;
ve yakasını ve fiyonkunu çıkarsa da, zarif önlüğün fırfırlı bretelle'leri oldukça etkiliydi ve Patty amatör oyunlarda görülen türden bir garsona benziyordu.

"Çok fazla şey istemiyorsam, hanımefendi," dedi, "bir arkadaşımı arayabilir miyim?"

"Gerekli mi?" ve Bayan Brewster biraz şaşırmış göründü.

"Bence nazik olur hanımefendi," diye karşılık verdi Patty, gözlerini yere indirerek, "akşam yemeği yemeyi
umduğum bazı insanlara yaptığım gibi. Korkarım beni bekleyecekler?"

"Ah, evet, Suzette, haklısın. Telefon edebilirsin, ama sana açıkça söyleyeceğim, hizmetçilerimin arkadaşlarını arama alışkanlığı edinmelerini sevmiyorum."

"Hayır, hanımefendi," ve Patty'nin tonu çok alçakgönüllüydü.

Çok sevinerek, telefon tek başına küçük bir kulübedeydi ve
Patty kısa süre sonra Adele'e tüm hikayeyi anlattı.

Adele şakadan pek de memnun olmamıştı, ama kendini tutamadığı için durumu iyi bir şekilde kabul etti ve
akşam daha sonra Patty'yi çağırmaya söz verdi.

BÖLÜM XX

EVE DÖNÜŞ

Misafirler akşam yemeği için yemek odasına girdiğinde Patty uşak odasında duruyordu.

Her şeyin nasıl yapılması gerektiğini gayet iyi bildiği için rolünü mükemmel bir şekilde yapmaya kararlıydı ve
sanki bir oyunmuş gibi oyunun ruhuna büründü.

Masada sekiz kişi vardı ve Patty çorbayı servis etmek için içeri girdiğinde Bay Bob Peyton'ın onaylayan bakışını yakaladı. Hızla gözlerini indirdi ve görevine sessizce ve doğru bir şekilde devam etti.
Ama üçüncü çorba tabağını bırakırken, masanın karşısına bakma şansı yakaladı ve Bill Farnsworth'un sakin, açık sözlü bakışıyla karşılaştı!

Çorba tabağını düşürmedi veya garip bir hareket yapmadı. Patty
öyle biri değildi. Hızla aşağı baktı, ama ağzının köşelerinin gülümsemeye dönüşmesini
zorlukla engelledi.
Hemen tüm gerçeği tahmin etti. Farnsworth bu evde bir misafirdi, elbette Bob Peyton'ı onu kurtarmaya göndermişti! Yoksa, değil miydi? Bay Peyton'ın onu beklenmedik bir şekilde bulması mümkün olabilir miydi?
Böyle düşünmüyordu. Küçük Billee'nin Peyton'ı yardımına gönderdiğine inanıyordu, çünkü yardımını reddetmişti. Elbette Bill garson şakasını
öngörmemişti ve şüphesiz onu şimdi gördüğüne, onun onu gördüğüne olduğu kadar şaşırmıştı. Tabii Bay Peyton tüm misafirlere yolda duran bir motorlu araçta bir garson bulduğunu söylemediyse!

Neyse, her neyse, Patty elinden gelenin en iyisini yaparak saçmalığa devam etmeye karar verdi. Farnsworth onu sarsabileceğini düşünüyorsa, çok
yanılmıştı. Ama ona bir daha bakmayacaktı. Eğer ona
gülümserse, o da gülümsemesi gerektiğini biliyordu, çünkü zaten gülmek üzereydi.
Böylece akşam yemeği devam etti. Patty görevini güzelce yaptı,
her şeyi tam olarak gerektiği gibi servis etti ve her şeyi
yapılması gerektiği gibi yaptı. Ve uzun akşam yemeği boyunca bir kez bile Farnsworth veya Bay Peyton'ın dikkatini çekmedi. Bir veya iki kez Bayan Brewster'a gözlerinde bir sorgulayıcı notla baktı ve o hanımefendi neredeyse fark edilmeyecek şekilde onaylarcasına başını salladı, böylece Patty her şeyin yolunda gittiğini biliyordu.

Sonunda Patty'nin parmak kaselerini getirme zamanı gelmişti. Onlar onun için özenle sıralanmış bir şekilde duruyordu ve her birinin içinde bir menekşe çiçeği vardı.

Patty'nin yemek odasına girip çıktığı kapının yanındaki masada büyük bir kase elma çiçeği vardı ve Patty bunlardan birini alıp parmak kasesindeki menekşenin yerine koydu ve bunu daha sonra Farnsworth'un önüne koydu.

Ona bakmadı ama onun şaşkınlıkla
başladığını ve sonra bakışlarının masanın etrafında dolaştığını
görmenin verdiği memnuniyeti yaşadı, sanki bu şekilde onurlandırılan tek kişi olduğundan emin olmak ister gibi.

Patty'nin gözünü yakalamaya çalıştı ama Patty ona bakmaktan kararlı bir şekilde
kaçındı.

Akşam yemeği bittikten ve misafirler oturma odasına döndükten sonra,
Patty yemek odasında kaldı ve bundan sonra ne olacağını merak etti.

Birkaç dakika sonra Bayan Brewster koşarak yanına geldi.

"Sen küçük tuğla!" diye bağırdı; "ama, SEVGİLİ çocuğum, seni bunu yapmaya NE SÜRÜKLEDİ?"

"Ne demek istiyorsun, hanımefendi?" Patty, garson gibi bir sesle sordu.

"Ne demek istiyorum? Sen düzenbaz! Sen haylaz! Bay Farnsworth bize her şeyi anlattı! Bu maskeli balodan ne kastettiğini bilmiyorum. Ama artık bitti ve hemen salona gelmelisin! Şu önlüğünü ve şapkanı çıkar ve yakanı ve fiyonkunu tekrar tak."

"Ah, Bayan Brewster, salona giremiyorum. Tüm konukların
akşam kıyafetlerini giymiş ve bu sabahlık!"

"Saçmalama, çocuk, hemen içeri gir. Şeftali kadar tatlı görünüyorsun."

"Ama ben diyorum ki, Ethel," ve Bob Peyton yemek odasına fırladı,
"Bayan Fairfield'ın kendisi hiç akşam yemeği yemedi," ve Patty'ye gülümsedi. "Görüyorsun ya, senin hakkında her şeyi biliyorum. Farnsworth bütün hikayeyi anlattı.
Sanırım ona dargınsın ve sana yardım etmesine izin vermedin. Bu yüzden
tam buraya geldi ve beni sıkıntıda olan güzel bir bayana yardım etmem için geri gönderdi. Neden o garson jargonunu kullandığını _bilmiyorum_."

"Ben de bilmiyorum," ve Patty ona gamzeli bir şekilde baktı. "Aklıma gelen her muzipliği
kesmek gibi berbat bir huyum var! Beni
affet, değil mi?"

"Eğer affetmeseydin seni asla affetmemeliydim!" ve Peyton büyük mavi gözlerine hayranlıkla gülümsedi, o tatlılıkla affetmesini
diledi.

"Sen SEVGİLİ çocuğum," diye geveledi Bayan Brewster, "bir lokma bile akşam yemeği yemediğini mi düşünüyorsun! Şimdi sana bir şeyler getireceğim."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye güldü Patty, "Akşam yemeği devam ederken kilerde istediğim her şeyi yediğimi itiraf edeceğim. Aşçı
benim için özel porsiyonlar gönderdi ve onlara adaletli davranmak için bolca zamanım oldu. "

"Buna sevindim," dedi Bayan Brewster içtenlikle, "ve şimdi, Bayan
Fairfield, oturma odasına gelin. Konuklarımın akşam yemeğinde bize hizmet edenin ne kadar küçük bir
kahraman olduğunu bilmelerini istiyorum. Ne kızsın!
Adele Kenerley'in senden bahsettiğini sık sık duydum ve seni tanıdığım için çok mutluyum. Gelip beni ziyaret etmelisin, değil mi?
Masamda servis yapmana izin verdiğim için beni affettiğini kanıtlamak için?"

"Bu benim zevkimdi," diye karşılık verdi Patty, güzel bir reverans yaparak. Sonra
hepsi oturma odasına gittiler, Patty orada övüldü ve
şaşkınlıktan kızarana kadar alkışlandı.

Farnsworth, odaya girdiğinde şömineye yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Tanıtımlar bitene ve Patty'nin hikayesiyle
ortaya çıkan kargaşa yatışana kadar bekledi. Sonra, ev sahibesinin yanında dururken,
ona doğru gitti ve "Bana selamınız nedir, Bayan Fairfield?" diye sordu.

"Masada selamımı ilettim," dedi Patty ve uzun kirpiklerinin altından ona bir bakış attı.

"Bu bir selam mıydı?"

Ancak Patty cevap veremeden önce, Bayan Brewster yanına geldi ve coşkulu bir şekilde, "Ah, Bayan Fairfield, Bayan Kenerley'i arayıp her şeyi anlattım! Peki sen ne düşünüyorsun? Diyor ki
o ve Jim orada senin nerede olduğunu bilen tek kişilermiş,
ve bilmiyormuş gibi davranıyorlarmış ve tüm gençler
endişeden delirmiş!"

"Sanırım hemen eve gitmeliyim," dedi Patty, "ve onların
endişelerini gidermeliyim. Ama biraz daha kalmak istiyorum. Ve yine de, oraya varana ve onlara kendim söyleyene kadar
onların nerede olduğumu bilmelerini istemiyorum."

"Beklesinler," dedi Bob Peyton. "Biraz endişelenmeleri onlara zarar vermez. Şimdi, Bayan Fairfield, biraz müzik çalacağız ve
belki de,--siz zaten bize karşı bir iyilik meleği olduğunuz için--belki de
bizim için şarkı söylersiniz."

Hepsi koro halinde şarkı söyledi ve bazıları solo söyledi ve bir süre sonra
Patty'nin sırası geldi.

Yanına hiçbir ayrıntılı müzik parçası almamıştı, bu yüzden Bayan Brewster'a
sahip olabileceği herhangi bir şarkıyı veya baladı söyleyeceğini söyledi.

Bay Brewster'ın en sevdiği şarkılar olduğunu ilan ettiği eski şarkılardan oluşan bir kitap buldular ve Patty bunlardan iki veya üçünü söyledi.

Bunların arasında "Loch Lomond"un eski İskoç şarkısı da vardı. Patty bunu daha önce hiç görmemişti, ancak Bay Brewster şarkıya düşkün olduğu için onu denemesi için teşvik etti.
Şarkı zor değildi ve Patty kolayca okuyabiliyordu, bu yüzden başarılı oldu. "Ben yüksek yolu seçeceğim ve sen "Alçak yolu seç," diye yarım bir gülümsemeyle Farnsworth'a baktı.

O da gülümsemesine karşılık vermedi, ama ona kararlı bir şekilde ve biraz şaşkın bir ifadeyle baktı.

Şarkı bittiğinde, Farnsworth odanın karşısına geçti ve Patty'nin yanında durdu.

"Ben alçak yolu seçiyorsam, sen neden yüksek yolu seçiyorsun?" diye sordu aniden. Sesini alçaltmak için hiç çaba sarf etmedi ve yanında duran Bob
Peyton ne dediğini duydu.

"Çünkü ben alçak yolu seçiyorum ve Bayan Fairfield benimle birlikte olacak,
ama seninle gelmeyecek."

Peyton'ın tavrı o kadar hafif ve gülümsemesi o kadar neşeliydi ki Patty, Farnsworth'un ciddi yüzünü görmezden gelerek aynı tonda cevap verdi.

"Bay Peyton ile yola çıkmayı seviyorum," diye neşeyle cevapladı, "çünkü
çok hoş yerlere çıkıyor," ve Bayan Brewster'a gülümsedi.

"Sevgili çocuğum! Çok büyüleyicisin," diye ilan etti Bayan Brewster.

"Hadi, hadi, Ethel, Bayan Fairfield'a onun hakkında ne düşündüğümüzü söylememelisin," diye sözünü kesti Peyton.

Ve sonra Patty telefona çağrıldı.

"Eve dönmelisin, Patty," dedi Adele'in sesi.

"Tamam, geleceğim, Adele," diye cevapladı Patty; "ama bana şunu söyle, Kit
benim kaybolduğumu mu düşünüyor, yoksa bir şey mi?"

"Hayır, Patty, o düşünmüyor; ama geri kalan herkes düşünüyor. Kit sana bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor, ama bana özel olarak senin iyi olduğunu çok iyi bildiğini ve Jim ve benim senin nerede olduğunu bildiğimizi söyledi! Ah, ONU kandıramazsın. Ama Bay Van Reypen neredeyse deli. O,
başına korkunç bir şey geldiğini düşünmediğini söylüyor,
ama senin bir çöküntü yaşadığını ve eve gidemediğini düşünüyor ve seni aramak için
çıkmakta ısrar ediyor. Eğer hemen gelmezsen, Patty canım,
onu burada daha fazla tutamam!"

"Tamam, Adele, hemen yola koyulacağım; gerçekten, çıkacağım! Beni
çağırma. Burada biri beni alacak. Küçük koşunun
burada olduğunu biliyorsun. Onunla eve gelirim."

"Kendin sürme."

"Elbette hayır. Biri beni götürecek. On beş
dakikada orada olacağım. Hoşça kalın."

Patty ahizeyi yerine koydu ve oturma odasına döndü.

"Hemen gitmeliyim," dedi ev sahibine gülümseyerek. "Şakam biraz fazla işe yaradı ve ben gelmezsem
arkamdan bir arama ekibi gönderecekler! Adele'e küçük arabasının burada olduğunu söyledim.
Buraya nasıl geldi, Bay Peyton?"

"Arkasından gidip buraya getirdim; Bayan Hammersmith'e veya her neyse ona götürmek yerine!"

"Bayan Hemingway'den mi bahsediyorsun," dedi Patty gülerek, "beni yardım aramaya gitmek için arabasında bırakan eski metresim."

"Evet," dedi Peyton. "Benimle gelmen şanslı değil miydi? Küçük düşüncen
Farnsworth'un beni gönderdiği, öyle değil mi?"

"Gerçekten göndermedim!" ve Patty ona gülümsedi, "ve beni o küçük arabayla
eve götürür müsün? çünkü Adele'e hemen gideceğime söz vermiştim."

"Elbette gideceğim," dedi Bob Peyton, "eğer gitmek zorundaysan."

Böylece Patty arabasıyla gitmeye hazırlandı ve Bayan Brewster akşamın soğuğu
için sıcak bir palto giymesi konusunda ısrar etti.

Bütün kalabalık Patty'yi uğurlamak için merdivenlere çıktı ve Bay Brewster onu yatırdı, Bob Peyton ise arabayı çalıştırdı.

"Hepiniz binin," dedi Peyton sonunda doğrularak; ve sonra,
bir şekilde, --ve Patty nasıl olduğunu hiç anlayamadı,--birisi yanındaki koltuğa atladı, biri direksiyonu kavradı ve küçük araba yoldan aşağı uçup kapıdan çıktı ve Patty yanındaki adamın yüzünü görmek için başını kaldırmadan önce bile, onun Bay Peyton olmadığını BİLİYORDU!

Başını kaldırdı ve Bill'in mavi gözlerinin ona gülümsediğini gördü Farnsworth.

Bayan Brewster, Patty'nin saçlarına şifon bir eşarp bağlamıştı ve Patty
Farnsworth'un yüzüne baktığında, ay ışığı kendi yüzünü aydınlattı
ta ki bir insandan çok bir periye benzedi.

"Elma Çiçeği!" dedi Büyük Bill, fısıltıyla. "Senin için bundan daha mükemmel bir isim asla bulamayacağım! Şimdi, bana her şeyin ne olduğunu söyle.
Acele et, fazla vaktimiz yok."

"Ama--ama çok şaşırdım! Bay Peyton yerine SEN neden buradasın?"

"Çünkü seninle eve gitmek istiyordum."

"O da öyle."

Farnsworth, Peyton'ın istediğinin kendisi için tamamen kayıtsız olduğunu söylemek istercesine geniş omuzlarını silkti. "Hadi," dedi kısaca, "bana her şeyin ne olduğunu söyle."

"Ne demek istediğini bilmiyorum! Neyin NE olduğunu?"

"Bana davranış şeklin. Seni en son geçen kış gördüm;
Hepworth'lerin düğününde, tam olarak. O zamanlar arkadaştık, iyi
arkadaştık. Sonra buraya geldim, dün. Kendi çiçeklerini
pencerene fırlattım ve sen gelip bana gülümsedin ve beni gördüğüne
memnun olduğunu söyledin. Değil mi?"

"Evet," dedi Patty, zayıf bir sesle.

"Evet, YAPTIN. Ve sonra, sonra, sonra, Apple Blossom, aşağı indiğinde, Mayıs Kraliçesi rolünde, bana neredeyse hiç bakmadın!
Benimle neredeyse hiç konuşmadın! Benimle dans etmedin!"

"Ama bana sadece sordun çünkü--"

"O hikayeyi bir daha anlatma! Adele'in bana sormamı söylemesi tamamen saçmalık ve sen bunu biliyorsun! Benimle dans etmemen için
bu sebep değil. Hayır-efendim! Senin başka bir sebebin vardı, aptalca çılgınca bir sebep, o aptalca çılgın
küçük kafan! Hadi söyle! Bana ne olduğunu söyle!
Kabul et, Posy-Face. Benim hakkımda bir şey duydun ya da hayal ettin,
bu hanımefendinizi memnun etmeyecek ve ben de bunun ne olduğunu bilmeye hakkım var. En azından, hakkım olup olmadığını bileceğim. Arkadaşlığımıza
müdahale eden şey nedir veya kimdir?"

Patty, Bill'e baktı ve yüzünde kararlılık okudu. O, şakalaşmanın veya aptallığın zamanı olmadığını biliyordu. Bu yüzden, ona doğru
bakarak sadece şöyle dedi: "Bayan Morton."

"Bayan Morton! Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Nişanlı olduğun kız."

"Nişanlı olduğum kız! Patty, aklını mı kaçırdın?"

"Neyse, eğer nişanlı değilsen, ona
çok aşıksın! Tüm hayatın ve aşkın ona bağlı!"

"Patty, Scottsville yakınlarında bir akıl hastanesi olduğunu duydum ve
bu saçmalıkları
söylemeyi bırakmazsan seni hemen oraya götüreceğim! Şimdi, eğer hala mantıklı konuşma gücüne sahipsen, bana bu Bayan Morton'un kim olduğunu söyle!"

"Bayan Kate Morton,--aşık olduğun kadın."

Patty'nin morali yükselmeye başlamıştı ve bunu söylerken, utangaç bir yüzle, ama ağzı kahkahadan çukurlaşmış bir şekilde
Farnsworth'a baktı.

"Kate Morton! Neden, onu on yıldır görmedim!"

"O zaman umutsuz bir sevgi miydi? Sadece onun anısına mı sadıksın?"

"Patty, kendine gel! Kate Morton'ın adını sana kim söyledi?"

"Kitty! Ona her zaman Kitty diyorsun."

Farnsworth kıkırdadı. "Ona KITTY de! Neden, Flatiron Binası'na 'Kitty' demeyi tercih ederim. Aynı şekilde uygun olurdu."

"Neyse, Adele'e Kitty'yi tüm kalbinle ve ruhunla sevdiğini söyledin."

Farnsworth'un üzerinde büyük bir ışık parladı. Bir an Patty'ye baktı, gülümsemesi yavaşça genişledi ve sonra bastırılamaz bir kahkaha
attı.

"Ah, Patty!" diye haykırdı, neşe spazmları arasında; "Kitty! oh,
Kitty! Patty!"

Patty ona sert bir sessizlik içinde bakarak oturdu.

"Sanırım Bay Farnsworth, eğer birinin akıl hastanesine gitmesi gerekiyorsa, o da siz olmalısınız! Bir aptal gibi oturup,
oh, Patty! oh, Kitty!" diyorsunuz.

"Hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum, seni mi yoksa Kitty'yi mi!" ve Farnsworth yine kahkahalarla
gitti.

"Bayan Morton ile bağlantılı olarak anılmak istemiyorum," ve
Patty elinden gelenin en iyisini yaparak bir trajedi kraliçesi gibi görünmeye çalıştı.

"Ama o Bayan Morton DEĞİL, Kitty CLIVE."

"Adele soyadını hatırlayamadığını söyledi. Ama benim için Bayan Morton veya Bayan Clive olması önemli değil."

"Ah, YAPMAYIN, Patty! Sen benim ölümüm olacaksın! Aman Tanrım, Elma Çiçeği, Bayan
Clive,--Kitty Clive,--benim atım!"

Patty bir an tereddüt etti, sonra pes etti ve o da güldü.

"Atına ÇOK düşkün olmalısın," dedi sonunda.

"Öyleyim; Kitty Clive bir harikadır ve geçen yaz çayırlarda binlerce
mil yol kat ettik. Benim Kitty'm gibi bir at HİÇBİR ZAMAN olmadı! Ve
Adele'e ondan övgüyle bahsettiğimi hatırlıyorum. Ama Adele benim ne hakkında konuştuğumu BİLİYORDU.

"Hayır, bilmiyordu. Kız olduğunu düşünüyordu ve bana karışmamamı söyledi--" Patty biraz bocaladı ve sonra cümlesini "karışmamamı" şeklinde tamamladı.

"Ve, böylece, Elma Çiçeği, bana karşı iyiydin, bana karşı acımasızdın, bana artık ihtiyacın yoktu; çünkü başka bir kızdan hoşlandığımı mı düşünüyordun?"

"Şey, karışmak istemedim."

"Sen MUTLU Posy-Face! Bunun benim için ne ANLAMI OLDUĞUNU biliyor musun? Bu, umursadığın anlamına geliyor--"

"Hayır, UMURSAMIYORUM, Bill! Dünyadaki tüm kızları sevmen umrumda değil. Sadece, onları benden daha çok sevmemelisin."

"Sanki senden daha çok kimseyi sevebilirmişim gibi!"

"Ve sonra tekrar arkadaş mı olacağız?"

"Arkadaş!"

"Evet, arkadaşlar. Benimle arkadaş olmak istemiyor musun, Küçük Billee?"

"Elma Çiçeği, senin için izin verdiğin her şey olmak istiyorum."

"O zaman arkadaş olacağız. Arkadaşlar, yoldaşlar ve iyi, İYİ arkadaşlar."

Patty büyük palto kolundan küçük pembe elini çıkardı ve Bill
onu büyük, sıcak eline aldı.

"Arkadaşlar,--Elma Çiçeği,--ve yoldaşlar ve iyi, İYİ arkadaşlar!"

Carolyn Wells'in Patty's Suitors adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY'S SUITORS ***

***** This file should be named 5631.txt or 5631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/3/5631/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
