*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers Midway
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5632
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Little Peppers Midway, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers Midway

Author: Margaret Sidney

Posting Date: April 30, 2013 [EBook #5632]
Release Date: May, 2004
First Posted: July 26, 2002
Last Updated: April 17, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS MIDWAY ***
*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEŞ KÜÇÜK BİBER YOLDA

MARGARET SIDNEY'den

Kime
KÜÇÜK MARGARET'İM
Phronsie Pepper Onu Tanıyan Herkes İçin Kimdir
Bu Kitap Sevgiyle Yazılmıştır

İÇERİK

1 Phronsie'nin Turta
2 Kuzen Eunice Chatterton
3 Prova
4 Hoş Geldiniz!
5 Oyun Sonrası
6 Küçük Kahverengi Ev
7 Tekrar Eski Zamanlar
8 Badgertown'dan Gelenler
9 Ani Bir Darbe
10 Parti Ayrılıyor
11 Zavallı Polly!
12 Polly İçin Yeni İş
13 Bir Haber
14 Mamsie'nin Düğünü
15 Bayan Chatterton'ın Yeni Bir Planı Var
16 Phronsie Nerede? 17 Phronsie Bulundu
18 Kızlar Tekrar Polly'ye Kavuştu
19 Phronsie Tekrar İyi
20 Sır
21 Whitney'lerin Küçük Planı
22 Joel
23 Birçok Şeyden
24 Uzakta

I

PHRONSIE'NİN TURTA

"Jefferson," dedi Phronsie, kaşlarını ciddi bir şekilde kaldırarak, "Sanırım mutfağa inip bir turta yapacağım; çok küçük bir turta, Jefferson."

"Tanrı sizi korusun, Bayan," diye cevapladı aşçı, beyaz dişlerini neşeyle göstererek,
"mutfağa geldiğinizde mutfağın yapımı olacak."

"Evet, Jefferson," dedi Phronsie yavaşça, "Sanırım aşağı inip bir tane yapacağım. Çok, çok erik dolu olmalı, biliyorsun," ona endişeyle bakarak, "çünkü Polly erikleri çok seviyor."

"O kadar erikli olacak ki," dedi Jefferson ikna edici bir şekilde, "böyle birini hiç zengin görmediğinizi düşüneceksiniz. Aman Tanrım! Ne turta olacak!" diye haykırdı aşçı, hayali bir turtaya zevkten kasılarak bir gözünü kapatıp diğerinden baktı; "Demek Bayan Mary için, öyle mi?"

"Evet," dedi Phronsie, "öyle. Ah, Jefferson, benim yapmamı istediğine çok sevindim," ellerini sessizce vecd içinde kavuşturdu ve biraz düşünmek için en alt basamağa oturdu, Jefferson ona baktı, ıssız topraklarda geri dönmekte geciktiği için aşçının öfkelendiğini unutarak. Sonunda saygıyla eğilerek, "Lütfen, Bayan, başlama zamanı geldi. Böyle bir pasta çok fazla özen gösterilmeden yapılmaz ve en kısa sürede pişirmemiz en iyisi." dedi.

"Evet," dedi Phronsie, merdivenden inip elini onun büyük siyah avucuna teslim ederek, "hemen şu anda gitmeliyiz. Ama önlüğümü giymeliyim;" durdu ve kırmızı elbisesine baktı.

"Ah! Önlüklerimden birini alabilirsin," dedi aşçı, "onlar da güzel, büyük ve beyazdır ve seni bunlardan birine koyup sıkıca bağlayacağım; işimiz bittiğinde, şu an olduğun gibi temiz ve tatlı olacaksın, Bayan."

"Beni bağla?" diye güldü Phronsie neşeyle. "Ah! Ne kadar da hoş, Jefferson. Seni çok sevdiğimi biliyor musun, Jefferson, bana karşı çok iyisin?"

Büyük adam derin bir nefes aldı. "Hayır, Bayan, ben büyük ve siyahım ve
aşağıda kalmaya uygunum," demeyi başardı.

"Ama seni daha çok seviyorum çünkü sen siyahsın, Jefferson," diye ısrar etti
Phronsie, "çok daha iyi. Sen herkes gibi değilsin,
sadece kendinsin," elini tutarak.

"Eh, Bayan, ben sadece bir zambak gibi dokunulabilecek biri değilim ve bu gerçek," küçük beyaz elin sıkıca kavradığı avucuna baktı. "Temiz, Bayan," diye ekledi affedilebilir bir gururla, "ama
çok siyah."

"Ben siyahını daha çok seviyorum, Jefferson," dedi Phronsie tekrar, "gerçekten ve kesinlikle seviyorum, çünkü o zaman bu senin, tam da senin oluyor," sanki bir kraliçe onu oracıkta şövalye ilan etmiş gibi onu çok heyecanlandıran bir tonla. Bu önemli açıklama bittikten sonra ikisi mutfağa doğru yola koyuldular, Phronsie elini tutuyordu ve genel olarak turtalar hakkında çeşitli yorumlarda bulunarak, eğer bu mevcut turta başarılı olursa, yakında denenecek olan turtalar hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı ve çok geçmeden aşçının en beyaz önlüklerinden birine bağlanmıştı, fırın masasının ucuna gereken ciddiyetle oturmuştu, önünde uygun mutfak gereçleri ve malzemeler hoş bir karmaşa içindeydi ve mutfağın alt sıra uyduları onun etrafında dönüyordu ve Jefferson daha alt seviyedeki küreydi.

"Şimdi hepiniz işinize geri dönün," dedi görevli, bakışların ve mırıldanan hayranlığın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde, "ve bizi yalnız bırakın."

"Seni istiyorum," dedi asistanı dirseğine dokunarak.

"Defolun," dedi Jefferson öfkeyle, yüzü Phronsie'den tamamen dönmüştü.

Ama tonu yakaladı ve hemen şekillendirdiği hamur parçasını bıraktı.

"Git," diye yalvardı, "ve hemen geri dön," yüzüne gülümseyerek.
"Bak, ben okşayacağım, okşayacağım, okşayacağım, oh! sen geri dönmeden önce."

Böylece Jefferson yardımcı aşçıyı takip etti, bulaşıkçı çocuk bıçakları temizlemeye geri döndü, mutfakta toz kepçesi ve süpürgesiyle dolaşan salon hizmetçisi Susan, bir veya iki kez geriye bakarak aceleyle uzaklaştı ve Phronsie, mutlu mutfak denemesinde mırıldanarak tek başına kaldı.

"Tanrım!" diye haykırdı küçük kulağının dibinde bir ses, hamuru Jefferson'ın yaptığı kadar ince açmaya beşinci kez çalışırken, "bu ne? Tanrım ruhumu korusun! Phronsie bu!"

Phronsie ağır oklavayı bıraktı ve sandalyesinde dönerek
neşeli bir kahkaha attı.

"Sevgili, sevgili Büyükbaba!" diye haykırdı, unlu ellerini kavuşturarak, "ah!
kendi başıma bir turta yapmamı izlemeye geldiğin için çok mutluyum. Polly için,
ve eriklerle dolu olacak; Jefferson yapmama izin ver."

"Jefferson? Peki o nerede, lütfen?" diye haykırdı Bay King öfkeyle. "Yakışıklı bir adam, seni bu apartmanlara kadar getirip sonra
gitmek ve seni unutmak. Jefferson!" diye sertçe bağırdı, "burada, neredesin?"

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Phronsie büyük bir sıkıntı içinde, "Onu ben gönderdim;
Jefferson gitmek istemedi, sevgili Büyükbaba, gerçekten ve doğru bir şekilde,
ben istediğim için gitti."

"Lütfen efendim," diye başladı Jefferson, aceleyle yaklaşarak, "sadece
mahzene doğru biraz yürüdüm. Bassett bir sürü şalgam gönderdi, birinci sınıf değiller ve"--

"Tamam," dedi Bay King, elini sallayarak sözünü keserek,
"eğer Bayan Phronsie sizi gönderdiyse, sorun yok; daha fazla ayrıntılı açıklama duymak istemiyorum."

"Küçük Hanım sadece birkaç dakikadır yalnız," dedi Jefferson endişeli bir şekilde.

"Ve bakın," dedi Phronsie, çabalarına geri dönerken, bir eli yaşlı beyefendinin avucunu kavrarken, "Neredeyse Jefferson'ınkine benzeyecek gibi görünüyor. Neredeyse, değil mi?" diye sordu, endişeyle bakarak.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en güzel turta olacak," diye haykırdı Bay King, sinirliliğinin ardından gelen coşkulu bir coşkuyla, "şimdiye kadar yapılmış en güzel turta olacak. Keşke bir ara bana da bir tane yapsaydın, Phronsie."

"Öyle mi?" diye haykırdı sevinçten titreyerek, "ve gerçekten
masaya koyup, Teyze Whitney'in büyük gümüş bıçağıyla kesecek misin?"

"Öyle yapacağım," diye ilan etti Bay King ciddiyetle.

"O zaman bir gün tekrar buraya geleceğim, Jefferson," diye haykırdı Phronsie bir 
gezginlikle, "ve sevgili Büyükbabam için bir tane pişireceğim. Yani, eğer bu iyiyse. Ah! Gerçekten iyi olacağını düşünüyorsun, değil mi?" ona yalvararak.

"Öyle olacak," dedi Jefferson kararlı bir şekilde ve oklavayı aşırı bir kararlılıkla kavrayarak. "Buraya biraz daha tereyağı katmak istiyorsun," becerikli parmaklarla bir dokunuş ve unla biraz oynama, arada sırada çok ustaca bir
yuvarlama ve hamur Phronsie'nin önüne serildi. "Şimdi, Bayan, onu tabağa koyabilirsiniz."

"Ama bu benim turtam değil," dedi Phronsie ve kendini büyük bir kız gibi hissettiğinden sandalyesine yaslandı, alt dudağı titriyordu. "Senin turtan değil mi?" diye tekrarladı aşçı, doğrulup ona baktı.

"Hayır," dedi Phronsie, sarı başını ciddi bir şekilde sallayarak, "bu benim turtam değil, Jefferson. Sen içine koydun ve yuvarladın."

"Parmaklarını ondan uzak tut, olmaz mı?" diye bağırdı Bay King sertçe.
"Aman Tanrım! Bu turta profesyonelce dokunulmayacak.
Biraz daha un ve benzeri şeyler al, turtayı neyle yapıyorsan ondan al ve
baştan başlasın. İşte, ben oturup seni izleyeceğim; o zaman her şeyi yoluna koyma şansımız olacak." Bu yüzden masanın yanına bir sandalye çekti, önce Pete'i, bulaşıkçı çocuğu, bıçaklarından çekip gelip onu temizlemesini ve mutfak lehçesiyle "Tucker" olan Bayan Tucker'ı çağırdı, çocuğun işini iyi yapıp yapmadığını kontrol etti.

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Tucker, önlüğünü son bir kez parlatırken, "önceden saten gibiydi, efendim - bir tutam toz bile yoktu."

"Sizden hiçbir gözlem istemiyorum," dedi yaşlı beyefendi, kendini sandalyeye bırakarak. "İşte, işinize geri dönebilirsiniz,
Bayan Tucker ve siz de, Pete. Şimdi bu pastanın
beğendiğinize
bakacağım, Phronsie."

Ama Phronsie hala sandalyesinde geriye yaslanmış, düşünceli bir şekilde Jefferson'ı süzdü.

"Büyükbaba," dedi sonunda yavaşça, "Sanırım ilk pastayı
yemeyi tercih ederim, gerçekten isterim, Büyükbaba, olur mu?" Sarı başını aniden öne doğru getirdi ve onun keskin gözlerinin içine baktı.

"Ruhum Tanrım! İlk pastayı mı tercih edersin?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi şaşkınlıkla, "neden, ben senin bir tane yapmak istediğini sanıyordum."

"Sanırım bir kısmını yapmayı tercih ederim," dedi Phronsie büyük bir dikkatle, "o zaman Polly beğenir ve yer, ben de seninkini yaparım,
Sevgili Büyükbaba, tıpkı Jefferson'ın benimkini tek başıma yaptığı gibi. Lütfen
bırak." Gözleriyle onu sıkıca tuttu ve cevabını bekledi.

"Öyleyse yapacaksın!" diye haykırdı Bay King büyük bir memnuniyetle, "benimkini tek başına yap. Bu olduğu gibi daha iyi gider. Unu ve diğer şeyleri kaldır, Jefferson; Bayan Phronsie onları istemiyor."

Phronsie rahatlamış bir şekilde iç çekti. "Ve Jefferson, eğer bana nasıl yapılacağını göstermeseydin, bu dünyada asla Büyükbaba'nınkini yapamazdım. Şimdi
bana küçük tabağı ver, yap."

"İşte, Bayan," dedi aşçı, yaptığı hatadan dolayı duyduğu tüm titreme kaybolarak, çünkü her şey
oldukça tatmin ediciydi. Ve küçük tabak yaklaşırken, Phronsie macunu sevgiyle
derinliklerine yerleştirdi ve turtanın doldurulacağı karışımı hazırlamanın önemli işine başladı, Bay King
bir heykelin ciddiyetiyle
oturuyordu, hatta her eriğin kasıtlı olarak yerleştirilmesine kadar.

"Phronsie nerede?" diye seslendi üst salonlardan birinde yukarıdan bir ses.

"Ah! Geliyor, Polly geliyor!" diye bağırdı Phronsie, turtanın ortasına bir erik saplamasını bırakıp, küçük yapışkan parmaklarını Jefferson'ın boynuna doladı; "ah! Önlüğümü çıkar; ve bırak gideyim.
Turtamı görecek!"

"Dur!" diye bağırdı Bay King, biraz sertçe ayağa kalkarak, "Önlüğü kendim çıkaracağım.
İşte Phronsie, işte buradasın. Vay canına! Mutfağını
ne kadar sıcak tutuyorsun, Jefferson," ve yüzünü sildi.

"Şimdi koşacağız," dedi Phronsie yumuşak bir sesle, "ve hiç gürültü yapmayacağız,
Sevgili Büyükbaba, ve Jefferson, lütfen turtanın üstüne üstümü giydir ve
yanmasına izin verme, ben de çok, çok yakında tekrar aşağı ineceğim ve
Büyükbaba için tek başıma bir tane pişireceğim."

Yaşlı beyefendi, merdivenin dibine ulaşana kadar ayaklarının yumuşak ritmine çok iyi ayak uydurdu. "Hadi, hadi, çocuğum," dedi, "şimdi acele etmeye hiç gerek yok."

"Ama o aşağı inecek," dedi Phronsie, elini nazikçe çekerek, "o zaman onu görürse, Büyükbaba!"

"Elbette; bu gerçekten korkunç olurdu," dedi Bay King, merdivenlerden çok saygın bir şekilde
aşarak. "Hadi, işte şimdi buradayız. Vay canına! Bu ev
çok
sıcak!"

Ama Polly'den hiçbir tehlike yoktu; tam o anda, Phronsie'yi bulamayınca, Bayan Whitney'i aramak için
kütüphaneye doğru aceleyle koştu. "Çok güzel bir şey yapmak istiyoruz!" diye bağırdı, içeri dalarak, yanakları alev alev. "Ah! Lütfen beni mazur görün." Aniden durdu, kızardı.

"Kendini kötü hissetme, canım Polly," dedi Bayan Whitney, loş ışıkta, divanın doğu penceresine çekildiği yerde, elini uzatıp gülümsedi; baş başa görüşmesi bu şekilde
rahatsız olan diğer bayan yaşlıydı, çok uzun boylu ve köşeliydi. Bu müdahale karşısında gözlüğünü taktı ve "Ah?" diye mırıldandı.

"Bu Polly Pepper," dedi Bayan Whitney, Polly alışılmadık şekilde garip ve utangaç hissederek, kütüphaneden geçip onu bekleyen nazik
kollara girmek için sendeleyerek ilerlerken.

"Bu evde nezaketinizin kabul ettiği çocuklardan biri mi?" dedi uzun boylu bayan, gözlüğünü iyi kullanarak. Polly'nin zaten pembe olan yanağında, şimdi devam eden incelemede, renk sabit bir şekilde yükseldi.

"Bu evi hepimiz için güneşli bir yer yapan sevgili çocuklardan biri," dedi Bayan Whitney belirgin bir şekilde.

"Ah? Anlıyorum. Bunu bu şekilde ifade etmek son derece iyi." Bu konuşmayı alçak, iyi huylu bir kahkaha izledi. Sesi genç kızın kulağını tarifsiz bir şekilde rahatsız etti ve kahverengi gözler parladı ve kendisine hitap edilmeyen bir şeyi hissetmesi için gerçekten hiçbir sebep olmasa da, Polly önündeki hanımdan kesinlikle hoşlanmadığından oldukça emindi.

"Sevgili Bayan Chatterton," dedi Bayan Whitney en nazik aksanıyla, "anlayamazsınız; hepimizin burada ne kadar mutlu olduğumuzu anlamanız mümkün değil. Ev, yurtdışına gitmeden önce gördüğünüz evden oldukça farklı bir yer, sizi temin ederim."

Bayan Chatterton yine alçak, tatsız bir kahkaha attı ve bu sefer omuzlarını silkti.

"Canım Polly," dedi Bayan Whitney gülümseyerek, "Bayan Chatterton'a günaydın de ve sonra kaç. Harika planını yakında duyacağım. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, çocuğum," diye fısıldadığı için suçluydu küçük kulağına.

"Günaydın, Bayan Chatterton," dedi Polly yavaşça, kahverengi gözleri önündeki seyahat etmiş ve biraz gergin yüze sabit bir şekilde bakıyordu.

"Günaydın," ve Polly kendini bir kez daha yerde buldu ve
güvenli bir şekilde koridorda, aralarındaki kapı kapandı.

"Kim o?" diye öfkeli bir spazmla bağırdı Jasper'a, koşarak geldi
ve gözlerini ona tamamen yeni bir şeyle doldurdu.

Adam dehşet içinde durdu.

"Kim?" diye bağırdı. "Ah, Polly! Ne oldu?"

"Bayan Chatterton. Ve bana baktı--ah! Sana nasıl göründüğünü anlatamam; sanki bir böcekmişim ya da onun altında nefret dolu bir solucanmışım gibi," diye haykırdı
Polly, kendine oldukça dehşete düşmüş bir şekilde. "Bu beni korkunç hissettiriyor,
Jasper--inanamazsın. Ah! O kadar yaşlı"--Durdu, kendini
oldukça büyük bir çabayla yukarı çekti. "Geri mi geldi--neden geldi, lütfen söyle,
bu kadar erken?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Polly, yüzüne gülerek. "Sadece bir an odadaydım, sanırım, ama o gözlük ve o nefret dolu küçük kahkahayla
bir asır gibi geldi."

"Ah! O her zaman o şeyi gözüne sokar," dedi Jasper soğukkanlılıkla,
"ve o kahkahayı herkese sürekli olarak yayar. Bunu
asil ve zarif buluyor, ama insanlar onu bunun için öldürmek istiyor." Sinirli bir şekilde baktı ve konuştu. "Onun pençesine düştüğünü düşünmek!" diye ekledi.

"Peki, o kim?" diye bağırdı Polly, haberinin onun üzerindeki etkisini
gördüğünde, kabaran tüylerini düzelterek. "Bunu
çok
çok
bilmek isterdim."

"Kuzen Algernon'un karısı," dedi Jasper kısaca.

"Ve o kim?" diye bağırdı Polly, bu korkunç kişinin gereken saygının gösterilmesi gereken bir akrabası olduğunun şokunu tekrar yaşayarak.

"Ah! Babamın kuzeni," dedi Jasper. "İyi biriydi, ama öldü."

"Ah!" dedi Polly.

"Yaklaşık yarım düzine yıldır yurtdışında ve herkesin orada kalacağını
düşündüğü halde neden orada kalmıyor, beni şaşırtıyor," dedi Jasper bir an sonra. "Sanırım, bu şerefe erişmemiz uzun sürmeyecek; Amerika'dan kolayca sıkılacak ve
kendini tekrar dışarı atacak."

"Bu evde kalmıyor, değil mi, Jasper?" diye haykırdı Polly dehşet içinde. "Hayır; yani, eğer o seçmezse, o zaman onu kapatamayız. O bir
akraba, biliyorsun."

"Hiç evi yok mu?" diye sordu Polly, "ya da çocuğu?"

"Ev mi? Evet, Bedford County'de bir arazi mi? -Dunraven Lodge; ama hepsi kapalı ve yurtdışında olduğu yarım düzine yıldır onu onun için satmaya çalışan acentelerin elinde. Tekrar yerleşmek için
geri dönmüş olabilir, ne yapacağını kimse bilemez.
Bu arada, karargahını burada yapacağını düşünüyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ah, Jasper!" diye haykırdı Polly, kolunu tutarak, burada gerçekten bir teselliye ihtiyaç olduğunu hissederek, "ne kadar da korkunç! Onu
alıp götürecek bir şey olacağını mı sanıyorsun?"

"Ne olabileceğini göremiyorum," dedi Jasper, getirdiği teselliyi hissetmek için kasveti uzatarak. "Görüyorsun ya, araya girip bizi rahatlatacak kimse yok. İki yeğeni var ama ah! Onları dövüşürken görmelisin!"

"Dövüşmek mi?" diye tekrarladı Polly dehşet içinde.

"Evet; onların çatışmalarını başka bir adla onurlandıramazsın," dedi
Jasper, iğrenerek. "Yani, onu kalmaya tenezzül ettiği sürece tutma şansımızın gerçekten çok yüksek olduğunu görüyorsun."

Polly, konuşamayan bir dehşet içinde koluna sarıldı. Bu arada, kütüphanede kapalı olan
ikisi arasında hızlı ve canlı bir konuşma devam ediyordu.

"Senin itibarını çok sarstı, Marian," dedi Bayan Chatterton, yüksek ve soğuk bir sesle, "babanın tüm bu saçmalıklarını, onları bu eve yerleştirme noktasına gelmeden önce durdurmamış olman."

"Tam tersine," dedi Bayan Whitney hafifçe gülerek, "babamın akıllıca yaptığı planı ilerletmek için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Akıllıca!" diye haykırdı Bayan Chatterton alaycı bir şekilde. "Ah, aptal çocuk! Bunun neye yol açacağını görmüyor musun?"

"Beş yıldır hepimizi çok mutlu ettiğini görüyorum," dedi Bayan Whitney, soğukkanlılığını koruyarak, "bu yüzden bu konuda gelecekten korkulacak çok şey olmadığını varsayıyorum."

"Korkman gereken tek şey gelecek," diye ilan etti Bayan Chatterton sertçe. "Şimdiki zaman yeterince iyi olabilir; ama bence
buradaki o düşük, terbiyesiz aileyle yaşamak, bir"?

"Olduğunuz yerde durabilirsiniz, Bayan Chatterton," dedi Marian, hala en yumuşak aksanla, ama diğerinin ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir kararlılıkla, "bir daha o şekilde
söylemeyeceksin, ben de dinlemeyeceğim." Ve mavi gözlerinde bozulmamış
iyi bir mizaçla, akrabasına baktı.

"Aman Tanrım, Marian! Yaşını artık daha çok fark etmeye başladım.
Böyle öfkelere kapılmamalısın; bunlar insanı korkutuyor; ve özellikle de bir yabancı için ve kendi halkına karşı - nasıl yapabilirsin?"

Bayan Chatterton bir sirke sosu, sonra da ipek bir çantadan bir yelpaze çıkardı,
her zaman aile yadigarı olduğunu düşünmekten mutluluk duyduğu tokalarla. "İtiraf etmeliyim ki," diye ilan etti, canlandırıcı tuzları dönüşümlü olarak sürerek ve gazlı bez ve sandal ağacı karışımını sallayarak,
"böyle bir karşılamayla eve dönmek. Ama," ve derin bir iç çekişle, "Buna
dayanmalıyım."

"Babanı görmelisin," diye haykırdı Bayan Whitney, ayağa kalkarak. "Hemen gidip ona
geldiğini söylemeliyim."

"Ah! Kuzen Horatio'yu görmeyi umursadığımı sanmıyorum," dedi Bayan Chatterton umursamazca. "Muhtemelen öfke nöbetlerinden birine tutulacak ve sinirlerim senin yüzünden yeterince bozuldu. Sanırım
doğrudan daireme gideceğim." O da ayağa kalktı.

"Babanın senin gelişini hemen öğrenmesi gerek," diye tekrarladı Marian sessizce. "Onu içeri göndereceğim."

"Ve ben de daireme gideceğim," diye ilan etti Bayan Chatterton kararlı bir şekilde.

"Küstah!" diye haykırdı Bay King'in sesi ve içeri girdi, mutfaktan yeni çıkmış Phronsie, eline yapışmıştı.

II

KUZEN EUNICE CHATTERTON

Phronsie küçük bir elini yanına bıraktı ve ziyaretçiye
karşı kıpırdamadan durdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Chatterton, zarafetinden
şaşırmış bir şekilde ve bardağı ayarlamak için durmadan, iki sağlam
gözünü en iyi şekilde kullanarak.

"Hoity-toity! Demek geri döndün!" diye haykırdı Bay King, hoş geldin anlamında. "Peki, sorabilir miyim, seni buraya getiren ne, Eunice?"

Bayan Chatterton kendini toparladı ve üstün bir şekilde gülümsedi.

"Nedenlerimi boş ver, Kuzen Horatio. Ne kadar da iyi bir çocuğun var;" şimdi cam devreye girdi; "lütfen bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Çok iyi söyledin," diye gözlemledi Bay King, son derece dikkatli bir şekilde oturarak ve Phronsie'yi dizinin üzerindeki alışılmış yerine, tertemiz ketenine ve ince yeleğine aldırmadan, "Phronsie Pepper gerçekten iyi bir çocuk; çok iyi bir çocuk, Madam."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Chatterton, ellerini kaldırarak, "kendini bu kadar aşağılayabildiğini düşünmek; neden, aslında kirli küçük elleriyle gömleğinin önünü karıştırıyor!"

"Phronsie Pepper'ın elleri asla kirli olmaz, Madam," dedi yaşlı beyefendi ciddi bir şekilde. "Otur, çocuğum," Phronsie alarm halindeyken, kucağından aşağı kaymaya çalışırken, söz konusu iki üyeyi
önceden öne doğru itti.

Bayan Chatterton yüksek sesle gülmeye başladı. "Horatio King'i böyle bir durumda gördüğümü düşünmek! Jasper Horatio King!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bunu Bascomb'ların mektuplarından duydum, ama
gözlerimi kullanana kadar inanmazdım. Kesinlikle korkunç!"

Bay King başını geriye attı ve o da güldü; öyle içten bir şekilde, ki Phronsie
mücadele etmeyi bıraktı ve sessizce şaşkınlıkla ona bakmak için döndü;
ve Bayan Whitney, Kuzen Algernon'un karısıyla yapılan sohbetin genellikle yarattığı öfkenin
ortaya çıkmaması nedeniyle büyülenmiş bir şekilde,
gülmeye başladı, böylece uzun boylu hanımın eğlencesi genel neşeyle
söndü.

"Sözlerimde böyle yakışıksız bir patlamaya neden olabilecek ne bulabilirsin,
anlayamıyorum," diye haykırdı tutkuyla.

"Eğlenceyi kendin başlattığın izlenimine kapıldım,"
dedi Bay King, gözlerini silerek. "Phronsie, hepsi çok komik, değil mi?" küçük meraklı yüze bakarak.

"Gerçekten komik mi?" diye sordu Phronsie. "Hanımefendi bundan hoşlanıyor mu?"

"Özellikle değil, sanırım," dedi Bay King umursamazca.

"Ve o herifle konuşup, beni, kuzeninin karısını görmezden gelmen
dayanılmaz." Bayan Chatterton şimdi divandan hızla kalktı ve
büyük bir kinle bir veya iki fırfır salladı. "Sizi ziyaret etmeyi düşünmüştüm. Şimdi ise bu tamamen imkansız."

"Nasıl isterseniz," dedi yaşlı beyefendi de ayağa kalkıp Phronsie'yi ayağa kaldırdı ve elini tutmak için gösterişli bir özen gösterdiğini gözlemledi. "Evim sana açık, Eunice," eski zaman misafirperverliğiyle elini sallayarak, "ama elbette sen kendine göre davranmalısın."

"Duyarlı bir insan için altı yıllık bir ayrılıktan sonra eve dönmek oldukça zordur," dedi Kuzen Eunice acıklı bir şekilde burnunu çekerek ve bir kez daha ipeksi çantanın derinliklerinde sirkesini ararken, "sadece soğukluk ve alayla karşılaşmak. Aslında çok zordur."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi yaşlı beyefendi aceleyle, "böyle bir durumu hayal edebiliyorum, ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Şimdi, eğer kalacaksan, Eunice, hemen söyle ve odana git. Eğer kalmayacaksan, neden
gitmelisin ve bunun senin dışında kimsenin suçu olmadığını anlamalısın."

Kendini toparladı ve önündeki ince, solgun yüze uzun uzun ve sertçe baktı. Phronsie elini çekti.

"Hanımdan kalmasını rica etmek istiyorum, canım Büyükbaba."

"Teşvik edilmeye ihtiyacı yok," dedi yaşlı Bay King oldukça belirgin bir şekilde ve hiç kıpırdamadan.

"Ama canım Büyükbaba, bir şeyden memnun değil."

"Ben de değilim."

"Büyükbaba," diye bağırdı Phronsie, biraz uzaklaşarak, ama elini bırakmadan ve ayak uçlarında yükselerek, "kalmasını istiyorum, beni görmesini istiyorum.
Belki de hiç küçük kızı yoktur."

"Seni görmek mi?" diye bağırdı Bay King öfkeyle. "Daha fazla konuşma, çocuğum, daha fazla konuşma.
Sana sağda solda kötü davranıyor, bir yankesici gibi."

"Yankesici nedir?" diye sordu Phronsie, ayak uçlarında inerek.

"Ah! Ellerini ceplerine sokan bir alçak; aslında
kendisine ait olmayan şeyleri seçen."

Phronsie kıpırdamadan durdu ve başını uzun boylu
şekle doğru ciddi bir şekilde salladı. "Bu hoş değildi," dedi ayık bir şekilde.

"Şimdi kalmasını mı istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Dayanılmaz!" diye tekrarladı Bayan Chatterton dişlerinin arasından, "beni o
saçmalıkla karıştırmak!"

"Evet, istiyorum," dedi Phronsie kararlı bir şekilde, "istiyorum, Büyükbaba. Şimdi onun
küçük kızları olmadığını biliyorum - eğer küçük kızları olsaydı, böyle
çok hoş olmayan şeyler söylemezdi; zavallı hanımın benimle kalmasını istiyorum."

Bayan Chatterton döndü ve aniden kapıya doğru gitti, tereddüt etti
ve arkasına baktı.

"Ev halkının çok kaotik bir durumda olduğunu görüyorum, Kuzen Horatio. Yine de birkaç gün kalacağım," aşırı küçümsemeyle, "şu Biberler dikkatime
zorlanmasın şartıyla."

"Hiçbir şart koşmuyorum," dedi yaşlı beyefendi soğukkanlı bir şekilde. "Kalırsan,
evimi olduğu gibi kabul etmelisin."

"Gel, Marian," dedi Bayan Chatterton, elini Bayan Whitney'e uzatarak. "İstersen daireme kadar bana yardım edebilirsin.
Bunların hepsi beni çok yordu," ve geriye bakmadan dışarı çıktı.

"Gitti mi?" diye bağırdı Jasper, Polly'nin peşinden koşarak içeri koşarken.
"'Kal'' değil mi, baba?" diye sordu yaşlı beyefendinin yüzünü görünce.

"Evet," dedi Bay King sertçe, "gerçekten de 'kal', Jasper."

"Pekala, şimdi, elinde şimdiye kadar yaptığın en büyük iş var, Polly Pepper!" diye bağırdı Jasper, "bu evde işleri
rahatlatmak için. En baştan hayal edebileceğim
kadar sinirli olacağım."

"Kızgınsın!" diye bağırdı Polly.

"Bir ayı gibi çapraz; Marian hakim olan kötü rüzgara karşı savaşacak,
ama sonunda onu en yakın arkadaşının onu tanımayacağı bir depresyon durumuna düşürecek ve"--

"Benden bahsetmiyorsun, oğlum," dedi Bay King kuru bir şekilde.

Jasper babasının gözlerinin içine baktı ve ikisi de güldü.

"Ve eğer sen, Polly Pepper, her şeyi parlak tutmazsan, neden, hepimiz
köpeklere gideceğiz," dedi yaşlı beyefendi, ayılarak. "Öyleyse,
bunu yap ve Kuzen Algernon'un kalıntısını taşımaya çalışalım."

"Yapacağım," dedi Polly kararlı bir şekilde, ama "kalıntı" başlangıçta çok korkunç geliyordu.

"O zaman elini bize ver," dedi Jasper'ın babası avucunu uzatarak.
"İşte!" elini bırakarak, "şimdi meseleler hakkında çok daha rahatım."

"Ve bana elini ver, Polly," diye bağırdı Jasper, kendi kahverengi eli onunkine doğru
uçarken. "İşte! Ve şimdi ben de rahatım! Yani bu bir anlaşma,
ve kesin bir anlaşma!"

"Ve elimi vermek istiyorum," diye bağırdı Phronsie, çok incinmiş bir şekilde.
"İşte, Jasper."

"Ruhumu korusun, öyle yapmalısın!" diye bağırdı yaşlı Bay King; "önce sana sormadığımızı düşünmek.
İşte--işte!"

"Ve, sevgili Phronsie," diye bağırdı Polly kendinden geçerek, "diğerlerine
söz verdikten sonra bana da söz vermelisin. Bu olmadan
bu dünyada asla geçinemem."

Böylece anlaşmayı mühürleme töreni büyük bir ciddiyetle gözlemlendikten sonra, Phronsie derin bir nefes aldı ve artık "zavallı hanımefendinin"
her an aşağı inip kendisi için her şeyin hazır olduğunu görebileceğini hissetti.

"Şimdi planımızı anlat," diye haykırdı Jasper Polly'ye, "ve bu tatsız
işi kafamızdan çıkar. Güzel bir şey," diye ekledi babasına.

"Elbette öyle," diye haykırdı yaşlı beyefendi.

"Joel, Davie, Van ve Percy'nin önümüzdeki hafta Noel tatili için okuldan eve geleceğini biliyorsun," diye başladı Polly, kalbinin çılgınca
atışını
durdurmaya çalışarak.

"Aman Tanrım! Öyleler," dedi Bay King. "Zaman ne kadar da çabuk geçiyor, kesinlikle!
Hadi, devam et, Polly."

"Ve kutlamak için bir şeyler yapmalıyız," dedi Polly, "en azından sen öyle düşünmüyor musun?" diye sordu endişeyle, adamın yüzüne bakarak.

"Elbette öyle," diye haykırdı yaşlı beyefendi içtenlikle. "Peki, Polly çocuğum, gençlere onlarla
gurur duyduğumuzu ve onları geri aldığımız için
mutlu olduğumuzu göstermek için ne yapardın--hey?"

"Küçük bir oyun oynamak istiyoruz," dedi Polly, "Jasper ve ben, ve onu canlandıralım."

"Ve müzik," diye bağırdı Jasper. "Polly piyano çalacak. Çocuklar onun ne kadar ilerlediğini görünce çok sevinecekler."

"Ve Jasper da çalacak," diye bağırdı Polly hevesle. "Ah, Jasper! Mary Gibbs geçen hafta çaya geldiğinde çaldığın konçertoyu çalar mısın? Çal, Jasper, çal."

"Bu beni neredeyse yere serdi," dedi Jasper.

"Hayır; Mary'nin seni bir vaşak gibi izlediğini söyledin - biliyorsun," dedi Polly neşeyle gülerek.

"Önemli değil," dedi yaşlı beyefendi. "Sırada ne var, Polly? Oyun
iyi."

"Sanırım öyleydi," diye bağırdı Jasper. "Üç Ejderha ve
Prenses Clotilde."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay King, "Noel arifesi için ne güzel bir oyun!"

"Eh, muhteşem bir hit olduğunu söyleyeceksin!" diye bağırdı Jasper, "sana vereceğimiz
özel locadan gördüğünde."

"Yani beni onurlandırmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı babası, her zamanki gibi planlarının merkezinde yer aldığı için çok
mutluydu.
"Eh, eh, bu genç haylazları eve davet etmek
olabilecek en iyi şekilde olacak sanırım. Sırada ne var, Polly?"

"Bu mükemmel bir sürpriz olarak kalmalı," diye bağırdı Polly, ellerini kavuşturarak,
yüzüne renk gelirken. "Hiç kimse, çocuklar buraya geldiğinde, Noel'den önceki gün, birbirine fısıldamamalı bile, çünkü Joel
bir sır olduğunda çok
korkunçtur."

"Onun kapasitesi kesinlikle iyi," dedi Bay King kuru bir şekilde. "Hepimiz çok
dikkatli olacağız."

"Ve Phronsie, Prenses Clotilde olacak," diye bağırdı Jasper, onu aniden yakalayıp, tıpkı eski zamanlardaki gibi
odada dörtnala koşturdu.

"Ah, Jasper! Ben sekiz yaşındayım," diye bağırdı, kendini
kurtarmak için çabalayarak.

"Saçmalama! Ne olmuş yani--sen bu evin bebeğisin." Ama yine de onu ayağa kaldırdı, bir eli hala alnındaki yumuşak sarı dalgaları okşuyordu. "Hadi Polly, yap ve tüm ihtişamı
babanın önüne koy. Tamamen altüst olacak."

"Bu felaket olur," dedi Bay King; "harika olay bitene kadar
eşyalarını saklasan iyi olur."

"Jasper ejderhalardan biri olacak," diye duyurdu Polly, tam da kendi
elindeki gibi, "yani baş ejderha; Ben de bir diğeri olacak ve üçüncüsünü Archy Hurd'den mi yoksa Clare'den mi alacağımıza henüz karar vermedik."

"Clare'in içinde en fazla 'hareket' var," dedi Jasper eleştirel bir şekilde.

"O zaman sanırım şimdi ona sormaya karar vereceğiz," dedi Polly, "sen de öyle düşünmüyor musun,
Jasper?"

"İçinde 'hareket' olmayan bir ejderha hiç de hoş olmaz, sanırım. Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Polly?" Bay King sordu.

"Şimdi bize izin vereceğini bildiğimize göre," diye haykırdı Polly coşkuyla, "neden, muhteşem şeyler düşünebiliriz. Şimdiye kadar sadece
yazılmış oyun, efendim."

"Polly en çok yazdı," dedi Jasper.

"Ah, hayır, Jasper! Ben sadece parçaları koydum," dedi Polly. "O mu planladı?--her bir parçayı Jasper yaptı."

"Eh, ejderhaları ve mağarayı o tasarladı ve"?--

"Ah! Bu yeterince kolaydı," dedi Polly, sözünü kesmekten suçlu,
"çünkü görüyorsun, Prenses Clotilde'i kaçıracak bir şey var."

"Ah, şimdi! Küçük kızımı korkutamayacaksın," diye haykırdı Bay King. "Eğer yaparsan bütün bunlara itiraz ediyorum," ve elini uzattı. "Gel, Phronsie," eskiden olduğu gibi, itaatkar bir şekilde yanına koştuğunda.

"Ah! Ona oğlanları ve onları ejderhalar gibi nasıl giydirdiğimizi göstereceğiz," diye haykırdı Polly, "ve onlar provada dörtnala koşarken ve kuyruklarını keserken, ben de 'Bunlar Jasper, Ben ve Clare'den başka bir şey değil, biliyorsun, Phronsie,' demeye devam edeceğim, ta ki ona alışana kadar. Korkmayacaksın, değil mi, okşa, o sevgili, tatlı ejderhalardan?" diye bitirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, Phronsie'nin kahverengi gözlerine yalvarırcasına baktı.

"H--hayır," dedi Phronsie yavaşça, "eğer gerçekten Jasper, Ben ve Clare iseler."

"Gerçekten öyle olacaklar," diye haykırdı Polly, başarısına büyülenmiş bir şekilde, "Jasper, Ben ve Clare; ve seni gezdirecekler ve sana bir mağara gösterecekler,
oh! ve mükemmel miktarda şeyler; kaç tane olduğunu tahmin bile edemezsin!"

Phronsie ellerini çırptı ve neşeyle yüksek sesle güldü.

"Ah! Onların gerçek ejderhalar olup olmadıkları umurumda değil, Polly, umurumda değil," diye haykırdı,
korkunç bir şekilde heyecanlıydı. "Onları gerçekten büyük canlılar yap, yap; yap onları büyük yap,
ve sırtlarına binmeme izin ver. "

"Bunlar da gerçek olacak," dedi Polly teselli edercesine, "yani,
gerçek gibi davranacaklar, sadece içlerinde oğlanlar olacak. Ah! Onları
güzel yapacağız, canım, korkma."

"Ama ben gerçek olanları tercih ederim," diye iç çekti Phronsie.

III

PROVA

"Şimdi, Phronsie," dedi Polly, yavaş yavaş "güzel bir şeye" dönüşen Prenses'in önünde diz çökerek, "bir dakika kıpırdama, canım. İşte," bir iğne daha sokarken, sonra başını eleştirel bir şekilde çevirerek eserine bakarken, "Umarım doğrudur."

Phronsie iç çekti. "Birazcık esneyebilir miyim, Polly," diye sordu çekinerek, "asmadan önce? Sadece çok azıcık mı?"

"Elbette yapabilirsin," dedi Polly, kızarmış küçük yüze bakarak;
"Sana söyleyeyim, pencereye yürüyüp geri dönebilirsin, bir kez; bu seni dinlendirecek ve bana o arka perdenin nesi olduğunu görme şansı verecek."

Böylece Phronsie, çok memnun bir şekilde, Prenses'in embriyonlu cübbesini topladı
ve uzaklaştı, Bayan Whitney'nin beyaz saten elbiselerinden birinin eteğine çekilmiş, şaşırtıcı bir gümüş pul ve uçuşan dantel karmaşası.

"Bir yerlerde bir tutam kraliyet moru olmalı," dedi Polly, onu giderken görmek için yere oturup yorgun ellerini dizlerine koydu. "Şimdi nereden bulacağım ve sahip olduğumda nereye koyacağım?" Bir an kaşlarını çattı, önemli sorun üzerinde düşüncelere dalmıştı. "Ah! Biliyorum," dedi ve sevinçle ayağa fırladı.
"Phronsie, bu mükemmel derecede güzel olmaz mı? Teyzenin sana verdiği o
kağıt mendil parçasını alabiliriz ve ben küçük düğümler ve
kuşaklar kesebilirim. O kadar yumuşak ki, gaz ışığında ipek gibi görünecekler.
Ne kadar güzel!"

"O mor kağıdı dikmezsen ben de prenses olamaz mıyım?" diye sordu
Phronsie, Polly'ye dehşet içinde bakmak için aniden durarak.

"Elbette olabilirsin," dedi Polly, "ama üzerinde bir tutam kraliyet moru varmış gibi
o kadar iyi olamazsın. "Biraz mendil kağıdı prenses olmanın şanına ne katar?" diye haykırdı, ışıldayan gözlerle. "Aman Tanrım, keşke ben de olabilseydim."

"Eh, alabilirsin, Polly," dedi Phronsie iç çekerek, "sonra
sonra hepsini yırtıp düzelteceğim ve neredeyse
yeni gibi olacak."

"Sanırım oyun bittiğinde geriye pek bir şey kalmayacak," diye haykırdı Polly gülerek; "neden, ejderhalar seni mağaralarına
götürecek, biliyorsun, ve şövalye seni kurtaracak, bir düşün, Phronsie! Böyle mükemmel keyifli zamanlar geçirip
sağlam bir şekilde bir miktar mendil kağıdıyla çıkmayı bekleyemezsin. Bir şey
kraliyete kurban edilmeli, çocuğum."

Phronsie tekrar iç çekti. Fakat Polly kraliyetten bu kadar çok hoşlandığı için,
hemen önündeki zevkin beklentilerine kendini verdi,
tüm önemsiz düşünceleri bastırdı.

"Teyzenin elmas yüzüklerinden birini diktiğin küçük gümüş şapkanı taktığında, neden, hiçbir şey için fazla muhteşem olacaksın," dedi Polly, şimdi "mor çizgi" yaklaştığı için taze bir coşkuyla çekip okşayarak.

"Prensesler, elmas yüzükler dikilmiş gümüş şapkalar takmazlar," diye gözlemledi Phronsie bilgece.

"Elbette hayır; sepet sepet elmasları var ve şapkalarının parlaması için yüzük dikmelerine gerek yok," dedi Polly, hızla örerek ve iğneleyerek, "fakat bir oyun için giyinirken, şiirsel bir lisans almamız gerekiyor. İşte, sadece bir parça sağa dön, sevgili Phronsie."

"Şiirsel özgürlük nedir?" diye sordu Phronsie, hayal gücünü
elmas yığınından çekip pratik bilgileri yakalamak için.

"Ah! Bir adam şiirler yazıp da öyle olmayan şeyler söylediğinde," dedi Polly, aklı önündeki birçok ayrıntıda.

"Ama öyle olmamalı," diye haykırdı Phronsie, kocaman gözlerle, "öyle olmayan şeyler söylememeli. Şairlerin her zaman çok iyi olduğunu düşünürdüm, Polly."

"Ah! İnsanlar buna izin veriyor," dedi Polly, umursamazca, "çünkü bunu
şiire koyuyor. Düzyazıda asla işe yaramaz; bu oldukça şok edici olurdu. "

"Oh!" dedi Phronsie, konuşmanın uyum sürecini biraz olsun hafiflettiğini fark ederek.

"Şimdi bu sol taraf," dedi Polly, söz konusu noktayı iyi bir şekilde görmek için başını çevirerek, "tam yerinde; bin kere denesem bile daha iyisini yapamazdım. Diğeri neden iyi davranmıyor ve güzel bir eğri oluşturmuyor, merak ediyorum?"

Phronsie, kahverengi gözler güvenli bir şekilde arkasındayken hafifçe esnedi.

"Yine de toplayacağım," ve Polly, inatçı
katları tek eliyle pervasızca ezdi; "Mary Gibbs'in şapka süsleri böyle görünüyor ve eminim ki tam bir başarıdır. Oh! "Bu
çok
güzel," diye haykırdı Polly, etki karşısında. "İşte, bu
tüm perdenin ihtiyacı olan muamele," diye ekledi bir sanat uzmanının tonuyla. "Oh!"

Bir hışırtılı ses, Prens'in havlamasıyla birlikte, iki veya üç çocuğun yaklaştığını duyurdu, hepsi geniş koridorda koşarken.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, aceleyle çekip iğneleyerek, "işte
çocuklar prova yapmaya geldi. Saat dört olamaz," kapı
açılıp kadrodan üç kişi içeri girdiğinde.

"Saat dört çeyrek geçiyor," dedi Jasper gülerek ve saatini çıkararak; "sana fazladan on beş dakika verdik, çünkü yapacak çok işin vardı. Aman Tanrım! Ama iyisin, Phronsie. Saygılarımı
Prenses Clotilde'e sunuyorum!" ve diğer iki oğlan gibi o da küçük gümüş ve beyaz figüre alçak bir reverans yaptı ve sonra son rötuşlara tanıklık etmek için uzaklaştı.

"Bu çok korkunç bir şey," diye haykırdı Polly, alnındaki kahverengi dalgaları geriye iterek, o da onların bakış açısına düşerken, "bir prensesi ayağa kaldırmak. Bunun böyle bir iş olduğunu hiç bilmiyordum."

"Muazzam bir başarı elde ettin," dedi Jasper coşkuyla.
"Ah, Phronsie! sezonun hiti olacaksın."

"Bittiğinde çok daha güzel olduğunu düşüneceksin," dedi Polly,
Jasper'ın böylesine nazik bir karar vermiş olmasından büyük bir rahatlamayla. "Sağ tarafa ve omuz düğümlerinden birine
bir tutam kraliyet moru olacak ve trenine yetişecek."

"Bu çok güzel olacak, hiç şüphem yok," dedi Jasper, kendini soğuk bir eleştirmene dönüştürmeye çalışarak, "ama bana öyle geliyor ki şimdi neredeyse mükemmel, Polly."

"Ah! çok teşekkür ederim," diye haykırdı yanakları çiçek açmış bir şekilde. "Nasıl buldunuz, Clare ve Bensie?"

"Anlayamıyorum," dedi Ben, Prenses'i her tarafından yavaşça süzerek;
"çok dönüştürücü."

"En iyisi!" diye haykırdı Clare. "Hayal ettiğim her prensesten daha prenses."

"Eh, harika bir rahatlama," dedi Polly, "sizin gelmeniz çok güzel.
Üzerinde o kadar çok çalıştım ki, korkunç olduğunu söylemeye hazırdım. Çok kötü, değil mi, Dick bugün burada olup rolünü prova edemiyor?"

"Elbette," diye haykırdı Jasper etrafına bakarak, "Prenses'in uşağı nerede?"

"Dişçiye gitti," dedi Polly, suratını ekşiterek. "Teyze
bu öğleden sonra için randevu almak zorundaydı ve provayı erteleyemezdik; Clare başka zaman gelemez, biliyorsun."

Phronsie endişeli yüzünü pencereye çevirdi. "Umarım çok fazla
incinmemiştir," dedi yavaşça.

"Sanırım öyle değil," Polly neşeyle cevap vermek için acele etti,
"sadece bir dişi vardı, biliyorsun, Phronsie, doldurulması gereken. Teyze diyor ki
Dr. Porter ona geri kalanların iyi olduğunu söyledi."

Ama Prenses'in yüzünde bir bulut belirdi. "Bir diş bile bir şeydir,"
dedi.

"Her şey bittiğinde ve Dick içeri
hızla girdiğinde ne kadar güzel olacağını bir düşün," diye bağırdı Jasper büyük bir neşeyle.

"Kanepenin üzerine tırman, Phronsie," diye ısrar etti Polly, soluk küçük yüze bakarak, "biraz oturup dinlenmelisin, çok yorgunsun."

"O dinlenirken ben de önsözü okuyacağım," dedi Jasper.

"Böylece okuyabilirsin," dedi Polly. "Dikkat et, çocuğum," endişeyle, "köşede böyle kıvrılmamalısın; prensesler asla böyle yapmaz. "

"Öyle değil mi?" dedi Phronsie, güzel köşeden uçarak, tekrar gereken onura kavuşmak için; "Küçük kızlar olduklarında değil mi, Polly?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Polly, gümüş pullar ve danteller arasında kurtarıcı bir el ile; "Prenses olduklarını asla unutmamalılar,
Phronsie. İşte şimdi, iyisin."

"Oh!" dedi Phronsie, oldukça dik bir şekilde oturarak, rahat olamıyorsa
bir prenses olabileceğine sevinerek.

"Nazik hanımlar ve cesur beyler," diye başladı Jasper yüksek, etkileyici bir sesle, geçici sahneden, çıtırdayan şömine ateşinin önündeki büyük halıdan.

Clare kahkahalarla güldü. "Bak şimdi," diye bağırdı Jasper, metnini ona doğru sallayarak, "eğer beni böyle utandırırsan, gidebilirsin, yaşlı ejderha!"

"Yüzünü görmelisin," diye bağırdı Clare. "Jap, sen kesinlikle bir hit değilsin."

"Daha da olacaksın," diye ilan etti Jasper yapmacık bir homurtuyla ve el yazmasının bir başka gösterişiyle.

"Hadi, yap," diye yalvardı Polly, "Bence çok güzel. Clare, gerçekten
utanmalısın," dedi ve kahverengi başını ona sertçe salladı.

"Eğer böyle bir melodramı en baştan söndürmezsem," dedi Clare, "hepimizi mahvedecek. Güzel hanımlar ve cesur beyler," Jasper'ın tonlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek.

"Bir ipucu için teşekkür ederim," diye haykırdı Jasper kalemini çıkarırken. "Ben 'güzel' demedim; bu 'nazik'ten daha iyidir. Keşke eleştirmenler her zaman 
bir iyi fikir verecek kadar yararlı olsalardı. Heyho! İşte yine başlıyor:

"'Güzel hanımlar ve cesur beyler,
Oyuncunun sanatı eğlendirmektir,
Eğitmek, ya da çok fazla iyi tavsiyeyle,
Ama kötü bir şekilde vermek:
Kimsenin uymadığı, çünkü, gerçekten,
Ona, boynundan topuklarına atılıyor.
Dram, saf ve basit, unutuluyor
Ahlaki değerleri çekiştirirken"?

"'Çekme'yi daha zarif bir şeye çevireceğini sanıyordum," dedi Polly.

"Çekme," diye önerdi Clare, bir kahkaha daha atarak.

"Ahlak her zaman baş ve omuzlar tarafından çekilir," dedi Jasper.
"Neden öyle demiyoruz?"

"Eğer senin istediğin olsaydı, insan formunun neredeyse tüm anatomisine sahip olurduk," diye haykırdı Clare. "Dinle!

"Çünkü, gerçekten de, ona atılıyor, boyun ve topuklar" ve "Ahlak, baş ve omuzlar tarafından çekiliyor." Şimdi sadece 'baş parmaklarımın batmasıyla' vb. ekleyin ve hepsine sahip olursunuz."

Jasper, Polly ve Ben ile birlikte prologun pahasına gülmeye katıldı, ancak Phronsie dik oturdu ve sertçe göz kırptı, kraliyet elleri
hâlâ kucağındaydı.

"Bir gazete ofisine gidiyorsun, oğlum," dedi Jasper sonunda.
"Gelecek şairin içine nasıl gireceksin ve nesir yazarının
yeni neslini nasıl parçalayacaksın! Eh, ben de haklıyım.

"''Saf ve basit dram,
Ahlakı zorlayarak
unutuldu."
"Bu daha mı iyi?" (Seyircilere.)

"Evet, bence öyle," dedi Polly, "ama daha zarif konuşmanın
zamanı geldiğine inanıyorum, Jasper. Bunun sebebi özel localardaki insanlar, biliyorsun."

"Ah! Kutular oyun bitmeden önce her şeyi yoluna koyacak;
korkma Polly," dedi Jasper.

"'Kötü bir sunum,
Vereceğiz diyeceksin;
Ama merhamet edin, Beyler ve'"?

"'Merhamet edin'i sevmiyorum," diye duyurdu Ben yavaşça, "çünkü
hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

"Ah! Bunu kesme," diye haykırdı Polly, ellerini kavuşturup
Ben'e doğru koşarak. "Bu benim en sevdiğim söz; buna dokunmamalısın,
Bensie."

"Ama hiçbir şey ifade etmiyor," diye tekrarladı Ben şaşkın bir şekilde.

"Kimin umurunda?" diye haykırdı Jasper meydan okurcasına. "Bu tür bir şeye
en ufak bir önemi olmayan pek çok ifade konur.
Bilirsin ya, dolgu malzemesi, canım efendim."

"Ah!" Ben tam olarak şöyle dedi, "Dolguya ihtiyacın olduğunu bilmiyordum. Tamam, eğer gerekliyse." "Antika ve mükemmel derecede güzel ve tıpkı Shakespeare gibi," diye bağırdı Polly, Ben'i endişeyle izlerken.

"Ah! Avon Şairi'nin bu prodüksiyonda bir söz hakkı olsun," diye bağırdı
Clare. "Hadi, yap, 'ağlamanla merhamet et. 'Sırada ne var, Jap?"

"İstekli misin, Ben?" diye sordu Jasper, Polly'ye bir bakış atarak.

"Evet," dedi Ben de pembe yüze ve endişeli gözlere bakarak, "sanırım
dolgu olarak kullanılabilir."

"Ah! Çok sevindim," diye haykırdı Polly neşeyle ve odanın etrafında
dandı. "Ve pişman olmayacaksın, biliyorum, Bensie; seyirciler neredeyse eminim ki
buna alkış tutacak," bu da Jasper'ın sertçe
bir şeyler kararlaştırmasını sağladı.

"Bu gidişle asla bitiremeyeceğim," dedi, yerini bulmak için
el yazmasını hızla çevirerek. "Ah! İşte buradayım:

"'Ama merhamet edin, beyler ve hanımlar,
Biz sadece ejderha olmayı amaçlıyoruz,
Etki yaratmak için poz veren ölümlüler değil.
Elbette bir prensesimiz var"?

"Sanırım öyle yaptık," diye sözünü kesti Clare kanepeye bir bakış atarak. "Aman Tanrım, derin uykuda!"

"Zavallı küçük şey, çok yorgun," diye haykırdı Polly pişmanlıkla,
hepsi dantel ve pul yığınına doğru koşarken, "önsözlerden"
mutlu bir şekilde habersiz.

"Bu aptallık parçasında uyumasına izin verin," dedi Jasper,
Bayan Whitney'nin Polly'ye seçmesi için ödünç verdiği başka bir saten eteği üstüne sararak. "Al," sarı başlığın altına koydu,
"ejderhalar geldiğinde onu arayacağız."

"Dikkat et," diye haykırdı Polly, araya giren eliyle, "bu teyzenin
güzel saten elbisesi."

"Affedersiniz," dedi Jasper, hızla bırakarak. "İşte kanepe yastığı," tiyatro enkazının altındaki geçici emekliliğinden sürükleyerek. "Şimdi işe geri dönelim; zaman hızla geçiyor." Alçak bir sesle:

"'Elbette bir prensesimiz var,
Tatlı ve zarif bir Clotilde,
Ve ona saygı gösteren bir şövalye,
Ama geri kalanımız
Balık gibi, pullu,
Azgın ve tamamen korkunç,
Ve çok düşük dereceliyiz,
Tahtalarda olmamızın nedenini kim bilir,
Sizin eğlenceniz dışında,
Rica ederim'"?

"Dur!" diye bağırdı Clare, "ne gibi şeyler."

"Bana bir santim zaman ver," diye bağırdı Jasper, aceleyle devam ederek, "ve bu sefaleti sona erdireceğim:

"' Rica ederim, eğlen;
Eğer sen değilsen, biz mahvoluruz,
Ve bütün emeğimiz boşa gider. Lütfen gülün ve yanlarınızı sallayın,
Ve "iyi;
İnanıyorum ki, çok iyi." deyin.
Ve diyeceğiz ki
"Zekanız size itibar ediyor."
Ve böylece size sevgi dolu bir veda ediyoruz,
Ve ejderhaları serbest bırakmak için acele ediyoruz,
Hâlâ dışarıda kükreyenler."

Clare ejderhaların arasına atıldı ve Phronsie'yi
unutarak yüksek sesle kükredi. Polly ellerini çırptı ve Jasper eğilirken hayali bir buket fırlattı.

"Şşş!" dedi Ben, "Phronsie'yi uyandıracaksın," ama çok geçti; orada
şaşkınlıkla gözlerini ovuşturarak oturdu.

"Ah! Polly, ona doğru koşup onu kollarının arasına almak için bağırdı, "Seni yorduğum için çok üzgünüm, sevgili Phronsie, lütfen beni affet."

"Yorgun değilim," dedi Phronsie, nemli gözlerle. "Jasper okumayı
tamamladı mı? Konu neydi, Polly?"

"Gerçekten de bitirdim," diye bağırdı esneyerek ve el yazmasını
masaya fırlatarak, "ve konu ne hiç bilmiyorum, Phronsie."

"Sadece bir sürü korkunç kelime," dedi Clare köşede, yerdeki bir yığın kostümü çekerek. "Önemli değil; korkunç büyü
bozuldu; Hadi, beyler, ejderha postlarınıza girin!"

Bunun üzerine baş ejderha Phronsie'yi terk etti ve hemen orada
pulların takırtısı, zincirlerin şakırtısı ve
diğer eşyalarının sürüklenmesi duyuldu.

"Şimdi, Phronsie," dedi Jasper, ejderha postunun yarı içinde geri dönerek
ve el kol hareketleri yaparak, "bu şeyin içinde sadece ben varım. Bak canım!
kafamın içine giriyor," ve pullu örtüyü çekti, yüzünün kararmasından önceki son şeyin
güven verici bir şekilde gülümsemek için büyük bir özen gösterdi.

Phronsie sevinçle çığlık attı ve ellerini çırptı. "Ah, Jasper! Bana bir tane ver, Jasper! Bir prenses olmaktansa ejderha olmayı tercih ederim. Gerçekten ve gerçekten isterim, Jasper."

"Sana katılmıyorum," dedi Jasper, boğuk bir sesle. "Uf! Bu
hiçbir şekilde sıkıcı değil, dostlar. Uzun süre dayanamam."

"Parçalanıyorum," dedi Ben, sırtına bakmak için dönerek, pulların korkuyla esnediği yere.

"Koşup Mamsie'ye gelip seni dikmesini söyleyeceğim," diye bağırdı Polly, uçup
gitti. "Eğer istersek yardım edeceğini söyledi."

IV

HOŞ GELDİN EVİNE!

"Marian," dedi yaşlı Bay King, başını küçük çalışma odasının kapısından içeri uzatarak, "bu sabah onu rahatça oradan uzaklaştıramaz mısın? Hizmetlerini kesintisiz istiyorum."

"Pinaud'ya gidiyor," dedi Bayan Whitney, yazdığı
nottan başını kaldırarak.

"Başarılı! Oraya vardığında sabah kalacak," diye ilan etti Bay King, çok memnun bir şekilde. "Şimdi, o akıllıca gittikten sonra, sen
bana gelebilirsin."

"Geleceğim, baba," dedi Marian, gülümseyerek yazışmalarına geri dönerek.

Yarım saat sonra Thomas, atların ve alışveriş arabasının yardımıyla Bayan Chatterton'ı
taşıdıktan sonra, Bayan Whitney notlarını bir kenara itti ve babasının çalışma odasına koştu.

Babasını kadife sabahlığıyla masasının önünde oturmuş, kaleminin altında hızla uzayan
büyük bir isim listesiyle meşgul buldu.

"Ah! Unutmuşum," dedi başını kaldırarak; "Sana
kartlarından ve zarflarından bazılarını getirmeni söyleyecektim. Birkaç davetiye yazdırmak istiyorum."

"Akşam yemeği mi vereceksin?" diye sordu Marian, omzunun üzerinden bakarak. "Ah, hayır! Listenin uzunluğundan bunun bir akşam
olayı veya bir müzikal olduğunu anlıyorum."

"Sen koş kızım," dedi yaşlı beyefendi, "ve sana
söylediklerimi anla. Bu benim işim; bir müzikal ve başka bir şeyin birleşimi. Ben sadece kendimi tanımıyorum." Ve yüzünü görünce güldü.

"Eğer baba sadece memnunsa, ne olduğu umurumda değil," dedi Bayan Whitney kendi kendine, merdivenlerden yukarı ve geri aceleyle inip dönerken, Polly ve Jasper'ın çocuklara yaptığı sürprizi hiç düşünmeden.

"Görüyorsun ya, Marian," dedi Bay King, masanın yanına oturup önüne
kartları ve zarfları koyarken, "Jasper ve Polly'nin
başlattığı
olaya yardım edeceğim."

"Ah, baba! Ne kadar da iyisin!" Bayan Whitney, başlangıçta yaşlı beyefendiyi çok memnun eden
bir tonla haykırdı.

"Bu ikisi, bu sonbaharda derslerinde çok çalışıyorlar. Onları gördüm," diye haykırdı Bay King kurnaz bir tavırla, "ve şimdi onlara biraz zevk vereceğim."

Marian hiçbir şey söylemedi, ama ona tüm konuşmayı yapma rahatlığını verdi, ki şimdi bundan gönlünce zevk alıyordu.

"Diğer çocuklar iyi iş çıkardı mı bilmiyorum. Davie devam etmiş olabilir, ama diğer çocukların sıkı çalışmayla kendilerini öldürmediklerinden şüpheleniyorum. Ama en azından iyi bir
eve dönüş yaşayacaklar."

Bayan Whitney gülümsedi ve devam etti:

"Şimdi bu davetiyeleri göndereceğim" -listeyi ona doğru itti- "Salonun ve müzik odasının zeminlerini kaplatacağım ve tüm ekstra koltukları ayarlayacağım, Turner'a çiçekler konusunda tam yetki vereceğim, eğer kendi seralarımızdan yeterince mobilya getiremezse - ve
akşam Jasper'ın dediği gibi güzel bir 'örtüyle' sona erecek. Kısacası, çocukların tatilini keyifli hale getirme çabalarını, bu konuda elimden geldiğince onlara yardım ederek takdir edeceğim." Yaşlı beyefendi şimdi büyük koltuğuna yaslandı ve kızının yüzünü inceledi.

"Ve asla pişman olmayacaksın, baba," diye haykırdı, onu tatmin eden bir coşkuyla, "çünkü bu gençlerin hepsi sana gelecekte bin katını geri ödeyecekler, inanıyorum."

"Bilmiyor muyum?" diye bağırdı Bay King, aceleyle sandalyesinden kalkıp
yerde volta atmaya. "Aman Tanrım! Bana şimdiden karşılığını veriyorlar. Hepsi iyi genç şeyler, hepsi -Whitney'ler, Pepper'lar ve oğlum-
oldukları kadar iyi. Ve kim öyle olmadığını söylerse, gözleri önündeyken iyi bir iş olduğunu bilmiyor demektir. Tanrım!" mendilini çıkarıp yüzünü sertçe sildi, "Daha iyisini görmek istemiyorum."

"Ne yapmayı planladığını söylediğinde Jasper ve Polly'nin yüzlerini görmeyi umuyorum," dedi Bayan Whitney; "Kartların nerede, baba?"

"Onlara söyle? Onlara hiç söylemeyeceğim," diye haykırdı yaşlı beyefendi; "Benim de bir sürprizim olacak. Bunu senden ve Bayan Pepper'dan başka kimse bilmemeli."

"Ah!" dedi Bayan Whitney. "Bunu anlamamak benim için çok aptalcaydı. Her şey yoluna girecek, baba; Bayan Pepper ve ben sırrımızı saklayacağız, korkmanıza gerek yok."

"Eğer ONU yolunuzdan uzak tutabilirseniz," diye haykırdı Bay King, Bayan Chatterton'ın dairelerine doğru öfkeyle işaret ederek, "her şey yoluna girecek. Ama sizin bunu yapabileceğinizden şüpheliyim; "Onun meraklı kulakları ve dili her zamanki gibi iş başında olacak," diye ekledi aşırı bir sıkıntıyla.

"Jasper geliyor," diye haykırdı Bayan Whitney, bu da babasını parti hazırlıklarının gizlenmesi konusunda duyduğu
sinirlilikten
çıkarıp telaşlandırmanın tatmin edici sonucunu verdi.

"Jasper," diye haykırdı Polly o akşam düet yapmak için müzik odasına koşarken, "her şey yolunda, baban dediği gibi, kızları ve arkadaşlarını davet edebiliriz."

"Ve ona kek ve kahve yapıp yapmayacağımızı sorduğumda, 'Ben hallederim,' dedi," dedi Jasper, "bu yüzden her şey
görebildiğim kadarıyla düzgün, Polly."

"Özel kutular beni rahatsız ediyor, itiraf etmeliyim," dedi Polly, dalgın dalgın tuşlara vurarak, Jasper nota kağıdını rafa sererken. "İki tane olması gerektiğini biliyorsun; biri sevgili Bay King için ve biri de onur konuğu olarak
çocuklar için. Şimdi onlarla nasıl başa çıkacağız?"

Elini aniden tuşlardan çekti ve dizinin üstündeki arkadaşının üzerine
katladı, yüzünü endişeyle incelemek için.

"Onları kaldırmak oldukça zor, bu bir gerçek," dedi Jasper
doğruyu söyleyerek, "ama sonra, bilirsin, Polly, bir şeyin yapılması gerektiğinde her zaman yapıldığını
gördük. Bilirsin, küçük kahverengi ev
bize bunu öğretti."

"Öyle de oldu," dedi Polly neşelenerek. "Sevgili küçük eski kahverengi ev,
bunu nasıl unutabilirim! Eh, sanırım," iç çekerek, "onları onarma zamanı geldiğinde bize ilham kaynağı olacak."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Pepper, her zamanki gibi, tamir sepetiyle kapıyı geçerken, "ve iki kişi düet yapmaya başladığında, bence
zihinlerini buna vermeleri ve zamanı geldiğinde kendi kendilerine hallolacak olan
bir sürü soruyla değerli zamanlarını harcamamaları daha iyi olur."

"Haklısın, Bayan Pepper," diye bağırdı Jasper gülerek ve piyanonun önüne
oturdu. "Hadi, Polly!"

"Mamsie her zaman haklıdır, değil mi, Jasper?" diye bağırdı Polly gururla,
ilk akorlar için ellerini indirerek.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı çocuk içtenlikle. "İşte, Polly,
hatırla, o ilk ölçüde biraz hata yaptın. Şimdi!"

Yirmi bir Aralık, Polly ve Jasper için çok erken geldi,
okul görevleri onları iki gün öncesine kadar meşgul etmişti, ancak
sahne malzemelerini toplamak ve birçok prova yapmak için sıkı bir çalışmadan sonra,
her şey sonunda hazır ilan edildi, oturma odası ve müzik odası kilitlendi, anahtarlar kimsenin içeri bakmamasını sağlamaya sadakatle söz veren Bayan Whitney'e verildi ve Polly
şapkasını ve ceketini giyip Jasper ile birlikte istasyona gidip çocuklarla tanışmak için acele etti.

Thomas öfkeyle sürdü, çünkü biraz geç kalmışlardı ve tren gelmeden
sadece bir dakika önce vardılar.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Polly ve "İşte geldiler!" diye bağırdı Jasper,
birlikte, büyük bir heyecanla, platformda.

"Merhaba, Polly!" diye bağırdı Joel, önce vagondan dışarı fırladı ve "Nasılsın, Polly?" diye bağırdı hepsi aceleyle sonra. "Merhaba, Jasper!"

"Ah, Polly! Seni görmek güzel!" Bu Davie'dendi, kırmızı dudaklarına bir öpücük kondurmaktan
utanmıyordu.

Van ve Percy sanki bunu yapmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı, ancak Joel bagaja bakacağını söylerken, onun elini neredeyse koparmakla yetindiler. "Hayır, ben yapacağım," diye bağırdı Van, Polly'nin elini bırakarak.

"Unuttun," dedi Percy sessizce, "Çekleri ben tutuyorum, kendim hallederim." Kahverengi seyahat eldivenini açtı ve Van, onları
görünce geri döndü.

"Hadi, öyle olsun," diye bağırdı; "İstemiyorum, eminim; Polly ile kalmayı
çok
tercih ederim. Nasılsınız, Thomas?" diye seslendi, arabacıya, sürekli şapkasına dokunan ve memnuniyetle genişçe gülümsemeler
gösteren arabacıya.

Polly ayak ucunda çok keyifle yürüyordu, Davie'nin elini sıkıca tutuyordu, gözleri bir oğlandan diğerine kayıyordu ve dili gerçekten hızlıydı. Arkadaşlarıyla buluşmak için istasyona gelen bir grup kız, gülerek ve sohbet ederek geçerken biraz durdu.

"Nasılsınız, çocuklar?" dediler umursamazca üç eve dönene. "Oh,
Polly! Bu gece büyüleyici olmayacak mı?" diye bağırdı içlerinden biri, konuşurken kolunu tutarak.

"Sus!" dedi Polly, onu durdurmaya çalışırken.

"Elsie Fay'i getirebilir miyim? Noel'i teyzesiyle geçirmek için trene bindi.
Getirebilir miyim, Polly?" diye yalvardı bir başka kız hevesle.

"Evet, evet," dedi Polly, aralarında toplanan Joel'in bir kelime duymasından korkarak; "sakin ol," diye fısıldadı. "Kimseyi getir; sadece dur, Alexia."

"Duymaz," dedi Alexia umursamazca; "o çocuk bizim konuşmamızı umursamıyor; kafası patenle ve kayarak dolaşmakla dolu."

"Bu gece benim bilmemi istemediğin bir şey olacak," diye ilan etti Joel, tombul yüzü meydan okurcasına asılmış ve daha da yakına
yaklaşıyordu; "işte; şimdi ne olduğunu öğreneceğim."

"Eğer bilmeni istemiyorsak, öğrenmeye çalışmamalısın, Joel
Pepper," diye haykırdı Alexia. "Ve sen de yapmayacaksın."

"İşte, şimdi gördün," diye haykırdı Polly, kıpırdamadan duramazken, yüzü de
kıpkırmızı olmuştu. "Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

"Sen--sen," diye haykırdı Joel, platformda aşağı yukarı zıplayarak, siyah gözleri zevkle parlayarak. "Artık kesin olarak biliyorum ve bizim evimizde de, çünkü Polly'den başka bir kız, Elsie, birini veya başka birini getirebilir misin diye sormuştun, yani! Ah! Yakında öğreneceğim."

"Joel," diye bağırdı Jasper aniden, omzuna vurarak, "Ben spor salonuna gidiyorum; benimle gelmek ister misin?"

Joel hemen zıplamayı bıraktı, bu yeni fikir eskisini
ortaya çıkardı.

"Ben de öyle yapmıyor muyum!" diye bağırdı, Polly ve arkadaşlarına başını sallayarak. "Ama
eve vardığımda öğreneceğim," diye açıkça belirtti başını sallayarak.

Ama Jasper da başını salladı. "Eve geç varacak; bana güven." dedi. Sonra "Hadi Joe," diye bağırdı; "Yürüyeceğim," ve
gittiler.

Alexia, Polly'nin gri yün ceket kolunu kasılarak çimdikledi. "Ne
kaçış," diye soludu.

"İşte Percy geliyor," diye bağırdı Polly gergin bir şekilde ve ondan ve diğer kızlardan
ayrılarak, ona doğru koştu ve onu takip eden iki oğlanla karşılaştı.

"Jasper nerede?" diye sordu Percy, bagaj görevlileriyle karşılaşmasından dolayı hava ve adımlarında oldukça önemli hale gelmişti.

"Ah! Bizimle eve gelmiyor," dedi Polly. "Hadi, binelim," dedi ve arabaya doğru koşturdu ve içeri girdi.

"Bu komik," dedi Percy, ardından atlayarak.

Van, Jasper'ın nereye gittiğini söylemek için dudaklarını açtı, ancak Percy'nin böyle bir keşif gezisinden duyduğu zevki hatırlayarak, dudaklarını hemen kapattı ve
kendisini de arabadaki gruba dahil etti. Davie onu takip etti ve
kapıyı hemen kapattı.

"Dur! Joel nerede?" diye sordu Percy. "Thomas, Joe'yu unuttuk,"
arabacıya camı tıklatarak.

"Hayır, unutmadık; o araba kullanmayacak," dedi Polly.

"Ah!" ve Percy, Joel'in güçlü bacaklarıyla onlara üstünlük sağladığını düşünerek, şimdi şehvetle bağırdı, "Hadi, Thomas; olabildiğince hızlı ilerle," ve hemen arabada devam eden kahkaha ve gevezelik
kızgınlığında kayboldu.

"Bir haberim var," diye bağırdı Van, bir sessizlikte. "Davie
bir ödül getiriyor; klasiklerde birinci, biliyorsun."

"Ah, Davie!" diye bağırdı Polly ve eğilip kollarını ona doladı; "Mamsie çok sevinecek. Davie, ne kadar
mutlu olacağını tahmin edemezsin!"

Davie'nin esmer yanağı parladı. "Çok bir şey değil," dedi basitçe, "çok
bir sürü ödül dağıtıldı."

"Eh, bir tane aldın," diye bağırdı Polly, mutluluk kelimesini tekrar tekrar söyleyerek. "Ne kadar da zarif!"

Van, memnuniyetsizce vagonun camına vurdu. "Aklım olsaydı
bir tane alabilirdim."

"Hoh-oh!" diye bağırdı Percy köşesinden. "Eh, aklın yoktu; eksik olan buydu."

"Sen kıpırdama," diye bağırdı Van, alev alev yanarak ve penceresinden
uzaklaşarak. "Sen de almadın. Polly, kafası her zaman suyun altındaydı, tabii her gün birkaç çocuk onu çekiştirmediği sürece. "Onu
zorlukla eve getirebildik."

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti Percy, yüzü kızararak.
"Polly, o tamamen korkunç hikayeler anlatıyor. Ona inanmamalısın, Polly,
İnanmayacaksın, değil mi?" Ona yalvarırcasına eğildi.

"Ah! Hayır, hayır," diye bağırdı Polly, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, "birbirinizle böyle
konuşmayın."

"Van," diye bağırdı, "ve kendine verdiği havalar! Onlara
dayanamıyorum, Polly, biliyorsun"--

"Ve o da aynı derecede kötü," diye bağırdı Percy kindarca. "Ah! Düşünemiyorsun, Polly. İşte buradayız," dedi Thomas taş kapıdan ve merdivenlere doğru büyük bir gösterişle yürürken.

"Sana yardım edeceğim," ve önce o dışarı fırladı.

"Hayır, ben edeceğim," diye ilan etti Van, diğer taraftaki kapıyı açarak, dışarı atlayıp
arabanın etrafından koşarak. "İşte, Polly, elimi tut, yap."

"Hayır, ben önce geldim," dedi Percy hevesle, kahverengi eldiveni
Van'ın elinin oldukça ötesine uzanmıştı.

"Kardeşine böyle konuşan kimsenin bana yardım etmesini istemiyorum," dedi Polly alçak bir sesle ve en muhteşem havasıyla tek başına aşağı inerken,
merdivenleri koşarak çıkıp onları birbirlerinin yüzlerine bakar halde bıraktı.

Burada herkes aceleyle verandaya çıktı ve kısa süre sonra onları bekleyen
sıcak, sevgi dolu karşılamaya çekildiler.

"Ah, Felicie! Polly, akşam yemeğinden sonra odasına koşarken Bayan Whitney'nin Fransız hizmetçisine, "O elbiseyi istemiyorum," dedi, "Kahverengi kaşmirimi giyeceğim."

"Ah, Matmazel!" diye itiraz etti Felicie, kolundaki beyaz rahibenin peçesinin yakasındaki fırfırı düzelterek.

"Ah, hayır, Polly! Yapmazdım," diye başladı Bayan Pepper içeri girerken, "beyaz olan bu gece için daha iyi."

"Hanımefendi!" diye bağırdı Polly, alnındaki parlak kahverengi dalgaları yerine yerleştirdiği aynadan uzaklaşarak, "ne kadar da güzel! Siyah ipeğinizi giymişsiniz; ve saçlarınız da çok güzel!"

"Hanımefendinin saçları güzel," dedi Felicie, "sadece hazırlamam için bana vermesini isterdim."

"Evet, güzel saçlarım var," dedi Bayan Pepper, "ve bunun için minnettarım. Bana göre,
hiç kimse, başı dağınıkken, şık giyinmiş görünmez.
Ceket ne kadar güzelse, özensiz saçlar o kadar kötü görünür. Hayır, Polly, bu gece kahverengi elbiseyi giymezdim."

"Neden, Mamsie!" diye haykırdı Polly şaşkınlıkla, "Sadece kızlar ve Jappy'nin arkadaşları oyuna geldiğinde bunun tam da olması gereken şey olduğunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Ayrıca, çok şık görünmek istemiyorum; Prenses beyaz bir elbise
giyen tek kişi olmalı."

"Çok dikkat çekmeyeceksin," dedi annesi; yavaşça ekledi, "Oyunda hiçbir rolün olmadığı için rahibenin peçesini yeterince iyi takabilirsin, Polly," ve pembe yüzü dikkatle süzdü.

"Hiçbir rol istemiyorum," diye haykırdı Polly; "hepsi benden daha iyi oynuyor.
Birisi sahne arkasında her şeyin yolunda gitmesini sağlamalı;
bu benim işim, Mamsie. Ayrıca, sonatımı çalmam gerektiğini unutuyorsun."

"Unutmuyorum," dedi annesi; "o zaman beyaz elbiseyi giymen için daha da fazla sebep var."

"Tamam," diye bağırdı Polly, neşeyle odanın diğer ucuna Felicie'ye doğru koşarken,
"başımın üzerinden geçir, hadi. Peki, giymenin doğru olduğunu düşünmene sevindim, Mamsie," yumuşak kıvrımlar etrafına düşerken. "Bu
elbiseyi çok seviyorum. Ah, teyze! Ne kadar da mükemmel!"

Bayan Whitney gülümseyerek içeri girdi ve uzun kızın yanağına bir öpücük kondurdu.
"Güzel görünüyor muyum?" diye sordu safça, avizenin altında dönerek. "Güzel mi?" diye haykırdı Polly, ellerini kaldırarak, "Neden peri diyarından yeni
geldin. O güzel mavi moire'i ve elmas haçını takmak için çok iyisin, sadece oğlanlar ve kızlar için."

"Beğenmene sevindim," dedi Bayan Whitney aceleyle. "Şimdi, Polly, hiçbir şey için endişelenme; son işlerin bitmesini sağlayacağım."

"Şey, endişeleniyorum," diye itiraf etti Polly, titreyerek; "Çocuklar için özel kutunun bir köşesine bakmalıyım. Bana ödünç verdiğin son Hindistan
şalının düzgün bir şekilde iğnelenmediğini ve onu düzeltemediğimi biliyorsun, çünkü
Van beni o anda istiyordu ve bir şeyden şüphelenmeden
kaçamazdım. Ah, teyze! Eğer bunu yaparsan."

"Yapacağım," dedi Bayan Whitney, Bayan Pepper'a bakmaya cesaret edemeyerek, "ve diğer tüm şeylere; onları hiç düşünme, Polly."

"Ne kadar iyisin," diye haykırdı Polly rahat bir nefes alarak. "Ah, teyze! Sen olmadan hiçbir
şey yapamazdık."

"Ve senin salona girmene hiç gerek yok," dedi Bayan Whitney, kapıya doğru giderek. "Sadece sahne arkasında kal ve aktörlerini ve Phronsie'yi hazırla, annen ve ben arkadaşlarını karşılayacağız. Gel, Bayan Pepper."

"Bu harika," diye haykırdı Polly, hizmetçiyle birlikte geride bırakılarak, "şimdi telaşlanmadan
hazırlanabilirim, Felicie; ve sonra Phronsie için
ve geri kalanı için!"

"Seyirciler arasında korkunç bir kargaşa var," dedi Jasper, yeşil odada; "Herkesin 'davetiye' aldığını hayal ediyorum. Ama nasıl böyle bir gürültü çıkarabildiklerini anlamıyorum."

"Ah! Birkaç kız ve erkek, birçok kişi kadar kafa karışıklığı yaratıyor," diye gözlemledi Polly. "Jasper, Teyze Whitney onu özel locaya götürürken Joel'in gözlerini görmek istemez misin?" diye haykırmak için kendine
zaman tanıdı. "Evet," diye güldü Jasper, ejderha derisinin altından saatini çıkarırken; "peki, sadece beş dakikamız daha var, Polly.
Perdeyi hemen açmalıyız."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, kadrosunun farklı üyelerine son dokunuşları yapmak için oradan oraya uçarak. "Şimdi, Clare, devam ederken böyle bir çığlık atmaman gerektiğini unutmamalısın, değil mi, Jappy?
Sadece donuk, somurtkan bir kükreme, senin rolün."

"Eh, ben burada neredeyse ölüyorum," diye haykırdı Clare, ejderha yüzünün altında dik dik bakarak. "Çığlık atacağım ya da kükreyeceğim, istediğim gibi, öyle!"

"Pekala," dedi Polly, "Bilmiyorum ama sonuçta,
kızgın olman daha iyi; daha etkili olursun," diye ekledi soğukkanlılıkla. "Bakalım--ah! Mağaranın kapısı biraz daha gri yosun istiyor;
sarktığı yerden ince görünüyor. Alır mısın, Hannah?" diye yardım eden hizmetçilerden birine.

"Ve sadece bir şey daha," sahne düzenini aceleyle tarayarak, "tam burada bir Çin fenerine daha ihtiyaç var," sahnenin önüne doğru giderek, "ve o yeşil çalı devriliyor; lütfen düzeltin,
birileri; işte, sanırım her şey hazır. Şimdi perdeden dışarı bakalım ve seyirciye şöyle bir bakalım. Gel,
Phronsie, burası güzel bir yer; gel, çocuklar!"

Oyuncu kadrosunun farklı üyeleri şimdi gözlerini perdedeki aceleyle
başarılabilecek
kadar çok çatlağa diktiler.

Bir nefes alma alanı vardı.

"Ne, ne?" diye bağırdı Polly, yüzler denizine bakarak ve Bay King geniş salonda konuşlanmış bandoya en neşeli şarkılarını
göndermeleri için işaret verdiğinde ejderhalar neredeyse Prenses'i deviriyordu.

V

OYUNDAN SONRA

Her şey bitmişti. Phronsie, güzellik dolu bir görüntü olarak, mağaraya sürüklenmişti; ejderhalar en yüksek sesle kükremişlerdi ve yiğit şövalye, Prenses'in muhteşem kurtarılışında kendini ihtişamla kaplamıştı; küçük uşak, tüm hanımların kalbini kazanmıştı; Bay King, özellikle de "Size merhamet ediyorum, beyler ve güzel hanımlar" çınladığında, prologun söylenmesi sırasında, sesinin kısılmasına kadar alkışlamıştı; Polly ve Jasper'ın iki perde arasındaki "Bekle"deki müzikal çabaları sona ermişti ve kalabalık salon, mümkün olan her şekilde, başından sonuna kadar her şeyden memnun olduğunu ifade etmişti. "Phronsie, Phronsie, seni çağırıyorlar," diye fısıldadı Polly heyecanla,
yeşil odada.

"Gel, Prenses." Baş ejderha elini uzattı. "Acele et canım!
Çiçeklere bak!"

"Benim için olamazlar," dedi Phronsie, kıpırdamadan durarak; "Polly
bütün işi yaptı; onlar onun."

"Saçmalama, çocuk!" diye bağırdı Polly, onu hafifçe öne doğru iterek. "Hadi, al onları."

"Polly, sen de gel," diye yalvardı Phronsie, kıpırdamayı reddederek ve onu
elbisesinden tutarak.

"Yapamam, Phronsie," diye bağırdı Polly sıkıntıyla; "Bana
çağırmadıklarını görmüyor musun. Hadi, çocuk, eğer beni seviyorsan," diye yalvardı.

Phronsie, buna karşı koyamayarak, Polly'nin elbisesini düşürdü ve
ayak izlerinin önünde süzüldü.

"Teşekkür ederim," dedi, elleri güllerle doluyken, yüzler denizine ciddi bir şekilde eğilerek, "ama bunları Polly'ye vereceğim, çünkü hiçbirimiz onsuz bunu yapamazdık." Ve böylece onları geri getirdi ve dehşete düşen Polly'nin kucağına koydu.

"Yazarlar - oyunun yazarları!" diye bağırdı güçlü bir ses, Bay King tarafından özel olarak teşvik edildi.

"İşte, şimdi sıra sende," diye bağırdı Clare Polly'ye. "Ve devam et, yaşlı ejderha," Jasper'a, "en güzel eğilişini yap."

Böylece baş ejderha utangaç Polly'yi sahnenin önüne götürdü, Bay Alstyne'ın akşamın zevki için teşekkür ettiği ve başarısını kutladığı hoş, küçük bir konuşmasını dinlemek için; ve
orkestra tekrar çaldı, kamp sandalyeleri katlanıp kaldırıldı,
yeşil oda ve sahne boştu ve oyuncular ve seyirciler neşeli, kafa karıştırıcı bir
kalabalıkta kaynaştı.

Phronsie, küçük gümüş ve beyaz elbisesi ve parlak şapkasıyla,
tüm gün giydiği kırmızı kaşmir elbiseyi giymediğinin farkında olmadan, misafirlerin arasında dolaşmaya başladı.
Gruplar sohbetlerini
durdurup onu aralarına aldılar, sonunda onu bir sonraki bekleyen kişiye değerli bir paket verir gibi
geçirdiler. Polly, iyi bakıldığını görünce, kendini akşamın keyfine bıraktı.

"Ee, efendim, nasıl buldunuz?" diye sordu Jasper, Joel'in sırtına hafifçe vurarak.

"Tamam," dedi Joel, "ama neden daha fazlasını yapmadın? Mağaranın tepesine tırmanıp etrafı kesebilirdin; ve siz yaşlı ejderhalar son perdede sadece üç aptaldınız. Polly'nin oyunda olmasını tercih ederdim; o iki katı.

"Hepimiz Polly'yi tercih ederdik," diye haykırdı Jasper kahkaha atarak, "ama o oynamazdı - her şeyi o yönetirdi; aslında o tüm oyundu."

Bu arada Polly, Pickering Dodge'a, "Hayır, bu gece olmaz; diğer kızlardan biriyle dans etmelisin." diyordu.

"Ama senden başka kimseyle dans etmeyi seçmiyorum," dedi Pickering, elini uzatarak. "Hadi Polly, reddedemezsin; Lancers'ı oluşturuyorlar. Acele et!"

Polly'nin ayakları beyaz elbisesinin altında gergin bir şekilde seğiriyordu ve yaşadığı heyecandan sonra her zamankinden daha fazla, kendini
büyücü müzikte ve o karmaşık dansta kaybetmeyi özlüyordu. Biraz tereddüt etti,
ama tam o sırada odanın karşısına bakarak, "Gel," dedi, "Ray Simmons'la
dans etmeni istiyorum. "Reddedemezsin" dedi kendi sözcüklerini kullanarak; ve
nasıl yapıldığının farkına varmadan önce, Ray'in yanındaydı ve
dansın zevkini istiyordu.

Polly kıpırdamadan durdu ve onların uzaklaşıp setteki son yerleri aldıklarını gördü ve
gülen ağzın kıvrımlarına zavallı bir sarkma düştü. Çok yorgundu ve akşamın başarısıyla ilgili
onu ele geçiren coşku,
herkes kendi tarzında eğlenirken, onu yalnız bıraktığı için hızla kayboluyordu.
Soğukta bırakılmış gibi hissediyordu; ve buna karşı koymaya çalışsa da,
yaptığı şey için hafif bir pişmanlık duygusu onu ele geçirdi.
Neredeyse orada, yaşlı insanların gözlerinin çevrildiği,
parlak gruptan biri olan Pickering Dodge'un yanında durmayı diledi,
ilk figürün başlamasını beklerken.

"Pekala, Polly"--Bay Konuşan Alstyne ve sanki onun yanında kalmaya gelmiş gibi davrandı--"bu akşam kendinizi ihtişamla kapladınız."

"Öyle mi efendim?" diye sordu Polly dalgın dalgın, daha az ihtişam ve biraz daha eğlence olmasını dileyerek.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Alstyne, keskin gözleri yüzünü tararken.
"Şimdi, Polly, ejderhaların, yaşayan ejderhalara tam olarak benzemese de, Londra'daki Hayvanat Bahçesi'nde gördüğüm bazılarını hatırlattı bana. Nasıl olduğunu anlatmamı ister misin?"

"Ah! Lütfen," diye bağırdı Polly, rengi geri geldi ve dansı ve dansçıları unutmaya başladı.

"O zaman buraya oturalım," dedi Bay Alstyne, onu bir köşedeki iki sandalyeye çekerek, "ve hikayeyi sen anlat. Kelime oyunu yok, Polly, biliyorsun." Ve hemen hikayeye daldı.

"Evet, Alstyne onu iyi anlıyor," diyordu Bay King oturma odasının diğer ucunda Bayan Pepper'a; her şeyi gözetledi;
"Onunla ilgilenecek, güvenebilirsin."

Ve iki kişi daha görmüştü; biri Jasper'dı. Yine de ortağı,
Alexia Rhys, onu aydınlatmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Bir düşün, Polly odadaki en iyi dansçıyla şansını kaybetti ve Pickering Dodge'u o korkunç Ray Simmons'la birlikte gönderdi."

Jasper duymamış gibi yaptı. "Bu bizim figürümüz," dedi aceleyle,
ve hızla uzaklaştılar, bitirdiler ve geri döndüler.

"Kaz değil mi?" onu yelpazelerken ve başka bir konu açmaya çalışırken.

"Sanırım o en çok kendini mutlu ediyor," dedi çocuk kayıtsızca. "Neden başka
biri bu işe karışsın ki?"

"Ama başka biri karışmalı," diye bağırdı Alexia, onun kayıtsızlığına
tedirgin olmuş bir şekilde, hafifçe surat asarak; "okulda hep böyle yapar. Ah! Ona sinirliyim, söyleyebilirim. Çok
aptal - aman Tanrım, sıra yine bizde."

Bir sonraki ara dönemde Polly'yi ve iyi vakit geçirip geçirmediğini ya da hayal edilebilecek en aptalca zamanı mı geçirdiğini unutmuştu, çünkü dansı
çok küçümseyen Joel ağır ağır
yaklaştı.

"Şimdi sırrı öğrenmediğine sevinmiyor musun?" diye bağırdı Alexia neşeyle. "Ah! Ne kadar da can sıkıcısın, Joey," diye ekledi
açıkça.

"Phooh!" diye haykırdı Joel, "o eski sırrı öğrenmeye değmezdi.
Ama kızların en iyi yaptığı şey bu," diye küstah bir tavırla bitirdi.

"Mükemmel bir oyundu!" diye haykırdı Alexia, "ve birçok çocuk için fazlasıyla iyiydi. Aman Tanrım, Joey, eğer siz dördünüz okuldan bizim eve geliyorsanız kutlamazdım. Geri dönmenizden önceki gece neşelenirdim."

"Eğer sizin evinize gelseydim eve gitmezdim," diye ilan etti Joel aynı samimiyetle. "Önce denize kaçardım."

"Hadi, hadi, ikiniz, dövüşmeyi bırakın," diye haykırdı Jasper elini uzatarak; "Sıra yine bizde, Alexia. Joel, kendini dışarı at."

Alexia, Joel'e parlak, makyajlı bir gülümsemeyle, figüre doğru
hızla koştu.

"Elveda," dedi Joel neşeli bir gülümsemeyle, çünkü Polly'nin kız arkadaşlarından en çok onu seviyordu.

Danstan sonra akşam yemeği duyuruldu ve herkes akşam yemeği odasına doğru yürüdü; dansçılar ve eşleri de onları takip etti.

"Bana izin verir misiniz?" Bay Alstyne hareketi görünce sandalyesinden kalktı ve Polly'ye kibar bir reveransla kolunu uzattı.

"Ah! Beni düşünmeyin efendim," diye başladı, çok kızararak. "Joel bana
bakacak."

"Odadaki herhangi bir hanıma hizmet etmektense Bayan Polly Pepper'a hizmet etmeyi tercih ederim," dedi Bay Alstyne, ilkinden daha kibar bir reveransla,
"çünkü Bayan Alstyne'a yer var. Bak, Polly, Bay King onu
dışarı çıkarıyor. Ve annenin süvarisi Bay Cabot var; ve Bayan Whitney
zaten Bay Fairfax ile dışarı çıktı. Bu yüzden hizmetlerimi
kabul etmezsen, tamamen dışarıda kalacağım." Kolunu uzatarak ayağa kalktı ve Polly neşeyle gülerek elini koluna koydu.

"Çok iyisiniz, efendim," dedi basitçe, adımlarını
atıp alaya katılırlarken.

"Joel'in şefkatli merhametine güvenmiş olsaydınız, korkarım ki
zorlukla başa çıkabilirdiniz," dedi Bay Alstyne gülerek. "Bak Polly, şu köşede. "Akşam yemeği odasına geçiyorlardı ve şimdi Joel'in mavi ve beyaz giysili çok güzel bir yaratıkla, sanki yıllardır bu tür şeyler yapıyormuş gibi telaşlı ve umursamaz bir şekilde sohbet ettiğini gördüler.

"Neden!" diye haykırdı Polly dehşet içinde, "Bu Joel olamaz. O sadece kızlardan nefret ediyor, bilirsin Bay Alstyne ve asla partilere gitmiyor."

"Bu gece her şeye çok iyi dayanabiliyor gibi görünüyor," dedi arkadaşı kuru bir şekilde. "Sana bir buz getireyim mi, Bayan Polly?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Polly dalgın bir şekilde, gözlerini Joel ve arkadaşından
ayramadan. Sonunda, çekim gücüyle,
döndü ve ona baktı. Ama kendini bilinçli göstermek yerine,
yuvarlak gözleri onu soğukkanlılıkla süzdü, o ise küçük mavi-beyaz şeyle konuşmaya ve gülmeye devam etti.

"Polly, Polly," diye haykırdı Alexia Rhys, Jasper onun için akşam yemeği masasına
dalarken aceleyle yaklaşarak, "Joel Pepper'a bak! Aslında
akşam yemeğine bir kız getirdi!"

"Anlıyorum," dedi Polly, ikisine büyülenmiş bir şekilde bakarak.

"Öte yandan," dedi Alexia, akşam yemeği odasında hızlı, kuş gibi bakışlar
göndererek, "Van ve Percy sanki dünyada hiç arkadaşları yokmuş gibi kendi başlarına somurtuyorlar. Ne yazık; eskiden
partilerde çok hareketliydiler."

Polly bakışlarını sabitlendiği şaşırtıcı manzaradan ayırdı ve Alexia'nın bakışını takip ederek genç Whitney'lere dikkatle baktı. "Oh! oh! Onlara gitmeliyim," diye bağırdı pişmanlıkla.
"Lütfen Bay Alstyne'a geri döndüğünde nerede olduğumu söyle," ve başka bir kelime etmeden, akşam yemeği odasına yeni giren
rengarenk giyimli hanımların yanından
hızla geçip kapıdan çıktı.

"Eğer gördüysem!" diye bağırdı Alexia sinirli bir şekilde kendi kendine, "bu kadar
tuhaf bir şey
gördüm! Şimdi o çocukların peşinden koşması gerektiğini düşünüyor. Keşke hareketsiz
kalsaydım. Jasper, her zamanki gibi komik," bir tabak salata ve biraz istiridyeyle
gelirken. "Kim?" dedi çocuk; "Bu doğru mu,
Alexia?" tabağı uzatarak.

"Neden, Polly," dedi Alexia; "evet, bu çok güzel," tabağa ve içindekilere
rahatlatıcı bir bakış atarak. "Ah! "O gitti, Bay.
Alstyne," Polly'nin buzuyla yaklaşan beyefendiye. "Onun
güzellikler için kalmasını bekleyemezsin," kendi buzunu kemirmeye başladı.

"Nerede o?" diye bağırdı Bay Alstyne, gülerek ve odayı kahverengi gözleriyle
tarayarak. "Ah! Anlıyorum," bakışları Whitney oğlanlarının köşesine kaydı.

"Evet, sana söylememi söyledi," dedi Alexia, salata ve istiridye dolu ağızlarının arasında, "nerede olduğunu", başlarken.

"Ah, Percy ve Van!" Polly telaşla fısıldıyordu, "Duygularınızı incittiğim için üzgünüm, ama biliyorsunuz, birbirinize böyle
söylediğinizi duymak çok korkunçtu."

"Hiçbir şey kastetmedik," dedi Percy, utanmış bir şekilde bir ayağını ileri geri hareket ettirerek ve elleriyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünerek, her şeyden çok daha fazla kafasını karıştırdı, çünkü daha önceki tüm durumlarda ellerinden oldukça emindi.

Van, ellerini cebine soktu ve ıslık çalmak üzereydi,
ama nerede olduğunu hatırlayarak, dudaklarını hızla kıvrımlarından çıkardı ve başka yöne baktı.

Tam o sırada Bay Alstyne geldi yukarı.

"Oh!" diye bağırdı Polly aniden, yüzü renkten renge bürünerek. "Bay Alstyne, bunu başkasına verebilir misiniz? Percy ve Van bana
hizmet edecekler."

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Alstyne bir anda, "hiçbir şey daha kolay değil;" ve geldiği gibi
aniden ortadan kayboldu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Polly, onlara dönerek ve telaşla fısıldayarak, "Bir daha asla birbirinize böylesine korkunç şeyler söylemeyeceğinizi biliyorum. Ve bu yüzden ikinizden de bana yiyecek bir şeyler getirmenizi isteyeceğim,
ister misiniz?"

"Bunu yapmayacağımızı nereden biliyorsun?" diye bağırdı Percy yavaşça. Arabadaki olay için yeterince üzgündü,
ama
arabaya binmeyeceğini gösterme cazibesine karşı koyamadı.

"Çünkü o zaman yiyecek hiçbir şeyim olmayacak," dedi Polly neşeyle, "elbette Bay Alstyne'ın nezaketini reddettikten sonra başkasından bir lokma bile alamam. Görmüyor musun? Ah, Percy! Bunu
tam olarak yapmazdın?"

Van güldü. "Bizi yakaladı, Percy," dedi, "hem de çok hızlı. Biliyorsun
sen kavga etmeyeceksin ve ben de bir daha etmeyeceğim; ikimiz de az önce bunu söyledik; peki
şimdi dayanmanın ne faydası var?"

Percy kendini çok yavaş ve kararlı bir şekilde toparladı. "Seni tekrar rahatsız etmeyeceğim, Polly," elini uzattı. "Şimdi istiridye ister misin?"
hepsi aynı nefeste.

"Ve işte benimki," diye bağırdı Van, kahverengi olanını uzatarak. "Sana biraz
salata getiremez miyim?"

"Evet, evet," diye neşeyle bağırdı Polly ve samimi bir
tutuştan sonra ellerini bıraktı. "Her şeyi hemen bana getirebilirsiniz, çocuklar,"
başları dik bir şekilde, kalabalık yemek masasına doğru
hızla koşarken.

"İyi vakit geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Pepper yavaşça, Polly'nin yatak odasındaki gazı
açarken kızarmış yüze ve parlayan gözlere keskin bir bakışla. "Aman Tanrım! saat on bir buçuk."

"Harika," dedi Polly, beyaz elbisesinden kurtulup
gece için saçlarını örmeye başlayarak. "Percy ve Van
çok tatlıydılar ve Bay Alstyne bana karşı çok iyiydi. Ve oh! Mamsie,
sevgili Bay King, tüm bunları çocuklara verdiği için çok tatlı değil mi? Ona yeterince teşekkür etmedik."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Pepper içtenlikle. "Neden, Phronsie nerede?"
odanın etrafına bakarak.

"Tam arkanızdaydı," dedi Polly. "Kendisi
eşyalarını çıkarmak istiyordu. Hiç böyle tatlı bir şey gördün mü" diye başladı, ama Bayan Pepper durup dinlemedi, aceleyle yan odaya, anne ve bebeğiyle birlikte
paylaştığı odaya koştu.

"O burada değil," Polly onun şaşkın bir tonda söylediğini duydu. Bu yüzden Polly,
uzun saçları yüzüne doğru savrulmuş bir şekilde, elinde fırçayla içeri koştu.

"Neden, nerede" diye başladı gülerek.

"Aşağı inmezdi, sanırım," dedi Bayan Pepper, tüm köşelere
bakarak ve hatta yatağın altına bakmayı düşünerek.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Polly, "tüm ışıklar kapalı," bir farenin
girebileceği tüm olası ve imkansız köşeleri araştırarak. "Nerede
olabilir? Phronsie--Phronsie!"

"Elbette aşağıda," diye haykırdı Bayan Pepper sonunda,
odada aceleyle dışarı çıkarak.

"Bir mum al, Mamsie, düşeceksin," diye bağırdı Polly ve
banyo örtüsünü giyip
şöminenin ışığını yakaladı ve
onun peşinden koştu.

Yarı yolda Phronsie'nin neşeli küçük kahkahasını duyabiliyordu ve
"İyi geceler, sevgili Büyükbabam," sözlerini yakalayabiliyordu ve sonra Bay King'in oturma odasından
yavaşça çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

"Phronsie!" diye haykırdı Polly, merdivenlerin ortasına oturarak,
mum tekinsizce titrerken, "nasıl olur da"--

"Şşş!" dedi Bayan Pepper, koridorda tökezleyerek ilerlerken.
"Hiçbir şey söyleme. Ah, sevgili Phronsie, yani aşağı inip
Büyükbabama iyi geceler diledin, öyle mi?"

Phronsie annesine nazik bir şaşkınlık bakışı attı ve sonra
Polly'ye baktı.

"Hayır, tam olarak ona iyi geceler dilemek için değil," dedi yavaşça. "Hasta olduğundan
korktum; öksürdüğünü duydum, bu yüzden aşağı indim."

"Oldukça iyi, değil mi?" diye sordu Bayan Pepper. "Hadi, elini ver bana, çocuğum; yatağa girmeliyiz."

"Ah, evet! Gerçekten ve gerçekten iyi," diye ilan etti Phronsie,
bir başka mutlu küçük kahkaha atarak. "Hayatında hiç bu kadar güzel bir zaman geçirmediğini söyledi ve olabileceği kadar iyi. Oh,
Polly!" Prenses elbisesini alıp merdivenleri çıkmaya hazırlanırken, "orada otururken ne kadar da komik görünüyorsun!"

"Komik mi?" dedi Polly sertçe. "Söylemeye cesaret ediyorum ve ben de kendimi komik hissediyorum,
Phronsie."

VI

KÜÇÜK KAHVERENGİ EV

Hepsi kütüphane ateşinin etrafında oturuyorlardı; Polly, Phronsie'nin başını kucağında tutma bahanesiyle, yanındaki halının üzerinde oturuyordu, oğlanlar iki yanındaydı; yaşlı Bay King uzun odada aşağı yukarı yürüyor ve onlara bakıyordu. En neşeli hikayeler anlatılmıştı,
Polly neşeli zamanların ve pek de keyifli olmayanların tüm okul kayıtlarını hatırlatıyordu; şarkılar söylenmişti ve her türlü saçmalık ortaya atılmıştı.
Sonunda Joel ayağa fırladı ve yaşlı beyefendinin yanında dolaşmak için koştu. "Noel yeterince iyiydi," dedi çocuk, sohbete
başlayarak.

"Hey?" diye cevapladı yaşlı beyefendi, ona bakarak, "Bence öyleydi. Peki, yirmi birindeki harika oyun ne olacak? Ve o da yeterince iyiydi, diyebilirim."

"Yeterince iyiydi," dedi Joel kayıtsızca, "Ama böyle şeyleri sevmem."

"Tut--tut!" diye bağırdı Bay King yapmacık bir öfkeyle, "şimdi o harika prodüksiyona
karşı hiçbir şey söylenmesine izin vermeyeceğim. Hiçbir şey, efendim, duyuyor musunuz?"

Joel güldü, tombul yüzü gizli bir eğlenceyle parladı.
"Eh, eğer yapmamıza izin verirseniz, efendim, yüzlerce eski oyundan daha iyisini biliyorum."

"Ve rica ederim, nedir o?" Bay King talep etti, "Hemen yapalım. Ama
oyunu geçme fikri! Ah, hayır, hayır, yapılamaz, efendim!"

"Küçük kahverengi evi görmeye gidiyoruz," dedi Joel, yaşlı beyefendinin kulağına kadar ayak parmaklarının ucunda yükselerek ve bir gözüyle geriye bakarak, kimsenin duymadığını gördü.

Bay King irkildi, yakışıklı bıyığını düşünceli bir şekilde çekti,
Joel'e sertçe baktı ve sonra ateşin ışığındaki gruba.

"Onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye bağırdı çocuk fısıldayarak, "onlara söyleme. Bu benim ve senin sırrın," diye ekledi cömertçe. "Ah! Keşke gidip bir bakabilsek."

"Kış," diye gözlemledi yaşlı beyefendi ve pencereye doğru yürüyerek
perdeleri bir kenara koydu, karanlık akşama doğru baktı. "Evet,
gerçekten kış," diye ekledi titreyerek, hemen arkasında olan çocuğa ve sanki artık bundan şüphesi kalmamış gibi, son derece vurgulu bir şekilde, "gerçekten kış, Joel."

"Pekala, ama buna benzer bir şey görmedin, kış Badgertown'da ne kadar muhteşem," diye haykırdı Joel heyecanlı bir şekilde fısıldayarak. "Aşağı doğru kayılacak
çok tepeler; kar orada her zaman gevrektir, efendim, bu pis kasaba çamuru gibi değil. Ve hava da punk kadar kuru," diye ekledi ustaca. "Ah! Çok
güzel olurdu;" ellerini gerçekten kavuşturdu.

"Badgertown o kadar da uzakta değil," dedi Bay King düşünceli bir şekilde, "Bunu düşüneceğim ve başarabilir miyiz diye bakacağım."

"Ugh-ow!" Joel, gizlilik konusundaki temkinini tamamen unutarak, "yapabiliriz, yapabiliriz; küçük kahverengi evi açabilir ve orada büyük
ateşler
yapabiliriz ve" diye ciyakladı - Ama daha ileri gidemedi. Van'ın en
canlı
sally'sinin ortasında, "küçük kahverengi ev" sözcükleri geldi, tüm
gençleri ayağa kaldırdı, Phronsie yaşlı beyefendinin yanına koştu, "Ne oldu, Büyükbaba? Küçük kahverengi ev dedi."

"Uzaklaşın!" diye bağırdı Joel, kuşatmacılara öfkeyle, her biri çılgınca bağırarak. "Ne oldu? Neden bahsediyorsunuz? Bu benim sırrım," diye bağırdı, "ve onun da," Bay King'i dehşet içinde işaret ederek.

"Artık bir sır değil," diye bağırdı Polly, heyecanla
kızararak. "'Küçük kahverengi ev' dedin, seni aynı şekilde duyduk; ve bir şeyler yapıyorsun, biliyorum." "İnsanlar genellikle bir oda dolusu dinleyici seçip sonra sırlarını haykırmazlar," dedi Jasper. "Şimdi senin işin var, Joe, ve hiç şüphe yok. Hadi, ihtiyar, ve geri kalanını bize ver."

Joel umutsuzluk içinde hepsinden uzaklaştı. "Aynen öyle," diye güldü yaşlı beyefendi, "işler şimdi bitti, hiç şüphe yok."

Böylece Joel, bu şekilde davranarak, tüm güzel planın yavaş ve işkence dolu taksitlerle kendisinden koparılmasına izin verdi; hepsinin Badgertown'a nasıl gideceğini, küçük kahverengi evi nasıl açacağını ve orada nasıl kalacağını -burada Bay King'e şöyle bir baktı- "belki bir hafta," diye aniden söyledi, zamanı her türlü eğlenceyle doldurdu ve oradaydılar,
ve gerçekten ve hakikaten eski evde yaşıyorlardı.

Sonunda her şey bitmişti, dinleyiciler tarafından farklı şekillerde karşılanacaktı.

"Ah, Joe!" diye haykırdı Davie parlayan gözlerle. "Bir kez oraya varırsak
bir daha asla geri dönemeyiz, asla!"

Polly kıpırdamadan durdu, önünde bir sis toplandı, içinden küçük kahverengi evin yükselip onu çağırdığını belli belirsiz gördü.

Phronsie zıplayıp ellerini neşeyle çırptı. "Ah,
Büyükbaba, Büyükbaba!" diye bağırdı, "lütfen bizi küçük
kahverengi eve götürün, lütfen!"

Bu meseleyi halletti. "Bunu daha fazla düşünmemize gerek yok sanırım," dedi
Bay King, Ben'e bakarak, yüzü ne düşündüğünü anlatıyordu, "çocuklar,
gideceğiz - yani, eğer Bayan Pepper evet derse.

"Ona soracağım," diye bağırdı Joel bir ulumayla, sıçrayarak.

"Hadi," diye bağırdı Jasper, "hepimiz 'ölümde orada olalım.'" Ve kütüphane bir anda ıssızlaştı.

Ama anne hiçbir yerde bulunamadı. "Yukarıda, aşağıda ve
hanımın odasında," onu çılgınca aradılar.

"Ah! "Unuttum," diye haykırdı Polly, sonunda geniş salonda toplandıklarında, sandalyelere ve merdivenlere yerleştiklerinde, hepsi yorgundu. "Teyzeyle akşam toplantısına gitti. Bunu
hatırlamamak ne kadar da aptalca." 

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı üstlerinden bir ses ve yukarı baktıklarında, korkuluktan onları süzen
Bayan Chatterton'ın soğuk mavi gözleriyle karşılaştılar. 
"Kuzen Horatio, bir hayvanat bahçesi mi yoksa düzenli bir ev mi işletiyorsunuz, rica ediyorum?" 

"Bir hayvanat bahçesi," dedi Bay King soğukkanlılıkla, merdivenlerin dibindeki korkuluğa yaslanıp ona bakarak. "Burada her çeşit garip
hayvan dolaşıyor, Kuzen." 

"Hımm; anlıyorum. Senin düşündüğün kadar sıkıcı değilim. Eh,
sana söyleyeyim, çok değiştin, hem de son altı
yılda iyi yönde değil. Kim benim titiz Horatio King'i karşımda göreceğimi düşünür ki!" diye haykırdı, uzun ince ellerini kaldırıp ona dehşet dolu avuçlarını göstererek.

"Söylemeye cesaret ediyorum, söylemeye cesaret ediyorum, Kuzen Eunice," diye onayladı Bay King umursamazca,
"ama söylediklerinin hepsini bir iltifat olarak görüyorum."

"İltifat mı?" diye küçümseyerek tekrarladı ve öfkeyle artan bir tonla, kendini unutarak, "yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur."

"Öyle düşünüyorum," dedi Bay King daha öncekiyle aynı tonda. "Çocuklar, şimdi odama
gelin ve kapıyı kapatın." Ve Kuzen Eunice kendi kulağına daha fazla fikir
söylemek zorunda kaldı.

Ama Anne Pepper ve Bayan Whitney toplantıdan eve döndüklerinde,
ah! ne zamandı. Hepsi ona saldırdı, kapı açılır açılmaz ve tüm hava "küçük kahverengi ev" ile doldu. "Biz--biz "Biz mi?" "Bir hafta." "İki gün, Mamsie, evet de," ve
Phronsie'nin mutlu küçük cıvıltısı "Büyükbaba gitmek istiyor, istiyor!" diğer tüm ünlemleri
bitiriyor.

"Ne saçmalık," diye haykırdı Bayan Pepper, siyah gözleri heyecanlı
grubun üzerinde gezinirken. "Şimdi ne oluyor? Bebeğim, önce sen annene söyle."

Phronsie rahat kucağına atlamak için fazla büyük değildi ve
parmakları bonenin ipleriyle oynarken,
tüm o hoş planı ortaya koydu, diğerleri de bastırılmamış bir heyecanla üzerlerine
asıldı.

"Şey, görüyorsun ya, Mamsie," diye başladı kasıtlı olarak.

"Ah! Çok yavaşsın, Phronsie," diye haykırdı Polly, "acele et."

"Bırak da kendi zamanını yaşasın," dedi Bay King, "devam et, çocuğum."

"Sevgili Büyükbaba," diye devam etti Phronsie, sarı başını çevirip ona bakarak, eli hâlâ başlığın iplerinin arasında, "hepimizi, her birimizi küçük kahverengi evi görmeye götürecek ve sadece bir kez dokunup orada olduğundan emin olacağız ve kapılardan ve pencerelerden içeri göz atacağız ve"--

"Hayır, hayır," diye kükredi Joel, "kalacağız, hem de bir hafta," güvenle
aşağı yukarı zıplayarak.

"Ah, Joe! Bir hafta değil," diye düzeltti Polly yanakları kızararak, "belki
iki gün; henüz bilmiyoruz."

"Üç--üç," diye yalvardı Van, başını grubun ortasına doğru daha da iterek. "Bayan Pepper, lütfen üç gün kalmak istediğinizi söyleyin," diye yalvardı.

"Henüz gitmek istediğimi söylemedim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Şimdi, hepiniz sessiz olun," diye emretti Bay King elini kaldırarak, "yoksa her şeyi mahvedeceksiniz. Phronsie hikayesini
istediği gibi anlatacak."

Bunun üzerine, geri kalanlar, her şeyin mahvolabileceği uyarısının gölgesiyle, bir kez daha güçlü bir şekilde geri çekildiler.

"Belki," diye haykırdı Phronsie parlayan gözlerle ve ipleri daha sıkı tutarak öne eğildi ve kırmızı dudaklarını annesinin
dudağına bastırdı, "içeri girip kalırız. Oh, Mamsie!"

"Oh, Mamsie!" günü kurtardı ve sohbete
katılan herkes bunu duyar duymaz bir zafer kazanıldığını anladı.

"Kaderlere karşı mücadele etmenin bir faydası yok," dedi Bayan Whitney gülerek, "Bayan Pepper, sen ve ben bunu biliyoruz."

"Öyle," diye haykırdı yaşlı Bay King, "ve bunu hayatının erken dönemlerinde
öğrenen şanslı kişidir. Hadi çocuklar, gidin ve konuşun," diye bağırdı, sanki hepsi ergenlik çağının altındaymış gibi onları başından savarak. "Şimdi Bayan Pepper ile konuşmak istiyorum."

Ve iki gün içinde gitmeye hazırdılar. Bayan Chatterton burnu havada, böyle bir kış ortası seferine karşı bolca iğrenme ifadesiyle, uzak akrabalarını ziyaret etmek için yola çıktı.

"Umarım ve dua ediyorum ki bu bir toplum gazetesinde yer almaz," diye bağırdı son olarak, arabada otururken, "ama elbette yer alacak;
başka şeyler her zaman yer alır. Ve hayat boyu rezil olacağız.
Benim için bir teselli kaldı, ben orada değilim."

Bay King, arabanın kapısını tutarak uzun ve yüksek sesle güldü. "Hayır,
Kuzen Eunice," dedi, "sen orada değilsin. Bu düşünceyle teselli bul. Elveda," ve araba uzaklaştı.

Anne Pepper ve beş küçük Pepper küçük kahverengi eve geri dönüyorlardı. "Gerçekten ve gerçekten gidiyoruz," Phronsie arabanın tekerleklerinin her dönüşünde tekrar tekrar, şarkı söyler gibi, Bay King'in attığı adımdan dolayı ürpermesini imkansız hale getirerek. Bagaj vagonunda iki kasa battaniye ve ev konforu güvenli bir şekilde paketlenmemiş miydi? "Bu kadar da korkunç bir risk değil," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine sertçe, "bugünlerde kırsalda kış gezisine çıkmak oldukça yaygın bir olay. "İyiyiz," dedi ve iki koltuk ötede duran Bayan Pepper'ın siyah başlığına sık sık bakarak kendini daha da güçlendirdi.

Ne de olsa üç günlük bir eğlence olacaktı. Tüm parti
küçük kahverengi evde
kalmayacaktı. Aman Tanrım, hayır! Nasıl kalabilirlerdi ki?
Sadece Pepper'lar için yeterince büyüktü. Bu yüzden Bayan Whitney ve üç oğlu, Bay King ve birçok hayal kırıklığı
duygusunu gizleyen Jasper ile birlikte Hingham'daki eski otele yerleşmeyi planladılar.

Ve kimse oraya bu kadar çabuk varabileceklerini hayal etmeden önce,
Badgertown Center'daydılar ve Bay Tisbett'i beş yıldır oradan hiç kıpırdamamış gibi sahne kutusunda beklerken buldular.

"Hadi, hadi!" diye seslendi yüksekteki yerinden Bayan Pepper'a, arabadan inerken, "Ama seni görmek güzel. Kara! Kaçınız oradasınız? Ve o Phronsie mi? Hadi, hadi!"

"Mektubumu aldın mı?" diye haykırdı Anne Pepper, elini tutmak için öne doğru eğilen ve gençlerin üzerine ayrı ayrı
atılmaya hazırlanan Bayan Henderson'a. Rahip biraz geride durup gülümseyerek zamanını
bekledi.

"Mümkün mü?" diye haykırdı; "Bu uzun boylu oğlanlar ve kızlar beş küçük Pepper mı? Olamaz, Bayan Pepper," çünkü sonunda elini tutmuştu.
"Bize baskı yapıyorsunuz."

Ve sonra papazları ve karısı saygılarını sunana kadar geri çekilen köy halkı koşarak gelip haklarını talep ettiler ve
bu Badgertown için gerçekten de büyük bir bayramdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay King biraz uzakta ve sahneyi büyük bir hoşnutsuzlukla
izleyerek, "bu, soğuk alma tehlikesinden daha
kötü. "Böyle devam edecek kadar akılları yok mu?"

"Peppers'ı tekrar gördüklerine çok sevindiler, baba," dedi Bayan Whitney, parlak gözlerle. "Onları tüm bu iyi insanlardan aldın, biliyorsun; onları bir günlüğüne terk etmek adil."

Ancak yaşlı beyefendi sakin bir şekilde öfkelendi ve endişelendi;
sonunda akıllıca bir şekilde sırtını dönerek, manzarayı inceleme bahanesiyle
perdeden aşağı doğru yürümeye başladı.

"Dostların bizimle kalacak," diyordu Bayan Henderson nazikçe kararlı bir şekilde, "eski papaz evi yeterince büyük," diye ekledi gülerek.

"Ah! Çok iyi ve düşüncelisin, sevgili Bayan Henderson," diye haykırdı Bayan Pepper, yaşlı beyefendiyi bekleyen,
rahiplik hayatının ev sıcaklığındaki düşüncesiyle sevinçle
doldu, çünkü onun için
kasvetli otelden korkuyordu.

"Kendimize iyi davranıyorum," diye neşeyle ilan etti papazın karısı.

Jasper, yeni düzenleme ilan edildiğinde, tıpkı Percy ve Van'ın, Ben'le birlikte bagajlara bakarken kendilerini
onun peşinden attıkları gibi bir çığlık attı ve yüzü en büyük memnuniyetle
parladı.

"Bu çok neşeli," diye haykırdı, "ve bu bir gerçek! Şimdi, Ben, aramızda sadece bir taş atımı var.
Biraz farklı, değil mi ihtiyar,
eskiden Prens'in peşimde olduğu Hingham'dan
koşarak geldiğim zamandan?"

Dr. Fisher'ın küçük, zayıf, tel gibi vücudu şimdi merkez gruba doğru ilerliyordu ve herkes ona Peppers'ı karşılama şansı vermek için geri çekildi.

"Daha önce buraya gelemedim," diye bağırdı, gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. "Çok hasta bir hastayı bıraktım. Bu iyi," hepsini sevgi dolu bir bakışla süzdü, ama eli Polly'yi tutuyordu. "Şimdi seni arabamla aşağı götüreceğim," dedi sonunda ona. "Gelir misin?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Polly sevinçle, annesi onaylarcasına gülümserken,
ve içeri girmesine yardım etmesi için koşarak uzaklaştı. "Beni arabayla gezdirmenizin üzerinden daha dün geçti, Dr. Fisher, ve bana ocağımı verdiniz--öyle mi?" Ve böylece
gevezelik etmeye devam etti, küçük doktor her şeyi duymaktan oldukça memnundu.

Ancak Bay Tisbett, partisini eski sahneye yerleştirirken gerçekten korkunç bir zaman geçirdi, çünkü kasaba halkı, üç günlük konaklama sırasında Peppers'ı görme şansının olmayacağından korkarak, eski aracın etrafında toplanmakta ve herkesin yolunu kesmekte ısrar ettiler, böylece Bay King'den tam olarak iltifat olarak kabul edilemeyecek bazı haykırışlar çıkardılar. Ve onun korkunç bir tiran olduğundan oldukça emin olarak, yerlerine yerleşmelerine yardımcı olmaya çalıştığı Pepper ailesine acıyan bakışlarla geri çekildiler.

Sonunda her şey bir şekilde başarıldı ve Bay Tisbett kırbacını şaklattı, Bayan Pepper ve Phronsie pencereden dışarı eğilip
sağ ve sol tarafa doğru eğildiler, Ben ve Davie de aynısını başlarının üzerinden yaptılar.

"Elveda," diye şarkı söyledi sahne sürücüsünün yanına aldığı Joel. "İşte geldik, küçük kahverengi eve doğru gidiyoruz. G'lang!"

VII

YİNE ESKİ ZAMANLAR

"Bakmama izin verme--ah! Bakmama izin verme," diye bağırdı Polly eski arabada,
ve dönerek yüzünü solmuş yeşil kumaşa
sakladı. "Küçük kahverengi evi Mamsie ve diğerlerinden önce görmemeliyim."

"Ben yoldan döneceğim," dedi küçük doktor, "öyleyse"; ve eylemi kelimeye uydurarak, Polly dar küçük yoldan Büyükanne Bascom'a doğru ilerlediklerini hissedebiliyordu. Kar halısının altındaki menekşeleri ve anemonları neredeyse koklayabiliyordu ve çılgınca bir
koşu için dışarı atlamak zorunda kalmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.

"Çok uzağa gitme," diye bağırdı aniden telaşla. "Sahne gelene kadar biz de orada olmalıyız." Ve gözünü arabanın arkasındaki küçük yuvarlak cama dikti. "Asla gelmeyecek mi--oh! İşte burada, işte burada, sevgili Dr. Fisher." Ve yaşlı atın etrafında hızlı bir hareketle, kısa süre sonra küçük kahverengi evin önündeydiler ve sahne sakinlerine yardım ediyorlardı, zarafetten çok hızla merdivenlerden
acele ediyorlardı.

Joel, Bay Tisbett kapının önüne gelmeden önce yere
atmıştı. "Dur," diye kükredi sahne sürücüsü, "Benimle
boynunu kırmanı istemiyorum."

"Gerçekten burada!" diye haykırdı Phronsie kocaman gözlerle, donmuş kardan bir tümseğin üzerinde hareketsiz durarak, gözleri eve dikilmiş bir şekilde. "Gerçekten de burada!" Polly kıvrımlı patikada ve düz taşın üzerinden koşarak küçük eski kapıya bir öpücük kondurmuştu.

"Oh! oh! Mamsie, gel!" diye haykırdı yolda Bayan Pepper'a.

"Hımm! Sanırım, Jasper, sen ve ben onları birkaç dakika yalnız bırakacağız," dedi hala sahnenin içinde olan Bay King. "İşte, iyi
dostum," Bay Tisbett, "Orada her şeyin onlar için rahat olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, evet, efendim," dedi Bay Tisbett içtenlikle. "Güzel topraklar! Bayan Henderson bu sabah
çocuklarını havalanarak aşağı indirip ateşleri yaktırdı; ve
yiyebileceğiniz muhteşem bir manzara var." Sahne sürücüsü sohbeti kolaylaştırmak için
bir ayağını arka tekerleğe koydu ve dudaklarını şapırdattı.

"Her şey yolunda. Şimdi bizi biraz yoldan aşağı götürebilirsin," dedi Bay King, başını tekrar hantal eski aracın derinliklerine doğru çekerek.

"İçeri girmiyor musun?" diye bağırdı Bay Tisbett, şaşkınlıkla yuvarlak gözlerini ona
açarak.

"Kalk ve bizi sür, diyorum," diye emretti yaşlı beyefendi, "ve
konuşmayı bırak," bu da dürüst Bay Tisbett'in hızla kutuya tırmanmasına neden oldu, orada hemen
hızla seçebildiği tüm
donmuş izlerin üzerinden öfkeyle sürerek intikamını aldı, mecbur kalana kadar durmamaya kararlıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı içeriden Bay King, yan taraftaki kayışı ve öndeki sallanan koltuğun deri kayışını tutarak.
"Ne iğrenç bir yol!"

"Yol yeterince iyi," dedi Jasper, Badgertown'a karşı tek bir kelime söylenmesine dayanamayan, "o adamın sürüşü
onu zorlaştırıyor. Hadi, yolda biraz daha dikkatli olamaz mısın?" diye seslendi, başını pencereden dışarı uzatarak. Ancak sahne daha önce olduğundan daha kötü bir şekilde sarsıldığında, şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir dizi gıcırtı ve sarsıntıya neden olarak, zahmetleri yüzünden kahverengi seyahat şapkasını kaybetmekten kıl payı kurtuldu.

"Buna daha fazla dayanamam," dedi yaşlı Bay King, ağzının çevresi beyazlaşarak ve içten içe
yapabileceğini hissettiği ünlemlerin yarısı için gücü olmasını dileyerek. Dışarıda, dürüst Bay Tisbett, zengin bir şehir adamına, Badgertown'ın bir vatandaşına saygıdan daha azıyla yaklaşamayacağını öğrettiği düşüncesiyle sağlam bir teselli buluyordu.

"Ben de onun kadar iyi değil miyim?" diye bağırdı Bay Tisbett, önündeki araba yolu boyunca keskin, pürüzlü bir buz parçası gördüğünde, attan inen atına fazladan bir darbe indirerek. "İşte bu iyi; bu onu sarsacak," diye neşeyle ekledi. "Kara! Ama okulda Jim Bently tarafından küstahça
bedenlendiğimden beri benimle bu kadar konuşulmamıştı ve sonra onu iki kez ödeyecek kadar yaladım. G'lang orada--kolay!"

Bildiği ilk şey, cam pencerelerden birinin titreyip
parçalara ayrılmasıydı; parçalar sessiz yol boyunca uçup
karın üzerine parlak bir
şekilde
düştüler.

"Vay canına!" diye seslendi Bay Tisbett, dumanlı atlarına doğru ve eğilerek, "Orada ne oluyor?" diye bağırdı.

"Mesele şu ki," dedi Jasper yüzünü göstererek, "sana seslenmemi
duyuramayacağım için, camı kırmayı seçtim. Lütfen
babamla beni hemen bu araçtan çıkarın."

Bay Tisbett yavaşça direksiyona geçti. "Özür dilerim," dedi beceriksizce, kapıyı açarak, "geri dönmeyecek misin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay King. Titreyerek
yeryüzüne doğru yolunu açarken bu kadar çok boşalabildiğini keşfettiği için mutluydu. "Yeryüzünde hiçbir şey
beni tekrar içeri adım atmaya ikna edemez."

"İşte pencerenizin parası," dedi Jasper, Bay Tisbett'in kaslı sağ elini örten
kürk eldivene bir banknot yerleştirerek. "Lütfen tuzaklarımızı küçük kahverengi eve getirin; işte, baba, kolumu tutun," ve uzun boylu figürün peşinden koştu, donmuş yolda yolunu seçti.

"Hey--bu ne?" diye haykırdı Bay Tisbett, kürk eldiveninin ortasına bakarak, "beş dolar! Aman Tanrım--güm! O eski partiyi neredeyse
parçaladıktan sonra
almayacağım."

Atlarının huzursuz hareketleri, sabahtan akşama kadar vagonunun başında olan bir sürücü için pozisyonunun tam olarak uygun olmadığı konusunda onu uyarana kadar aptalca bir şaşkınlıkla faturaya bakarak durdu, bu yüzden sinirli düşüncelerle dolu bir şekilde direksiyona tırmandı ve yerine oturmadan önce faturayı eski minderin altına dikkatlice yerleştirdi. "Ona geri vereceğim, bu kesin," dedi dizginleri alarak, "ve belki de yeterince yürüdüler ve onları almama izin verirler," bu da onu depresyonundan biraz olsun kurtardı.

Ama yaşlı beyefendinin ve uzun boylu çocuğun sert yüzleri, yanlarından geçmeden çok önce onu ürpertti ve sessizce yanından geçti,
konuyu bir bakışla bile açmanın iyi olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Yoldan aşağı onunla birlikte gelen sahne sakinleri olmadan küçük kahverengi eve yaklaşmaya cesaret edemeyen Bay Tisbett,
sefil bir şekilde uygun bir açıya yanaştı ve ikisi gelene kadar bekledi. Sonra,
düşünecek kadar kendine güvenmeden, yere atladı ve
dürüst yüzünde utançla, "Bak, genç adam, onu eve getirdiğinde seninle konuşmak istiyorum," diye bağırdı.

"O zaman görüşürüz," dedi Jasper, ikisi küçük kahverengi evden dışarı fırlayan Peppers'la buluşmak için acele ederken ve küçük patikaya doğru ilerlerken.

"Hepsinin başına korkunç bir bela açtım ve onlar da yeni eve geldiler," diye homurdandı Bay Tisbett; kürk eldivenini gözlerinin üstüne çekti ve atlarını
yürüterek cenaze hızında takip etti, kapı kapanana kadar kapıda durmamaya dikkat etti,
sonra da öfkeyle yüklerini boşaltmaya başladı.

Karda çıtırdayan bir ayak sesi, çıkardığı gürültüye karıştı.
"Hah! Şey," diye haykırdı, raftan yarıya kadar indirilmiş bir sandıkla duraklayarak,
"Bir adamın özür dilemesi çok tuhaf bir şey, ama eminim ki öyleyim, tıpkı adımın John Tisbett olduğu gibi." Yüzü o kadar kızardı ki
Jasper genç omzunu bagajın altına koymak için acele etti, bu hareket sahne sürücüsünün sıkıntısını daha da artırdı.

"Sana söylüyorum, sinirlenmeye değmez," diye ilan etti Bay Tisbett,
bagajı karın üzerine fırlatıp sonra kendini
tam boy çekerek; "bir önceki yer, baban bana küstahça davrandı ve"--

"Bunu yapmayı amaçlamadı," diye bağırdı Jasper hevesle, "ve eğer istediğin buysa onun adına özür
dilerim." Güçlü sağ elini eski kürk eldivenine koydu.

"Güzel toprak! İstediğim bu değil," diye bağırdı dürüst John, ama yine de eli kavradı, çocuğun asla unutamayacağı bir gerçek; "Babanı sarstığım için özür dilerim."

"Yaşı onu korumalıydı," dedi çocuk basitçe.

"Vay canına! Bu bir gerçek," diye haykırdı Bay Tisbett, daha da derin bir üzüntüye gömülerek,
"ama bu kadar yaşlı olduğunu, sanki tüm Badgertown'a sahipmiş gibi
çok yüce adımlar
attığını kim hatırlayabilir ki--söyleyin!"

"Sanırım iyi arkadaş olacağız, Bay Tisbett," dedi Jasper içtenlikle,
elini küçük kahverengi eve doğru sallamak için dönerken;
aynı anda kapı açıldı ve tüm genç Peppers ve Whitneys
harika boşaltmaya yardım etmek için dışarı koştular.

Öğleden sonra epey ilerlemişti. Aralık alacakaranlığının alacakaranlığı
küçük kahverengi evin ve mutlu sakinlerinin etrafında hızla
söndü, ama kimse mumların son ana kadar yakılmasını istemedi.

"Ah, Polly!" diye haykırdı Joel, eskiden olduğu gibi mutfak zemininde zıplayarak, "keşke iki yüz mumun olsaydı ve hepsini birden yakardın dediğin o geceyi hatırlamıyor musun?"

"O günlerde bir sürü aptalca şey söyledim," dedi Polly düşünceli bir şekilde ve Phronsie'nin kucağında yatan sarı saçlarını düzelterek.

"Bazı aptalca şeyler ve bir sürü akıllıca şey," dedi Anne Pepper, batı penceresindeki küçük eski sallanan sandalyesinde, eskiden köy bakkalına palto ve çuval diktiği yerde. "Başka hiçbir şey yapamazken sen bizi bir arada tuttun, Polly."

"Ah! Hayır, tutmadım, Mamsie," diye itiraz etti Polly, çelişmekten suçlu,
"sen ve Bessie tuttunuz. Sadece bulaşıkları yıkadım, süpürdüm ve"--

"Pişirdim, demledim, telaşlandım ve güveç yaptım," diye bitirdi Joel, fazla duygusal olmaktan korkarak.

"O günlerde Polly çok güzeldi," dedi Davie, odanın karşısına gelip, onun pembe yanağına serin bir
yanak koydu. "En çok yağmurlu günleri severdim, çünkü hepimiz evde kalabilirdik ve o çalışırken şarkı söyleyip hikayeler anlatırdı. "

"Bazen sinirleniyordu," diye bağırdı Joel, anıların fazla rahatlatıcı olmasına izin vermemeye kararlıydı; "beni çok
berbat bir şekilde azarlardı, biliyorum."

Polly neşeli bir kahkaha attı; yine de haykırdı, "Sen zavallı Joey, sanırım ben korkunçtum!"

"Sana yapılanların yarısı kadar bile kötü azar işitmiyorsun," diye ekledi Ben, sobaya bir çubuk daha sokarak. "O günlerde kötüydün, Joe."

"Ve bunlarda da pek iyi değilsin," diye bağırdı yaşlı Bay King, şeref koltuğunun en
sıkı köşesine yerleşmiş, Phronsie'nin küçük parmağı incindiğinde onu rahatlatan yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye. "İşte, oğlum,
nasıl yani?" diye sert bir gülümsemeyle.

"Eski sobanın seni rahatsız ettiği zamanları hatırlıyor musun, Polly?" diye bağırdı Joel, aniden konuşmayı değiştirerek. "Ve Ben'in macunu sonsuza dek
düşmek miydi? Hoh--hoh!"

"Ve siz iki oğlan Ben yokken her zaman benim için delikleri dolduruyordunuz," diye haykırdı Polly, Davie ve Joel'e şefkatli bakışlarla.

"Ben pek öyle değildim," dedi Joel dürüstçe, "Dave her zaman
çizme üstü ve benzeri şeyler verirdi."

"Çizme üstü!" diye tekrarladı Bay King şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bunların sobalarla
bir ortak noktası olduğunu bilmiyordum."

"Ah! Bu sizi tanımadan önceydi," dedi Joel, açıklama yapacak başkasından önce hazırdı; "bu soba değildi. Dr. Fisher Polly'ye kızamık olduktan sonra bunu verdi; ama bu,
herhangi bir şeyle
kapatılması gereken deliklerle dolu, hantal ve eski bir olaydı. Ve deri en iyisiydi; ve Davie bulabildiği tüm eski
bot topuklarını ve üstleri sakladı, bilirsin."

"Ah!" dedi yaşlı beyefendi, Peppers'ın ilk günleriyle ilgili başka ifşaatların
ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ederek.

"Dr. Fisher çok hoş değil mi?" diye haykırdı Polly, parlayan gözlerle, "her zamanki gibi. Mamsie, onun için bir şeyler yapmalıyım.

"Altın kadar değerli," diye onayladı Bayan Pepper içtenlikle. "Bir şeyler
yapmışsındır, eminim Polly. Harçlığından satın aldığın ve ona gönderdiğin tıp kitapları, ona verebileceğin
her şeyden daha çok hoşuna gitmiştir."

"Ama şimdi bir şeyler yapmak istiyorum," dedi Polly. "Ah! Bize ne kadar iyi
olduğunu bir düşün."

"Umarım bunu asla unutmayız!" diye haykırdı Bayan Pepper, gözlerini silerek.

"Ama çok akılsızca," dedi Bay King hafifçe sinirlenerek, "kendisini kasabaya yerleştirme teklifimi kabul etmemesi. Onun gibi bir adam
kolayca iyi bir uygulama yapabilir, çünkü bu adam yetenekli."

"Ah! Dr. Fisher Badgertown'dan ayrılmazdı," diye bağırdı tüm Peppers bir
grup halinde. "Ve buradaki zavallı insanlar onsuz ne yapar?" diye bitirdi Polly.

"Eh, eh, boş ver, kasabaya gelmeyecek ve bu yeterli," dedi yaşlı beyefendi hemen. "Bunun dışında, aklı başında bir adam ve
benim de hoşuma giden biri."

"Ah, Polly!" diye bağırdı Phronsie aniden ve başını kaldırarak, kahverengi gözlerini
üstündeki yüze dikti, "Mamsie'nin
doğum günü pastası güzel değil miydi?"

"Çiçekler güzeldi ama pasta ağırdı, hatırlamıyor musun?" dedi Polly, henüz o kederden kurtulamamışken.

"Bence çok güzeldi," diye bağırdı Bayan Pepper aceleyle. "Kimse
senin eski ocağında bundan daha iyi pişiremezdi. Eminim hepsini
yedik, her kırıntısını."

"Eski dolapta saklıyorduk," diye bağırdı Joel, kapıyı açmak için
koşarak köşeye koştu. "Ve bir kez bile bakmadık, Mamsie, şüphelenmenden o kadar
korktuk ki."

"Bütün akşam dolap kapısına bakıp durdun, Joe, biliyorsun," diye bağırdı Ben; "her şeyi
birkaç kez dışarı
çıkarmaya çok yaklaşmıştın. Polly ve ben seni
sürüklemek zorunda kaldık. Yatağa gittiğinde yeterince sevinmiştik, söyleyebilirim."

"O günlerde beni hep yatağa gönderiyordun," dedi Joel,
başını dolaptan çıkarıp sobanın etrafındaki gruba
kin dolu bakışlar attı.

"Keşke şimdi de yapabilseydik," dedi Ben.

"Ve o ikisi," diye devam etti Joel, Polly ve Ben'i işaret ederek, "bir sürü eski sırrı fısıldayarak dolaşıyorlardı, bize söylemediler. Ah!
Bu tamamen korkunçtu, değil mi, Dave?" o kişinin omzuna hafifçe
çimdik atarak.

"Polly ve Ben bize anlatmaya hazırlanana kadar sırları bilmemeyi en çok severdim," dedi David yavaşça; "o zaman muhteşemlerdi."

Phronsie başını bekleyen kucağına koymuştu ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

"Sevgili iyi Bay Beebe'yi görmeye gitmek istiyorum," dedi hemen, "ve
sevimli Bayan Beebe'yi görebilir miyim, Mamsie?" ona bakarak.

"Elbette," diye haykırdı Bayan Pepper, "gerçekten göreceksin, çocuğum."

"Beebe-Beebe, peki o kim, rica etsem?" diye sordu Bay King.

"Ah! "Ayakkabı dükkanını Merkez'de tutuyor," diye açıkladı üç veya dört ses, "ve Phronsie'nin yeni ayakkabıları oradan alındı, biliyorsun."

"Ve bana pembe ve beyaz şekerleme çubukları verdi," dedi Phronsie, "ve çok
nazikti; ve onu çok seviyorum."

"Ve Bayan Beebe bize her tarafta donut verdi," diye iletişim kurdu Joel; "Bilmiyorum ama onları en çok sevdim. Daha fazlası vardı."

"Yani yeni ayakkabılarını her zaman Beebes'ten mi aldın?" diye sordu yaşlı beyefendi, beş Pepper'ı birden sandalyesinin etrafında toplayan bir soru.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç yeni ayakkabımız olmadı," dedi Joel hemen,
"Phronsie'ninki hariç ve bir keresinde Ben'in yeni bir çifti olmuştu. Yapmak zorundaydı, çünkü o en büyükleriydi, biliyorsun."

"Ah!" dedi Bay King.

"Görüyorsun," dedi Phronsie başını ciddi bir şekilde sallayarak, bir elini onun dizine koyarken, "çok fakirdik, sevgili Büyükbaba. Anlamıyor musun?"

"Evet, evet, çocuğum," dedi yaşlı Bay King; "hadi, buraya gel," ve onu
kollarının arasına aldı.

"Hayır, hayır, henüz konuşmayacaksın," Percy ve Van'ın sohbete katılmak için şiddetli çabalar sarf ettiğini görünce. "Önce Peppers'ın eski zamanlar hakkında konuşmasına izin ver. Jasper'ın beklemesinin ne kadar iyi olduğunu gör."

"Peppers'ın sonsuza dek konuşmasını," dedi Jasper, iki Whitney'e gülümseyerek, "genel bir sel için kapıların açılmasından çok daha fazla tercih ederim. Hadi, yapın, Polly ve Ben ve geri kalanınız."

"Ah! "Çok fazla şey var," dedi Polly umutsuzca, ellerini kavuşturarak,
"On yıl konuşsak bile anlaşamayız, değil mi, Ben?
Mamsie," ve ona doğru koştu, "Yarın bir pişirme zamanı olabilir mi, eskiden olduğu gibi? Ah! Hadi evet de."

"Evet, hadi evet de," diye yankılandı Jasper, o da küçük sallanan sandalyenin yanına
koşarak. "Yapacaksın, değil mi, Bayan Pepper?"

"Hoh! hoh!" diye bağırdı iki Whitney alaycı bir şekilde, "'Peppers'ın sonsuza kadar konuştuğunu duyabileceğini' düşünmüştüm. Harika, Jasper."

"Bir pişirme şenliği teklifi duymaya gelince,
ilkelerim rüzgara savruluyor," dedi Jasper pervasızca. "Aman çocuklar,
küçük kahverengi ev hakkında hatırladığım ilk şey bu. Evet deyin, Bayan Pepper!"

VIII

BADGERTOWN'DAN BAZI ÇAĞRILAR

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Büyükanne Bascom, kapıyı açıp içeri
bakarak, "Asla!"

"İçeri gelin," diye bağırdı Bay King sosyal bir şekilde. Papaz evindeki gecesi
çok şanslı bir deneyim olmuştu. "On yıldır bu kadar iyi uyumamıştım," diye itiraf etti Bayan Whitney'e, papazın masasında kahvaltıda buluştuklarında. Bu yüzden şimdi, yüzü gülümsemelerle
çevrili, davetini tekrarladı. "İçeri gelin, Bayan Bascom; Sizi gördüğümüze sevindik."

"Asla!" dedi Büyükanne Bascom bir kez daha, daha iyi bir şey söyleyemediği için ve operasyonların merkezine yaklaşarak.

Jasper, eski günlerdeki tarzda, boynundaki iplerle tutturulmuş Bayan Pepper'ın uzun önlüklerinden birini giymişti, Polly'nin yönetimi altında, bekleyen sobanın sıcak sıcaklığı altında, en lezzetli keklere dönüşmesi beklenen ince bir hamuru
açmakla meşguldü. Ben de benzer şekilde giyinmişti ve benzer şekilde çalışıyordu; Joel ve David ise yapışkan bir haldeydi,
kendi makbuzlarına göre hamurlarını hazırlıyorlardı, köşe masasında, hareketlerini üç Whitney yakından takip ediyordu.

Phronsie, iki sandalyenin üzerine konulmuş bir tahtanın önünde, yanında oturan yaşlı Bay King'e, pişirme gününün gizemlerini anlatıyordu. "Bir zencefilli kurabiye çocuk yap," diye yalvardı. "Hingham'a gönderdiğin kadar
iyi bir şey hiç yemedim."

"O zamanlar zavallı hasta adamımdın," diye gözlemledi Phronsie, hamur parçasına yavaş, düzgün
pat pat vurarak. "Lütfen, oklavayı şimdi, sevgili büyükbaba."

"Elbette," diye haykırdı yaşlı beyefendi; "işte, Jappy, oğlum, o şeyi bize
ver."

"Ve görüyorsun," diye devam etti Phronsie, oklavayı alıp yumuşak kütlenin üzerinde
en ustaca geçişleri yaparak, "sana daha iyisini
gönderemezdim, istesem de, sevgili büyükbaba."

"Daha mı iyi?" diye haykırdı Bay King. "Sanırım hayır; bin kere denemiş olsaydın bile, beni daha çok memnun eden bir şey yapamazdın."

Phronsie bunu duymaktan hiç bıkmadı ve şimdi yumuşak bir
teşekkür notası mırıldanarak görevine devam etti ve mümkün olabilecek en iyi
zencefilli kurabiyeyi yapacağını ilan etti.

Büyükanne Bascom hala "Ben asla" diyordu ve operasyonları denetlemek için bir gruptan diğerine yavaşça
geçiyordu. Phronsie'ye geldiğinde,
bir an durdu ve şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Sanki dün Peppers'lar gittiğinde,
her ne kadar hepsini çok özlediğimi bilse de,
ve o mübarek çocuğu
herkes kadar büyük bir şekilde pişirmeye başladı. Ben asla!"

"Bize verecek başka kuru üzümün var mı, Büyükanne?" diye bağırdı Joel mutfağın karşısından. "Çok serttiler," diye ekledi doğal sesiyle;
"neredeyse dişlerimizi kıracaktık."

"Hey?" diye tekrar seslendi Büyükanne.

"Kuru üzüm, büyükanne ya da nane," diye bağırdı Joel.

"Aman, Joe, yazıklar olsun!" diye seslendi Ben.

"Onların peşinden gitmenin keyfini çıkaracağım," diye ilan etti Joel, hamur topunu yere atıp, yapış yapış parmaklarını önlüğüne silerek; "tıpkı eski zamanlardaki gibi - işte böyle!"

"Ben gidip onları alacağım," dedi büyükanne; "sen de benimle gel,"
hayranlıkla uzun boylu çocuğa baktı; böylece ikisi, Joel gülerek ve beş yaş küçükmüş gibi onun yanında zıplayarak, birbirlerinden çok memnun bir şekilde ortadan kayboldular.

"Şimdi onun hamurunu alacağım," diye ilan etti Dick, masanın sonundan Joel'in ıssız yerine doğru
hızla koşturarak.

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti Van, sandalyesinden fırlayarak. "Ellerini
çek, çocuk! O benim olacak."

Polly, bir teneke kabartma tozu kutusunun tepesiyle kestiği küçük kurabiyelerden başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Dicky ile kavga etmeyeceğime söz vermedim," dedi Van kararlı bir şekilde.
"O tam bir bela ve her zaman ayak altında. Onu etrafta
durdurmamak gibi bir şey hiç aklıma gelmezdi, Polly."

Ama Polly mekanik bir şekilde bir kurabiye daha
damgaladığında, kahverengi gözler görevlerine geri dönmedi.

"Sadece Percy ile kavga etmeyeceğime söz verdim," diye devam etti Van rahatsız bir şekilde. Ve aynı nefeste, "Devam et, Eğer istiyorsan,
Dicky, umurumda değil."

"İstiyorum," diye ilan etti Dick, Van'ın sandalyesine tırmanırken, Van kendi sandalyesine dönerken, "ve ben de alacağım. Sanırım artık
vazgeçmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz, efendim; çok büyüyorum."

"Yavaşça orada, Dicky," dedi Bayan Whitney, pencere kenarındaki şık
çalışmasıyla; "Van vazgeçerse, ona teşekkür etmelisin; bence bunu
çok iyi yapıyor." Ve büyük çocuğun kalbi, ona gönderdiği parlak
tebessümle ısındı.

Dick hamuruna birkaç sert darbe indirdi ve sonunda başını kaldırıp,
istemesine rağmen, "Teşekkür ederim," dedi ve neşeyle,
"ama büyüdüğümü biliyorsun, efendim, ve sen vazgeçsen iyi olur," diye ekledi.

"Tamam," dedi Van, kalbindeki o gülümsemeyle, her şeye eşit hissediyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Jasper, fırın önlüğünü savurarak, "benimkiler
hazır. Hadi bakalım!" ve fırın kapağını açtı ve bir
tepsi
bisküviyi içeri itti.

"Jappy her zaman her şeyde öndedir," diye homurdandı Percy, hamuruyla uğraşırken. "Dünyada bu şeyi nasıl düzgün yuvarlayabiliyorsun?
Benimki ortada kamburlaşıyor."

"Tahtaya biraz daha un koy," dedi Polly, ona doğru koşarak.
"İşte, şimdi bak, Percy, eğer bu düzgün yuvarlanmazsa. " "Seninle olur," dedi Percy, oklavayı tekrar alıp, uzun süredir acı çeken hamurun üzerine
şiddetle fırlatmak için, "ve--ben de, benim için olacak," diye haykırdı, tahtadan ona bakan büyük yassı kekin zevkiyle. "Şimdi, diyorum, seni yeneceğim, Jappy!" Ve hemen
mutfak neşeli bir uğultu ile yankılandı, birkaç kek ve bisküvi kendi tavalarına
neredeyse hazır ilan edildi.

"Ama, sana söyleyebilirim ki, bu zencefilli kurabiye çocuk sıradaki olacak," diye ilan etti Bay King, Phronsie'nin fırın tahtasından. "Neredeyse bitti, değil mi,
çocuk?"

"Tam olarak değil, Büyükbaba," dedi Phronsie; "bu göz, diğerleri gibi
aynı yerde kalmayacak. Aynı şekilde görünmüyor, görmüyor musun?"
herhangi bir iyi huylu gözün yapması gerektiği gibi görevini yapmaya kesinlikle hiç eğilim göstermeyen kuş üzümünü işaret etti. "Bir dakika bekle lütfen;
onu çıkarıp
tekrar sokacağım."

"Bir tane daha al," diye tavsiyede bulundu yaşlı beyefendi, tabağın üzerindeki küçük kuş üzümü yığınını
el yordamıyla ararken. "İşte, işte güzel, yuvarlak bir tane ve
çok da anlamlı, Phronsie."

"Çok güzel," diye mırıldandı Phronsie, yeni gözü çok yapışkan parmaklarıyla kabul ederek. "Şimdi, o hazır," yerine koyarken ve
çocuğu şefkatle kucakladı. "Bana bir tava ver, hadi, Polly."

"Onu kestin mi?" diye bağırdı Dick, sandalyesinde dönerek ve
ona kıskançlıkla bakarak, "tek başına mı? Büyükbaba bacakları ve elleri yapmana
azıcık yardım etmedi mi?"

"Hayır; hepsini kendisi yaptı," dedi yaşlı beyefendi, haklı bir gururla. "İşte Phronsie, işte tavan," dedi Polly tavayı önüne koyarken, "Sen değerlisin, bu mükemmel derecede zarif!"

Phronsie çocuğu tavaya koydu ve ona sevgiyle okşadı.
"Büyükbaba burada oturdu, ona baktı ve gülümsedi," dedi gözlerini Dick'e ciddi bir şekilde çevirerek, "ve bu çok yardımcı oldu. Tek başıma asla bu kadar güzel yapamazdım. Hoşça kalın; şimdi iyi bir çocuk gibi pişir. Bırak da
kendim
fırına koyayım, yap Polly," diye yalvardı.

Böylece Phronsie, ona ölümcül bir korkuyla eşlik eden yaşlı beyefendi,
yanacağından emin olarak, uzun tavasını güvenli bir şekilde en sıcak köşeye yerleştirdi,
kapıyı kapattı ve ciddiyetle saate baktı. "Yirmi bir dakika sonra
bakarsam, sanırım bitmiş olacak," dedi, "oldukça kahverengi."

Yirmi bir dakika içinde tüm mutfak, mümkün olduğunca bir pişirme macerasının sahnesi olmaktan
uzaklaşmıştı. Her şey
temizlendi ve yerine düzgünce yerleştirildi, sadece bir sıra güzel küçük bisküvi ve kurabiye, ortada Phronsie'nin zencefilli kurabiye çocuğu, olup bitenleri
anlatacak şekilde bırakıldı. Dışarıda büyük bir
kargaşa vardı.

Deacon Brown'ın eski arabası, Peppers ve arkadaşları için kapıda duruyordu; ve oh! sevinç, okların arasındaki yaşlı at değil, Daha yeni ve çok daha canlı bir
hayvan. Ve vagonun dibine serilmiş samanların üzerinde, koltuklar çıkarılmış halde, tüm neşeli grup eğlendi, Bay King tek başına bir sandalyeye sahip oldu.

Şampanyayı Peppers'ın araba sürmesi için bir sürpriz olarak getirme planından memnun olan Deacon Brown, dar patika yolunun kenarındaydı, kıkırdayıp ellerini ovuşturuyordu. "Eskiden olduğun kadar kolay araba kullanmak zorunda kalmayacaksın, Ben," diye seslendi, "bu adamın
çocuğu; ona kafasını ver. Aman! Neden o tarafa gidiyorsun?"
Ben yoldan aşağı dönerken.

"Büyükanne Bascom'a," diye bağırdı iki veya üç ses.

"Joel orada," diye şarkı söyledi Polly.

"Onun olmadan gidemezdik, biliyorsun," diye cıvıldadı Phronsie, saman yığınından sıkıntılı küçük bir
yüzünü kaldırarak.

"'Eğer yaparsak ona tam da yakışırdı,' dedi Van. "Böyle orada kalmak için harika bir adam."

"Hayır--hayır," diye haykırdı Dick dehşet içinde, "Joel olmadan gitme; onu sizden
herhangi birinizden daha çok isterim," diye ekledi, fazla nazik olmadan.

Phronsie, Joel'in geride bırakılacağı düşüncesiyle acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bay Beebe'yi görmek istiyordu," demeyi başardı, "ve sevgili Bayan Beebe.
Ah! Onsuz gitme." Bu yüzden Bay Kral, onları ona teslim etmeye zorladı
ve ikisinin de yuvarlanma riskine rağmen, araba Büyükanne Bascom'un kulübesinin kapısında durana kadar onu kucağında tuttu
ve Joel bir çığlık atarak dışarı fırladı.

"Neşeli! Bunu nereden aldın ve nereye gidiyorsun?" diye tek bir nefeste söyledi,
kendisini arkadan
sallarken.

"Şeytan Brown az önce getirdi," diye bağırdı Polly.

"Sürpriz oldu," diye belirtti Percy. "Çok iyi bir ihtiyar değil mi? İşte en
çok neşeli gidiş!"

"Sevgili Bay Beebe ve sevgili Bayan Beebe'yi göreceğiz," diye duyurdu Phronsie, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve yaşlı beyefendinin kucağından eğilip ona başını sallayarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joel. "Elveda, Büyükanne," küçük pencerede çerçevelenmiş
şapkalı yaşlı kadına. "Orada
güzel vakit geçirdim," demeye tenezzül etti, ancak ondan detaylar hakkında daha fazla bir şey çıkaramadılar; ve sonunda vazgeçtiler ve dikkatlerini
vagon dönerken görülecek çeşitli şeylere verdiler. Ve böylece kasabanın üzerinden geçip küçük ayakkabı dükkanının kapısına kadar geldiler ve orada, kesinlikle, Bay Beebe her zamanki gibi onları karşılamak için oradaydı; ve Joel büyük bir memnuniyetle
taş çömleğin eskiden olduğu gibi şekerli çöreklerle dolu olduğunu gördü; ve
Phronsie pembe ve beyaz çubuklarını ve Bayan Beebe'nin hepsinin üzerinde "Oh-ed" ve "Ah-ed" demesini sağladı ve sonunda "elveda" deme zamanı geldiğinde onları bırakmaya dayanamadı. Ve sonunda hepsi eski
vagona binip tekrar ziyaretlerine başladılar.

Kış öğleden sonrasının gri alacakaranlığı
şüphesizce çökene kadar, böylece kimse daha uzun süre dışarıda kalmak için yalvaramayacak duruma gelene kadar,
Deacon Brown'ın atını küçük kahverengi eve doğru çevirdiler.

"Yarın kar yağacak sanırım," diye gözlemledi Jasper, kurşuni gökyüzüne
gözlerini kısarak, "öyle değil mi, baba?"

"Uuup!" diye haykırdı Joel, "o zaman spor yapacağız, sana söylüyorum!"

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi yaşlı Bay King, kürk astarlı
paltosunu daha sıkı sararak. "Phronsie, yeterince sıcak olduğundan emin misin?"

"Evet, sevgili Büyükbaba," diye cevapladı, ayaklarının dibindeki samanların içine daha da kıvrılarak.

"Kırmızı üstlü ayakkabıları eve nasıl taşıdığını hatırlıyor musun, Phronsie?" diye bağırdı Polly ve sonra tekrar koşarak uzaklaştılar "Ah,
bunu hatırlamıyor musun ve bunu unutmadın mı?" Jasper şimdi diğerleri kadar çılgınca anılarını hatırlıyordu, çünkü o da
küçük kahverengi evde neredeyse aynı şekilde yaşamıyor muydu, lütfen söyleyin? Böylece Whitney'ler
tüm o neşeli gevezeliklerde duyulma şansı olmadan merakla baktılar;
ve sonra papaz evinin kapısına geldiler, orada hep birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi.

Phronsie ertesi sabah annesinin yanındaki büyük yatakta uyandığında, Polly onun üzerinde dikilmiş, yüzüne bakıyordu.

"Ah, Phronsie!" diye haykırdı büyük bir neşeyle, "yer tamamen karla
kaplı!"

"O--oh!" Phronsie bağırdı, kahverengi gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "Bana ayakkabılarımı ve çoraplarımı ver, Polly, ver! Bir dakikaya kadar giyinmiş olacağım," ve ardından büyük yataktan
düşerken neşeli bir koşuşturma başladı ve Polly, Mamsie'nin kahvaltıyı
almasına yardım etmek için dışarı koştu.

"Artık lapa güzel görünüyor, onu yememize gerek yok," diye bağırdı Joel, sonunda hepsi
tahtanın etrafına
otururken.

"O zamanlar güzeldi," dedi Bayan Pepper, siyah gözleri önündeki
yüzleri süzdü.

"Ne kadar komik," diye bağırdı Percy Whitney, papaz evinden kahvaltıya koşarak gelmişti, "bu sarı şey." Ve bir kaşık aldı.

"Beğenmedin, Percy; yemeye çalışma. Sana bir dilim tost yapacağım," diye bağırdı Polly, sandalyesinden fırlayarak, "bir an sonra."

"Hayır, yapmamalısın," diye bağırdı Dick, son kelimeleri yakalamak için zamanında
atıldı. "Annem, kahvaltıya geldiğimizde, Peppers'ın yiyeceğinden farklı bir şey yemememizi söyledi. Ben sarı olanı
seviyorum; bana da ver," dedi ve bir sandalyeye oturup tabağını Bayan Pepper'a uzattı.

"Öyle yapacaksın, Dicky," dedi aceleyle. "Ve bundan
daha tatlı bir yemeği asla tadamayacaksın," ona cömertçe bir kaşık vererek.

"Büyükbaba papazın evinde jambon ve kızarmış yumurta yiyor," diye katkıda bulundu Dick, açlığını biraz giderdikten sonra.

"Jambon ve kızarmış yumurta!" diye haykırdı Anne Pepper, dehşet içinde. "Neden, asla
dokunmaz. Yanılıyor olmalısın, oğlum."

"Hayır, değilim," dedi Dick, inatla. "Papazın karısı öyle olduğunu söyledi ve bana biraz isteyip istemediğimi sordu ve ben de kahvaltı için Peppers'a gideceğimi söyledim; onlarınkinden biraz yemeyi tercih ederim. Ve
Büyükbaba bunun iyi olduğunu söyledi - jambon ve kızarmış yumurta iyiydi - ve iki kez aldı; öyle yaptı, Bayan Pepper."

"İki kez mi aldın?" diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde, geleceğe dair sıkıntılı vizyonlarla. "Eh, eh, yaramazlık şimdi bitti, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; ama yine de endişeliyim."

"Çabuk ol, Percy," diye seslendi Joel masanın karşısından, "ve oyalanma.
Şu tepeden aşağı inmek için dört metre uzunluğunda çift taraflı bir yırtıcı yapacağız." Kaşığını yere koyup pencereden uzaktaki karla kaplı bir yamacı işaret etti.

Percy titredi, ama kendini zamanında toparlayarak "Muhteşem," dedi ve
zorlukla lapasına yöneldi.

"Eh, o hızla asla bitiremezsin," diye ilan etti Joel. "Bak, üç tabak dolusu yedim," ve tabağını uzattı, "Ve şimdi dördüncüsü, Mamsie."

"Ah! Fırında patates," diye bağırdı Ben, çıtırdayan kabuğunu çıkarmadan önce bir tanesini elinde yuvarladı. "Ama biraz tuzla iyi değiller miydi? Sana söylüyorum, eskiden odun kesmemize yardım ederlerdi!"

"Gerçekten bir tane denemem gerekeceğini düşünüyorum," dedi Percy, derin bir pişmanlıkla itiraf etmek zorundaydı ki Hint yemeği lapasının damak tadına pek hitap etmediğini.

"Artık kupamda gerçek süt var," diye bağırdı Phronsie, uzun, derin
çekimlerle. "Polly, küçük kahverengi evde hiç hayal gücünden başka bir şey
yaşadım mı; hiç, Polly?"

Polly, düz kapı
taşına kar botlarının çarpmasıyla cevap vermekten kurtuldu.

"Yaşasın, orada!" diye bağırdı Van, içeri dalarak, ardından Jasper geldi. "Hoh, küçük kahverengi evdeki yavaş insanlar, çifte yırtıcıya gelin!"

IX

ANİ BİR DÜŞME

"Anneciğim," diye bağırdı Polly, aniden ve ellerini dizlerine koyup
sobanın önündeki zemine
oturdu, "Badgertown'da yarın kilitlediğimizde küçük kahverengi eve ihtiyaç duyacak kadar fakir biri var mıdır?" "Hiç kimse," diye hemen cevapladı Bayan Pepper; "beş yıl önce ilk kilitlediğimizde olduğundan daha fazla yok, Polly. Dün akşam papazla bunu konuştuk; ve orada yeni bir aile olmadığını ve tüm eskilerin evlerinin olduğunu, her zamanki gibi olduğunu söyledi. Böylece anahtarı çevirip temiz bir vicdanla
bırakabiliriz."

Polly derin bir nefes aldı ve odun neşeyle şakırdarken bir sevinç notası çıtırdatan sobanın yüzüne uzun uzun baktı; sonra yavaşça mutfağa baktı.

"Çok güzel, Mamsie," diye uzun uzun söyledi, "sevgili eski şeyleri görmek ve
bizim istediğimiz zaman geri dönmemizi beklediklerini bilmek. Ve onları kullanmamanın kötü bir şey olmadığını düşünmek, çünkü herkesin ihtiyacı olan her şeye sahip olması; oh! Kendi başlarına bırakılabileceklerini düşünmek çok lezzetli."

Şimdi ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturdu ve memnuniyetle uzun bir nefes daha
aldı.

Phronsie yatak odasından gizlice çıktı ve yavaşça annesinin yanına geldi, Polly'nin dalgın yüzüne bakmak için yolda biraz durakladı.

"Bence, Mamsie," dedi sessizce, "hayatları boyunca hiç küçük kahverengi bir evleri olmamış insanların bu kadar iyi olmaları gerektiğini düşünmüyorum."

"Ah, evet, vardı, çocuğum," dedi Bayan Pepper hızla; "yerler
hiçbir fark yaratmaz. İnsanların nerede olurlarsa olsunlar iyi olmaları görevidir."

Ama Phronsie'nin yüzü büyük bir inanmazlık ifade ediyordu.

"Ben büyük, yetişkin bir kadın olduğumda her zaman burada yaşayacağım," diye ilan etti, yavaşça mutfağa bakarak, "ve asla, asla
Badgertown'dan dışarı çıkmayacağım. "

"Ah, Phronsie!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde dönerek, "neden, sen
bunu yapamadın. Bir düşün, çocuğum, dünyada
Büyükbaba veya herhangi birimiz ne yapardı, lütfen söyle?"

"Büyükbaba buraya gelirdi," diye ilan etti Phronsie kararlı bir şekilde ve
sarı başını sallayarak ifadesini güçlendirdi. "Elbette Büyükbaba buraya gelirdi, Polly. Onsuz yaşayamayız."

"İşte bu," dedi Polly, kahverengi başını sallayarak,
"elbette Büyükbaba olmadan yaşayamayız; ve tıpkı 'elbette'
o da kendi sevgili evinden ayrılamazdı. Bunu yapmaktan asla mutlu olmazdı, Phronsie."

Phronsie eski mutfak zemininin ortasında yatan güneş ışığına doğru bir iki adım attı. "O zaman gelmemeyi tercih ederim, Polly," dedi. Ama
içini çekti ve Polly tam, "Şimdi aşağı ineriz ve sonra belki, Phronsie, şu anda yaptığımız gibi," derken kapı aniden açıldı ve Joel içeri daldı, yüzü çarşaf gibi bembeyazdı ve
korkuyla çalışıyordu.

"Ah, Polly! Bayan Whitney'e söylemelisin--yapamam."

Polly ayağa fırladı; kilere yeni girmiş olan Bayan Pepper, "Sanırım Polly, elmalı köfte yapacağım,
çocuklar çok seviyor." diyordu.

"Ne oldu, Joe?" diye bağırdı Polly kısık bir sesle ve kıpırdamadan.
Phronsie, kocaman gözlerle, yanına gidip çocuğun soğuk elini tuttu ve
kapıya yaslanmış olan çocuğun yüzüne baktı.

"Dick!" diye inledi Joel; "oh! oh! Dayanamıyorum," dedi ve yüzünü
bir eliyle örttü, diğerini Phronsie'nin sıcak küçük avucundan çekecekti, ama o sıkıca tuttu.

"Hemen söyle bana, Joe," diye emretti Polly. "Sus!--anne"--ama Bayan Pepper çoktan kilerden çıkmıştı.

"Joel," dedi Bayan Pepper, "her neyse, hemen söyle bize."

Siyah gözlerindeki bakış onu tek nefeste soluklanmaya zorladı, "Dick çift taraflı
yırtıcıdan düştü ve iki bacağı da kırıldı--olmayabilir," diye
ekledi yüksek sesle çığlık atarak.

Phronsie hala çocuğun elini tutuyordu. Bunun farkındaydı ve o
hiçbir şey söylemedi ve sonra daha fazlasını da bilmiyordu.

"Onu bana bırak, Polly," dedi Bayan Pepper, gergin dudaklarının arasından, "ve sonra
daha önce hiç koşmadığın gibi papaz evine koş. Oh! eğer
anne duymadan önce onu oraya getirirlerse."

Phronsie tuttuğu eli bıraktı ve dengesiz küçük ayaklarıyla
yatak odasına koşarak Polly'nin başlığı ve paltosuyla geri döndü.

"Bırak beni," diye bağırdı Polly çılgınca, alıkoyan elden
kapıya doğru koşarak, "O şeyleri giymek istemiyorum. Bırak beni, Phronsie!"

"Üşüyeceksin," dedi Phronsie. Tüm özenine rağmen, küçük beyaz
dudakları, şeyleri uzatırken titriyordu. "Lütfen, Polly," dedi acıklı bir şekilde.

"Çocuk haklı; "Onları giy," diye emretti Bayan Pepper, bir an için düşüncesini oğlundan uzaklaştırarak; ve Polly itaat etti ve gitti.

Papaz evinin "en iyi odası"nda Bayan Whitney oturuyordu. Sallanan sandalyesi
en kolay olanlardan değildi, saç bezinden yapılmıştı, minderi
tam da olması gerektiği yerde çok
yükseltilmişti, böylece
insan sürekli olarak yüzeyinden kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ayrıca, sandalyenin
koltukları ve arkalığı, sevgi dolu cemaat üyeleri tarafından yapılmış ve sunulmuş ve oturan kişiden sürekli
dikkat talep eden tarif edilemez düzenlemelerle
kaplıydı. Ancak sandalye, pencereye
dolan güneş ışığında çekilmişti ve Bayan Whitney'in düşünceleri de güneşliydi;
çünkü arada sırada iğnesini parlak yünlerin arasından içeri ve dışarı doğru meşgul bir şekilde çekerken gülümsüyordu.

"Burada her şey ne kadar da dinlendirici ve ne kadar da şirin ve sade." Şimdi yüksek arkalıklı sandalyeye baktı şömine rafı, zengin dagerreyotipleri ve
uzun çin vazolarında şaşırtıcı kurutulmuş yaprak koleksiyonu; ve
çam kozalağı çerçeveli resimlerle süslenmiş duvarların üzerinden,
"Yıllıklar" ve bir veya iki cilt İngilizce şiirle dolu
orta masaya ve
sonra bakışları kış güneşinin kırmızı ve yeşil yerleşik halının üzerinde
kendisi için açtığı küçük patikalara kaydı. "Babanın
hepimizi getirmeyi düşünmesine çok sevindim. Sevgili baba, bu kış eğlencesi onu
yeni bir adam yapıyor. Neden"--

Şimdi pencereden dışarı bakıyordu ve elleri kucağına düştü,
Polly Pepper nefes nefese köy sokağından aşağı koşarak geldi,
başlığı çözülmüş ve palto tek eliyle kavranmış ve göğsünde tutulmuştu. Ama Bayan Whitney'i korkutan yüzdü ve
sandalyesinden aceleyle kalkıp, kız kapıdan içeri
hızla girerken verandaya koştu.

"Polly, çocuğum," diye bağırdı Bayan Whitney, onu sevgi dolu kollarıyla kavrayıp
basamaklara doğru çekerek--"ah! Ne oldu canım?"

Polly'nin dudakları kıpırdadı, ama tek kelime çıkmadı.

"Ah!" sonunda, "bizden nefret etme--seni--küçük--kahverengi
eve
getirdiğimiz için. Neden geldik!" Ve kasılarak genç kollarını
-iyi kalpli boynuna doladı. "Ah, teyze! Dicky yaralı--ama ne kadar olduğunu bilmiyoruz--bacakları, diyor Joel, ama düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir; sevgili
teyze."

Bayan Whitney öyle titriyordu ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu.
Etraflarında
bir anlığına da olsa parlak olan aynı kış güneşi akıyordu. Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Ve kalbindeki bulutların arasından, "Polly sevgili, Tanrı iyidir," diyordu. Ona güveneceğiz." Kendi sesini bilmiyordu, Polly'nin onu merhametle içeri götürdüğünü fark etmemişti, bir çiftçi arabası yavaşça sokaktan aşağı gelirken, papaz evinin kapısında durmak için; hatta Dick içeri getirildiğinde bile, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde, onu oğlu olarak düşünemiyordu. Başka bir küçük figürdü ve gidip ona bakmalarına yardım etmeliydi. Oğlu hemen içeri girecekti, mutlu ve al al, annesine bir öpücük ve her zamanki gibi mutlu saçmalıklarla. Ancak Bayan Henderson içeri girdiğinde ve onu bir sonraki odaya götürmek için elini tuttuğunda, her şey aklına geldi.

"Ah, Dick!" ve onun yattığı kanepenin yanına sıçradı. "Benim
çocuğum--benim çocuğum!"

Ve sonra Dr. Fisher geldi ve gerçek ortaya çıktı. Dick'in bacaklarından biri
dizinin altından kırılmıştı; diğeri fena halde morarmıştı. Odada sadece Jasper ve
anne kalmıştı Küçük doktor uzvu yerleştirirken; ve
izleyenlere bir asır gibi gelen bir sürenin ardından, çocuk dışarı çıktı.

"Truva atı gibi taşıdı," diye ilan etti Jasper alnını silerek. "Sana söylüyorum, Dick bundan sonra bizim kahramanımız."

"Şimdi bütün bunların nasıl olduğunu bilmek istiyorum," diye talep etti Bay King.
Yaşlı beyefendi kar şenliği sürerken iyi bir sabah uykusu çekmek için papaz evinde kalmıştı. Ve merdivenlerin altındaki olağandışı telaşla uyanmıştı ve Dicky'nin iyi olduğu haberini almıştı, çünkü Dr. Fisher onunla ilgileniyordu.
Şimdi sabahlığıyla, uyku başlığı çarpık bir şekilde, öfke, sıkıntı ve sabırsızlıkla hakimiyet kurmaya çabalayan bir
yüzün üstünde duruyordu. "Konuş oğlum," Jasper'a, "ve bize bu konuda ne bildiğini anlat."

"Şey, ilerideki herhangi bir tehlike hakkında bildiğim ilk şey," dedi Jasper, "Dick'in 'Bekle!' diye bağırdığını duymaktı. Çifte yırtıcının iyi olduğunu
sanıyordum; öyle değil mi, Ben?"

"Evet," dedi Ben kararlı bir şekilde, "ve iyiydi; tıpkı bizim
eskiden yaptığımız gibi, biz çocuklar; onda hiçbir zayıf nokta yoktu, efendim."

"Kim dümen tutuyordu?" diye sordu yaşlı Bay King neredeyse sertçe.

"Ben," dedi Van, sesini titrek bir çabayla
söndürecek kadar cesurca başlayarak.

"Hı-hı," diye cevapladı Bay King sertçe. "Kötü bir iş," başını sallayarak.

"Van" diye başladı Percy, ama Polly'nin gözlerine bakarak ekledi, "Hiçbirimiz, sanırım, Van'dan daha iyisini yapamadık."

Van şimdi öyle kötü boğuluyordu ki en büyük nezaket ona bakmamak gibi görünüyordu. Buna göre küçük şirket gözlerini
başka tarafa çevirdi ve bunun yerine birbirlerine baktılar.

"Peki, Dick yuvarlanıp gitti mi?" diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Ah! Hayır, gitmedi," dedi üç oğlan hep birlikte; "çift parçalayıcıya
sıkıca yapıştı; bir ağaca çarptık ve Dick başı önde düştü."

"Ama dürüstçe ve gerçekten, baba," dedi Jasper, "Bunun dümencinin
suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten de değildi," diye kararlı bir şekilde ilan etti Ben; "karın altında görmediğimiz çirkin küçük bir çukur vardı. Dört veya beş kez aşağı inmiştik, ama sadece bir saç teli kadar farkla kaçırmıştık; bu sefer
yırtıcı ona çarptı; sanırım Dick onun tarafında olduğu için çarptığını hissetti ve şarkı söyledi ve yıldırım hızıyla o ağaca çarptık. Bu benim hatamdı, herkes kadar, hatta daha da fazlası, çünkü o eski tepeyi iyice bilmeliydim."

"Ben de suçluyum, Ben," diye araya girdi Jasper, "yaşlı dostum, eğer
kendine
atlarsan, beni de devirmek zorunda kalacaksın."

"Buraya gel, Vanny," dedi yaşlı Bay King elini uzatarak. "Neden, korkmana gerek yok, oğlum," dünyadaki hiçbir gücün tutamayacağı gözyaşlarına dehşet içinde. "Şimdi herkes odadan çıksın lütfen."

"Polly nerede?" diye sordu Ben, kapının diğer tarafında.

"Eve koştu," dedi David, "sanırım. O burada değil."

"Ve ben de orada olmalıyım," diye bağırdı Ben, sıçrayarak.

Van bir daha görüldüğünde yaşlı Bay King'le birlikteydi ve tüm rahatlığı aldığının tüm belirtilerini taşıyordu. Küçük başlığını takmak üzere olan Phronsie, papaz evine gidip Dicky'yi sormak için pencereden dışarı baktı ve memnun bir şaşkınlıkla, "İşte sevgili Büyükbaba geldi," diye haykırdı ve sonra onu karşılamak için dışarı fırladı.

"İşte küçük kızım," diye bağırdı yaşlı beyefendi, kollarını açarak, hemen onlara çarptığında. "Şimdi iyiyiz."

"Dicky iyi mi?" diye sordu Phronsie endişeyle, onun yanına
dolaşırken.

"Evet, kesinlikle; "Bacağını kıran bir genç ne kadar iyi olabilirse o kadar iyi."

Phronsie titredi. "Ama o zaman, bu hiçbir şey değil," diye ekledi Bay King aceleyle; "Ben Dick'ten daha büyük olmayan küçük bir tıraş makinesiyken kendiminkini kırdım ve
bu yüzden hiç de kötü olmadım. Çocuklar her zaman böyle önemsiz kazalar yaşar, Phronsie."

"Ben asla bacağını kırmadı, ne Joel, ne de Davie," dedi Phronsie. "Onlar da kırmak zorunda mı, Büyükbaba?"

"Aman Tanrım, hayır," diye aceleyle ilan etti Bay King; "bu gerekli değil. Sadece
onların bir şeyleri olması gerektiğini kastettim. Şimdi görüyorsun, Ben kızamık geçirdi, biliyorsun."

"Evet, geçirdi," dedi Phronsie, bu davanın bir çocuğun kariyerindeki olağan bacak kırma olayının yerini alabileceğini
düşünerek oldukça rahatladı. "Ve Joel ve Davie de öyle yaptı - hepsi, sevgili Büyükbaba."

"Kesinlikle; peki, sonra Ben çok çalışmak zorunda kaldı ve Joel ve Davie de, aslında. Yani, görüyorsun, bacaklarını
kırmaları o kadar da önemli değildi, çocuğum."

"Ama Jasper, Percy ve Van'ın çok çalışması gerekmiyor; oh! Onların bacaklarını
kırmasını istemiyorum," dedi Phronsie endişeli bir tonda. "Bunu
yapacaklarını düşünmüyorsun, sevgili Büyükbaba, değil mi? Lütfen yapmayacaklarını söyle."

"Bence en ufak bir tehlike yok," dedi Bay King,
"özellikle de bu çift-yırtıcı işine son vereceğim için,
ama bu üzüntünün kimsenin hatası olduğu için değil; bunu unutma,
Phronsie." Van'ın son sözlerde biraz düşen başı gururla
kalktı. "Van, burada, asilce davrandı" -elini çocuğun omzuna koydu- "ve elinden gelse Dicky'yi kurtarırdı. Bu,
iğrenç şeyden uzak durmak dışında kimsenin yardım edemeyeceği
tamamen bir kazaydı. İşte, küçük kahverengi evdeyiz; ve
annen Phronsie, kapıda bizi bekliyor."

"Merhaba!" diye bağırdı Van, düz taşın üzerinden ve Bayan Pepper'ın yanından koşarak geçerek,
"Joel nerede? Ah--işte, ihtiyar!"

"Eh, Bayan Pepper," dedi yaşlı beyefendi, basamağa yaklaşarak,
Phronsie eline tutunarak, "yarın şehre doğru yola çıkıyormuşuz gibi görünüyor, değil mi?"

"Ah! Ne yapacağız, efendim?" diye haykırdı Bayan Pepper, sıkıntı içinde. "Yüreğinizin iyiliğiyle buraya
geldiğinizi ve böyle bir
kazayla karşılaştığınızı düşünmek. Ne yapacağız?" diye tekrarladı.

"Yüreğimin iyiliği," diye tekrarladı Bay King, yine de bu övgüden
çok memnundu. "Ben de sizin veya gençlerin kadar bundan zevk aldım. Bunu anlamanızı istiyorum."

"İyilik eden herkes de aynısını yapar," diye cevapladı Bayan Pepper, gözlerini silerek; "Eh, efendim, şimdi geri dönmeyi nasıl başaracağız?"

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Kral yavaşça, ve daha fazlasına cesaret etmeden önce kış gökyüzüne ve uzaktaki manzaraya uzun uzun baktı. "Sanki hepimiz birkaç gün daha kalıp, Dick'in nasıl olacağını görmek için, dört çocuk hariç; yarın okula gitmeleri gerekiyor ve sonra muhtemelen Bayan Whitney, taşınabilene kadar çocukla birlikte kalacak. Dr. Fisher ona doğru şeyi yapacak. Oh! her şey yolunda, Bayan Pepper."

Bayan Pepper içini çekti ve eve doğru yolu gösterdi. Güven verici sözlere rağmen, "gezinin" en uç sınırının yarın geçmesi gerektiğini biliyordu.

X

PARTİ AYRILIYOR

"Küçük kahverengi eve elveda!" diye bağırdı Joel ve David, Percy ve Van, eski posta arabasından hüzünlü bir koro halinde; John Tisbett'in paylaştığı
koltukta oturan iki çocuk, diğer ikisi ise dörtlüyü okula
götürmek için eve giden Bayan Pepper ve Jasper'ın yoldaşlarıydı.

"Ben ve ben her şeyle ilgileneceğiz, Mamsie," dedi Polly elliinci kez ve seyahat
şalını daha sıkı sarmak için merdivenlere tırmandı. Bunun üzerine Phronsie de aynı şeyi yapmak için yukarı tırmandı.
"Endişelenme; biz her şeyi hallederiz," diye yankıladı.

"Endişelenmeyeceğim," dedi Bayan Pepper parlak ve emin bir şekilde. "Annem
ikinizin de iyi olacağını biliyor. Ve Phronsie de iyi bir kız olacak,"
eski arabanın pencere pervazına bakan parlak gözlere uzun uzun bakarak.

"Deneyeceğim," dedi Phronsie. "Elveda, Mamsie," ve ağzını
yukarı kaldırmak için ayak uçlarında durmaya çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, "neredeyse merdivenlerden düşüyordun. Ona bir öpücük at, Phronsie; Mamsie onu yakalar."

"Eğer o çocuk anasını öpmek istiyorsa, bunu yapacaktır," diye ilan etti Bay Tisbett; ve dizginleri indirerek yere atladı, Phronsie'yi yakaladı ve hafifçe pencere kenarından aşağı salladı. "İşte
oradasın - tıpkı bir kuş gibi geçtin." Ve oradaydı, gerçekten de Bayan Pepper'ın
kucağındaydı.

"Seninle gelmek isterim," Phronsie Bayan Pepper'ın başlığının iplerinin altında fısıldıyordu, "Mamsie, gitmeliyim."

"Ah, hayır, Phronsie!" Bayan Pepper fısıldayarak karşılık vermek için acele etti. "Polly ile kalmalısın. Neden, sen olmadan ne yapardı ki? Annesinin iyi kızı ol, Phronsie; birkaç gün içinde teyze ve Dick hariç hepiniz eve dönüyorsunuz."

Phronsie Polly'ye bir bakış attı. "Elveda," dedi yavaşça. "Beni hemen dışarı çıkar," kollarını Bay Tisbett'e doğru uzatarak.

"Buradasın!" diye haykırdı Bay Tisbett neşeyle, süreci tersine çevirerek ve onu dikkatlice yere bıraktı. "Şimdi, diyorum; yukarı çıkıyorum,"
ayağı direksiyonda, kutuya doğru atıldı.

"Kal!" buyurgan bir el tüylü ceketinin koluna kondu ve yaşlı Bay King'e doğru döndü.

"Böyle nazik bir şey yapabilen bir adamla karşılaştığımda,
hiçbir sözümün kimseyi incitmediğine inanmaya değer. Tanrı seni korusun, dostum!"
Yaşlı beyefendi, konuşmasının tonunu ve biçimini aniden değiştirerek, "benim yolum bu; hepsi bu." diye ekledi.

John Tisbett'in söyleyecek sözü yoktu, ama ayağını direksiyonda tutarak, aptalca yakışıklı yaşlı yüze bakarak kaldı.

"Eğer başlamazsan, trene geç kalacağız," diye seslendi Jasper arabanın içinden, ""Hadi kalk!"" diye bağırdı dizginleri tutan Joel, "yoksa ben seni
siz
giderim, Bay Tisbett," bu da dürüst John'u
hızla yerine kadar taşıma etkisi yarattı. Oraya vardığında, kürk şapkasını tek kelime etmeden çıkardı ve Bay King'e eğildi, kırbacını şaklattı ve yola koyuldular,
dört kişiyi küçük patika yolunda arkalarından bakar halde bıraktılar, ta ki araba uzakta bir nokta haline gelene kadar.

"Anneciğim," dedi Dick, üç hafta sonra bir öğleden sonra (küçük kahverengi ev iki haftadır kapalıydı ve grubun geri kalanı şehre geri dönmüştü), "ne zaman eve gidiyoruz?"

"Gelecek hafta," dedi Bayan Whitney neşeyle; "Doktor her şey yolunda giderse buradan taşınabileceğini düşünüyor."

Dick büyük chintz kaplı sandalyeye yaslandı. "Anneciğim," dedi, "yanakların o kadar pembe değil ve o kadar yuvarlak değil, ama bence sen eskisinden
çok daha iyi bir annesin. "

"Öyle mi, Dick?" dedi gülerek. "Eh, birlikte
mutlu vakit geçirdik, değil mi? Diğerleri gittiğinde korktuğum kadar
uzun olmadı senin için on beş gün."

"Hiç de uzun olmadı," dedi Dick hemen ve sandalyenin arkasına
daha da gömüldü; "sadece uçup gitti, anne. Polly ve
Phronsie'yi seviyorum; ama tanıdığım herhangi bir kızdan daha çok seni tercih ederim; gerçekten,
anne."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Dick," dedi Bayan Whitney, bir kez daha gülerek.

"Ve büyüdüğümde, sonsuza dek seninle yaşayacağım. Sence baban her zaman Avrupa'ya mı gidecek?"

"Sanırım hayır," dedi Bayan Whitney hararetle. "Dicky, bir
sır saklamak ister misin?" diye sordu aniden.

Çocuğun gözleri parladı. "Anneciğim, istemez misin?" diye bağırdı, sandalyede öne
sıçrayarak; "ıyy!"

"Dikkat et, canım," diye uyardı annesi. "Zavallı bacağını unutmamalısın."

Dick yüzünü buruşturdu, ama bunun dışında acıyı cesurca karşıladı. "Bana söyle, yap, anneciğim," diye yalvardı, "sırrı."

"Evet, iyileşirken bunu düşünmenin senin için hoş bir şey olacağını düşündüm, canım. Dicky, baban yakında
eve geliyor."

"Hemen mi?" diye bağırdı Dick öyle şehvetle ki Bayan Henderson başını kapıdan içeri uzattı. "Ah! özür dilerim," dedi; "bir şey
istediğini
düşündüm."

"Ne kadar da hoş," diye haykırdı Bayan Whitney, "akciğerlerini
bulmaya başlayan bir oğlana sahip olmak?"

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı papazın karısı gülerek; "Çocuklarım çığlık
atabildiğinde her zaman yüreğim
yeterdi. Seni duymak güzel,
Dicky," kapıyı kapatırken.

"O--o--o mu?" diye haykırdı Dick heyecanla, "hemen
hemen geliyor, anne?"

"Gelecek hafta," dedi anne, mutlu gözlerle, "Sırbistan'da yelken açacak. Gelecek
hafta, Dicky, oğlum, babamızı göreceğiz. Ve sırrın en güzel kısmı da burada. Dinle; Bay Duyckink'in Liverpool'da yaşaması
anlaşıldı, böylece baba artık karşıya geçmek zorunda kalmayacak, ama
bizimle evde kalabilecek. Oh, Dicky!"

O "Oh, Dicky!" çocuğun yüreğine ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Anne," dedi sonunda, "Tanrı'nın Bay Duyckink'e erkek ve kız çocukları vermemesi iyi değil mi? Çünkü eğer vermiş olsaydı, neden, o zaman Bay
Duyckink orada yaşamak istemezdi."

"Bay Duyckink, babanın hissettiği gibi hissetmemiş olabilir, Dicky canım,
çocuklarının evde eğitim görmesi konusunda; ve Bayan Duyckink İngiltere'ye gitmek istiyor; Dicky, benim gibi eski yuvaya
sahip olan bir babası yok."

"Keşke Tanrı Bay Duyckink ve Bayan Duyckink'i biraz daha
önce yaratsaydı," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Yani, onları daha
önce İngiltere'ye gitmek istemeye sevk etse, öyle değil mi anne?"

"Sanırım bunu istememeliyiz," dedi annesi gülümseyerek,
"çünkü belki de sabırlı olmayı öğrenmemiz gerekiyordu. Ancak şimdi, Dicky,
bir düşün, babanın bizimle evde yaşamasına izin verebiliriz!"

"Yanakların şimdi pembe," diye gözlemledi Dick; "eskiden
olduğu gibi pembe, anne."

Bayan Whitney, alçak pencerelerin arasında, çam lekeli çerçevesinde asılı duran eski moda aynaya koştu ve içeri baktı. "Altı ay önce babam gittiğinde
göründüğüm gibi mi görünüyorum, Dicky?" diye sordu,
endişeyle.

"Evet," dedi Dick, "tıpkı öyle, sadece çok daha güzel," diye ekledi,
coşkuyla.

Annesi güldü ve alnındaki parlak dalgayı çekti, aynanın önünde uzanan uzun bir çatlaktan kaçınmak için biraz sıyrıldı.

"İşte Dr. Fisher!" diye bağırdı Dick aniden. "Şimdi, sen yaşlı adam, sen,"
ve küçük yumruğunu sakat bacağına doğru sallayarak, "iyileşmen gerek, sana söylüyorum. Daha fazla beklemeyeceğim, efendim!" Ve doktor içeri girdiğinde,
"Bir sırrım var."

"O zaman, bunu saklasan iyi olur," dedi Dr. Fisher. "Günaydın," Bayan Whitney'e. "Buradaki genç adamımız oldukça hızlı ilerliyor, sanırım.
Bacağın nasıl, Dicky?" yanına oturdu.

"Bacağı iyi," diye bağırdı Dick; "Üzerine basacağım," sandalyeden kalkmaya çalışarak.

"Dicky!" diye bağırdı annesi telaşla.

"Yavaşça, şimdi yavaşça, genç adam," dedi Dr. Fisher. "Sanırım bacağını
tedavi etmemi ve diğeri kadar iyi hale getirmemi istiyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Dick; "bunun için doktorsun."

"Pekala, böyle bir şey yapmayı kabul etmem," dedi küçük doktor soğukkanlılıkla, "eğer sen de üzerine düşeni yapmazsan. Sabrın ne olduğunu biliyor musun?"

"Sabrettim," diye haykırdı Dick, öfkeyle, "sonsuza dek ve sonsuza dek haftalarca, ve şimdi babam eve geliyor ve ben"--

Ve sonra ne yaptığını fark etti ve oldukça solgunlaştı ve
annesine baktı.

Annesinin yüzünde hiçbir belirti yoktu, ama sandalyesine gömüldü, hayatı boyunca
utanç duyduğunu hissetti ve sonsuza dek sessiz kalmaya hazırdı. Ve Dr. Fisher bacağıyla ilgilenirken o kadar iyiydi ki, işini bitirdiğinde küçük doktor ona onaylayarak döndü: "Eh, efendim, sanırım Cumartesi günü eve gidebileceğinize
söz verebilirim. Beklentimin ötesinde bir gelişme gösterdiniz."

Ama Dick "yaşasın" demedi, hatta gülümsemedi bile.

"Dicky," dedi Bayan Whitney, onun asık suratına gülümseyerek, "bunu duyduğumuza ne kadar da sevindik; bir düşün, iyi Dr. Fisher önümüzdeki Cumartesi gidebileceğimizi söylüyor."

"Memnun oldum," diye mırıldandı Dick, üzgün, küçük bir sesle ve doktorun uzaklaşan formuna
kapı kapanana kadar, ondan çıkarılabilecek tek şey buydu. Sonra döndü ve annesine iki kolunu uzattı.

"Anneme söylemek istemedim, gerçekten istemedim," diye hıçkırdı, annesi onu sıkıca sararken.

"Bunu yapmadığını biliyorum canım," diye yatıştırdı onu. "Gerçekten hiçbir zararı olmadı; babam evdekilerin bilmesini istemedi, çünkü onları şaşırtmak istiyordu."

"Ama bu bir sırdı," dedi Dick, gözyaşları arasında, sanki kendisine emanet edilen değerli bir hazineyi kaybetmiş gibi hissederek. "Ah, anne! Gerçekten de bırakmak
istemedim."

"Annem bundan oldukça emin," dedi Bayan Whitney nazikçe. "Üzülmekte ve utanmakta haklısın, Dicky, çünkü sana saklaman için verilen her şey senin değil, başkasınındır; ama oğlum, bir sonraki görevin o gözyaşlarını tutmak - bütün bunlar bacağını incitiyor."

Dick erkekçe mücadele etti, ama yine de gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Sonunda başını kaldırarak, "Ağlamama izin versen daha iyi olur, anne; yarı yoldayım ve geri göndermek acı veriyor." dedi.

"Sanmıyorum," dedi Bayan Whitney gülerek. "Sık sık ağlamak istedim, senin dediğin gibi. Ama bu zayıflık, Dicky ve durdurulmalı, çünkü insan ne kadar çok ağlarsa, o kadar çok ister."

"Sık sık ağlamak istedin mi?" diye tekrarladı Dick, öyle bir şaşkınlıkla ki, kendini göstermeye hazırlanan her gözyaşı hemen geri
fışkırdı. "Neden, ağlayacak bir şeyin yok, anne."

"Gerçekten de var," diye ilan etti; "sık sık, sık sık, yapmamam gereken birçok şey yapıyorum"--

"Ah! Asla, asla," diye haykırdı Dick, dantelli
örtüsünün zararına boynuna sarılarak. "En tatlı, en sevgili annem
her zaman ve her zaman tam yerindedir."

"Gerçekten de, Dick," dedi Bayan Whitney içtenlikle, "yaşadıkça,
her gün kendimde üzülecek bir şey buluyorum. Ama Tanrı, bilirsin, iyidir," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Dick sessizdi.

"Ve sonra babam gittiğinde," diye devam etti Bayan Whitney, "o zaman, oğlum,
ağlamamak çok zor."

Çocuğun kavrayabileceği bir şey vardı; ve bunu
hevesle yakaladı.

"Ve bizim için ağlamayı bırak," diye bağırdı; "Şimdi neden her zaman en güzel elbiseni giydiğini ve babam gittikten sonra akşam bizimle oyunlar oynadığını
anlıyorum. Şimdi anlıyorum."

"İşte üç mektup," diye bağırdı papaz, içeri aceleyle girip
onları çocuğa doğru fırlattı. "Ve Polly Pepper da bana yazdı."

Dick sevinçle çığlık attı. "İkisi bana; biri Ben'den, biri de
Büyükbabamdan!"

"Benimki de Phronsie'den," dedi Bayan Whitney, mavi kalemle dikkatlice basılmış
bir mektubu alarak.

Fakat evden üç mektup gelmesine rağmen, hiçbiri
orada neler olup bittiğine dair haber taşımıyordu. Hiçbiri,
Kuzen Eunice Chatterton'ın sinirsel bitkinlikle daha da kötüleşen düşük ateşli bir hasta olduğunu
söylemiyordu; ve Bayan Pepper ve Polly oldukça zor zamanlar geçiriyorlardı. Aksine, her haber
çok neşeliydi; Jasper babasının mektubuna bir ek yazmıştı,
okul hayatının son bültenini veriyordu. Ve Polly de Ben'in mektubuna aynı şeyi yaptı. Hatta Phronsie bile Badgertown'a ziyaretini götürmek için evde bıraktığı
harika bir kedi yavrusunun yeni gelişmeleri hakkında uzun uzadıya bilgi verdi, böylece iki alıcı
ev hayatıyla ilgili bilgi eksikliğini asla kaçırmadı,
ki bu da onların dışarıda bırakıldıkları.

Sadece bir keresinde Bayan Whitney mektubunu katlayıp tekrar zarfına koyarken düşünceli bir şekilde, "Bayan Chatterton'dan bahsetmiyorlar. Sanırım planlarını değiştirdi ve yeğeninin yanında daha uzun süre kalacak." dedi.

"Umarım hep orada yaşar," diye ilan etti Dick, Ben'in mektubundan vahşice başını kaldırarak. "Ne kadar da yaşlı bir adam, anne!"

"Dick, Dick," dedi annesi azarlayarak, "o bizim misafirimiz, biliyorsun."

"Yeğeninin evindeyse hayır," dedi Dick zafer kazanmış bir şekilde, mektubuna dönerek.

Polly tam o anda merdivenleri yavaşça çıkıyordu, bir elinde bir tepsi, içindekileri endişeyle yolda izliyordu.

"Umarım şimdidir," dedi ve hemen Bayan Chatterton'ın kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi o hanımın sesi huysuzca. Ve "Kapıyı kapat,"
Polly ve tepsisi içeri girmeden önce.

Polly kapıyı yavaşça kapattı ve yatağın yanına yaklaştı.

"O kadar bitkinim ki, hiçbir şey alabileceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Chatterton. Polly, beyaz kaşmir sabahlığı ve yastıklara yaslanmış yüzünü solgun ve beyaz gösteren narin dantel şapkası olup olmadığını bilmiyordu. Ama her zamankinden daha hasta göründüğünü fark etti ve içtenlikle, "Daha hızlı davranamadığım için çok üzgünüm." dedi.

"Sizden özür dilemenizi gerektirecek bir şey yok," dedi Bayan Chatterton soğuk bir şekilde. "Tepsiyi masaya koy ve bir leğen su al; yıkanmam gerek."

Polly, tepsiyi koymayı bile unutarak, kıpırdamadan durdu.

"Tepsiyi bırak, sana söylemiştim," diye tekrarladı Bayan Chatterton sertçe, "ve sonra leğeni su al."

"Hortense'i arayacağım," dedi Polly sessizce, tepsiyi istediği gibi yerleştirerek.

"Hortense eczacıya gitti," dedi Bayan Chatterton, "ve diğer hizmetçilerden birini istemiyorum; çok dayanılmazlar."

Ve Polly, onlardan birini çağırmanın pek işe yaramayacağını biliyordu,
çünkü en yardımsever olan Martha, o sabah hasta kadına ufak bir hizmet yapması istendiğinde başını hafifçe sallamış ve şöyle demişti:
"O Madam Chatterton için bir daha parmağımı bile kıpırdatmayacağım."

"Boynum, yanım ve başım ağrıyor," dedi Bayan Chatterton sinirli bir şekilde; "neden sana söylediğimi yapmıyorsun?"

Polly bir an tereddüt etti; sonra odadan
hızla çıkmak için döndü, öfkeli, acı duygular yüreğinde kabarıyordu, daha çok dayanılmaz ton ve tavırdan, yapması emredilen şeyden daha çok.
Sadece döndü; ve yatağın yanına geri döndü ve
huzursuz, diktatör yaşlı yüze baktı.

"Sizi yıkayacağım, Bayan Chatterton," dedi nazikçe; "Bir dakikaya
suyu getireceğim."

XI

ZAVALLI POLLY!

"Çok beceriksizsin, çocuğum," dedi Bayan Chatterton dizlerinin üzerinde duran Polly'ye, "ve ani. Süngeri daha yavaş hareket ettir; işte, bu daha iyi."

Polly pozisyonunu bir ağrıyan dizinden diğerine kaydırdı,
dudaklarını birbirine yaklaştırdı ve tüm genç enerjisini daha yumuşak
etkilere yöneltti. Ama Bayan Chatterton sinirli bir şekilde bağırdı:

"Hiç hasta birine bakmadın mı, lütfen söyle, yoksa seni bu kadar
ağır yapan şey kırsalda aldığın eğitim mi?"

"Annemin Phronsie'ye kızamık olduğunda bakmasına yardım ettim ve
Ben ve Joel," dedi Polly, "beş yıl önce; son zamanlarda hiç hasta olmadık."

"Hıh!" diye bağırdı Bayan Chatterton, pek de zarif olmayan bir şekilde. Ama bunu görecek küçük bir taşralı kızdan başka kimse yokken, güzel bir tavrın ne faydası vardı?

"Hortense dönene kadar buna katlanmak zorundayım," dedi iç çekerek; "ayrıca, bu evde sana faydalı bir şeyler
yapmak benim görevim. Beni yıkamana izin verdiğim için minnettar olmalısın."

Polly'nin gözleri parladı ve süngeri tutan eli titredi. Sadece
Mamsie'yi ve sabrı en ince ipliklere kadar aşınmış sevgili yaşlı Bay King'i rahatsız etme korkusu onu görev yerinde tutuyordu.

"Şimdi menekşe suyunu getir," dedi Bayan Chatterton, Hortense'e karşı asla kullanmaya cesaret edemeyeceği bir tavırla; "bu, dolabın sol alt köşesindeki şişe."

Polly dizlerinin üstünden kalktı ve odadan tökezleyerek gümüş çerçeveli tuvalet malzemelerinin bulunduğu kasaya doğru yürüdü: telaşla sağ üst köşedeki şişeyi alıp götürdü.

"Aptal!" diye haykırdı Bayan Chatterton yastıklarının arasından. "Geri dön ve sana
söylediğimi yap, kızım; sol alt köşedeki şişe!"

Polly tek kelime etmeden geri döndü ve sağ şişeyi alıp, içinde kabaran kötü hislerin giderek
artan dehşetiyle, odada daha fazla kalmanın güvenli olmayacağı konusunda onu uyararak, talimat verildiği gibi kullanmaya başladı.

"Anlıyor musun," diye başladı Bayan Chatterton, hemen ardından soğuk mavi gözlerini ona dikerek, "bu evdeki pozisyonunun ne olduğunu?
Diğer herkes son derece kör ve aptal görünüyor; sen
bir fikri yakalamak için biraz hızlı görünüyorsun."

Polly cevap vermeyince, soru çok sert bir şekilde tekrarlandı: "Bu evdeki pozisyonunun ne olduğunu anlıyor musun?"

"Evet," dedi Polly, alçak bir sesle ve umursamaz bir eliyle menekşe suyunu dışarı fırlatarak, "Evet."

"Dikkat et," diye sabırsızca haykırdı Bayan Chatterton. Sonra yastığını daha iyi bir
pozisyona itti ve tekrar göreve döndü.

"Nedir, lütfen, madem bu kadar iyi anlıyorsun?"

"Bu evde olduğumu anlıyorum," dedi Polly, oldukça soğuk ve beyaz, "çünkü sevgili Bay King burada olmamı istiyor."

"SEVGİLİ Bay King!" diye yankıladı Bayan Chatterton, tiz bir küçümsemeyle. "Saçma sapan şeyler," ve başını geriye atarak tatsız bir kahkaha attı; buna kahkaha denilemezdi. "Bu adamın gözlerinin üzerine bu şekilde yün çekilmesi ne kadar da aptalca. Sana söyleyeyim, Polly"--ve dirseğinin üzerinde doğruldu, yumuşak dantel beyaz ve yine de biçimli kolundan düştü. Bu üye onun güzellik konusundaki en güçlü iddialarından biriydi ve öfkesine rağmen Bayan Chatterton bir saniyeliğine durakladı ve yeni pozisyonuna memnuniyetle baktı - "Sevgili Bay King'iniz ve bu evi sık sık ziyaret eden rafine insanlarla eşitlik konusundaki saçma varsayımınız hakkında her şey söylendiğinde, eski kahverengi evinizdeki gibi tam olarak aynı terbiyesiz taşralı kızsınız, Tanrı bilir
neredeyse."

"İyi ki öyleyim," diye ilan etti Polly. Ve sağlam omuzlarını dikleştirirken neşeyle güldü. Hiçbir şey onun sevgili küçük eski kahverengi eve layık olduğunu ve Mamsie'nin yetiştirilmesini utandırmadığını duymaktan daha tatlı olamazdı.

Gülme, Bayan Chatterton'ın kısıtlamasını deviren son tüydü. Aslında şimdi, Jasper Horatio King'in kuzeni olan Algernon Chatterton'ın dul eşi olarak böyle bir küstahlıkla karşı karşıya kalmasına ve sözlerinin kız gibi eğlenerek bir kenara atılmasına çok öfkelenmişti.

"Ve sana daha fazlasını anlatacağım," diye devam etti, şimdi yatakta dik bir şekilde
oturuyordu, "annen tüm ailesini bu şekilde
buraya tıkmak için iyi bir şey yaptığını düşünüyor, ama o"--

Polly Pepper, kalbinden ve yüzünden kız gibi bir neşe
kaybolmuştu, daha fazlasını
beklemiyordu. "ANNEMİZ!" diye bağırdı fırtına gibi, başka bir kelime
söyleyemeden--"oh--oh!" Nefesi hızlı, kısa soluklarla geldi, sıcak öfkeli kan alnındaki kahverengi saç dalgalarına doğru yükselirken, ellerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlemişti ki, başka bir zamanda acı onu
çığlık attırırdı.

Bayan Chatterton, sözlerinin etkisiyle dehşete düşerek, bir kez daha yastıklarına yaslandı. "Bir sahne yaratmaya çalışma," diye umursamazca söylemeye çalıştı. Ama kuzey rüzgarına karşı
da itiraz edebilirdi. Küçük taşralı kızın da kendi
kadar bir öfkesi vardı ve uzun süre kendini tutması sayesinde, şimdi sınırları
aşınca, onu kışkırtan kişiye
saldırdı, büyük Bayan Algernon Chatterton olmasına
tamamen aldırmadan.

Polly iki dakika boyunca, yataktaki figüre o kadar nefes nefese acı cümleler
söyledi ki, Kuzen Eunice onun istediğini yapmasına
izin vermek zorunda kaldı. Sonra aniden sel durdu. Polly bembeyaz kesildi.
"Ne yaptım--ah! Ne yaptım?" diye bağırdı ve odadan
dışarı fırladı.

"Polly--Polly!" diye seslendi Jasper'ın sesi aşağıdan. Onun, satın almak için
şehre indiği yeni bir düeti denemesini istediğini biliyordu; ama
yüreğinde böyle bir fırtına varken nasıl çalabilirdi ki? ve her şeyden daha kötüsü, gri saçları olan biriyle konuştuğunun bilinciydi,
aldığı kışkırtmayı unutturması gereken, şimdi onu
hatırlamaktan büyük bir utanç duyan
sözler.

Merdivenlerden uçtu - yukarı, herkesin görüş alanından uzağa, uzun,
karanlık bir kereste odasına, kısmen sandıklarla ve aile yadigarı olarak değerli, ancak artık aile dairelerinde kabul edilemeyen birkaç mobilya parçasıyla dolu. Polly kapıyı arkasından kapattı ve
eski resimlerle yarı dolu bir paketleme kutusunun gölgesine, düşünmesine bile izin vermeyen bir sıkıntıyla
çöktü. Elleriyle yüzünü örttü,
ağlamak için kendine çok öfkeliydi; yaptığı kötülükten dolayı çok dehşete düşmüştü,
Bayan Chatterton'ın ona söylediği korkunç sözleri bile hatırlayamıyordu.

"Elbette, şimdi Mamsie'ye şikayet edecek ve gerçekten korkuyorum
Bay King bunu öğrenecek; ve onu göndermek için sadece küçük bir şeye ihtiyacı var. Dün Dr. Valentine'in ona onunla ilgili gerçekten hiçbir şey olmadığını söylediğini söyledi--ve--canım! Ne olacağını bilmiyorum."

Zavallı Polly'ye, loş ve tozlu köşedeki yerde çömelmiş halde, sanki sefaletinin hiçbir umudu yokmuş gibi görünüyordu. Hangi yöne dönerse dönsün, söylediği korkunç sözler
yüreğinde çınlıyordu. Söylenmemiş olamazlardı; asla unutulmayacaklardı ama
her zaman orada kalıp acı çekmeliydiler.

"Oh--oh!" inledi, sıkıntılı küçük avuçlarıyla dizlerini kavradı,
ve ileri geri sallanarak, "Mamsie'nin bize her zaman söylediği şeyi neden hatırlamadım ki - hiçbir hakaretin bize zarar veremeyeceğini, eğer karşılığında bir şey söylemez veya yapmazsak. Neden - neden hatırlayamadım?"

Ne kadar süre orada kaldığını hiç bilmiyordu. Ama sonunda, oradaki her anın sadece işleri daha da kötüleştirdiğini fark ederek, kendini yerdeki küçük yığından
sürükledi ve Mamsie'yi korkutması gerektiğini bildiği bir yüze biraz neşe katmaya çalışarak yavaşça
dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Ama kimse yüzüne ifadesindeki değişimi fark edecek kadar uzun süre bakmadı. Polly, ev hayatına doğru döndüğü anda, havanın yoğun bir heyecanla
yüklendiğini hissedebiliyordu. Hortense onu alt katta karşıladı; hizmetçi her zamanki kayıtsızlığından
sıyrılmıştı ve aslında acelesi vardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Polly.

"Ah! Madam yılan balığı," dedi hizmetçi; "Doktor bunun doğru zaman olmadığını söylüyor," ve Polly'nin yanından hızla geçti.

Polly merdiven korkuluğuna tutundu, yüzü beyazladı ve bakışları Bayan Chatterton'ın kapısına sabitlendi, Hortense artık oradaydı. İçeride sesler ve hasta odasının belirtisi olan o bastırılmış kıpırtı vardı.

"Onu öldürdüm!" diye bağırdı Polly'nin kalbi. Bir an için
kaçmaya zorlandı; nereye olursa olsun, nereye olursa olsun, serbest havadaki hareketle bu korku felcinden kurtulmak için. Ama bir sonraki anda
başladı ve merdivenlerden aşağı koşarak Bay King'in odasına girdi, "Ah!
Sevgili Büyükbaba, Bayan Chatterton ölecek mi?" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi, onun hissine şaşırarak. "Kuzen Eunice hiçbir zaman çok fazla özdenetim göstermedi; ama sonra, bu kötü haberin onu öldüreceğine inanmıyorum. "

"Kötü haber mi?" diye soludu Polly, Bay King'in mektup yazdığı masaya tutunarak. "Ah, Büyükbaba! Ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Nerelerdeydin, Polly Pepper," dedi Bay King, gözlüğünü ona daha yakından bakmak için ayarlayarak, "bu evdeki kargaşayı duymamak için mi? Evet, Bayan Chatterton, akrabaları arasında çok sevdiği tek kişi olan yeğeninin denizde boğulmasından yarım saat sonra bir telgraf aldı ve bu telgrafta tamamen bitkin bir şekilde yatıyor, ta ki gerçekten hastalanana kadar."

Polly daha fazla bir şey duymayı beklemedi, bunun yerine rüzgarın kanatlarında uçup
bir kez daha merdivenlerden yukarı çıktı.

"Nerelerdeydin, Polly?" diye bağırdı Jasper, uçan figürünün dağılan görüntüsünü yakalamak için yan geçitten çıkarak.
"Polly--Polly!" ve ona doğru üç adım attı ve yanına ulaştı.

"Ah! Polly, uçarak devam ederken, "beni durdurma, Jasper." diye yalvardı.

Polly'nin yüzüne dikkatlice baktı. "Sana yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Birdenbire durdu, ayağı yukarıdaki merdivendeydi. "Ah, Jasper!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak, "bilmiyorsun - ölebilir ve ben ona
korkunç derecede zalimce şeyler söyledim."

"Kim - Bayan Chatterton mu?" dedi çocuk, koyu gözlerini açarak; "neden, ona
zalimce şeyler söyleyemezdin, Polly. Aptal olma,
çocuk." Phronsie'nin dehşetine konuşur gibi konuştu ve yüzüne
gülümsedi. Ama bu Polly'yi rahatlatmadı.

"Jasper, bilmiyorsun; "Ne kadar korkunç şeyler söylediğimi tahmin edemezsin," diye haykırdı zavallı bunalmış Polly, söylediği
sözlerin düşüncesiyle ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek.

"O zaman sana korkunç şeyler söylemiş olmalı," dedi çocuk.

"O--ama, ah, Jasper! Bu benim için durumu daha iyi hale getirmiyor," dedi Polly. "Beni durdurma; ona bir şey yapmama izin verip vermeyeceklerine bakacağım."

"Şu anda orada çok fazla insan var," dedi Jasper. "Annen, Hortense ve iki üç hizmetçi. Dünyada ne yapabilirsin, Polly? Kütüphaneye gel ve bize her şeyi anlat."

Ama Polly, "Ah! "Onun için bir şeyler yapmalıyım," diye hızla devam etti ve yavaşça hasta odasına doğru ilerledi.

Bayan Pepper odanın diğer tarafındaki doktorla meşguldü,
ve Polly bir an hareketsiz durdu, hizmetçilerden biri olmayı diledi, biraz aktif hizmet verilen.
Daha fazla
sessizlik içinde düşüncelerine dayanamadı ve annesinin yanına giderek, yanından geçerken yatağa ürkek bir bakış atarak,
"Anneciğim, onun için bir şeyler yapamaz mıyım?" diye yalvardı.

Bayan Pepper hızla başını kaldırdı. "Hayır--evet, yapabilirsin; "Bu reçeteyi Oakley'e götürüp hazırlan."

Polly, Dr. Valentine'in elinden kağıt parçasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Tekrar korkuyla yatağa baktı, ancak o taraftaki perde çekilmişti, böylece sadece figürün ana hatları görülebiliyordu.
Kısa süre sonra sokağa çıktı, temiz havadaki hareket yanağına biraz renk, yüreğine cesaret getirdi.
Eğer zavallı hasta kadın için yaptığı sefil işin kefaretini ödeyebilecek bir şeyler yapabilseydi, işler o kadar da kötü görünmüyordu;
en azından hizmetinden yararlanabilen hastaya bir nebze olsun teselli olurdu.

Polly, zihninde her şeyi böyle döndürerek, ne adının çağrıldığını ne de peşinden gelen hızlı ayak seslerini duydu.

"Bekle!" diye bağırdı sonunda bir ses; "Aman Tanrım! sorun ne, Polly?"
Alexia Rhys, Polly'nin yanında kızarmış ve soluk soluğa dikildi.

"Eczaneye gidiyorum," dedi Polly, etrafına bakmadan.

"Öyle sanıyorum," dedi Alexia; "Aman Tanrım! Çok sıcak ve yorgunum. Biraz daha
yavaş git, Polly."

"Yapamam," dedi Polly. "Çok hasta ve bunu en kısa
zamanda almalıyım." Reçeteyi ona doğru salladı ve hızını iki katına çıkardı.

"Kim?" diye soludu Alexia, elinden geldiğince sendeleyerek peşinden gitti.

"Bayan Chatterton," dedi Polly, adını söylerken boğazında bir yumru.

"Aman Tanrım! O eski şey," diye bağırdı Alexia, iş için duyduğu
coşku kaybolmuştu. "Sus!" dedi Polly kısık bir sesle; "ölebilir. Kötü haberler aldı."

"Ne?" diye sordu Alexia; rahatsız edici yürüyüş biraz dedikoduyla canlanabilirdi; "Ne oldu Polly? Ne haber?"

"Bir telgraf," dedi Polly. "En sevdiği yeğeni denizde boğuldu."

"Ah! En sevdiği yeğeni olduğunu bilmiyordum. Herkesle kavga etmiyor mu?"

"Lütfen sus," diye yalvardı Polly. "Hayır; belki de diğer insanlar ona karşı nazik değillerdir."

"Ah!" dedi Alexia şaşkın bir sesle. "Bence o mükemmel ve baştan aşağı korkunç, bu yüzden! Sokaklarda böyle
hızlıca koşma, Polly. Yakında oraya varacaksın."

Ama Polly duymazdan geldi ve sonunda reçete Oakley'deki tezgahın üzerinden verildi ve Polly'ye sonsuz gibi görünen bir süreden sonra ilaç ona verildi.

"Şimdi o şeyi eve götürür götürmez," diye gözlemledi Alexia, Polly'nin elindeki beyaz pakete bakarak, "umarım bizimle gelirsiniz kızlar.
Ben de bunun için peşinden koştum."

"Hangi kızlar?" diye sordu Polly.

"Neden, Philena ve Cornwall'lar; bu gece bir kızak partisi yapacağız ve Lilly Drexell'de bir akşam yemeği yiyeceğiz. Bayan Cornwall bu şeye eşlik ediyor."

Polly kalbinin sıkıştığını hissettiğinde şaşırdı. Kız gibi şakalaşma haberlerinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ama donuk ağrısı sonsuza kadar sürecekti.

"Ah! Yapamam," diye bağırdı bir sonraki an. "Evde kalmalıyım ve
Bayan Chatterton'a bakmaya yardım etmeliyim."

"Saçma!" diye bağırdı Alexia kışkırtılmış bir tonda; "Orada istenmiyorsun, Polly Pepper; fikir, hizmetçilerle dolu o büyük ev varken."

"Pekala, gitmeyeceğim," diye sertçe ilan etti Polly; "Bana sormana gerek yok,
Alexia. İyileşene kadar evde kalacağım."

"Seni küçük aptal!" diye bağırdı Alexia, tamamen öfkelenerek. Fakat bunun Polly'de hiçbir
etkisi
olmadığından, yalvarmaya ve ikna etmeye başladı. "Şimdi,
Polly, lütfen mantıklı ol. Sen olmadan gidemeyeceğimizi biliyorsun; her şeyi
mahvetmezsin; bunu yapmayacağını biliyorsun. Sadece
Cornwall'lara geleceğini söyleyeceğim," ve caddenin köşesine döndü.

"Gerçekten de gitmeyeceksin," diye seslendi Polly arkasından. "Bunu yapmaya cesaret etme,
Alexia Rhys," dedi, gözleri parlayarak.

"Gördüğüm en rahatsız edici kızsın," diye bağırdı Alexia,
durup yavaşça geri dönmek için. "Saçma düşüncelerinle eğlencenin her zerresini mahvediyorsun. Sana çok ama çok kızdım, Polly."

"Üzgünüm," dedi zavallı Polly, kar şenliğini özleyerek ve
kızları hayal kırıklığına uğrattığı için dehşete düşerek.

"Hayır, değilsin," diye surat astı Alexia, "ve bunu onlara söyleyeceğim," ve
kaçıp ters yöne doğru koştu.

Polly kapıda Bayan Pepper ile karşılaştı, Bayan Pepper ilaç paketini hızla kavradı.

"Başka yapabileceğim bir şey yok mu, Mamsie?" diye yalvardı Polly.

"Hayır; otur ve dinlen; sıcak ve yorgunsun, çok koştun."

"Yorgun değilim," dedi Polly, "Daha iyi mi?" diye sormaya cesaret edemeyerek.

"Eh, olmalısın," dedi Bayan Pepper, aceleyle uzaklaşarak, "ta
aşağı Oakley'e kadar."

Bu yüzden Polly'nin tek yapması gereken koridorda oturmak ve hasta odasındaki tüm hareketleri dinlemek ve izlemekti, her biri onun korkusunu daha da artırıyordu. En azından artık dayanamıyordu ve Dr. Valentine eldivenlerini giyerek dışarı çıktığında, onun peşinden koştu.

"Ah! Ölecek mi?" diye yalvardı; "Lütfen bana söyleyin, efendim?"

"Ölmek mi? Hayır, umarım ölmez," dedi Dr. Valentine. "Sinirleri ciddi bir
şok geçirdi ve yaşı ona karşı ama iyi
olacak, umarım. Polly, senin hakkında daha iyi şeyler düşündüm, kızım." Mesleki bir hoşnutsuzlukla sıkıntılı yüze baktı.

"Ölmeyeceğine çok sevindim," diye soludu Polly, onun hakkındaki fikrine tamamen kapılmıştı
; ve yüzü eski parlaklığından bir parça parlıyordu.

"Ondan bu kadar hoşlandığını bilmiyordum," diye gözlemledi Dr. Valentine sertçe;
"aslında, doğruyu söylemek gerekirse, henüz kimsenin ondan hoşlandığını
öğrenmedim, Polly. "

"Şimdi eğer ona gerçekten yardım etmek istiyorsan," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
Polly cevap vermeyince sakalını çekiştirerek, "sana işe yarayabilecek bir iki ipucu verebilirim."

"Ah! Evet, evet," diye haykırdı Polly hevesle.

"Yorucu bir iş olacak," dedi Dr. Valentine, "ama gerçek bir hayırseverlik parçası olacak ve belki de Polly, şimdi başlaman,
kırk hayır kulübüne üye olup zamanını komite toplantılarına giderek geçirmen daha iyi." Ve hiç de hoş olmayan bir şekilde güldü. Polly, Bayan Valentine'in doktorun evi için en ufak bir düşünceyle
kulaklarına kadar hayırsever bir denize daldığını nereden bilebilirdi? "Şimdi o hizmetçi," dedi doktor, sesini gizli bir tona düşürerek, "ortalama kadar iyi, ama yaşlı kadını eğlendirecek kişi o değil. Polly, ilaçtan daha fazlasına ihtiyacı var. Aslında eğlenceye ihtiyacı var."

Zavallı Polly sanki taşa dönmüş gibi duruyordu. Eğlence! Ve bunun
tüm şansını tepmişti.

"Parlak genç bir doğanın arkadaşlığı için acı çekiyor,"
Dr. Valentine devam etti, kızın yüzündeki dehşeti, ayini yapmaya karşı doğal isteksizliğine bağladı. "Bu
atak atlattıktan sonra, bir şey için ona kitap okunması gerekiyor; haberin verilmesi; kendini unutturulması. Ama tabii ki, Polly," dedi aceleyle, paltosunu ilikleyip dış kapıyı açarak, "senden bunu istemek çok fazla; "Bu yüzden daha fazla düşünme, çocuğum."

XII

POLLY İÇİN YENİ BİR İŞ

Cumartesi sabahıydı ve Polly elinde sabah Günlüğüyle parlak bir yüzle yukarı koştu. "Bayan Chatterton'la kalacağım,
Hortense," diye duyurdu soyunma odasındaki görevliye.

"Ve sana bir iyilik hediye edeyim," dedi Hortense, elindeki ipek
kağıdı sertçe sallayarak, sonra da yerine asmadan önce.
"Madam'ın bu sabah üç şeytanı var, iki dala kadar çapraz, siz buna ne diyorsunuz."

Polly yavaşça odaya girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Büyük dairenin bir köşesinin gölgesinde, Bayan Chatterton bir
hastanın sandalyesinin derinliklerinde, birçok
kağıdın altında oturuyordu. Polly onun yanına
çıktı.

"Haberleri okumamı ister misiniz, Bayan Chatterton?" diye sordu
nazikçe.

Bayan Chatterton başını çevirip ona baktı. "Hayır," diye kısaca söylemek üzereydi, tıpkı son birkaç gündür Polly'nin birçok küçük teklifini geri çevirdiği gibi; ama nedense bu sabah kızın elindeki taze çarşafın çıtırtısı, dedikodu parçalarını andırıyordu, özellikle de Hortense ve onun kötü huyu yüzünden her zamankinden daha kötü bir ruh halindeyken, kayıtsızca duyması için fazlaydı.

"İstersen oturup biraz okuyabilirsin," dedi
nazik bir şekilde. Böylece Polly, izin aldığı için bir kraliçe kadar mutlu bir şekilde, rahat bir sandalyeye kaydı ve hemen başladı. Neyse ki aç kulaklar için tam doğru şeylere denk geldi; bir gün önce büyük bir kilise düğününün tanımı; Bayan Chatterton'ın gözden kaçırdığı
toplum insanları hakkında iki üç şey ve aynı derecede kabul edilebilir birkaç şey.

Polly, bir şeyden diğerine okumaya devam etti, etkisini görmek için yukarı bakmaya cesaret edemedi, ta ki sonunda dedikodu yolundaki her şey tükenene kadar.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Chatterton açgözlülükle.

Polly, sütunlarda herhangi bir şey, hatta yüksek hayatsa bir cinayet haberi bile ararken, gazeteyi tekrar üzgün bir şekilde çevirdi, itiraf etmek zorundaydı.

"O zaman bir kenara koy," dedi Bayan Chatterton sertçe, "ve
önümde çevirme; korkunç bir baş ağrısı yapıyor."

Polly, aklına parlak bir düşünce gelince, "Belki Şehir Sohbeti'ni alabilirim," diye önerdi. "Dün geldi. Kütüphane masasında gördüm."

"Demek ki cumartesi." Bayan Chatterton hemen başını kaldırdı. "Evet, alabilirsin,
Polly," içeriğinden duyacağı zevk için ağzı sulanıyordu.

Polly sevinçli adımlarla merdivenlerden koşarak çıktı ve kütüphaneye girdi,
okuma masasının üzerindeki gazete ve dergileri karıştırmaya başladı. "Nerede?" diye haykırdı, parmaklarını hızla çevirerek. "Aman Tanrım!
Dün akşam tam buradaydı."

"Nedir o?" diye sordu Phronsie, büyük bir koltuğun derinliklerinden ve
gözlerini kitabından kaldırarak. Sonra soruyu sorar sormaz Polly'nin başının dertte olduğunu gördü, bu yüzden kitabını bıraktı ve
sandalyeden kaydı. "Nedir o, Polly? Sana yardım edeyim, hadi."

"Neden, Şehir Sohbeti--o iğrenç eski toplum şeyi," dedi Polly,
kağıtları sağa sola fırlatarak. "Biliyor musun, Phronsie;
bir mürekkep şişesinin resmi var ve başlık olarak da büyük bir tüy kalem. Aman Tanrım!
Bana yardım et, çocuğum, çünkü uzun süre gidersem sinirlenir."

"Ah! Nerede olduğunu biliyorum," dedi Phronsie bilerek, Polly'nin sıcak elinin üzerine serin küçük elini koyarak.

"Nerede?" Polly ateşli bir şekilde sordu. "Ah, Phronsie! Nerede?"

"Jack Rutherford'da."

Polly gazeteleri yere attı ve kapıya doğru yürüdü.

"Gitti," dedi Phronsie; "neredeyse bir saat önce eve gitti."

Polly sertçe ona döndü. "Neden Town Talk'u istiyordu?"

"Büyük olduğunu söyledi ve Büyükbaba'ya isteyip istemediğini sordu ve
Büyükbaba, Evet dedi. Ne için istediğini bilmiyorum," dedi
Phronsie. "Ve başka gazeteler de aldı, Polly; oh! bir sürü."

"Ne kadar aldığını veya ne aldıklarını umursamıyorum," diye haykırdı Polly,
"sadece o çok aynı olan. Aman Tanrım! Peki, Jasper'a soracağım."

Ve kütüphaneden aceleyle çıkıp, Phronsie Polly'nin sıkıntısından dolayı küçük bir panikle onu takip ederek, Jasper'ın ininin kapısını çaldı, kanatta küçük bir oda, doğu çimenliğine bakıyordu.

"Ah! Burada olmana çok sevindim," diye haykırdı, "İçeri gel!" diye selamladı onu ve Phronsie ile ikisi de törensel bir tavır takınmadan çalışma masasının önüne
atladılar. "Ah Jasper! Bana "Kasaba Sohbeti"nin bir kopyasını getirebilir misin? Jack Rutherford bizimkini alıp gitti."

"Kasaba Sohbeti!" diye tekrarladı Jasper, başını ellerinden kaldırıp ona bakmak için.

"Evet; Jack bizimkini çıkardı; Büyükbaba ona verdi. Sen yapabilir misin,
Jasper? Çalışmanı çok dağıtır mı?" diye endişeyle söyledi.

"Hayır--yani--önemsiz," dedi Jasper, kitabı iterek ve sandalyesinden
atlayarak. "Ama bu çöpü ne için istiyorsun?" Döndü ve ona merakla baktı.

"Bayan Chatterton bana okumama izin verecek; öyle söyledi," diye bağırdı Polly, ellerini gergin bir şekilde kavuşturarak, "ama gazeteyi yakında almazsam, neden,
korkarım fikrini değiştirecek."

Jasper paltosuna atlarken alçak bir ıslık çaldı.
"Paha biçilmez bir ayrıcalık!" diye haykırdı sonunda, şapkasını takarak.

"Ah, Jasper! Çok iyisin," diye bağırdı Polly küçük bir coşkuyla. "Sana sormak zorunda olduğum için çok üzgünüm."

"Senin için giderim, Jasper," diye ilan etti Phronsie; "Mamsie izin verir; neredeyse eminim ki o da izin verecektir."

"Hayır, hayır, Phronsie," dedi Jasper, uçup giderken; "senin gidebileceğin bir yer değil. Ben otelde bir tane alırım--Allibone.
Hemen dönerim, Polly."

Polly dışarı çıktı ve koridordaki büyük meşe sandalyelerden birine
oturdu,
geldiği gibi aldı ve Phronsie karşıdaki sandalyeye oturdu ve Polly'yi izledi. Ve hemen Jasper içeri girdi, istediği günlüğü sallayarak. Polly, ışıldayan bir yüzle günlüğü aldı ve
yukarı kata koştu.

"Polly," diye seslendi çocuk, arkasından bakarak, "onlarla gitmen için artık çok geç değil. Lucy Bennett köşede benimle buluştu ve
on bir yerine on iki trenine bineceklerini söyledi ve
senin gelmen için yalvarmamı istedi."

"Hayır, hayır," diye geri attı Polly, aceleyle devam ederek, "Evde kalmaya oldukça kararlıyım." Sonra Bayan Chatterton'ın odasına girdi ve kapıyı kapattı. Ama diğer kızların yapacağı cumartesi gezisi için kalbinde yükselecek özlemleri kolayca dışarıda bırakamazdı. Ne kadar da güzel olurdu! Silvia Horne'un yaklaşık on mil uzaklıktaki büyüleyici evine koşmak; zarif bir öğle yemeği, ardından oyunlar ve Silvia'nın ablalarının güzel partileri için kullandıkları üst kattaki balo salonunda bir dans. Sonra, okulda çok iyi arkadaş olan on iki kızın
alacakaranlıktan önceki neşeli dönüşü! Oh--oh!

"Akıl almaz bir zaman geçirdiniz," diye haykırdı Bayan Chatterton keskin, yüksek bir sesle, "sadece bir gazete almak için. Hadi, oturun; sizi beklemekten oldukça
yoruldum."

Polly oturdu ve kararlı bir şekilde haberlerin en bol getiriyi vaat ettiği sütuna daldı, ancak satır aralarında kızların yaptıkları: Bu sırada hepsinin Lucy Bennett'in evinde nasıl toplandıkları; trene nasıl aceleyle gittikleri ve "gezinin" diğer tüm keyifli hareketleri gözlerinin önünden geçti, sıkıcı görevinin birer ... Sonunda Polly, beş dakika daha dayanamayacağını hissederek, yaşlı kadının gözlerinin gerçekten parladığını görmek için yukarı baktı; ağzı memnuniyetle kıvrılmıştı ve sandalyenin koluna yaslanmış mücevherli eli saçakla oynuyordu, oysa öne eğilmişti, tek bir kelime bile kaybetmemek için.

"Tekrar oku Polly," dedi, "Arabella Granger'ın düğününde sergilenen hediyelerin listesini. Archibald'lardan hiç bahsedildiğini duymadım. Düşmüş olamazlar; ve daha fazlasını daha yavaş oku."

Böylece Polly, Bayan John Westover'ın (kızlık soyadı Bayan Arabella Granger) evlilik mutluluğunu müjdeleyen uzun hediye listelerini bir kez daha okumaya başladı;
ancak bu sefer verdiği zevkle teşvik edilerek, bunu katlanılabilir bir görev olarak gördü.

Polly'ye, Bayan John Westover'ın bir düğünde sunulabilecek her şeye sahip olduğu hissi geldi;
yine de liste cesurca tekrar gözden geçirildi, Polly dinleyicisinin yavaş sindirimi için maddeleri okumak üzere iki veya üç kez adımlarını geri çekti.

"Archibald'lar orada oldukları veya hediye gönderdikleri, Harland'lar veya Smythe'ler olarak bahsedilmiyor, bu yüzden onu hatırlamadığım için çok mutluyum," dedi Bayan Chatterton rahatlamış bir
iç çekerek kendini toparlayarak. "Bu hediyeler kağıt üzerinde kulağa hoş geliyor, ancak farklı bir eşleşme yapmış olsaydı yapabileceği kadar iyi değil. Şimdi başka bir şey, Polly," ve Bayan Westover'ı elinin dikkatsiz bir hareketiyle
gönderdi. Polly moda ipuçlarına doğru uçtu ve hemen gelen tuvaletlerin girdabında kayboldu. Kapı açıldığında kimse fark etmedi, bu yüzden
elbette kimse Bayan Whitney'i yaşlı kadının büyük sandalyesinin arkasında gülümserken görmedi.

"Pekala, Polly," dedi aniden hoş bir ses.

Polly sevinçli bir çığlıkla ayağa fırladığında Town Talk yere düştü
ve Bayan Chatterton gergin bir şekilde döndü.

"Ah, Teyze--Teyze!" diye bağırdı Polly, ona sarılarak, "gerçekten
burada mısın ve Dicky evde mi?"

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Whitney, o an için Polly kadar kızdı. Ve kırmızı dudaklarına öpücükler kondururken,
"Evet, Dick evde. İşte, git ve onu bul; Bayan
Pepper'ın odasında."

"Sizi çok daha iyi gördüğüme sevindim, Bayan Chatterton," dedi Bayan Whitney, hastanın sandalyesinin üzerine eğilip sandalyenin koluna yaslanan eline en hassas avuçlarını
koymak için.

"Ah, evet, Marian; daha iyiyim," dedi Bayan Chatterton, Polly'yi görmek için etrafa bakınarak, sonra da yere dikkatsizce atılmış
lezzetli Town Talk'a bakarak. "Onu en kısa sürede geri gönderecek misin?" diye sordu eski buyurganlığıyla.

"Kim--Polly?" dedi Bayan Whitney, bakışı takip ederek. "Neden, bilirsin, Dick'i görmeye
gitti. Şimdi, neden biraz okuyamıyorum?" dedi ve
gazeteyi aldı.

"Ne okunduğunu bilmiyorsun," dedi Bayan Chatterton, Bayan Whitney bir sandalye çekip otururken, gözlerini alışılmış bir şekilde ön sayfada gezdirirken. "Aman Tanrım, seni bu şekilde
sayfanın her yerinde dolaşırken görmek beni oldukça gerginleştiriyor, Marian."

"Ah! Sanırım çok yakında ilginç bir şey bulacağım," dedi Bayan Whitney neşeyle, kalbi oğlunda ve onun yaşadığı neşeli
eve dönüşteydi. "İşte Washington haberleri; yani
resepsiyonlar ve çaylar hakkında her şey."

"Onu okudu," dedi Bayan Chatterton. "Şimdi moda bölümüne geçelim." Bayan Whitney gazeteyi ustalıkla çevirdi. "Biliyor musunuz, Bayan Chatterton, bu baharda her zamankinden daha fazla gri şeyler giyilecek?"

"Bunun umurumda değil," dedi Bayan Chatterton hemen, "ayrıca,
bahar gerçekten gelmeden önce büyük olasılıkla tam bir devrim olacak ve gri şeyler
giyecek. Çay elbiselerinin bir tanımını bulabilir misiniz? Bir veya iki tane daha olmalı."

"Ve işte hepsi açıklamalara benziyorsa, harika güzel şapkalar," dedi Bayan Whitney, talihsiz bir şekilde başka bir
paragrafta.

"Şapkalar! Bunları kim duymak ister?" diye bağırdı Bayan Chatterton öfkeyle. "Umarım henüz şapka dönemine gelmedim."

"Ah! Şu güzel küçük dantel aranjmanları," dedi Bayan Whitney aceleyle;
"Pinaud'dakilerin ne kadar zarif olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı.

"Hiç fark etmediğimden eminim," dedi Bayan Chatterton kayıtsızca.
"Hortense saçımı dantel olmadan daha iyi düzenliyor. Eğer sana
söylediklerimi bulamazsan, Marian," sesini daha yüksek bir tona yükselterek, "hiç
okumana gerek yok."

Neyse ki, Leydi Hartly Cavendish'in Londra'daki bir çay partisinde giydiği elbisenin tanımı, Bayan Whitney'nin gözleri tekrar
sinirli bir şekilde sütunların üzerinde gezinirken ve onu yakalarken, belirgin bir şekilde belirginleşti.

Ama sadece iki dakika içinde sözü kesildi. "Şu kızı tekrar geri gönder, Marian," diye bağırdı Bayan Chatterton. "Onu bana uyacak şekilde
az önce eğitmiştim. Seni duymak beni çok yoruyor."

"Polly'nin şimdi gelip gelemeyeceğini bilmiyorum," dedi Bayan Whitney nazikçe; "o"--

"Polly'nin gelip gelemeyeceğini bilmiyorum!" diye tekrarladı Bayan Chatterton sertçe,
ve sandalyesinde öne doğru eğilerek. "Onu istediğimi söylememiş miydim?"

"Söyledin." Marian'ın ses tonu her zamanki nazikliğinden
bir şey kaybetmedi. "Ama ona bunu bir iyilik olarak yapmaya istekli olup olmadığını soracağım,
Bayan Chatterton; bunu anlıyorsunuzdur, tabii ki?" O da
sandalyesinde öne doğru eğildi ve soğuk, sert yüze baktı.

"Tıpkı baban gibi," diye haykırdı Bayan Chatterton, öfkeyle
tekrar sandalyenin derinliklerine yerleşerek. "Bu evdeki işlerin düzeleceğine dair hiçbir umut yok. Ellerimi senden çekiyorum."

"Beni babam gibi gördüğün için çok mutluyum," dedi Bayan Whitney
bir çocuk gibi neşeyle. "Bu konuda kesinlikle birleştik."

"Biraz daha okuyabilir miyim?" Polly, yavaşça içeri girerek ve gözleri Bayan Whitney'inkilerle buluştuğunda coşkulu sevinç dalgasını yatıştırmaya çalışarak bağırdı.

"Evet; seni bekliyorum," dedi Bayan Chatterton. "Bıraktığın yerden devam et."

Bayan Whitney güzel dudaklarını ısırdı ve sandalyesinden kaydı, yanından geçerken elini genç omzuna koymak için bir an durakladı,
ve Polly'nin üzerine bir rahatlık dünyası çöktü, bir kez daha kasvetli görevine
kapandı.

"Silvia Home'un öğle yemeği partisine gitmemiş olmam ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Polly'nin kalbi satır aralarında tekrar tekrar. "Gitmiş olsaydım, sevgili teyzemin ve Dicky'nin eve dönüşünü kaçırırdım." Çarşafı çevirirken parlak gözlerle yukarı baktı. Bayan Chatterton, ne kadar şaşırtıcı görünse de, aslında gülümsüyordu.

"Seni okurken duymak biraz rahatlatıcı," diye keyifle iç çekti, "çünkü sen de bundan zevk alıyorsun. Kimsenin bunu yapmaya çalışmasını zerre kadar umursamam."

Polly bunu sessizce kabul ettiği için kendini suçlu hissetti ve o odada o işi yaptığı için daha mutlu olarak vicdanını rahatlattı. Ve böylece anlar hızla geçti.

Dışarıda, Dick, herkes onun etrafında dönerken, kıyıya vuran kazanın kahramanı olarak, çocuk aldığı tüm ilgiden dolayı büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalana kadar, yüksek bir neşe içindeydi.
Ancak Bayan Whitney'den gelen bir bakış ve bir gülümseme onu kendine getirdi.

"Bundan daha fazla bahsetme," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bizim oraya gideceğimizi bildiğimde, tutunacak bir
aptaldım. Anne, onları
durdurmayacak mısın?"

Ve durdurdu.

"Biliyor musun, Dicky ve ben hepinize iyi insanlara
söyleyecek bir sırrımız var." Yumuşak yanaklarına renk geldi, gözleri parladı. "Gerçekten, Marian," dedi babası, oğlanın eve dönüşünden beri Dick'in kahverengi başını okşamayı neredeyse hiç bırakmamışken, "Badgertown'da gençleştin. Bugün olduğun kadar iyi göründüğünü hiç görmedim."

Bayan Whitney güldü ve ona neşeli bir gülümseme fırlattı, bu gülümseme onu Marian King'in önünde dikildiği günlere geri götürdü.

"Şimdi dinle, baba ve tüm iyi insanlar, sırrımı --Dicky'nin ve benimkini; artık anlatmamıza izin verildi. Papa Whitney Sırbistan'da yelken açtı ve bugün orada olmalı!"

Bu duyuruyu sevinç çığlıkları karşıladı. Hapishanesinde olan Polly neşeli sesleri duyabiliyordu ve mutlu kalbi onları yankıladı. Geçtiğimiz haftanın, telafisi mümkün olmayan bir suçu taşıdığı o sefalet, dinledikçe ondan uzaklaşmış ve "Hayat hala
güneş ışığını barındırıyor." demiş gibiydi.

Sonra neşeli kargaşanın üzerine bir sessizlik çöktü. Dicky'nin "Evet, ve bir daha asla, asla geri dönmeyecek. Yani,
annemle beni almazsa, biliyorsun." dediğini bilmiyordu.

Bayan Chatterton aniden genç figüre döndü.

"Hadi git!" Mücevherli parmaklarıyla buyurucu bir emir savurdu.
"İlgin o çocukla diğer odada olduğundan beri eğlenceli olmaktan çıktın."

Polly gazeteyi yere fırlattı ve odanın karşısına doğru dürtüsel bir şekilde
koşarak, sonuçlarını hiç düşünmeden Bayan Chatterton'ın sandalyesine dizlerinin üzerine
çöktü.

"Oh--oh!" diye bağırdı, şakaklarındaki kahverengi dalgalara kadar renk saçarak, "beni kovma; o zaman beni asla affetmeyeceğini
anlarım."

"Kalk, kalk!" diye haykırdı Bayan Chatterton iğrenerek; "Elbisemin
parçalanıyorsun ve ayrıca sahnelerden nefret ediyorum."

Ama Polly kararlı bir şekilde sandalyenin koluna tutundu ve kahverengi gözlerini soğuk yüzden hiç ayırmadı.

"Şunu söylemeliyim ki, Polly Pepper," diye haykırdı Bayan Chatterton artan bir öfkeyle,
"tanışma talihsizliğine uğradığım en itici kızsın. Ben, senin sürekli öfke patlamalarına
katlanmayacağım. Bu odadan çık!"

Polly yavaşça ayağa kalktı ve yüzünde ve tavırlarında o kadar yeni bir şeyle kendini toparladı ki yaşlı kadın içgüdüsel olarak gözlüğünü taktı ve garip bir hayvana bakar gibi
merakla baktı.

"Hııı!" dedi sonunda yavaşça, "peki, ne söylemek istiyorsun? Konuş ve sonra git."

"Hiçbir şey," dedi Polly alçak bir sesle ama oldukça belirgin bir şekilde, "sadece seni bir daha rahatsız etmeyeceğim, Bayan Chatterton." Ve son sözler
söylenirken, odadan çıktı.

"Bunlar harika işler!" Bay King, becerikli bir hareketle, perdenin kıvrımlarından geriye doğru kayarak küçük çalışma odasına girmeyi başardı,
Polly ise diğer kapıdan koridora doğru koştu. "Dick'i bırakıp Polly'nin başına ne geldiğini görmem büyük şanstı. Şimdi,
Kuzen Eunice, evimden taşın!" ve merdivenlerden inerken, kararlı bir şekilde seslendi, "Polly, Polly, çocuğum!"

Polly, şimdi kendi odasındaydı, onu duydu ve hayatında ilk kez, cevap vermek zorunda kalmamayı diledi.

"Polly--Polly!" kararlı ses koridorda yankılandı ve onun "Evet, Büyükbaba, geliyorum" diye
hızla koşmasına neden oldu.

"Şimdi, sadece sormak istiyorum," diye başladı Bay King, onu iki genç omzundan tutup kızarmış yüzüne bakarak, "sana
neler
söylediğini." "Ah, Büyükbaba!" Polly'nin esmer başı aşağı indi,
"bana söyleme. Lütfen söyleme, Büyükbaba."

"Söyleyeceğim!" diye ilan etti Bay King; "her mübarek kelimeyi. Şimdi başla!"

"O--odadan çıkmamı istedi," dedi Polly, isteksiz bir
nefesle.

"Gerçekten!" diye homurdandı Bay King. "Yakında o odadan çıkacak.
Gerçekten de evden çıkacak diyebilirim."

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Polly, büyük bir sıkıntıyla ve kahverengi gözlerini kaldırarak--gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce dehşete kapıldı--"yapma,
onu gönderme! Hepsi benim suçum; gerçekten de öyle, Büyükbaba!"

"Senin hatan," diye haykırdı Bay King öfkeyle; "böyle şeyler söylememelisin,
çocuk; bu saçma; kadını tanımıyorsun. "

"Büyükbaba," diye haykırdı Polly, gözyaşlarını tutup kelimeleri
çıkartmaya çalışırken, "Sana hiç söylemedim - söyleyemedim - ama bir hafta önce ona
mükemmel derecede korkunç sözler söyledim. Ah, Büyükbaba! Gerçekten söyledim."

"Haklısın," dedi yaşlı beyefendi memnun bir tonla. "Neydi onlar, lütfen söyle? Bize haber ver."

"Ah, Büyükbaba, yapma!" diye yalvardı Polly titreyerek; "Unutmak istiyorum onları."

"Keşke daha fazlasını yapsaydın," dedi Bay King düşünceli bir şekilde; "gözyaşlarına gelince, o yürümek zorunda, biliyorsun."

"Ağlamayacağım," dedi Polly boğazındaki yumruyu yutarak, "eğer kalmasına izin
verirsen."

Ona öyle sıkıntılı ve bembeyaz bir yüzle döndü ki Bay King şaşkınlıkla ona baktı, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ondan bıktım," dedi sonunda; "hepimiz bıktık ondan; o bizi
yormuş."

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, onun tereddüdünde avantajını görerek, "eğer
sadece onun kalmasına izin verirsen, senden bir daha asla hiçbir şey için yalvarmayacağım."

"O zaman o gidiyor," diye bağırdı Bay King kısaca. "Aman Tanrım, Polly, eğer
eğer iyilik istemeyi bırakacaksan, Kuzen Eunice hemen yürür!"

"Oh! "Çok şey için yalvarıp alay edeceğim," diye haykırdı Polly, rengi geri gelirken. "Kalmasına izin verecek misin,
Büyükbaba--verecek misin?" Kolunu sıkıca kavradı ve onu
bırakmadı.

"Peki," dedi Bay King yavaşça, "Bunu düşüneceğim, Polly."

"Verecek misin?" diye haykırdı Polly. "Sevgili Büyükbaba, lütfen evet de."

Bay King derin bir nefes aldı. "Evet," dedi sonunda.

XIII

BİR HABER

"Bütün Biber demetini topla ve onları çalışma odama gönder,
Marian." Yaşlı Bay King merdivenlerden çıkarken, emrinin duyulup duyulmadığını görmek için döndü.

"Sanırım Anne Biber'i de istiyorsun?" dedi Bayan Whitney, ayak ucunda durarak.

"Anne Biber mi? Hayır, kesinlikle; dünyada görmek istediğim son kişi," diye bağırdı babası sinirli bir şekilde. "Pepper çocuklarının grubunu istiyorum, hem de hemen; hepsinin doğrudan bana rapor vermesini istiyorum." Bunun üzerine çabalarını iki katına çıkardı ve kısa süre sonra uzun meşe
basamakların tepesindeydi.

Polly ve Ben, Joel tarafından yakından takip edildi, David ve Phronsie kısa süre sonra aynı yükselen caddeden
koştular ve kızararak ve soluk soluğa, çalışma odasının kapısına geldiler.

"İçeri girin," diye seslendi Bay King içeriden.

"İşte geldik, efendim," dedi Ben, en büyükleri olduğu için sözcü.

"Evet, evet," dedi Bay King gergin bir şekilde ve bazı kağıtlardan uzaklaşarak bekleme anlarını
doldurmak için beceriksizce çabaladı. "Hadi, oturun, hepiniz. Seni bir şey hakkında konuşmak için çağırdım, sen--sen--otur."

Böylece tüm Peppers çeşitli dinlenme yerlerine yerleşti; Joel hariç. Hemen yaşlı beyefendinin sandalyesine yürüdü.

"Eğer iyi bir haberse," dedi aniden, "lütfen hemen şu anda bize bildirin. Ama kötüyse, neden," tombul yüzünde toplanan bir alarm, önündeki yüzü tararken, "dışarı çıkıyorum."

"İyi veya kötü haber, nasıl anladığınıza göre," dedi yaşlı beyefendi. "İyi olmalı. Ama orada," sandalyesini geriye iterek masanın diğer tarafındaki endişeli figürlere baktı, "oturun, Joe, geri kalanlarla birlikte ve bana surat asmayı bırakın." 

Polly bunun üzerine, bir sandalyeyi Joel'e doğru itti, Joel kendini ikna ederek sandalyenin kenarına
oturup rahatsız bir şekilde oturdu, her zamankinden daha sert baktı. 

"Hımm! Eh, çocuklar, şimdi hepiniz oldukça mantıklı çocuklar ve kızlar oldunuz. Oldukça mantıklı. Bunu her zaman söyledim ve şimdi sizin hakkınızdaki fikrimi değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Ve bu yüzden, ilk başta haberlerim pek hoşunuza gitmese de, neden, hemen öyle olacak ve sonunda bundan çok
mutlu olacaksınız. Öhö! peki, hiç düşündün mü ki--annenin
tekrar evlenebileceğini?"

Son sözler o kadar ani bir şekilde söylenmişti ki,
anlamını kavramak için gerilen beş çift kulağa, haberin
zararsızca
geçip gittiği izlenimi verildi. Ama bir soluklanma molasından sonra korkunç "evlenmek" ve
"annen" geri döndü ve kulakların birkaç sahibini tek hamlede sandalyelerinden kaldırdı.

"Annemiz!" diye haykırdı Ben boğuk bir sesle.

"Ah! Nasıl olur da?" diye haykırdı Polly tutkuyla, ağzının etrafında küçük bir beyaz çizgi belirerek, "böylesine korkunç şeyler söyleyebilirsin, efendim!"

Phronsie ellerini sessiz bir dehşetle kavuşturdu ve kocaman gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. David çaresizce dairede yürümeye başladı. "Bakın!"
dedi Joel diğerlerine dönerek, "bir dakika bekleyin ve tutunun. Belki de
sizsiniz, efendim," delici bakışlarla yaşlı beyefendiye dönüp, "annemizle evlenecek olan kişi. O zaman her şey yoluna girecek!"

"Ben!" diye kükredi yaşlı beyefendi. "Ah! Tanrım, hayatımın bu döneminde ne için evlenmek isteyebilirim ki? Aman Tanrım ben."

Onun sıkıntısı artık öyle korkutucuydu ki, Biberleri bir ölçüde rahatsız etti; ve hemen onu sakinleştirmeye başladılar.

"Yapma--oh! Yapma," diye bağırdılar ve ortak bir sıkıntı onları bunalttı,
masanın etrafından koştular, ellerini tuttular ve omuzlarını ve saçlarını okşadılar. "Ah! Bu çok korkunç," diye soluk soluğa kaldı Polly, "ama
kendini kötü hissetme, canım, canım Büyükbaba."

"Bence öyleydi," dedi Bay King. "Phronsie, gel, çocuğum, kucağıma
gir. O zaman kendime gelirim. İşte, şimdi, bu bir şeye benziyor," Phronsie alçak bir çığlık atarak her zamanki yuvasına atlarken. "Şimdi
belki de nefesimi topladığımda haberlerimin geri kalanını anlatabilirim."

Biberler kendi nefeslerini tuttular ve o bir kez daha başladı. "Şimdi çocuklar, anneniz gibi güzel ve zeki bir kadının hayatının geri kalanında bekar kalması doğanın akışına uygun değil; biri gelip onu alıp götürecektir. Benim ömrümde olduğu için mutluyum, çünkü şimdi
aklım rahat olabilir ve gittiğimde bir koruyucunuz olduğunu
hissedebilirim. Orada, orada, bundan bahsetmeyeceğiz," genç yüzler ani bir acıyla kararırken, Joel kasılarak pencereye koşarken, "bu konuda ne hissettiğimi görebilirsiniz."

"Memnun musun?" diye bağırdı Ben kısık bir sesle. Polly hayatı boyunca konuşamadı.
Bütün dünya dönüyor ve ayaklarının altında batıyor gibiydi.

"Evet, öyleyim," dedi yaşlı beyefendi, "ve bu, mevcut
durumu değiştirmeyecek, çünkü o bizimle burada yaşayacak ve her şey aynı olacak, yeter ki siz çocuklar bunu doğru şekilde karşılayın. Ama sonunda
sizin de öyle olacağınızdan hiç şüphem yok; hiç şüphem yok," diye ekledi, neşelenerek, "çünkü
sizler çok mantıklı gençlersiniz. Bunu her zaman söyledim."

"O kim?" Korkunç soru herkesin dudaklarında titredi; ama kimse sormadı. Bunu gören Bay King, "Elbette şimdi, annenle kimin evleneceğini bilmek istiyorsun, yani eğer istersen. Çünkü sen bundan memnun olmazsan, o onu kabul etmeyecek.
Dr. Fisher'ı baban olarak ister misin?" diye bağırdı.

Joel bir ulumayla pencereden uzaklaştı, Polly ise gürültülü bir şekilde Phronsie'yi
saran nazik kolların arasına kendini attı.

"Yanında," diye bağırdı çocuk, "neden, o bir tuğla, Dr. Fisher!"

"Neden daha önce bize onun olduğunu söylemedin?" diye hıçkırdı Polly, yüzünde sevinç gözyaşları
dolaşırken. Kasvetli yürüyüşünden çıkan Davie, yaşlı adamın sandalyesine doğru mutlu bir şekilde dönerken, Ben kendi kendine "Tanrıya şükür!" gibi bir şey söyledi.

Sadece Phronsie etkilenmeden kaldı. "Dr. Fisher ne yapacak?" diye sordu hemen, şimdi patlak veren gevezeliğin ortasında.

"Burada yaşayacak," dedi yaşlı Bay King, ona bakarak ve
sarı saçlarını düzelterek. "Bu güzel olmaz mı, Phronsie?"

"Evet," dedi Phronsie, "olur. Ve komik eski işini getirecek,
değil mi, ve ben bazen araba kullanacağım sanırım?" diye ekledi büyük bir memnuniyetle.

"Evet; yapacaksın," dedi yaşlı beyefendi, çocuğu tehdit eden heyecanlı bilgi akışını engellemek için öfkeyle göz kırparak. "Peki,
Phronsie, Dr. Fisher'ı seviyorsun, değil mi?"

"Evet, seviyorum," dedi çocuk, ellerini kucağında kavuşturarak, "onu gerçekten çok seviyorum. "

"Eh, o senin baban olacak," diye iletti Bay King, her hecede yüzünü dikkatle 
izleyerek.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Phronsie, "olamaz; o Dr. Fisher." Bu fikre yumuşakça güldü. "Neden, Büyükbaba, o benim babam olamaz."

"Dinle, Phronsie," ve Bay King onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı, "ve sana bunu anlatacağım ki anlayasın. Dr. Fisher anneni seviyor; onu uzun yıllardır seviyor -- küçük kahverengi evde mücadele ettiği tüm o yıllar boyunca. Ama bunu ona söyleyemedi,
çünkü destek için ona bağımlı olan başkaları vardı. Şimdi ona ihtiyaçları yok ve serbest kalır kalmaz gelip annenle bana,
o asil ve iyi bir adam gibi, her şeyi anlatıyor. O bir beyefendi,
çocuklar," diye ilan etti, diğerlerine dönerek, "ve ona
baba demeye
memnuniyet duyacaksınız."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Phronsie şaşkın gözlerle. "Sevgili
Büyükbaba, lütfen söyle bana."

"Neden, o senin annenle evlenecek, çocuğum ve hepimiz yine de burada birlikte yaşayacağız ve her şey mümkün olduğunca
mutlu olacak."

Phronsie keskin ve ani bir acı çığlığı attı. "Ama Mamsie, benim
Mamsie'm gidecek!" ve sonra yüzünü yaşlı beyefendinin göğsüne sakladı.

"Aman Tanrım, canım! Bir bardak su al, Polly," diye bağırdı Bay King. "Biriniz
koşup pencereyi açsın. Phronsie, Phronsie--işte, çocuk, yukarı bak
ve sana anlatayım." Fakat Phronsie, lekesiz ketenine aldırmadan,
koruyucu yuvanın daha da derinlerine indi.

"Polly, konuş onunla," diye haykırdı umutsuzluk içinde; "o nerede?
suya mı gitti? Aman Tanrım! İşte, Ben, sen dene. Aman Tanrım, ne kadar da gaflıyım."

"Phronsie," dedi Ben, titreyen figüre doğru eğilerek, "Büyükbabayı
hasta ediyorsun."

Phronsie'nin sarı başı yukarı geldi. "Ah, Büyükbaba!" diye feryat etti, titrek küçük bir
elini uzatarak, "Bunu istememiştim, sevgili Büyükbaba,
sadece--sadece Mamsie şimdi gidecek."

"Yüreğinize sağlık, Mamsie'yi her zamankinden daha çok seveceksiniz," diye haykırdı Bay King yürekten. "Hadi çocuklar, ona anlatın. Polly, suyu istemiyoruz
şimdi, kendine geldi," diye bağırdı Polly bir bardakla koşarak içeri girerken. "Anlatın
ona; ben anlayamıyorum."

Böylece Polly, bardağını bırakırken, diğerleri etrafında toplanarak, haberi olabildiğince keyifli hale getirme görevini üstlendi ve
Phonsie umutsuzluğundan çıkıp sorular sormaya başladı.

"Gerçekten ve gerçekten çok mutlu musun, Polly?" diye sordu.

"Gerçekten ve gerçekten çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Polly,
sandalyenin yanına diz çökerek. "Çok daha zengin olduğumuzu görmüyor musun, Phronsie? Hiçbir şey kaybetmedik ve Dr. Fisher'ı kazandık. Sevgili
muhteşem Dr. Fisher!"

"Her zaman Dr. Fisher'a nezaketinin karşılığını ödemek istedin," dedi Bay King, "ve şimdi senin şansın, Polly."

"Sanırım sobasının karşılığını alacak," diye haykırdı Joel bir anda;
"Polly ona hizmet edecek ve onun için bir şeyler yaparken kendini öldürecek."

"Ve yeni gözlerin için," diye şarkı söyledi Phronsie memnun bir şekilde. "Ah, Polly!"
Yaşlı beyefendinin kucağından atladı ve odada dans etmeye başladı, ellerini hafifçe çırparak ve "Ah, Polly!" diye haykırdı.

"Hadi, çocuklar," dedi Bay King, heyecan azalırken, "siz
koşun ve annenize, hepinize, Dr. Fisher'ı babanız olarak buraya getirerek sizi
ne kadar mutlu edeceğini söyleyin. Kaç, şimdi!"

Onları zorlamaya gerek yok. Rüzgarın kanatlarında beş Pepper yukarı, Mamsie'nin odasına koştu. Bayan Pepper, acil görevlerinin iddiasından bir kez olsun uzaklaşarak, çalışma masasının yanında duruyordu. Burada, önünde, büyük ve küçük çorapların haftalık taksitleriyle ağzına kadar yığılmış, dikkat çekmek için çırpınan bir tamir sepeti duruyordu. Ama
genellikle meşgul olan iğne boşta duruyordu ve daha meşgul eller,
anne yüreği, aşağıda onlar için bir yuva kuran nazik arkadaşı tarafından prova edildiğini bildiği sözcükleri
gözden geçirirken katlanmıştı. Çocuklarıyla birlikte onun davasını savunuyordu.

"Her neyse, mutlu olacaklar," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "Tanrı onları korusun!" içeri
girdiklerinde. "Anne," dedi Ben--Çocuğun yanakları nasıl da parladı! Ve ne büyük bir sevinç
çınladı
genellikle sessiz tonlarda!--"Bize
Dr. Fisher'ı bir baba olarak verdiğin için sana teşekkür etmek istiyoruz."

"Anneciğim," Polly mutlu yüzünü sevgili boynuna sakladı, "Onu her zaman sevdim, bilirsin; oh! Çok mutluyum."

Joel tutarsız bir şeyler haykırdı, ama yüzü kelimeleri anlatıyordu,
Davie ise sıkıca kenetlenmiş ellerden birini kavradı.

"Eğer beni her zamanki gibi kucağına alırsan," dedi Phronsie
kasıtlı olarak ve diğer elini okşayarak, "gerçekten ve gerçekten mutlu olacağım, Anneciğim."

"Sevgili yüreğin kutsansın!" diye haykırdı Anne Pepper, onu sıkıca kavrayarak,
"ve siz çocuklar, hepiniz," ve hepsini kollarının arasına aldı. "Şimdi, bir kez ve herkes için, bunun
sizin istemeniz dışında olmayacağını anlamanızı istiyorum. Bay King'in sizi bundan hoşlanmaya ikna etmediğinden emin misiniz?"

"Bize bakın," diye bağırdı Ben, gözlerini görmek için başını geriye atarak. "Sanki
konuşulmuş gibi mi davranıyoruz?"

Bunun üzerine, Polly neşeli bir kahkaha attı; ve diğerleri de katıldı, Anne
Pepper da diğerleri kadar içten bir şekilde gülerek, büyük oda
hayal edilebilecek en neşeli yer haline geldi.

"Hayır, gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Pepper, gözlerini silerek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jasper, başını kapıya koyarak, "ne güzel
eğlence oluyor? Ben dışarıda kalmayacağım."

"İçeri gel, Jasper," diye seslendi hepsi.

"Ve tüylerini diken diken edecek bir haberimiz var," dedi Joel neşeyle.

"Joe, bunu böyle duyurma," diye haykırdı Polly dehşet içinde, zarif olmaktan
çok hoşlanan. "Ben anlatmalı; o en büyüğümüz."

"Hayır, hayır; Polly anlatsın," diye itiraz etti Ben.

"Polly anlatacak," dedi Jasper, sabır resmini grubun önüne koymak için aceleyle içeri daldı. "Acele et, çünkü merakımı
sınırları içinde tutmanın zor olduğunu söylemeliyim."

Böylece Polly nazikçe çemberin merkezine itildi. "Devam et," dedi
Joel, "ve acele et, yoksa kendime söylerim."

"Jasper," dedi Polly, nefesi hızla geliyordu, "ah! düşünemezsin; çok
mutluyuz"--Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Phronsie, Anne Pepper'ın
kollarından fırlayarak aniden şöyle dedi:

"Dr. Fisher sonsuza dek yaşamak için buraya geliyor ve ben onun
at arabasına
bineceğim ve Mamsie onu seviyor ve ona
baba diyeceğim; şimdi, Jasper, sana söylemiştim!"

"Sanırım öyle dedin," diye haykırdı Ben.

"Vay canına!" diye bağırdı Jasper, "bu tek nefeste gelen bir haber. Eh, Bayan Pepper, ben de buna sevindim. Seni tebrik ediyorum." Bunun üzerine, Phronsie'yi koluna asarak ona doğru yürüdü ve elini
içtenlikle sıktı.

Ve iki gün içinde King setindeki herkes beş küçük Pepper'ın
annesinin evleneceğini biliyordu.

"Sanırım başsağlığı dilemek isterdin, Ben," dedi Pickering
Dodge, Cabot & Van Meter'ın bulunduğu
mağazanın koridorunda hızla ilerlerken omzuna vurarak.

"Merhaba!" dedi Ben, "duramam," hızla yanından geçip gitti.

"Sanırım hayır," dedi Pickering umursamazca ve peşinden yürüyerek, "bu yüzden
kulağına 'kanatla' nazik tebriklerimi fısıldayacağım. Ama
senin için çok üzgünüm, Ben," diye ekledi, yanına yaklaşırken.

"Öyle olmana gerek yok," dedi Ben neşeyle, "hepimiz olabildiğince mutluyuz."

"Tatlı masum, üvey babanı tanımıyorsun," dedi Pickering hüzünle.

"Dr. Fisher'ı tanıyorum," dedi Ben, "bu kadarı yeter."

"Pekala, rahatlamak istediğinde bana gel," dedi Pickering, "ya da amcana!"

"Ben'in kulaklarını aptallıklarınla ​​doldurma," dedi Kıdemli Ortak, sayım odasından çıkarken. "Çık git,
Pickering; Ben'i engelliyorsun."

Pickering güldü. "Tam suçüstü yakalandım. Şimdi, Ben, sevgili babanla başın derde girdiğinde senin arkadaşın olduğumu unutma. Hoşça kal,
Amca," parlak bir baş sallama ve uzun vücudunu tembelce sallayarak. "Ticaret
beni her zaman demoralize eder. Kitaplarıma geri döneceğim," dedi ve geldiği kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu.

"Kitaplarına geri dön," dedi amcası sertçe, "hımm, keşke dönseydin.
Bak, Ben," çocuğun omzuna kontrolcü bir el koydu, "seninle bir şey konuşalım," onu şirketin özel ofisine götürdü. "Pickering'i çok yakından takip etme, oğlum," dedi aniden;
"o esasen iyi bir çocuk, ama eğer yeğenimse, seni uyarmalıyım. Geriliyor."

Ben aniden endişelenerek başını kaldırdı. "Ah! Umarım öyle olmaz, efendim," dedi.

"Bu bir gerçek. Usta Nelson, dilbilgisi alanında birinci olabileceğini söylüyor, ama son altı aydır istikrarlı bir şekilde başarısız oldu. Bunun özel bir nedeni yok, sadece hırsı gitti. Ve bunu söylediğinde, onunla ilgili tüm umutlarımın genel olarak çöktüğünü kastediyorsun."

"Ah! Hayır, efendim," diye itiraz etmeye devam etti Ben, kırmızı yanağının rengi solmuştu. "Yavaş yavaş tutunacak ve kitaplarına tekrar sarılacak."

"Bir adamı yokuş yukarı çıkaran şey arada sırada bir çekiş değildir," diye gözlemledi Bay Cabot, mavi gözlere bakmak için döner sandalyesinde geriye yaslanarak,
"bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Şimdi, Ben, senin de umutlarını
elinden kaçırdığını görmeyeceğim. Onun seni yanlış şekilde etkilemesine izin verme.
O zeki ve çekici, ama onun iyi şeylerle alay etmesine aldırma."

"Bir annem var," dedi Ben gururla, "ve hiçbir çocuğun bana, eğer hoşlanmasaydı, iki kere düşüneceğim kadar çok şey söyleyebileceğine inanmıyorum."

"Sen ona her zaman her şeyi anlatırsın, değil mi, Ben?" diye sordu Bay Cabot meraklı bir bakışla.

"Bence öyle, efendim," dedi Ben, kısa bir kahkaha atarak.

"Öyleyse yapacaksın," dedi Bay Cabot, avucunu kendisini bekleyen okunmamış mektup yığınına indirerek. "Devam et. Hiçbir şey vaat etmiyorum ama şunu söyleyeceğim. Eğer buraya uşak olarak geldiğinden beri iki yıldır yaptığın gibi çalışırsan, Ben, seni evde bir güç haline getireceğim. Senden parlak şeyler yapmanı beklemediğimi anla; bu senin
alanın değil. Sadece istikrarlı, sadık bir çalışan olarak başarılı olacaksın.
Ama devam et ve Cabot & Van Meter'a tutun, biz de sana tutunacağız."

XIV

MAMSIE'NİN DÜĞÜNÜ

"Polly," dedi Dr. Fisher, aniden kütüphanenin bir köşesinden çıkıp portiere kıvrımlarının etrafında koşarken, "devam etmesini istediğinden emin misin?"

Küçük adam büyük gözlüklerinin ardından endişeyle ona baktı ve tıpkı o sabah Polly'nin gözlerinin en kötü halinde olduğu zamanki gibi baktı, Polly'nin tek yapabildiği şey, onun yüzüne
susmak oldu.

"Bunu pek de iyi bulmadığını görüyorum, çocuğum," dedi küçük doktor
kırgın bir şekilde, "ama iyi kalbinle bunu başarmaya çalışıyorsun.
Korkma; her şeyi bitirmek için çok geç değil."

"Düşünüyordum," diye haykırdı Polly soluk soluğa, "gözlerimi kurtardığında bana ne kadar iyi davrandın, ve Joel'in kızamıktan ölmesini nasıl engelledin. Ah! Konuşamıyordum--ama seni çok seviyorum."

Genç kollarını ona doladı. "Papa Fisher--çünkü artık neredeyse
babamsın--ben çok, çok mutlu bir kızım çünkü burada yaşayacaksın ve şimdi sana seni ne kadar çok sevdiğimi gösterebilirim."

Küçük adam ona gülümsedi. Sonra gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar yerine taktı. "Görüyorsun ya, Polly," dedi
kasıtlı olarak, "anneni görüp de onu sevmemek imkansızdı.
Onun--işte, işte, çocuğum, bundan bahsetmeye dayanamıyorum," ve
pencereye yürüdü, burnunu kocaman bir mendile
şiddetli bir şekilde sümkürdü, kelimeleri havada bıraktı.

"Ona, o zamanlar,
kurt kapıdan uzak tutmak için bu kadar cesurca mücadele ederken,
hissettiklerimi gösteremediğim hayatımın en büyük sınavıydı. Ama ellerim bağlıydı, çocuğum," diye ekledi, her zamanki haline dönerek. "Şimdi onu mutlu edebilirim, diyor, tabii, eğer siz
çocuklar bundan hoşlanıyorsanız. Bir düşün, Polly, dedi mutlu! Muhteşem,
ama öyle dedi, Polly, gerçekten öyle!"

Ellerini kavuşturdu ve şaşkınlıkla ona baktı, arkasında
sıradan küçük yüzünü
aydınlatan yoğun bir memnuniyet parlıyordu, ta ki her an daha da gençleşiyormuş gibi görünene kadar.

"Gerçekten de öyle!" diye tekrarladı Polly bir kuş gibi ve neşeyle gülerek.
"Ah, Papa Fisher! Mamsie'nin şarkı söylediğini duymalısın. Benim onu ​​duyduğumu
bilmiyor ama şimdi işte şarkı söylüyor. "

"Öyle mi?" diye haykırdı doktor neşeyle. "Pekâlâ, Polly, bundan sonra her
gün şarkı söylediğini görmeliyiz."

"Evet, yapalım," diye haykırdı Polly, elini sıkarak; "yapacağız."

"Ve," diye devam etti doktor, "düğün bittikten sonra--Ben Düğünden gerçekten korkuyorum, Polly--ama bittikten sonra, hepimizin
birlikte rahat edeceğine inanıyorum!"

Polly sevinçten ufak bir çığlık attı. Sonra, "Düğünden hiç korkmana gerek yok, Papa Fisher. Sadece sevdiğimiz ve bizi seven insanlar olacak--Büyükbabam buna söz verdi." dedi.

"Ama bu çok büyük bir şey olacak," dedi Dr. Fisher, yuvarlak gözlerle ve bastıramadığı küçük bir ürpertiyle.

"Ah, hayır!" dedi Polly neşeyle, "altmış beş arkadaş; tek isteyeceğimiz bu; Mamsie ve ben dün gece listeyi yaptık."

"Altmış beş kişi!" diye haykırdı Dr. Fisher dehşet içinde. "Ah! Altmış beş arkadaşın sana bakmadan evlenmek mümkün değil mi?"

"Ah! Bu çok fazla değil," dedi Polly; "altmış beş başarabildiğimiz en küçük sayı. Listeyi defalarca gözden geçirdik ve bir sürü ismi sildik. Görüyorsunuz, herkes Mamsie'yi seviyor ve onun evlenmesini isteyecekler."

"Biliyorum--biliyorum," diye onayladı doktor, "ama bu yüz otuz göz ediyor. Bunu hiç düşündün mü, Polly?"

Polly öyle bir kahkaha attı ki Jasper içeri girdi ve ondan sonra,
Phronsie ve genel bir neşe hakim olmaya başladı, korkulan düğün
hazırlıkları doktorun tedirgin bakışlarından kısa sürede kayboldu.

Ama yine de neşeyle devam ettiler. Eski taş malikanenin her yerinde yaklaşan şenliklerin ipuçları vardı; ve tüm işaretler küçük doktorun ara sıra yaptığı ziyaretlerde
saklanmış olsa da,
boğulan heyecan, onun ayrılışı kesinleştiğinde
yeniden alevlendi. Herkesin bu vesileyle ilgili en çılgın planları vardı;
beş uzun yıl boyunca dümende duran ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece
hizmetleri için hizmetçi olarak görev yapacak olan kişi için yeterince şey yapmak imkansız görünüyordu.

Ve Dr. Fisher, parlak akşam şenliklerinin eşiğine ne kadar tehlikeli bir şekilde yaklaştığını asla bilemedi,
bu şenliklerin ortasında evlilik.

Çünkü Polly bir sabah aniden uyandığında, kendini
"ünlü" değil, annesinin sık sık ifade ettiği gibi "Mamsie'nin küçük sağ kolu" olma hissiyle canlı bulmuştu.

Polly, yastığında dönerken, "Her şeyin sade olması çok daha iyi olacak," dedi. "Mamsie her zaman
gösterişsizdi, hiçbir şekilde," ama burada Polly'nin kalbi
durdu. Bay King'in bakımı altındaki aileye olan saygısını göstermeye kararlı olduğu düğüne eşlik eden parlak, dikkat çekici şeyleri çok seviyordu. Ve ruhu, yaşlı beyefendinin hazırladığı listede adı geçen beş yüz konuğu gizlice özlüyordu. Ve
ziyafet, ışıklar, güzel elbiseler ve gençlerin takip edeceği dans partisi. Çünkü Bay King, genç Peppers'ın
unutulmaz günlerinin en parlak günlerini
başlatmak üzere olduğunu duyurmuştu.

"Ayrıca yeni doktorumuzun dikkatini çekiyor," diye cevap verirdi, en ufak bir itiraz
yapıldığında. "Ve hepimizin onunla
çok gurur duymamız için bir sebebimiz olacak, söylüyorum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, yastık kıvrımlarının daha da derinlerine gömülürken, "neden
en iyi
şeyler hoş şeyler yapmak değil? Neden, merak ediyorum!"

Pencerede cıvıldayan Cherry, belirsiz ve
tatmin edici olmayan bir şeyler söyledi. Polly aniden kahverengi başını kaldırdı ve güldü.

"Saçmalık! Mutluluğumuz, bir araya gelip ona yardım eden çok sayıda insana bağlı değil. Mamsie'nin yüzü, Büyükbaba tüm bu ihtişamı planladığında, bunun düşüncesiyle
kendisini perişan hissetmeme yetiyor. Sevgili Mamsie! Eğer bundan hoşlanmaya çalışmazsa nankörlükten korkuyor. Küçük sabah düğününü birkaç kişiyle yapacak ve Büyükbaba'nın giymesini istediği lavanta rengindeki elbise yerine gri ipek elbise giyecek, çünkü Mamsie her zaman neyin doğru olduğunu bilir. "

Bunun üzerine Polly yataktan fırladı ve tuvalete koştu ve kahvaltıdan sonra Bay King'i başka bir
abartılı planın eşiğinde sessizce yakaladı ve onu kütüphaneye götürdü.

"Her şey yolunda gidiyor, Polly," diye sevinçle bağırdı. "Thomas'ı çağır, çocuğum; bekle, kendim yapacağım. Bir saat sonra düğün yemeği için siparişlerimi vermeye gideceğim."

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, iyice solgunlaşarak ve elini onun koluna koyarak, "ah! Bekle, sevgili Büyükbaba, söyleyecek
bir şeyim var."

"Pekala, çocuğum," ama hala elini ipte tutuyordu.

"Ah, Büyükbaba!" Bunu nasıl söyleyebilirdi! Ama söylemeliydi. "Düğün sessiz
olursa Mamsie çok daha mutlu olacak. Gerçekten yapardı, Büyükbaba."

"Hiç şüphesiz Bayan Pepper fikirlerini büyük meseleye uyarlamakta biraz zorlanıyor," dedi yaşlı beyefendi, oldukça rahatsız olmuş ve zil ipini kesinlikle bırakmamış bir şekilde, "ama siz çocukların eğlenmesi gerekiyor ve hepinizin eğlenmesini sağlamalıyım. Bu benim işim," ve bu sefer ip çekildi ve zil yüksek, ısrarcı bir mesaj çaldı.

Polly umutsuzluk içinde kıpırdamadan durdu. "Büyükbaba," dedi belirgin bir şekilde, devam etmekte zorlanarak, yüzü önünde, "biz çocuklar büyük partiyi istemiyoruz; yani ben istemiyorum."

Sonunda her şey bitmişti.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Bay King sertçe, çünkü şaşkınlığı sakinleşmeye izin
vermeyecek kadar büyüktü, "bu fikri kafana kim
koyuyor? Annen bunu yapamazdı, çünkü her şeyin
siz gençlerin istediği gibi olacağına söz verdi."

"Anneciğim tek kelime etmedi," diye bağırdı Polly, Anne Pepper için her şeyi düzeltme şansı gördüğünde kendine gelerek; "her şey bana geldi,
Büyükbaba, tek başıma. Ah! Bu büyük gösteriden nefret ediyorum!" diye aniden hiddetle ilan etti,
şimdi onu saran iğrenmeyle kendini şaşırttı.

"Küstah toity!" diye haykırdı Bay King, "Polly, çocuğum, yıllarını göz önünde bulundurarak kendini bu kadar kararlı bir şekilde ifade etmek pek de doğru değil."

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, aniden gözyaşlarına boğularak, "affet beni, yap;
Bu kadar yaramaz olmak istememiştim. Yapmadım, sevgili Büyükbaba." Şimdi Phronsie'ye benziyordu ve yaşlı beyefendinin kalbi eridi. "Ama eminim ki hiçbirimiz Mamsie'nin istediği gibi
olmamaktan biraz olsun mutlu olmazdık."

"Pekala, ama diğerlerinin bundan hoşlanmayacağından emin değilim," dedi Bay King ısrarla.

"Ben hoşlanmazdı," dedi Polly zafer kazanmışçasına, "Biliyorum, çünkü o büyük partiden
uzaklaştı."

"Ah! Şey, sanırım Ben biraz itiraz ederdi," diye kabul etti yaşlı beyefendi yavaşça.

"Ve Davie," diye haykırdı Polly hevesle; "Ah, Büyükbaba! David sabah düğünü ve sade şeyleri çok daha fazla tercih ederdi."

"Peki ya Joel ve Phronsie?" diye sözünü kesti Bay King, Davie'nin duyulma
iddialarını tamamen görmezden gelerek. "Ah! Polly, canım,
bana güzel partiyi bırakmayı tercih edeceklerini söyleyene kadar,
söylediklerine dikkat etmemi beklememelisin. Phronsie sayesinde
annenin düğünü güzel bir olay olarak hatırlanmaya değer bir şey."

"Belki Joel ve Phronsie bizim gibi düşünürler," dedi Polly. Ama
kalbi Hayır dedi.

"Tamam, eğer öyle düşünürlerse," dedi Bay King rahatça, "ama gelip
bana bunun kendi tercihleri ​​olduğunu söylemezsen,
planlarımı planladığım gibi sürdüreceğim," diye ekledi inatla. "Thomas," o görevli
kapıda belirdiğinde, "mektupları hemen postaya ver;
onları çalışma masamda bulacaksın."

"Tamam, efendim."

"Öğrenmen için sana yarına kadar süre veriyorum," dedi Bay King. "Şimdi gel ve
öp beni, Polly canım. Bittikten sonra her şeyin yoluna girdiğini göreceksin ve
aklımı buna verecek kadar aklım olduğu için mutlu ol."

Polly itaatkar bir şekilde dudaklarını kıvırdı. Ama bu, onun ağzına konan hüzünlü, küçük bir öpücüktü ve onu bir suçlu gibi hissettirdi.

Ve koşarak dışarı çıktığında, bir an bile hazırlık yapmadan
zorlu göreviyle karşılaştı. "Merhaba, Polly!" diye bağırdı Joel, koridorda bir köşeden koşarak,
"Büyükbaba bana onunla dışarı çıkıp akşam yemeği siparişlerini ve tüm o saçmalıkları vereceğime söz verdi."

Polly'nin kalbi durdu.

"Joel," diye başladı titreyen parmaklarıyla ceketini kavrayarak, "bir dakika
odama gel."

"Ne haber?" diye bağırdı Joel merakla; "birkaç gizem daha mı? Mamsie Dr. Fisher'la evlenmeye başladığından beri fısıltılar, sırlar ve sonu gelmeyen neşeli
anlaşmalardan başka bir şey yok. Hadi, ben geliyorum."

"Ve Phronsie de," dedi Polly, sarı kafanın kahvaltı odasının kapısından çıktığını görerek.

"Hadi, Phron," diye şarkı söyledi Joel, "Polly'nin odasında - seni istiyor,"
ve üçü de aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi, Joel," dedi Polly, kapıyı kapatıp çaresizce ona dönerek,
"sen Mamsie'nin kendi oğlusun."

"Öyle sanıyorum," dedi Joel, "Ben başkasının çocuğu değilim. Beni buraya sadece bunu söylemek için mi getirdin?" ellerini ceplerine sokup ona bakarak.

"Ve onu mutlu edebilirsin ya da benim ne diyeceğimi bilemediğim kadar mutsuz edebilirsin," diye devam etti Polly tutarsızca.

"Neye ateş ediyorsun?" diye sordu çocuk, okulda bazı şakaların
tatsız görüntüleri önünde belirirken. "Başımın üzerinden ateş etme, Polly, ama hedefine yakın bir yerde kal," diye sinirli bir şekilde tavsiyede bulundu.

Phronsie, ikisine kocaman gözlerle ve pek de memnun olmayan bir tavırla baktı.

"Mamsie büyük bir düğün istemiyor," diye ilan etti Polly, konunun özüne inerek, "ama sevgili nazik Büyükbaba bunun bizim
çocukları memnun edeceğini düşünüyor ve bu yüzden ona bir düğün yapmak istiyor."

"Ve öyle olacak," diye haykırdı Joel, "biz çocukları memnun edeceğiz. Vay canına! Bize
elini ver, Phronsie, partide bundan sonra böyle dans edeceğiz."

"Dans etmek istemiyorum," dedi Phronsie, odanın ortasında kıpırdamadan durarak. Sabah güneşi sarı saçlarının üzerinden parlıyordu ama
büyük gözlerine hiç ışık gelmiyordu. "Polly önce bir şey istiyor; ne, Joel?"

"Bilmiyorum," dedi Joel, dikkatsiz bir şekilde ayağa kalkarak ve dikkat çekici bir pas seul yaparak. "Kendisinin bildiğini sanmıyorum.
Polly sık sık tuhaftır, bilirsin, Phronsie," diye neşeyle ekledi.

"Söyle bana, Polly, yap," diye fısıldadı Phronsie, yanına giderek.

"Phronsie," dedi Polly çok yavaş bir şekilde, "Mamsie akşam onu ​​evlendirmek için büyük bir parti istemiyor, ama sabah kurnaz bir arkadaş grubunun gelmesini istiyor ve"--

"Ugh!" diye bağırdı Joel iğrenerek, aniden iki ayağının üzerine çökerek.

"Mamsie'yi en çok memnun edecek şey bu," diye devam etti Polly, Joel'e soğuk bir şekilde. "Ve bu dünyada Mamsie'yi düğün gününde mutsuz ettiğimi hatırlamak beni asla mutlu etmeyecek."

Phronsie titredi ve yalvarırken sesinde acınası bir heyecan vardı, "Ah! Onu istediği gibi evlendir, Polly, yap."

"İşte buna ben kötü derim," diye haykırdı Joel Polly'nin arkasından, "Phronsie'nin duyguları üzerinde çalışmak. Bana Mamsie'nin düğün masraflarını karşılamasını istemediğimi söyletemezsin, o yüzden Polly Pepper!"

Polly onurlu bir sessizlik korudu ve omzunu tekrar onun görüşüne sundu.

"Bana bunu söyletemezsin, Polly Pepper!" diye bağırdı Joel tiz bir sesle.

"Ah, Phronsie!" diye haykırdı Polly kendinden geçmiş bir şekilde, kollarını çocuğun etrafına dolayarak, "Mamsie çok memnun olacak - düşünemezsin. Hadi gidip ona
söyleyelim; gel!"

"Bakın!" diye bağırdı Joel, yanaşarak, "neden benimle konuşmuyorsunuz?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ona söylemeye tenezzül etti Polly, başını çevirmeden. "Gel, Phronsie," elini uzatarak.

"Bir dakika."

"Peki, ne oldu?" Polly'nin eli şimdi Phronsie'nin elini tutuyordu, ama kapıya doğru giderken
durdu.

"Sanırım Mamsie'nin benden bunu istediğini biliyorsam, ben de onun kadar şeylerden vazgeçebilirim," dedi Joel, derinden incinmiş bir tavırla.

"Mamsie hiçbirimizin, sanki memnunmuş gibi
yapmadığımız sürece hiçbir şeyden vazgeçmemizi istemiyor," dedi Polly. Hayatında, sesindeki küçük bir alaycı tonu gizleyemedi ve Joel acınası bir şekilde irkildi.

"Keşke büyük partiyi yapmasaydı," diye sızlandı. "Bunu istediğini sanıyordum," dedi Polly, ona dönerek.

"Ben--ben istemiyorum. Mamsie'nin mutlu olmasını tercih ederim. Aman Tanrım! Bana öyle bakma."

"Sana öyle bakmıyorum," dedi Polly. "Sanki kalbini partiye vermiş gibi davrandın."

"Eh, öyle değil. Bana bir daha parti dersen, ben--ben--ben!" ve ona
kinle baktı.

"Joel Pepper!" diye bağırdı Polly, onu kahverengi gözleriyle tutarak, "gerçekten o büyük akşam partisini bırakıp, sabah o küçük partiyi yapmaktan memnun musun?"

"Evet," dedi Joel, "yaşadığım ve nefes aldığım kadar doğru, istiyorum!"

"Oh! oh! oh!" Polly bağırdı ve kolunu tutarak dansa başladı,
o kadar çok çabasını aştı ki, Phronsie onları
gittiklerini görünce sevinçten çığlık attı. Artık dans edemeyecekleri zaman, Polly kızarmış ve soluk soluğa
odada dışarı koştu ve ikisini de garip tavırlarının nedenini olabildiğince bulmaya bıraktı.

"Büyükbaba," Polly merdivenlerden koşarak geldi, Bayan Whitney'nin odasına gelirken onu karşıladı, "Joel bunun küçük bir sabah düğünü olduğunu söylüyor--lütfen; ve
Phronsie de!"

Yaşlı beyefendi yenilgisine dair hiçbir işaret vermedi, sadece bir "Hıh! ve böylece
yenildim, sonuçta!"

Ve Dr. Fisher bunların hiçbirini asla bilemedi.

Mamsie'nin düğün günü! Sonunda geldi! Başka hiç bu kadar parlak ve
güzel bir gün olmuş muydu? Phronsie düşünmedi ve bunun üzerine her birkaç dakikada bir annesini öpmek için koşarak hazırlıkları engelledi, ta ki Felicie onu beyaz bir muslin
elbise giydirmek için götürene kadar. Polly, burada, orada ve her yerde öyle bir coşku içindeydi ki
sanki kanatlar üzerinde uçuyormuş gibi görünüyordu, Jasper hariç evin çocukları ise günün erken saatlerinde başlarını kaybedip çaresizce
üzerlerindeki tüm taleplere boyun eğdiler.

Her çiçeğin gençler tarafından yerleştirilmesi gerekiyordu. Yaşlı Turner bir kez
bir kenarda duruyordu. Ve Polly, düğün pastasıyla dolu beyaz saten kutuları garsonlardan birinin ayrılan misafirlere
vereceği küçük masaya koymalıydı. Ve Phronsie, Mamsie'nin inci broşunu -beş küçük Biber'in hediyesi- dantel yakasına en son
takmalıydı. Ve Jasper pirinci topladı ve sepeti Joel'in hevesli parmaklarından güvenli bir şekilde uzak tutarak
gelinin arabasını yıkayabilecekleri zamana kadar tuttu. Ve tüm oğlanlar görevliydi, hatta küçük Dick bile
olduğu gibi en uzun boylu misafire kolunu uzatmak için görkemli bir şekilde geldi.

Ve yaşlı Bay King gelini verdi! Ve Dr. Fisher en sonunda
yüz otuz gözün hepsini unuttu ve "Yapacağım"ı uzun zamandır istediği şeyi elde etmiş bir adamınki gibi çınladı. Ve misafirlerin çoğu "Çocukları ne kadar iyi bir baba yapacak" dedi ve birkaçı da Peppers'a bunu söylemeye çalıştı. "Sanki daha önce bilmiyormuşuz gibi," dedi Joel öfkeyle.

Ve Alexia ve Polly'nin takımındaki diğer tüm kızlar oradaydı ve
Joel'in küçük mavi ve beyaz yaratığı, ailede oldukça yakın olan
teyzesiyle, büyük bir memnuniyetle geldi; ve Pickering
Dodge da oradaydı tabii, Alstynes ​​ve diğer birçok kişi.

Ve gümüş grisi elbisesi ve başlığıyla, kocasının yanında, Phronsie bir elinde, sadece
kendisinin ve beş küçük Pepper'ın mutluluğu için yürekten gelen dilekler duyuyordu.

Ve düğün kahvaltısında bir iskeletin gölgesi bile yoktu.
Ve Kuzen Mason Whitney kadeh kaldırma işini üstlendi--ve
herkes tam da doğru şeylerin söylendiğini hissetti. Ve sonra
gelin alayının ayrılışına dair bir çırpınış oldu ve tekerleklerin takırtısı arasında Phronsie, ayrılan arabanın arkasına terliği fırlatırken cesurca şöyle dedi:

"Mamsie bunca yıldır bizimle ilgileniyordu; şimdi biz iyi olacağız ve onun mutlu olmasına izin vereceğiz."

XV

BAYAN CHATTERTON'IN YENİ BİR PLANI VAR

"Polly güzelce çalmayı öğreniyor," diye düşündü Phronsie, bir ayağını düşünceli bir şekilde tutarak, yerde kıvrılırken. "Ve Ben
Papa Fisher'ın söylediğine göre büyük bir iş adamı olacak ve Joel bir ara
bu kasabanın tamamını satın alacak ve Davie baştan sona birçok kitap biliyor, ama ben ne yapabilirim?"

Küçük ayak yere düştü ve sarı kafa
beyaz önlüğün üzerine düştü.

"Hiçbir şey," diye yas tuttu Phronsie, "sadece hiçbir şey; en ufak bir şey bile bilmiyorum. Aman Tanrım!"

Dışarıda, Jasper Prens'i çağırıyordu. Phronsie, büyük köpeğin karşılık olarak çimenlerin üzerinden koştuğunu ve giderken öfkeyle havladığını duyabiliyordu. Ama
kımıldamadı.

"Ve Mamsie benim için asla mutlu olmayacak, eğer ben de bir şeyler yapmayı
öğrenmezsem. Acele etmezsem, asla büyüyemeyeceğim."

"Cıvıldamak--cıvıldamak--ç-r-r-r"--Cherry, başının üstündeki kafesinde, teselli etmek için

şiddetli bir şekilde cıvıldadı, ama Phronsie başını kaldırmadı.
Cherry, bütün çabalarının boşuna olduğunu görünce şarkısını durdurdu ve şaşkınlıkla ona doğru
bir siyah gözünü devirdi ve kısa süre sonra tamamen hareketsizleşti.

Şu anda sert siyah saten bir elbisenin hışırtısı sessizliğin
baş davetsiz misafiri oldu. O kadar iddialıydı ki Phronsie başını kaldırıp önünde duran, uzun beyaz ellerindeki yüzüklerle oynayan ve sanki yakında böyle garip bir davranışın
açıklanmasını isteyecekmiş gibi ona bakan Bayan Chatterton'ın yüzüne baktı.

"Ne yapıyorsun, Phronsie?" diye sordu sonunda hanım.

"Düşünüyorum," dedi Phronsie; ve çenesini eline koydu ve
bakışlarını önündeki ince, nahoş yüze doğru yavaşça çevirdi, ama
en ufak bir şekilde çizgilerini ve ifadesini incelemeye kendini kaptırmış gibi değildi.

"Öyle algılıyorum," dedi Bayan Chatterton sertçe. "Peki, ne düşünüyorsun, lütfen söyle?"

Phronsie hâlâ onun ötesine bakıyordu ve soru tekrarlanana kadar bir cevap gelmedi.

"Birçok şeyden," dedi Phronsie, "ama sana söylemem gerektiğini
düşünmüyorum."

"Neden olmasın, lütfen?" diye bağırdı kadın, kısa ve çok
nahoş bir kahkaha atarak.

"Çünkü onları anlayacağını sanmıyorum," dedi Phronsie. Ve
şimdi daha önce gözden kaçırdığı yüze, sanki tekrar dikkat etmesi gerekmeyecekmiş gibi kasıtlı bir incelemeyle baktı.

"Gerçekten de!" Bayan Chatterton öfkeyle haykırdı, "ve dua edin
düşünceleriniz ne zamandan beri bu kadar değerli?"

"Benim düşüncelerim güzel düşünceler," dedi Phronsie yavaşça, "çünkü onlar
güzel insanlarla ilgili."

"Ah!"

"Ve kendilerine söylemeyecekler. Ve ben onları yapmamalıyım. O zaman
uçup giderler ve onları bir daha asla bulamazdım, onları düşünmek istediğimde."

"Annen seni iyi yetiştirdi, söylemeliyim," diye gözlemledi Bayan Chatterton, kasıtlı olarak bir sandalye çekip uzun vücudunu
sandalyenin içine yerleştirerek, "benim kadar yaşlı bir hanımla bu şekilde konuşmak için."

Phronsie cevap vermeden önce bir ayağının halıdaki deseni nazikçe izlemesine izin verdi. "Çok yaşlı olduğunu biliyorum," dedi sonunda, "ama
düşüncelerimi sana söyleyemem."

"Çok yaşlı!" diye bağırdı Bayan Chatterton, çenesi havada. "Gerçekten de! Şey,
Ben değilim, bilmenizi isterim, Bayan Phronsie," ve saten
örtüsünün ipek kordonuyla oynadı. "Züppe yapılmış bir çocuktan nefret ediyorum!" diye ekledi kendi kendine patlayıcı bir şekilde.

Phronsie cevap vermedi, bir kez daha kendi hesaplarına dalmıştı.

"Şimdi, Phronsie," dedi Bayan Chatterton, aniden öfke nöbetinden
sıyrılıp kaşlarını kaldırarak, "Bana bir an dikkat etmeni istiyorum, çünkü sana söylemem gereken bir şey var.
Bu yüzden buraya geldim, seni yalnız buldum. Gel, bana bak, çocuk.
Sürekli halıya bakmak kibarlık değil."

Phronsie, böyle uyarıldığında, bakışlarını yerden ayırıp
üstündeki yüze yöneltti.

"Bu, sadece sen ve ben olmak üzere kimsenin bilemeyeceği bir şey," diye başladı Bayan.
Chatterton, kapıya dikkatli bir bakış atarak.

Sonra sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına geçip, dikkatlice
kapattı. "İşte, bu daha iyi; Polly her zaman etraftadır. Şimdi
tamamen yalnızız," koltuğuna geri dönerek. "Görüyorsun ya, Phronsie," diye devam etti, kahverengi gözlerin şaşkınlığına yavaş yavaş, yatıştırma yönünde gerçekleştirmeyi umduğu herhangi bir plan için
kötüye işaret eden bir ifade eklemesini umursamadan. "Duyulmamaya dikkat etmek
gerekiyor, çünkü sana
söyleyeceklerim tamamen gizli tutulmalı."

"Mamsie'ye söylemeliyim," dedi Phronsie açıkça.

"Gerçekten söylemeyeceksin," diye ilan etti Bayan Chatterton. "Bunu bilmemesi gereken diğer herkesten biri o. Ona yardım edebilirsin, Phronsie, eğer sessiz kalırsan."

Phronsie'nin gözleri şimdi o kadar büyüdü ki Bayan Chatterton hemen
ekledi:

"Polly'nin büyüdüğünde müzik öğretmeni olmayı öğreneceğini biliyorsun."

Phronsie cevap vermedi.

"Ve toplayabildiğim tüm hesaplara göre, çok itibarlı biri olacak," diye ekledi Bayan Chatterton umursamazca. "Ben, Cabot & Van Meter'da iyi gidiyor, bu yüzden annen için sorun değil. İki çocuğa gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bir şekilde. Ama sen, bir kız olduğun ve geçimini sağlayamayan tek kişi olduğun için, sana karşı biraz nezaket göstereceğim. Tamamen ilgisiz ve Don Kişotvari," diye ekledi Bayan Chatterton, duvarlara ve tavanlara geniş bir bakış atarak, "seni veya geleceğini düşünmem. Ve bunun için asla bir teşekkür bile alamayacağım. Ama
bütün hayatımı başkalarını düşünerek geçirdim, Phronsie," burada dikkatini dalgın küçük yüze verdi, "ve şimdi değişemem," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

Üzerlerine öyle büyük bir sessizlik çöktü ki Bayan Chatterton gergin bir şekilde sessizliği bozdu. "Aman Tanrım, Phronsie, sen bir çocuk gibi değilsin; hiçbir şey için fazla
tehlikelisin. Neden sırrım hakkında sorular sormuyorsun?"

"Çünkü bunu bilmemeliyim," dedi Phronsie dilini tutarak.

"Annene ancak söylemeyerek yardım edeceğini söylememiş miydim?" dedi Bayan Chatterton. "Büyük bir kız olduğunda kendine nasıl bakacağını
öğrenmek ister misin?"

Kahverengi gözlerinde yavaşça bir ışık toplandı, sonunda o kadar neşeli ve emin oldu ki Bayan Chatterton'ın yüzü sert çizgilerini düşürdü ve kendini memnun bir gülümsemeyle
kaybetti.

"Şimdi bana planımın tamamen çılgın bir hayırseverlik parçası olmayacağına dair gerçek bir umut veriyorsun," diye haykırdı. "Sadece öyle görün, Phronsie, ve senin için her şeyi yaparım."

"Mamsie için bir şey yapabilirsem," diye haykırdı Phronsie, ellerini coşkuyla
birleştirerek. "Ah! Lütfen söyle bana, sevgili Bayan Chatterton," diye yalvardı.

"Ah! Şimdi sevgili Bayan Chatterton'ım," diye haykırdı o kadın, sert,
kötü huylu bir gülümsemeyle. Ama sesini daha yumuşak bir tona indirdi ve
mücevherli elini uzatarak, küçük katlanmış ellerini kavradı.

"Sana iyi bir arkadaş olacağım ve sana nasıl bir şeyler yapmayı öğrenebileceğini göstereceğim, böylece büyüdüğünde, tıpkı Polly'nin yapacağı gibi, kendine bakabileceksin. Bir düşün, Phronsie, tıpkı Polly'nin yapacağı gibi," diye haykırdı Bayan Chatterton ustaca.

"Nasıl--nasıl?" diye sordu Phronsie, neredeyse nefes almadan.

"Dinle, Phronsie. Şimdi küçük bir kızım olmadığını biliyorsun."

Phronsie derin bir nefes aldı.

"Eh, uzun zamandır birini arıyordum.
Benim kızım olacak; benim yönetimim altında büyüyecek ve
onu almak için yaptığım fedakarlıkları takdir edecek birini istiyorum. Güzel görünümlü olmalı,
çünkü kötü huylu bir çocuğa tahammül edemem. Senden çok daha güzel görünen birkaç tane buldum, Phronsie; aslında, onlar
güzeldi; ama ailelerinin tutumunu beğenmedim. Zavallılar
aslında
çocuklar için teklifimi kabul ederek bana iyilik yaptıklarını düşünüyorlardı."

Bu ifade dinleyicinin herhangi bir yorum yapmasını gerektirmediğinden,
Phronsie sessiz kaldı, gözlerini Bayan Chatterton'ın yüzünden ayırmadı.

"Şimdi, seni diğer birçok çocuk kadar tavsiye edecek bir şeyin olmasa da, seni amacıma hizmet etmeye ikna etmeyi umuyorum. En azından seni deneyeceğim. Her gün, Phronsie, odama gelebilirsin. Okula gitmemen şanslısın ama bu evde istediğin gibi yapıyorsun, bu yüzden soru sorulmayacak."

"Her gün büyükbabamın odasına gidiyorum," dedi Phronsie sıkıntılı bir
ses tonuyla, "derslerime."

"Elbette. Bunu biliyorum; çok da aptalca bir şey. Şimdi bunu bozmaya çalışmanın bir faydası yok sanırım, yoksa
elimi koyardım. Ama Bay King'e dalkavukluk etmeyi bitirdikten sonra bana gelebilirsin."

"Toding ne demek?" diye sordu Phronsie.

"Önemli değil; bunun şu anki işle hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Bayan Chatterton sabırsızlıkla. "Şimdi eğer her gün bana gelirsen ve bana olabildiğince çok zaman verirsen, sana ne istediğimi gösteririm ve sana birçok şey öğretirim. Sonra bir süre sonra, Phronsie, takdir etmeyi öğrendiğinde, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Evlat edinme, çocuk ilgi duyduğunda kolay bir mesele olacak, diye ekledi, bunu mırıldanma önlemini alarak.

"Sana söylediğim her şeyi yapmalısın," dedi Bayan Chatterton öne eğilerek,
ve büyük bir dikkatle, "yoksa annene yardım etme şansını
kaybedeceksin. Ve bir daha asla buna benzer bir şey yaşamayacaksın, ama Polly ve geri kalan herkes senin Mamsie'n için para kazanırken, sen işe yaramaz küçük bir şey olacaksın."

"Ben de para kazanacağım," diye ilan etti Phronsie yüksek bir sesle ve büyük bir kararlılıkla sarı başını sallayarak.

"Asla!" Bayan Chatterton siyah saten terliğine sarılı ayağını halıya sertçe indirdi. "Bu dünyada tek bir kuruş bile kazanamayacaksın, eğer tam olarak dediklerimi yapmazsan; çünkü sen hiçbir şey öğrenecek
şeyi olmayan bir çocuksun. Ama sen bana yardım edebilirsin ve
sana birçok şey öğreteceğim ve sana iyi davranacağım."

"Ben büyüdüğümde, bana öğreteceğin şeyleri yapmamı isteyen olacak mı?" diye sordu Phronsie, sert siyah elbiseye elini koymak için yaklaşarak ve içtenlikle konuşarak. "O zaman
isterlerse, tam olarak bana söylediğin gibi yapmaya çalışacağım."

"Elbette yapacaklar," diye ilan etti Bayan Chatterton, küçük parmaklardan uzaklaşarak; "çok sayıda insan seni isteyecek, Phronsie.
Ve sana bir sürü para vereceğim."

"Hepsini Mamsie'ye vereceğim," diye sözünü kesti Phronsie, kahverengi gözleri hızla büyüdü, "bana verdiğin her yirmi beş senti. O zaman
sanırım o da sevinecek, değil mi?" diye bağırdı, ellerini aniden bir coşkuyla
birleştirerek, yukarı aşağı dans etmeye başlarken.

"Sana şu kadar yirmi beş sent vereceğim," diye bağırdı Bayan Chatterton,
yaşlı kalbinin uzun zamandır bildiğinden daha fazla coşkuyla
attığını hissetmeye başlayarak, "çok zengin olacaksın, Phronsie."

"Oh-oh!" diye bağırdı Phronsie, zeminin ortasında aniden durarak, yanağı heyecandan soldu. Ve sonra daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Ama sana söylediklerimi tam olarak yapmalısın." Bayan Chatterton aniden öne eğildi ve şimdi sevinçlerinde çok hareketsiz olan küçük elleri yakaladı.
"Unutma, sadece her şeyde emirlerimi yerine getirdiğinde
annen için tüm bu parayı kazanma şansına sahip olacaksın ve Polly'nin yapacağı gibi ona yardım edeceksin. Şimdi hatırla,
Phronsie!"

"Hatırlayacağım," dedi Phronsie yavaşça, elleri serbest bırakılırken.

"Çok iyi. O zaman şimdi başlayalım." Bayan Chatterton kendini sandalyesine
geri attı ve derin bir nefes aldı. "Çocuğu yalnız bulduğum için şanslıyım,
ve çok uysal. Bu tek kelimeyle iyi bir şans," diye mırıldandı. "Peki,"
yüksek sesle, hafif bir kahkaha atarak, "şimdi, Phronsie, eğer annenin yardımcısı olacaksan, neden, bu senin ilk görevin. Bunu ne kadar iyi
yaptığını görelim. Kereste odasından yukarı, dolaba koş ve kapının önündeki rafta duran küçük siyah kutuyu aç - kutu kilitli değil - ve orada bulacağın siyah kadife kurdele rulosunu bana getir."

Phronsie, "Hortense neden yukarı çıkmıyor?" diye sormak üzereydi ama Bayan Chatterton, kaşlarını çatarak, "Hortense terziye gitti." diyerek soruyu engelledi. Bana sorduğum hiçbir şey için hesap soran hiçbir çocuğa ben yardım edemem. İstediğini yap,
Phronsie. Kimse seni annen için bir teselli
olabilmen için bir şeyler yapmayı öğrenmeye zorlamayacak. Sadece şunu unutma, bana itaat etmezsen,
tek şansını kaybedeceksin." Bu konuşmadan sonra Bayan Chatterton arkasına yaslandı ve yüzükleriyle oynamaya başladı, çocuğa soğuk, düşünceli bakışlarla baktı.

"Gideceğim," dedi Phronsie uzun bir iç çekişle, "ve söylediğin her şeyi yapacağım."

"Gerçekten o korkunç Pepper çocuklarından birini
kendi isteğime göre eğebileceğime inanıyorum," diye düşündü Bayan Chatterton sevinçle. "O benim tek umudum. Polly ondan daha iyi ama idare edilebilir olmak için çok yaşlı ve
pratik vücudunun üzerinde kurnaz bir kafası var ve diğerleri sadece
korkunç!" Titredi. "Ama Phronsie benim amacıma uyacak şekilde büyüyecek, sanırım. Üç amaç diyebilirim - Peppers'ı
yavaş yavaş Horatio King'in etkisinden kurtarmak ve
bu Fransız hizmetçilerden
kurtulabilmem için bana hizmet edecek bir kız yetiştirmek ve sonunda bu Phronsie'yi benimseyerek Alexander'ın kızına inat
etmek. Ama dikkatli hareket etmeliyim. İlk yapılacak şey
çocuğu kendi isteğiyle bana bağlamak."

Phronsie, dikkatli bir şekilde, odun odasına çıkan merdivenleri tırmanırken, önündeki manzarada hiçbir sevinç belirtisi bulamadı,
büyüyeceği o büyülü zamana doğru belirsiz bir mesafeye uzandı.
Ama bir saat içinde doğan garip bir sorumluluk duygusu ve hayatın yüklerini kabullenmesi, onu
çok yaşlı ve bilge hissettirdi.

"Annem için bir teselli olacağım," dedi kendinden emin bir şekilde ve
bindi.

XVI

PHRONSIE NEREDE?

Phronsie, odun odasının kapısını kapattı ve derin bir iç çekerek
kendi eliyle merdivenlerin altındaki neşeli hayattan
kendisini kestiğini fark etti.

"Ama çok da uzakta değiller," dedi, "ve yakında tekrar aşağı ineceğim," odanın karşısına geçip dolap kapısını açarken.

Biraz fare raf boyunca koşturdu ve yere düştü.
Phronsie içerideki karanlığa baktı, küçük kalbi elinde topuzu tutarken
korkuyla atıyordu.

"Daha fazlası olabilir," dedi kararsızca. "Sanırım burada tek başına
yaşayamazdı. Lütfen git farecik, ve kutuyu almama izin ver."

Cevap olarak köşede bir tırmalama ve kemirme sesi duyuldu, bu da endişeli kulaklar için istilacı bir ordudan daha fazla korku barındırıyordu.

"İçeri girmeliyim," dedi Phronsie, "ve kutuyu çıkarmalıyım. Lütfen, iyi fare, bir an için uzaklaş; sonra geri gelip bütün gün kalabilirsin."

Ancak gölgeli köşe sadece keskin küçük dişlerin yenilenen çabalarını geri verdi; Sonunda Phronsie cesaretini toplayarak içeri girdi.
Kapı arkasından açıldı, küçük bir tık sesi çıkardı, kırmızı elbisesini herhangi bir lokmadan uzak tutarak dikkatlice ilerlerken, tedirginliği yüzünden fark edilmedi. Tavanda dar bir kafesli pencere dışında ışık almayan, alçak, dar bir dolaptı, çoğunlukla yanlarda ve bir uçta iki sıra rafla doluydu. Phronsie içeri girerken nefesini tuttu, hava çok
sıkışıktı; ve loş ışıkta sendeleyerek elini istediği kutuya koydu, küçük, siyah bir şeydi, kolayca bulunabiliyordu, çünkü oradaki tek kutuydu.

"Onu dışarı, kereste odasına götüreceğim; sonra kadife
ruloyu alabilirim," ve onu kollarının arasına alarak hızla kapıya doğru yürüdü.

"Neden"--topuzu bir kez daha çekti; ama aynı sonuçla, ve
Phronsie kutuyu yere koyarken, hala sadece
fareyi düşünerek, kapıyı açma işine iki elini de koydu.

"Sıkılaşıyor sanırım, çünkü kimse buraya çok arada bir
gelmiyor," dedi şaşkın bir şekilde. "Eminim ki
açabilirim, çünkü çok büyük ve güçlüyüm." Yüzü bir gül gibi olana kadar tüm gücünü kullandı. Kapı hızlıydı. Phronsie
karanlık köşeye umutsuz bir bakış attı. "Lütfen beni ısırmayın," dedi, iri gözyaşları kahverengi gözlerinde birikmişti. "Burada, sizin evinizde kilitli kaldım; ama gelmek istemedim ve eğer oturup birinin gelip beni çıkarmasını beklerseniz size zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım."

Bu arada Bayan Chatterton siyah saten elbisesini kendinden emin bir şekilde çıkardı
ve aynaya tatmin olmuş bir şekilde bakarak kendi dairesine doğru yelken açtı.

"Madam," diye haykırdı Hortense nefes nefese, onu kapıda karşılayarak,
"modacı elbiseyi göndermeyecek; siz"--

"Göndermeyecek misiniz?" diye tekrarladı hanımı bir tutkuyla. "İletilecek
güzel bir mesaj. Hemen geri dönün ve alın."

"Duvar kumaşını--deriyi yanlış söyledi ve tekrar denemeli," dedi hizmetçi, terzi onu desteklediği için meydan okumaktan memnundu.

"Ne kadar saçma! Yine de sanırım gitmeliyim, yoksa aptal yaratık
her şeyi mahvedecek. Bu elbiseyi çıkar, Hortense ve yürüyüş
takımımı getir, sonra zili çal ve Thomas'ın beni hemen oraya götürmesini istediğimi söyle," ve bileziklerini ve bağcıklarını bağlayan çeşitli tokaları ve iğneleri
çıkararak hızla soyundu ve Hortense tarafından hızla yürüyüş
kıyafetine sokuldu ve bir salon hizmetçisi, Thomas'ın kupayla kapıda olduğunu bildirerek, hizmetçisine aceleyle son bir emir vermekten başka hiçbir şey düşünmeden
aşağıya doğru koştu.

"Phronsie nerede?" diye bağırdı Polly, Anne Fisher'ın odasına koşarak; "Aman Tanrım, saçlarım düz kalmıyor," asi dalgaları gözlerinden
sildi.

"Sanki bir fırça ona zarar vermezmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Anne Fisher eleştirel bir şekilde.

"Aman Tanrım! İyi, fırçaladım fırçaladım ama işe yaramıyor," dedi Polly, aynaya doğru koşarken; "bazı günler, Mamsie, ne yaparsam yapayım, her yöne uçuyor."

"İyi iş genelde belli eder," dedi annesi, dolaba doğru giderken duraklayarak, kendisini ve başını daha yakından incelemek için; "son zamanlarda saçlarınla ​​pek ilgilenmedin, Polly; sorun bu."

"Eh, ben her zaman çok acele ediyorum," diye yakındı Polly, inatçı buklelerini öfkeyle fırçalayarak. "İşte, aşağıda kalacak mısın?" özellikle asi bir şekilde el salladı.

"Birer birer yapmak işleri halletmenin en iyi yoludur," dedi Bayan Fisher kuru bir şekilde.
"Giyinirken, Polly, ben olsam aklımı buna verirdim."

Bununla birlikte dolabın içinde kayboldu.

"Aman Tanrım, sanırım öyle," diye iç çekti Polly, kendi düşüncelerine bırakılıp
silerek. "Eh, şimdi en iyi böyle görünüyor, çünkü örgüyü tekrar yapamam. Phronsie nerede acaba! Mamsie,"
fırçayı fırlattı ve başını dolaba koymak için koştu, "nereye
gitti?"

"Kahvaltıdan hemen sonra Helen Fargo'ya koşabileceğini söyledim," dedi Bayan Fisher, başı bir sandığın üzerindeydi, oradan yazlık elbiseler çıkarıyordu. "Polly, sanırım bu pembe patiskayı bir sezon daha giyebilirsin."

"Ah! Çok sevindim," diye haykırdı Polly, "çünkü içinde çok güzel zamanlar geçirdim," pembe kıvrımlara ve fırfırlara sevgi dolu bir bakış atarak. "Eh, eğer
Phronsie Helen'deyse, bizimle
şehre inmesini istemenin bir anlamı yok."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Fisher, Phronsie'nin beyaz elbiselerinden birini kış esaretinden kurtararak.

"Candace'e," dedi Polly. "Jasper dolabı için birkaç iğne daha istiyor. Hayır, sanırım Phronsie dünyadaki tüm şehirler için Helen'den
kopmaz."

"Onu olduğu yerde bıraksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Anne Fisher;
"Helen'e uzun zamandır uğramadı, bu yüzden onu çağırmak üzücü," ve tekrar bavullarını açmaya döndü, Polly ise Jasper'ı bu kadar uzun süre beklettiği için titreyerek
rüzgarın kanatlarında kaçtı.

"Candace", Bay King'in yaşlı bir siyahi hizmetçisinin dul eşiydi; kendini "kalıntı" olarak adlandırıyordu; ve küçük dükkanına duyduğu gurur,
sarıklı başını havaya kaldırmasına neden oldu, yuvarlak yüzünde ise sürekli bir gülümseme vardı. Dükkan, şehrin ana caddelerinden birinden dışarı atılmış dar bir uzantı olan Temple Place'deydi. Birkaç spesiyalitesiyle tanınıyordu; örneğin, yaşlı ve gençlere aynı şekilde hitap eden büyük şekerli donutlar. Bunlar her zaman taze ve tatlıydı, onları lezzetli hale getirmek için gereken miktarda baharat içeriyordu; ve çeşitli tariflerde tutucular yaptı, en ayrıntılı desenler her zaman sarı yünden yapılmıştı; hanımların başka yerde asla bulunamayacağına itiraz ettiği birkaç şeyle birlikte. Jasper, önlük günlerinden beri, dadısının onu oraya götürdüğü ve küçük tezgahın önündeki yüksek bir tabureye oturttuğu ve memnun Candace tarafından ona nefis yiyecekler verdiği Candace'in küçük dükkanına koşmaya alışmıştı.

Polly'ye sık sık "Hatırlayabildiğim ilk şey," demişti, "Candace'in penceredeki büyük cam kavanozdan kocaman kırmızı ve beyaz nane şekerleri çıkarması ve bana iki elimi uzatmamı söylemesiydi."

Ve "önlük günleri" bittikten sonra, Candace, bir kadının iğnesinin onu herhangi bir zorluktan
kurtarabileceği tüm sporlarda çocuğun yardımcısıydı. Teknelerine yelkenler ve harika
paten çantaları yapan oydu. Okul kitapları için en karmaşık kayışları o işledi ve bir keresinde iki mendile kırmızı pamuktan, büyük "J" harfleri işleyerek onu tamamen dehşete düşürdü. Hediyeyi sunarken duyduğu sevinci gördüğünde dehşetini bastırdı ve daha sonra dükkana giderken arada bir mendil taşımayı unutmadı.

Son zamanlarda Candace, Jasper'ın dolabı için eski iğnelerden, gözlerini kaybetmiş iğneler hazırlamakla meşguldü. Kırmızı ve siyah mühür mumu başlarını ustaca taktı ve onları becerikli parmakların becerikli manipülasyonuyla olabildiğince yuvarlak hale getirdi. Bu yeni işte, çocuk onu iyi meşgul etti, böylece birçok yarım dolar küçük kasasına girdi.

"Keşke Phronsie gelseydi," dedi Polly, o ve Jasper iğneleri Candace'in bu amaçla sakladığı küçük tahta tepsiye ayırırken. "Ne kadar çok kırmızı iğnen olacak, Jasper--bak--on beş; iyi, diğerlerinden daha güzeller."

"Küçük Hanım seninle gelseydi," dedi Candace, dükkânı yatak odasından ayıran
chintz perdenin kıvrımlarından çıkarak,
"onun için yaptığım bebeği görürdü. Aman Tanrım! Ama çok güzel."

"Ah, Candace!" diye haykırdı Polly, tuttuğu büyük iğneyi düşürüp
tezgahtan yere yuvarlanmasına izin vererek. "Ne yazık ki onu getirmedik! Bebeği bize göster."

"O mükemmel bir güzellik!" Candace memnuniyetle tekrarladı, "ve onu küçük hanım için kendim yaptım," ve tekrar perdenin arkasına geçti, bu sefer şaşırtıcı siyah boncuk gözleri, başında cömert bir yün parçası ve kırmızı bir yünlü ağzı olan büyük bir bez bebek çıkardı.

"Bu benim kendi saçım," dedi Candace gururla bebeğin başını işaret ederek, "bu yüzden iyi olduğunu biliyorum; ve o saç güzel değil mi?"

"Ah, Candace!" diye haykırdı Polly, bebeği yakaladı ve sorudan ustaca
kaçındı, "ne güzel bir elbise - ve önlük çok pahalı"--

"Öyle değil mi?" dedi Candace, siyah yüzü zevkle parlıyordu. "Ole Miss, savaştan önce ona ait olduğumda bana o sarı sateni vermişti. Ve o da eski Miss'in gece başlığının bir parçasıydı. Onları görürdü ve hepsi öldürmek için kıvrılmış ve tambur işinden yapılmıştı."

Polly, Madame Carroll'un gece başlıkları hikayesini daha önce birçok kez duymuştu, bu yüzden bebeğin güzelliği konusuna arzu edilen bir değişiklik olarak geri döndü.

"Bunu Phronsie'ye götürmemizi ister misin?" diye sordu. "Jasper, o çok
memnun
olmaz mı?"

"Kara, hayır!" diye bağırdı Candace, bebeği telaşla geri alırken; "O bebeği o
şefkatli çocuğun
kollarına koymasaydım bir hafta boyunca uyuyamazdım."

"O zaman yarın Phronsie'ye gelmesini söylerim," dedi Polly. "Söyleyeyim mi,
Candace?"

"Evet," dedi Candace, "ona bir şey bulduğumu söylersin; ona ne olduğunu söylemezsin ve onu gönderirsin."

"Tamam," dedi Jasper. "Phronsie'nin o prodüksiyonu gördüğündeki gözlerini bir hayal et. Candace, kendini aştın."

"Uzun uzun gidiyorsun!" diye haykırdı Candace, sevinçle ve omzuna hafifçe bir küçümseme
patışı yaparak, "benim yapabileceğim gibi değil; ama
la! sen de biberi gönder, belki de beğenir."

"Jasper, şimdi Helen'de duralım," dedi Polly, ikisi uzun demir çitin yanından aceleyle geçerken, kalın çalılarıyla Fargo arazisini kaba gözlerden
saklayan, "ve Phronsie'yi alalım; şimdi eve gelmeye
hazır olacak; öğle yemeği vakti yaklaşıyor."

"Tamam," dedi Jasper; böylece ikisi araba yolundan koşarak geçtiler, King ailesinin her zaman giriş
bulduğu yan kapıya.

"Phronsie eve gelmeye hazır mı?" diye sordu Polly hizmetçiye. "Ona acele etmesini ve eşyalarını
almasını söyle; burada bekleyeceğiz. Ah, Jasper!" ona dönerek, "neden kulübü gelecek hafta, Çarşamba akşamı yapamadık?"

"Bayan Mary," dedi hizmetçi sözünü keserek, "ne demek istiyorsun? Bugün Bayan Phronsie'yi
görmedim."

Polly basamakta dönüp ona baktı.

"Ah! Sanırım yukarıda, çocuk odasında, Helen'le oynuyor.
Lütfen acele etmesini söyle, Hannah."

"Hayır, değil, Bayan Mary," dedi Hannah. "Bu sabah çocuk odasını süpürüyordum; az önce geçtim." İfadesinin kanıtı olarak uygun bir köşeye koyduğu süpürgesini ve faraşını işaret etti.

"Şey, Helen'le bir yerlerde," dedi Polly, biraz sabırsızca.

"Evet; Helen'i bul ve ikisine de sahip ol," diye araya girdi Jasper. "Sadece
iyilik et, Hannah, Helen'i getir."

"Bayan Helen evde değil," dedi Hannah. "Dün Pazar gününü geçirmek için
Bayan Fargo ile Greenpoint'e gitti."

"Neden," diye haykırdı Polly şaşkınlıkla, "Mamsie, Phronsie'ye kahvaltıdan hemen sonra buraya gelebileceğini
söylediğini söyledi."

"Buraya gelmedi," dedi hizmetçi kesin bir şekilde. "Kesinlikle biliyorum, Bayan Mary. Geldi mi, Jane?" koridordan gelen
başka bir hizmetçiye seslenerek.

"Hayır," dedi Jane. "Buraya çok uzun zamandır gelmedi."

"Phronsie muhtemelen dışarıda oynuyordur," dedi Jasper hemen;
"neyse, şimdi evde. Hadi Polly. Bizimle buluşmak için dışarı koşacak."

"Ah, Jasper! "Sence o da öyle mi yapacak?" diye bağırdı Polly, tarif edilemez bir korkuyu bastıramadan. Şimdi korkmuş ayaklarla koşuyordu, Jasper ona yetişmek için çok çalışıyordu ve ikisi birlikte Phronsie'nin tek başına
yapmasına izin verilen
tek yürüyüşte kendine izin verdiği çitteki küçük kapıdan içeri
ve Polly'nin karşılaştığı ilk kişiye "Phronsie nerede?" diye bağırdığı ve korktuğu şeyle karşılaştığı eve doğru koştular, "Helen
Fargo'ya
gitti."

Ve şimdi büyük evde gerçekten de bir alarm vardı. Nereye
bakacaklarını bilemedikleri için, her biri diğerinin yoluna çıktı, Bay
King'in iyiliği için de en az onlar kadar endişeliydi; çünkü yaşlı beyefendi korkudan öyle bir hale gelmişti ki, tüm ev halkı onu sınırda tutmak için ellerinden geleni yapıyordu.

"Madam öğle yemeğine eve gelmeyecek," diye duyurdu Hortense Bayan Whitney'e Heyecanın ortasında. "Bana, de Mees Taylor'ın onunla modacıda buluştuğunu ve onu evine götürdüğünü söylememi söyledi."

Bayan Whitney cevap vermedi, ama ağlamaktan şişmiş gözlerini hizmetçinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Hortense, olabildiğince çabuk Dr. Fisher'ın ofisine koş ve ona eve gelmesini söyle."

"Thomas gönderilmeli," dedi Hortense başını iki yana sallayarak. "Bu benim
işim değil. Ayrıca ben Madam'ın hizmetçisiyim."

"Hemen git," diye emretti Bayan Whitney, hizmetçinin hiç görmediğini hatırladığı mavi gözlerinde bir ışıkla. Hatta bu aciliyetten dolayı güzel ayağını yere vurmaktan bile suçluydu ve Hortense yavaşça kendini
topladı.

"Gideceğim, Madam," büyük bir iyilik yapıyormuş gibi bir tavırla, "sadece bir daha böyle şeyler yapmam."

XVII

PHRONSIE BULUNDU

"Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim." Bayan Chatterton, şirkete
kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Ama biz sizinle hiç aynı fikirde değiliz," dedi Madam Dyce, sert brokarı sabırsızlıkla hışırdarken, beyanını diğerlerinin önüne koymak için, "hiçbir şekilde. "

"Ah? Eh, yargılamak için iyi fırsatlarım olduğunu kabul etmelisin.
Pepper karmaşası ancak kuzenimin zihinsel yeteneklerinin
bozulmuş olmasıyla açıklanabilir."

"Ailenin geri kalanı da aynı şekilde etkileniyor, değil mi?"
Hamilton Dyce kayıtsızca belirtti.

"Hıh! Evet." Bayan Chatterton'ın hala biçimli omuzları ciltleri açığa çıkarmak için omuz silkti. "Jasper Horatio
King'in inandığı şeyi, evin geri kalanı yasa ve incil olarak kabul ediyor. Ama
bu daha az hayranlık değil."

"O sevgili Pepper'larla ilgili tek bir kelime bile duymayacağım," diye haykırdı Madam
Dyce. "Eğer duyabilseydim, onları evimde tutardım. Ve bence, onlara karşı önyargı
uyandırmaya çalışmak çok
haksız bir iş. Tüm o yıllar boyunca verdikleri mücadeleleri hatırlamak yüreğime dokunuyor."

Bayan Chatterton ona öfkeyle döndü. Tüm dünya ona karşı mı dizilmiş, kuzeninin evindeki o nefret dolu
davetsiz misafirlerle
mücadele mi ediyordu? Başka bir çaba gösterdi. "Bayan Pepper gibi bir kadın tarafından
aldatılmanıza izin vermektense, size daha fazla
sebeplere nüfuz etme yeteneğinizi takdir etmeliydim."

"Ona ait olan ismi verin. Sanırım o Bayan Dr. Fisher, değil mi?" diye ağır ağır konuştu, genç bir genç olan, bıyığıyla çokça düşündüren ve tek bir gözlüğü olan Livingston Bayley.

"Saçmalık ve saçmalık! Evet, o düğün ne kadar da saçma bir şeydi. "Hiç kimse böyle bir şey
gördü mü ya da duydu mu!" Bayan Chatterton uzun
mücevherli ellerini alaycı bir şekilde kaldırdı, ancak kimse gülmeye katılmadığı için
ellerini yavaşça kucağına bıraktı.

"Bu olayda alay edilecek bir şey göremiyorum," dedi bıyıklı genç. "Muhtemelen uzun yıllar
önce orada başka bir evlilik olur. Polly'ye bayılıyorum."

Bayan Chatterton'ın yüzünde sadece boş bir dehşet ifadesi vardı. Gerisi bağırdı.

"Gülmenize gerek yok, sizler," dedi genç, gözlüklerini düzelterek, "o kız dışarı çıktığında sansasyon yaratacak, söylüyorum size. Onu erkenden güvence altına alacağım."

"Bayan Polly'nin tercihleri ​​hakkında tek kelime etmeyin," diye güldü
Hamilton Dyce, Bayan Mary'ye doğru.

"Elbette, onun büyülenmemesi mümkün değil," diye karşılık verdi Mary.

"Elbette hayır. Acemi genç gücünü biliyor. Peppers'ı destekleyen başkası var mı?" diye yüksek sesle ve şirkete bakarak.

"Bize Peppers'ı sevip sevmediğimizi sormayın," diye bağırdı iki genç bayan aynı anda. "Onlar bizim özel ve özel evcil hayvanlarımız, hepsi."

"Peppers kazandı," dedi Hamilton Dyce, Bayan Chatterton'ın küçümseyici yüzüne bakarak. "Onların hayranı olarak kendimi kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Şimdi"--

"Pekala, baba!" Mary, babası aniden kapıda belirdiğinde sözünü kesmekten kendini alamadı.

"Oturamam," dedi, şirket ona katılmak için yol açarken. "Bazı önemli evraklar için eve geldim. Sanırım Kings'teki
sorunu duymuşsundur? Oraya tesadüfen uğradım. Pekala, Dyce,"
elini o beyefendinin sandalyesine koyarak, "Bugün seni burada görmeyi pek beklemiyordum. Neden kulüpte değilsin?"

"Kuzen Horatio! Sanırım felç geçirdi," diye sözünü kesti Bayan Chatterton, en akıllıca tavrıyla.

"Yukarıdaki sorun ne?" diye sordu Bay Dyce, kendisine yöneltilen soruyu görmezden gelerek.

"Küçük güzellik--Phronsie," dedi Bay Taylor.

"Umarım o çocuğa bir şey olmamıştır!" diye bağırdı Bayan Dyce, solgunlaşarak.

"Şimdi, Bay Taylor, bize o sevimli yaratığa bir zarar
verdiğini söyleyerek duygularımızı incitmeyeceksiniz," diye bağırdı iki genç bayan heyecanla.

"Phronsie bulunamadı," dedi Bay Taylor.

"Bulunamadı!" diye yankılandı tüm sesler, Bayan Chatterton'ınki hariç. "Saçma!" diye bağırdı.

Hamilton Dyce ayağa fırladı ve peçetesini yere attı. "Affedersiniz,
Bayan Taylor. Hadi, Bayley, şimdi aileye olan bağlılığımızı gösterme zamanı. Hadi gidip onlara bu durumdan kurtulmaları için yardım edelim."

Genç Bayley hafifçe ayağa kalktı ve bir ilişki adamı gibi bıyığını sıvazladı. "Tamam, Dyce. İyi günler, hanımlar. "

"Bir sahne ne kadar kolay çıkar," dedi Bayan Chatterton, "yaramaz küçük bir kaçak yüzünden. Keşke bu kasabadaki zavallı insanların bir kısmı, bu Peppers'a harcanan ilginin onda birini alabilseydi," diye ekledi erdemli bir şekilde.

Madam Dyce, koltuğunda huzursuzca döndü ve tabağındaki bademlerle oynadı. "Sanırım yargılarımızı saklı tutmak en iyisi," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Phronsie'nin kaçtığına inanmıyorum."

"Elbette kaçtı," diye iddia etti Bayan Chatterton, herkesin ondan nefret etmesine neden olan o olumlu şekilde. "Bu sabah evden ayrıldığımda gayet iyiydi. Başka nerede, kaçmadıysa, lütfen söyleyin?"

Bunu cevaplayamadığı için kimse denemedi ve yemek rahatsız edici bir sessizlikle sona erdi.

Yarım saat sonra, bu amaçla çağrılan bir taksiyle eve giderken,
Bayan Chatterton eşyalarını fırlattı,
Hortense'i soyunma odasındaki görevinde bulamayınca sinirlendi,
dikişini bitirmesi söylenmişti ve aileden herhangi biriyle şu anki heyecanlarında karşılaşmak istemiyordu, yukarı kata çıkmaya karar verdi, orada "bir taşla iki kuş vurabilirim; Herkesten kurtul ve kutumu kendim bul, çünkü tabii ki o çocuk onu almadan önce kaçtı."

Böylece merdivenleri zahmetle çıktı, evin üst kısmını oldukça ıssız bulduğu için kendini şanslı saydı ve içeri girdiğinde
odun odasının kapısını kapatıp
dolap kapısını açmaya başladı.

"Hortense bana bu kapıda yaylı kilit olduğunu söylememişti," diye haykırdı sabırsızca çekerek. "Aman Tanrım." Phronsie Pepper'ın küçük bedenine neredeyse
tökezleyecekti, tam düştüğü yerde yatıyordu
ve umut kaybolmuştu.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye tekrarladı Bayan Chatterton kendi kendine, Phronsie'yi aşağı taşıyan Bay King ve Jasper'ı takip ederek, sarı saçları solgun küçük yüzünden uçuşuyordu.
"Aman Tanrım! Yıllardır böyle bir şok yaşamamıştım. Kalbim oldukça
çılgınca atıyor. Çocuk muhtemelen başka bir şey için oraya gitmişti; Benim
bu konuda hiçbir şey bilmem gerekmiyor."

"Öldü mü?" diye bağırdı Dick, Bayan Chatterton'ın yüksek sesli çığlıklarıyla evin geri kalanıyla birlikte çağrıldı ve kendinden geçmiş bir şekilde, herkesin yoluna çıkmak için
merdivenlerden yukarı tırmandı.

Bayan Chatterton, uzun mücevherli ellerinin amaçsız bir hamlesiyle,
onu bir kenara itti. Ve Dick bunun üzerine öfkeden köpürdü.

"Neden buradasın?" diye bağırdı vahşice. "Onu sevmiyorsun.
En iyisi
yolumdan çekil." Ve kimse onu azarlamayı düşünmedi.

Polly, merdivenlerin dibindeki direğe tutunuyordu. "Phronsie ölürse
ben de ölürüm," dedi. Sonra, bebeğini bekleyen
Anne Fisher'a baktı.

"Onu bana ver!" dedi Phronsie'nin annesi, buyurgan kollarını uzatarak.

"Onu taşımamıza izin versen iyi olur; onu yatağına yatıralım. Sadece
doktoru çağır." Bay King, onu geçmeye çalışırken neredeyse sertti.
Ama kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, anne bebeğini kucağına aldı.

"Mamsie," diye bağırdı Polly, yaralı küçük bir şey gibi ona doğru sürünerek,
"İyi olacağına inanmıyorum. Tanrı, Phronsie'mize
hiçbir şey olmasına izin vermeyecek. Yapamadı, Mamsie."

Dr. Fisher onları kapıda karşıladı. Polly, çocuğu artık yüklerini bırakan kollarından
alırken yüzünü tararken kalbini saran uzun, yavaş dehşeti asla unutmadı. Ve
her şey gözlerinin önünde karardı--Phronsie ölmüş müydü?

Ama Mamsie vardı. Ve Polly nefesini tuttu, baygınlığı bastırdı ve Phronsie'yi büyük yatağa yatırmaya yardım etti.

"Açıkça bununla hiçbir ilgim yok," dedi Bayan Chatterton kendi kendine, koridorun diğer ucundaki bir odaya sendeleyerek girerken. Ama
yüzü griydi ve kendini gergin bir şekilde boğazındaki dantel kıvrımlarını çekiştirirken buldu. "Çocuk, tüm çocukların yapacağı gibi, keşfetmek için oraya
çıktı. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim--hiçbir şey. Oh! nasıl
o?" Jasper kapıdan hızla geçerken körü körüne ona tutunuyordu.

"Hala baygın"--

"Şeyler ve--oh! iyi," diye mırıldanmaya devam etti. "Muhtemelen kendine gelir. Çocuklar
biraz tecritte kalabilirler; bir veya iki saatin onlar için bir önemi yoktur--Hortense!" yüksek sesle, "bana sal uçucumu getir. Aman Tanrım! Bu
sinirlerimi bozuyor." Karşısındaki uzun aynada yüzünü gördü ve ne kadar korkunç olduğunu görünce ürperdi. "Kız nerede?
Hortense, diyorum, hemen buraya gel!"

Çığlıklarıyla çağrılan bir hizmetçi başını kapıya uzattı. "Kendi odanıza gitmeniz
daha iyi olmaz mıydı, Bayan Chatterton?" dedi titreyen figüre ve solgun yüze acıyarak.

"Hayır--hayır," onu sertçe geri çevirdi. "Hortense'i getirin--o kız nerede?" diye sordu tutkuyla.

"Ağlıyor," dedi hizmetçi, kendi gözleri yaşlarla dolmuştu. "Odana kadar sana yardım edeyim."

"Ağlıyor musun?" diye bağırdı Madam Chatterton. "Bana bakması için para alıyor;
başka bir şey düşünmeye ne hakkı var?"

"Bir zamanlar Phronsie'ye kızdığını söylüyor--ama nasıl olabileceğini anlamıyorum ve--ve--şimdi ölecekken, o"--ve hizmetçi
gözyaşlarına boğuldu ve önlüğünü yüzüne attı.

"Ölecek--ölmeyecek! Bu evde herkes ne saçma şeyler konuşuyor!" Madam Chatterton kolunu tuttu, ince parmakları genç kaslarını
sıkıştırdı ve onu şiddetle salladı.

Hizmetçi gözyaşlarından uyanarak korkuyla
yukarıdaki gri yüze baktı. "Bırak beni," diye bağırdı. "Ah! Madam, beni
incittiniz."

"Bana hava verin," dedi Bayan Chatterton, parmaklarını gevşeterek ve düşmemek için büyük bir çaba sarf ederek. "Pencereye gitmeme yardım et ve aç,
kız"--ve zayıf figüre ağır bir şekilde yaslanarak
odanın karşısına geçmeyi başardı.

"Hadi--şimdi," bir sandalyeye çökerken ve kül rengi yüzünü
pervazın üzerinden dışarı uzatırken derin bir nefes aldı, "gidip çocuğun nasıl olduğunu
öğren. Ve hemen geri gelip bana söyle."

"Bayan, sizi yalnız bırakmaktan korkuyorum," dedi kız, ona bakarak.

"Korkuyor muyum? Çok yaşlı değilim ama kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Bayan Chatterton kısa bir kahkaha atarak. "Git ve sana söylediğimi yap,"
ayağını
vurarak.

"Hâlâ baygın"--

Bu iğrenç hizmetçiden başka hiç kimse ona yaklaşamaz mıydı, daha da iğrenç haberleriyle? Bayan Chatterton, nefes almak için çırpınırken yumuşak, esnek havayı hissetmeden, pencere pervazını
acı içinde kavradı. Onu terk etmekten çok korkan hizmetçi, bir köşeye
gizlice girdi ve orada sessizce ağladı.

Evde, iki doktorun daha geldiğini
anlatabilecekleri bir hareketlilik oldu, ancak hiçbir haber gelmedi. Ve
odaya karanlık çöktü. Hala pencere nişindeki figür
desteğine tutunuyordu ve hizmetçi hala direğinde ağlıyordu.

Alacakaranlığın grisi eski taş malikanenin üzerine çökerken,
Phronsie yastığının üzerinde hareket etti.

"Sevgili fare,"--yatak etrafındaki gözlemciler çemberi daha da yaklaştı,--"Birisi kapıyı açmaya geldiğinde gideceğim."

"Şşş!" Dr. Fisher elini annenin dudaklarının üzerine koydu.

"Lütfen beni çok sert ısırma. Bir daha evine gelmeyeceğim.
Oh! Büyükbaba nerede?"

Yaşlı Bay King başını ellerinin üzerine koydu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Küçük beyaz yüz huzursuzca hareket etti.

"Büyükbaba her zaman istediğimde gelir," acıklı bir tonda.

"Baba," dedi Jasper, eğilmiş omuzlarına elini koyarak, "dışarı çıksan iyi olur. Kendine geldiğinde seni ararız."

Ama Bay King duyma belirtisi göstermedi.

Yarım saat yavaşça geçti ve Phronsie tekrar konuştu. "Karanlıklaşıyor ve sanırım asla gelmeyecekler. Sevgili fare" - kelimeler
öldü ve uyuyor gibiydi.

"Söylemeyeceğim," Bayan Chatterton diğer odada kendi kendine söylüyordu; "Ne işe yarayabilir ki? Ah! Bu iğrenç hava boğucu. Kimse gelip onun daha iyi olduğunu söylemeyecek mi?" Ve böylece gece ilerledi.

Sabah olduğunda Phronsie gözlerini açtı ve zayıf bir çığlık attı. Polly yatağın ayağındaki dizlerinden fırladı ve sendeleyerek
çocuğa doğru yürüdü.

"Yapma!" diye bağırdı Jasper, elini koluna koyarak.

"Onu rahat bırak," dedi Dr. Fisher hemen.

"Ah, Polly!" Phronsie yatakta kasılarak doğruldu. "Geldin--geldin!" küçük kollarını Polly'nin boynuna doladı. "Fare gitti mi?"

"Evet, evet," dedi Polly aynı şekilde kasılarak; "hepsi gitti, Phronsie ve ben seni hemen yakaladım; bak. Ve seni bir daha asla bırakmayacağım."

"Asla mı?" diye bağırdı Phronsie, Polly'nin kollarına daha fazla girmek için çabalayarak.

"Hayır canım; bana ihtiyacın olduğu sürece seni sıkıca tutacağım."

"Ve bir daha gelmeyecek mi?"

"Gelemez Phronsie; çünkü, görüyorsun ya, artık ben seni yakaladım."

"Ve kapı açılacak ve Mamsie ve sevgili Büyükbabam olacak?"

"Evet, evet, canım," diye başladı Bay King, onu ikna ettikleri büyük
koltuktan inerek.

"Yapma. Olduğun yerde kal," dedi Dr. Fisher, onu odanın ortasında durdurarak.

"Ama Phronsie beni istiyor; öyle söyledi," diye haykırdı yaşlı Bay King boğuk bir sesle,
ve doktorun yanından geçmeye çalışarak. "Neden, dostum, beni durdurma."

Dr. Fisher küçük bedenini yaşlı beyefendinin önüne sıkıca yerleştirdi.
"Bana itaat etmelisin."

İtaat etmek mi? Bay King bu sözcüğü kendisine söylenirken ne zaman duymuştu.
Uzun bir nefes aldı, gözlüklü gözlere baktı, sonra "Tamam, Fisher; sanırım sen en iyisini biliyorsun," dedi ve koltuğuna geri döndü.

"Çok yorgunum, Polly," diyordu Phronsie ve Polly'nin hissedebildiği kollar boynundan yavaşça aşağı iniyordu.

"Öyle mi Pet? Peki, şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim. İkimiz de uyuyalım. Hadi, Phronsie, şimdi kollarını indir, böylece" - Polly onları
yatak örtüsünün altına hızlıca sıkıştırdı - "ve ben de senin yanına
çıkacağım, böylece" - ve yatağa doğru süründü - "ve ikimiz de hemen
'nid-nid-nodland'a' gideceğiz, bilmiyor musun?"

"Beni bırakmayacağından emin misin?" diye fısıldadı Phronsie, sıkıca sarılıp
ve Polly'nin boynunu tekrar yoklayarak.

"Ah! Olabildiğince eminim," diye neşeyle ilan etti Polly, gözyaşları karanlıkta yanağından aşağı
yağmur gibi düşerken.

"Islak bir şey hissediyorum," dedi Phronsie, bir elini geri çekerek. "Nedir, Polly?"

"Ah! O," dedi Polly irkilerek. "Ah--şey, bu--şey, ağlıyorum,
Phronsie; ama çok mutluyum--ah! ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin, tatlım,"
ve eğilip onu öptü.

"Eğer mutluysan," dedi Phronsie zayıf bir şekilde, "umurumda değil. Ama lütfen
mutlu değilsen ağlama, Polly."

"Şimdi anlaştık," dedi Polly olabildiğince neşeli bir şekilde. "Bana elini ver, Pet. Hadi, hadi, iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Phronsie. Polly onun diğer elini yastığın üzerindeki yanağının altına koyduğunu hissedebiliyordu ve sonra, kutsanmış ses--dinlenmeyi anlatan uzun
sessiz nefes.

"Ah! Daha iyi, öyle mi?" Bayan Chatterton hızla başını kaldırıp Bayan Whitney'nin solgun yüzünü gördü. "Eh, öyle olacağını tahmin ediyordum. Hepiniz çok korktuğunuz için
burada oturup bekleyeceğimi düşündüm. Ama bunun pek bir şey ifade etmeyeceğini biliyordum. Hadi kızım," hala köşedeki hizmetçiye başını sallayarak, "beni yatağa yatırabilirsin." Ve kaskatı kesilmiş bacaklarını uzattı,
ve elini buyurgan bir şekilde uzattı.

"Söylemediğim için çok şanslıydım," dedi, kendi dairelerine doğru yavaş geçiş
başarıldığında. "Şimdi çocuk
sadece hareketsiz kalırsa, her şey yoluna girecek."

XVIII

KIZLAR YİNE POLLY'Yİ ALIYOR

"Phronsie bu sabah fırında elma yiyecek," dedi Anne Fisher,
Phronsie'nin yastıklara yaslanmış halde yattığı güneşli odaya
girerek.

"Papa-Doktor öyle mi söyledi?" diye sordu Phronsie, solgun küçük yüzünde
engin bir memnuniyet gülümsemesi yayılarak.

"Evet, yaptı," dedi annesi; "aşağıda bulabildiğimiz en güzel, kırmızı ve parlak elma senin için pişiyor, Phronsie. Bittiğinde, Sarah onu yukarı getirecek."

"Bu çok güzel olacak," diye yavaşça soludu Phronsie. "Ve ben de küçük çay setimi istiyorum -sadece iki fincan ve tabak- ve kendi küçük tenceremi ve şekerliğimi. Bana izin ver, Mamsie, sen de benimle bir fincan süt iç," diye bağırdı, yanaklarından birine hafif pembe bir renk sızıyordu.

"Evet, evet, çocuğum," dedi Anne Fisher. "İşte, öne eğilmeye çalışmamalısın. Büyükbabamın aldığı küçük masayı getireceğim," diye aceleyle odanın karşısına
getirdi ve yerine yerleştirdi. "Şimdi bu iyi değil mi,
Phronsie?" uzun kanat yatağın üzerine sallanırken. "Sen hiç
benim yapacağımız gibi bir çay partisi gördün mü?"

"Kahvaltı partisi, Mamsie!" diye mırıldandı Phronsie; "çok hoş değil mi?"
ayak parmaklarını yatak örtüsünün altına sokarak. "Sence Sarah o elmayı
getirir mi?"

"Evet, kesinlikle--işte şimdi geldi!" diye duyurdu Bayan Fisher neşeyle.
"İçeri gir, Sarah," kapıya bir tık sesi geldiğinde. "Küçük kızımız o güzel elmaya
hazır. Aman Tanrım! Ne güzel bir elma."

"Balın yüreğine sağlık!" diye bağırdı Sarah, siyah yüzü zevkle
parlıyordu. "Ama o bir güzellik değil mi?" masanın kanadına ortasında çıtırdayan kabuğundan dişe dokunur bir
elma olan pembe bir tabak koydu. "İçine uyması için pembe bir sasser so's getirdim. Ama o zengin değil mi!"

"Sarah," dedi Phronsie, aç gözlerle elmaya bakarak, "Bence o gerçekten çok hoş ve onu getirdiğin için sana teşekkür ediyorum."

"Onun değerli kalbini kutsa!" diye bağırdı Sarah, elleri geniş kalçalarında,
ve ağzı en geniş gülümsemeyle açılmıştı.

"Bana bir kaşık getir, Mamsie," diye yalvardı Phronsie, bakışlarını elmadan ayıramadan. "Bir sapı olmasına çok sevindim, Sarah," dikkatlice
çekerek.

"İşte," dedi Sarah, "O sapı kurtarmak için en büyük çabayı sarf ettim.
Ama, la! Sapı olmayan bir tane getirmezdim. En çok
yiyeceğin zaman, onu ayakta tutmak için isteyeceğini biliyordum."

"Evet, istiyorum," dedi Phronsie, sapı okşayarak büyük bir memnuniyetle.

"Ve işte kaşığın," dedi annesi kaşığı getirerek. "Şimdi, çocuğum,
kalbinin istediği kadar tadını çıkar."

Phronsie kaşığı çatlamış kabuğun içine koydu ve yarı dolu olarak çıkardı. "Ah, Mamsie!" diye bağırdı, dişlerini kenetleyerek, "sadece
tadına bak; çok güzel!"

"Hi-hi!" diye güldü Sarah, "Sanırım öyle. O elmayı tam kıvamında pişirmek için
çok uğraştım. Ama o bir güzellik, değil mi?"

Phronsie cevap vermedi, tam o anda annesinin ağzına mümkün olduğunca kendi
bir lokmasını ulaştırmakla meşguldü.

"Bana öyle geliyor ki hiç böyle bir elma tatmadım," dedi Anne Fisher, yavaşça
parçayı yutarak.

"Sen tattın mı?" diye bağırdı Sarah.

Aşağıda Polly, okuldan dönerken uğrayan üç dört kızla müzik odasında dans ediyordu.

"Bana şimdi bir vals ver, Polly," diye yalvardı Philena. "Aman Tanrım, seni çok uzun zamandır göremiyorum, sana gerçekten açım. Artık diğer kızları umursamıyorum," diye bağırdı, ikisi birlikte uzun odada dönerek ilerlerken.

"Teşekkür ederim, Bayan Philena," diye bağırdı diğerleri, eşlerini yakalayıp onlar da dönerek uzaklaştılar.

"Sanki sonsuza kadar dans edebilirmişim gibi hissediyorum," diye bağırdı Polly, Amy Garrett piyanodan uzaklaşıp bir daha çalmayacağını söylediğinde ve hala tek ayağı üzerinde dönerek, gruba bir gül kadar kızararak geldiğinde.

"Polly'nin yanaklarına bakın!" diye bağırdı Amy.

"Uzun zamandır beyaz tenli küçük bir şımarıktın," dedi Alexia, Polly'nin omzuna şefkatli bir kol
suyla sarılarak; "Eve gidip her gün ağladım, Phronsie'nin nasıl olduğunu görmek için
arka taraftan gizlice dolaştıktan sonra"--

"Phronsie yakında aşağı inmeyecek mi?" diye sordu Amy.

"Bilmiyorum," dedi Polly. "Papa-Doktor ona çok dikkat edecek, çok erken
kalkmasın diye."

"Söyle Polly," diye bağırdı bir başka kız, "Dr. Fisher baban olduğuna göre, bir sürü hap falan almak zorunda değil misin?"

Polly başını geriye attı ve neşeyle güldü. Uzun süre sessiz kalan odada yankılanan sesi duymak ona o kadar garip geldi ki,
aniden durdu.

"Ah, kızlar! Phronsie'nin neredeyse
iyi olduğuna hâlâ inanamıyorum," diye bağırdı.

"Eh, daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Alexia felsefi bir şekilde, "çünkü o,
biliyorsun. Tekrar gül Polly; seni duymak güzel."

"Elimde değil," dedi Polly, "Cathie çok komik bir soru sordu."

"Cathie genelde bir kazdır," dedi Alexia soğukkanlılıkla.

"Teşekkür ederim," dedi Cathie, uzun boylu bir kızdı, saçları o kadar açıktı ve yüzü o kadar soluktu ki on dört yazından on yaş büyük görünüyordu. "Bazen tanıdığım birkaç kişi kadar çok şey biliyorum," dedi.

"Ben sadece senin yaptığını söylemedim," dedi Alexia sakin bir şekilde. "Genellikle bir kaz olduğunu
söyledim. Ve öylesin. Bunu herkes bilir,
Cath."

"Hadi, hadi kızlar, kavga etmeyin," dedi Polly. "Phronsie iyileşirken sen nasıl
bunu yapabilirsin? Alexia hiçbir şey kastetmedi, Cathie."

"Evet, kastetmişti," diye ilan etti Cathie surat asarak; "her zaman bir şey kastediyordur. Gördüğüm en nefret dolu şeydi!"

"Saçmalık!" dedi Polly neşeli bir kahkaha atarak. "Bana tamamen korkunç şeyler söylüyor ve ben de ona söylüyorum, ama ikimiz de umursamıyoruz."

"Eh, bunlar eğlence amaçlı," dedi Cathie; "bu çok farklı bir konu"--

"Yani bunları eğlence olsun diye yapıyor olmalısın," dedi Polly. "Ben olsam yapardım."
Ama Alexia'nın kolundan uzaklaştı.

"Polly, aptal olma ve benimle kavga etme," diye fısıldadı Alexia kulağına.

"Git buradan," dedi Polly, onu silkeleyerek.

"Polly, Polly, böyle görünmemek için her şeyi söylerim. Şuraya bak,
Cathie, barışalım," ve koşarak yanına gitti, uzun boylu kızı belinden yakaladı ve durması için yalvarana kadar
çevresinde döndürdü.

"Bu senin barışma şeklin mi?" diye bağırdı Cathie, konuşacak nefesi
bulunduğunda.

"Evet; diğer her yol kadar iyi. Saçmalıkları içinden çıkarıyor.
İşte!" ince omzuna son bir dokunuşla onu bırakıp Polly'ye
geri koştu.

"Her şey bitti," diye bağırdı. "Tüm dünyayla barışığım. Şimdi
artık bir ogre gibi görünme."

"Phronsie artık her zaman aç," diye itiraf etti Polly bir ışıltıyla, "ve onu tatmin edecek kadar alamıyoruz."

"İyi--iyi!" diye bağırdı kızlar.

"Ona biraz portakal reçeli göndereceğim," diye ilan etti Alexia. "Eve
gider gitmez yapacağım. Sence beğenir mi, Polly?" diye sordu endişeyle.

"Evet, beğeneceğine inanıyorum," dedi Polly, "çünkü portakalları çok seviyor."

"Ben de öyle eski bir portakal reçeli yapmayacağım," diye bağırdı Cathie, burnu havada. "Öf! Yeterince tatsız!"

"Ama Alexia'nın yaptığı gibi yapıldığında olmuyor," dedi Polly,
ikisi arasındaki uçurumun genişlemesini endişeyle izlerken. "Onunkilerden
birkaçını yedim ve hiçbir şey için fazla muhteşem."

"Onunkiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama tattığım tüm portakal jöleleri
sadece korkunç. Nefret ediyorum! Bademli makaron yapacağım. Çok
güzeller, Polly."

"Ah! Yapma, Cathie," diye yalvardı Polly sıkıntı içinde.

"Neden olmasın, lütfen söyle," bir çift ayak parmağının üzerinde dönerek. "İyi olmayacaklarından
korkmana gerek yok. Binlerce kez yaptım."

"Ama yiyemedi," dedi Polly. "Bir düşün, bademli makaronlar!
Neden, Papa-Doktor"--

"Şimdi doktorun sana tamamen korkunç şeyler aldırdığını ve
hiçbir şey yemene izin vermediğini biliyorum. Ve makaronlar yapabildiğim tek şey. Yazık!" ve Cathie umutsuzluk içinde bir pufun üzerine oturdu.

"Sorun ne?" Dr. Fisher başını kapıdan içeri uzattı, gözlüklü gözleri etrafa hızlı bir sorgu bakışı gönderdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cathie korkuyla, ayağa fırlayıp yanındaki kızın kolunu kavradı. "Polly'nin ona söylediklerimi söylemesine izin verme--verme."

"Polly söylemez," dedi kız, muhteşem bir tavırla; "daha iyisini bilmiyor musun, Cathie Harrison, sen kaz, sen!"

Bir saat içinde iki kişi tarafından kaz diye çağrılmak Cathie'nin tahammülü için fazlaydı ve kızın kolundan
sıçrayarak, tutkuyla "Kalmayacağım; eve gidiyorum!" diye bağırdı ve kapıdan
dışarı fırladı.

Dr. Fisher, kızın yanından geçerken beyaz yanaklarına kasıtlı bir bakış atmaktan, önündeki kızarmış yanaklara döndü.

"Hoş olmayan bir şey olduğu için çok üzgünüm. Size küçük bir
sürprizden bahsetmek için uğradım ama şimdi zamanı olmadığını görüyorum."

"Ah, Papa-Doktor!" diye bağırdı Polly, grubun ortasından ona doğru uçarak, "önemsiz bir şeydi--sadece"--

"Kız kavgası önemsiz bir şey değildir, Polly," dedi küçük Dr. Fisher ciddi bir şekilde, "ve arkadaşlarından biri çok mutsuz bir şekilde gitti."

"Ah! Biliyorum," dedi Polly, "ve çok üzgünüm. "

"Hiçbirimiz buna engel olamıyoruz," dedi Alexia hemen. "Cathie Harrison'ın
bir gorilin öfkesi var--işte, Dr. Fisher."

Dr. Fisher gözlüklerini düzeltti ve Alexia'ya baktı, ama Alexia'nın umduğu gibi gülümsemedi bile. "Elimde değil," dedi, çizmesinin ucuyla halının desenini takip ederek, "hepimizi çok rahatsız ediyor, ah! düşünemezsin. Ve keşke sonsuza kadar
evde kalsaydı."

Doktordan hala cevap gelmedi. Duymuş gibi davranmadı, ama
ciddi bir şekilde eğilerek başını geri çekti ve kapıyı kapattı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Alexia, hepsi birbirlerine bir nefes alma alanı kadar baktıklarında. "Neden konuşmadı? Her şeyi azarlamasını
bu şekilde görünmesinden çok daha fazla tercih ederim. Polly, neden bir şey söylemiyorsun?"

"Çünkü söylenecek bir şey yok." Polly daha fazla devam edemedi ve şüpheli bir şekilde
gözyaşlarına yakın bir şekilde
başka tarafa döndü. Bu, uzun zamandır beklediği kızlarla ilk buluşması mıydı?

"Cathie Harrison'ın bu kadar rahat davranmasını düşünmek," diye bağırdı Alexia
öfkeyle; "Aramıza yeni gelmiş bir kız, sanki ve onu sadece Bayan Salisbury'nin onun için her şeyi keyifli hale getirmemizi
istediği için içeri aldık. Başka biri olsaydı böyle bir yaygara koparırdı!"

Bu arada Dr. Fisher batı verandasına doğru yürüdü, ofisine doğru yürümeyi ve yürürken ceketini iliklemeyi planlıyordu. Araba yolundaki açıyı döndüğünde, aniden bir ağacın altındaki rustik bir koltuğa kendini
atmış ve omuzları o kadar şiddetli
titreyen bir kızla karşılaştı ki hıçkırdığını biliyordu, ancak hiçbir ses duymadı.

"Ağlama," dedi küçük doktor, "ve sorun ne?" hepsi aynı nefeste ve yanına oturdu.

Cathie nefes nefese baktı ve sonra mendilini gözlerinin üzerine bastırdı. "Oradaki kızlar tamamen korkunç." "Yavaşça,
yavaşça," dedi Dr. Fisher.

"Kendimi tutamıyorum. Ne dersem diyeyim, bana isimler takıyorlar ve bundan
bıktım. Aman Tanrım, canım!"

"Şimdi buraya bak," dedi doktor ayağa kalkıp derin bir
nefes alarak. "Ofisime gidiyorum; benimle biraz yürüyüp bana her şeyi anlatsan iyi olur."

Cathie ağzını açtı, "Ah! Yapamam" demek istiyordu - bunun yerine, kendini sessiz buldu ve nasıl olduğunu bilmeden, şu anda doktorun yanındaki araba yolunda volta atıyordu.

"Polly Pepper!" diye haykırdı Alexia, araba yolunda bir dönüşte müzik odası pencerelerinin görüş alanına giren iki kişiyi görünce, "hayatında hiç böyle bir
görüntü gördün mü? Cathie Dr. Fisher ile yürüyor! Dilinin
söylemediği hiçbir şey yok!"

"Polly'ye söyledin mi?" diye bağırdı Jasper, yarım saat sonra başını Dr. Fisher'ın
ofisine sokarak. "Ah! özür dilerim; Meşgul olduğunuzu bilmiyordum,
efendim."

"İçeri gelin," dedi doktor, metodik bir şekilde birkaç toz katlayarak. "Hayır,
Polly'ye söylemedim."

"Oh!" dedi Jasper, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Adil bir şansım yoktu"--

"Ama konuşulur konuşulmaz bunu bilmeli," dedi Jasper,
masanın üzerindeki küçük şişelerden oluşan bir kutuyla oynayarak. "Oh! Tekrar özür dilerim. Korkarım o herifi parçaladım," dedi, bir tanesi yere yuvarlanırken. "Çok üzgünüm," parçaları pişmanlıkla topladı.

"Benim de buna benzer birkaç tane var," dedi doktor nazikçe ve küçük kağıdına bir toz daha
yerleştirdi.

"Çıkarken Polly'nin yanında bir sürü kız vardı.
Ama yakında ona söyleme fırsatını yakalayacağız, oğlum."

"Oh! Sanırım öyle. Bir sürü kıkırdayan yaratık. Polly'nin
onların gevezeliklerine nasıl dayanabildiğini anlamıyorum," diye bağırdı Jasper sabırsızlıkla.

"Bir süredir Polly'den uzak kalmışlar, biliyorsun," dedi Dr. Fisher sessizce. "Bunu hatırlamalıyız."

"Polly bazılarını benden daha çok sevmiyor," dedi Jasper
patlayarak, "sadece saçmalıklarına katlanıyor."

"Aynı sınıfta olan kızları seçmek oldukça zor bir konu," dedi doktor, "ve Polly bunu görüyor."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye haykırdı Jasper şaşkın bir tonda. "Aman Tanrım,
Dr. Fisher, Polly'yi yıllardır izliyorum. Ve o her zaman
böyle yaptı." Ofis masasındaki eşyaları çevirmeyi bıraktı ve küçük doktora
yarı kırgın bir bakış attı.

"Yavaşça, yavaşça, Jasper," dedi Dr. Fisher sakin bir şekilde. "Elbette
gözlerini kullandın. Şimdi hiçbir şey söyleyerek işleri mahvetme, ama
Polly'nin 'kendi yoluna gitmesine' izin ver, yalvarıyorum." Sonra bir kez daha pudralarına döndü.

"Zaten yapacak," diye ilan etti Jasper. "Polly ne yapmaya karar verirse onu yapıyor."

"Kötü bir özellik değil," diye güldü doktor.

"Hayır demeliyim."

"Şimdi akşam yemeği için eve geldiğimde, sen ve ben Polly'yi bulacağız ve
ona iyi haberi söyleyeceğiz. Eğer o aptal kızlardan birçoğuyla birlikteyse,
ben--bu sefer onu koparacağım." Dr. Fisher bu kararlılığı ilan ederken o kadar sert baktı ki Jasper düpedüz güldü.

"Kimsenin Polly'nin iyi niyetini bu konuda bozmayacağını düşünmüştüm," diye bağırdı.

"Eh, her şeyin bir sonu vardır ve sabır bazen bir erdem olmaktan çıkar."

"Bunu birçok kez düşündüm, ama buna bir erkek gibi katlandım."
Jasper dikleşti ve doktorun yüzüne tekrar güldü.

"Ah! "Sen git," diye bağırdı Dr. Fisher, gözleri parıldayarak. "Akşam yemeğinden hemen önce
görüşürüz."

"Tamam," Jasper aceleyle uzaklaşırken.

Dr. Fisher ayağa fırladı, toz kağıtlarını ve şişeleri bir kenara itti ve parmaklarını başının üzerinde dik duran gri saçlarının arasından geçirdi.

"Evet, evet," diye mırıldandı, pencereye doğru yürürken, "Polly için iyi bir şey olacak, şimdi sana söylüyorum, Adoniram." Her zaman
kendisine adıyla hitap etmeyi tercih ederdi; o zaman bir dinleyiciden emin olurdu. "Çok
iyi bir şey. Bu aptal yaratıklarla olan yakınlıkların biraz
kesilmesinin zamanı geldi, çocuk da diğer şekillerde
çok şey kazanır." Avuçlarını neşeyle ovuşturdu. "Ah! Günaydın, günaydın!"

İçeri giren bir hasta, neşeli küçük doktora baktı. "Keşke ben de böyle gülebilseydim," diye bağırdı, uzun yüzü gülümsemek için alışılmadık bir çabayla çalışıyordu.

"Benim gibi neşeli bir çocuk kalabalığın olsaydı, gülerdin," diye haykırdı küçük doktor gururla. "Aman Tanrım, bu benim tüm dozlarımdan daha iyi."

"Ama çocuklarım yok," dedi hasta ekşi bir şekilde ve
iç çekerek oturdu.

"O zaman sana acıyorum," dedi Dr. Fisher, yıllardır bir aile babasıymış gibi. "Peki, Peppers'ın sahibi olmanın yanı sıra, onlarla birlikte gidiyorum"--orada durdu, çünkü farkına varmadan, sır neredeyse ortaya çıkmıştı.

XIX

PHRONSIE YİNE İYİ

Ama Polly'ye henüz söylenecek bir şey yoktu. Papa Fisher akşam yemeğine girdiğinde,
çevredeki neşeli parti meşe masa buzların ve kahvenin üzerinde onun
görünmesini bekliyordu.

"Ah, Papa Fisher!" diye haykırdı Polly dehşet içinde, Alexia'nın
salyalarından birinden dönüp kaşığını düşürerek. "Şimdi çok yorgunsun--çok kötü!"

Anne Fisher kızardı ve dudaklarını birbirine bastırdı. Ben tahtanın her yerinde
onaylamayan bir ifadeyle baktı ve Polly yanlış bir şey
söylendiğini biliyordu.

"Ah! Bunu kastetmedim--elbette hastalarla ilgilenmelisin," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Evet, yapmalıyım," dedi Dr. Fisher yorgun bir şekilde ve gri saçlarını
alnının üzerine daha sert bir şekilde fırçaladı. "Sanırım bunu yapmaya koyuldum."

"Ama bu, kendini ölüme yorman ve ilk yıl çökmen için bir sebep değil," dedi Bay King, ona sertçe bakarak. "Vay canına, dostum,
seni kırsaldan bunun için getirmedim."

Dr. Fisher karısının gözlerinin içine baktı ve gülümsedi. "Sanırım
beni sen getirdin," dedi gülümseme. Ama dilini tuttu.

"Ve yardım edemediğin acıları görmeye alışmalısın.
Aman Tanrım, kasaba bununla dolu; tek başına durdurmayı bekleyemezsin."

"Yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi küçük doktor dişlerinin arasından,
ve karısının tabağına koyduğu kahveden uzun bir yudum aldı. "Sanırım buna itiraz yoktur. Şimdi, bu iyi,"
dudaklarını memnun bir şekilde şapırdattı.

"Elbette hayır, eğer doğru şekilde yardım edersen," dedi yaşlı Bay. King
sertçe, "ama her şeye bahse girerim ki sen fakirler arasında genç doktorlara ait her türlü
tuhaf işi alıyorsun. Senin yerin
oldukça yüksek, hastalarını seçip ayırabildiğin bir yer."

Dr. Fisher güldü--hoş
tunu ve güçlü bir iradenin yankısını taşıyan tuhaf, küçük bir kahkaha.

"Ah! Eh, bilirsin, yeni yollar öğrenmek için çok yaşlıyım," dedi. "Ben
eskilere
davet edeyim daha iyi."

Bay King onaylamayan bir ünlem attı. "Zamanının kısa olması şanslı," dedi sertçe ve sır neredeyse ortaya çıkıyordu!

"Phronsie yarın aşağı inecek, değil mi?" diye sordu Jasper hızla, doktora doğru.

"Ah! Hayır, kesinlikle, sanmıyorum," diye cevapladı Bay King, Dr. Fisher'ın cevap vermeye
vakit bulamadan. "Bir veya iki gün daha beklemesi daha iyi olur. Öyle değil mi, Doktor?" sonunda ona yalvardı.

"Sana katılmıyorum," küçük doktor dikkatini tabağından çekti. "Görüyorsun ya, gücünü önemli ölçüde geri kazandı. Şimdi aile hayatına
ne kadar çabuk dönerse, onun için o kadar iyi."

"Oh, iyi! iyi!" diye bağırdı Polly, tehlikeli tartışmanın uçurumundan güvenli bir şekilde
çekildiği için sevinçle. "Alexia, şimdi aşağı inmesini
kutlamak için bir şeyler düşünmemize yardım etmelisin."

"O kadar hızlı değil, Polly." Küçük doktor sabahki olaydan sonra
şaşırtıcı bir şekilde ona gülümsedi. "Phronsie önümüzdeki haftadan önce herhangi bir kutlamaya
hazır olmayacak. O zaman bence sen cesaret edebilirsin."

Alexia surat astı ve kaşığıyla oynadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dick kederle, "Neden bir hafta daha beklememiz gerekiyor, lütfen söyle?"

"Çünkü Peder Fisher öyle diyor," diye cevapladı Ben masanın karşısından; "bu asıl sebep--ve bunu desteklemek için başka bir şeye gerek yok"--

"Pekala, sana söylüyorum," diye lafa girdi Polly en zekice şekilde, "mükemmel
harika şeyler
düşünelim. En iyisi olduğu gibi, çünkü hazırlanmamız bir
hafta sürecek."

"Ona yeni bir bebek alacağım," diye ilan etti Bay King. Diğerleri bağırdı. "Diğerleri
çok yıpranmış olmalı."

"Ona ne alabilirsin," diye haykırdı Bay Whitney, "bebek olarak? Lütfen bize söyle, çünkü gerçekten anlamıyorum."

"Neden, şu fonograf bebeklerinden biri, kesinlikle," diye haykırdı Bay King hemen.

"Henüz satışa çıktılar mı?" diye sordu Jasper. "Piyasa için
yeterince mükemmelleştirmediklerini düşünüyordum."

"Sanırım nereden satın alınabileceğini biliyorum," dedi babası. "Mükemmelleştirilmeleri
gerekiyor - Phronsie istiyorsa
bir tane bulamamam tamamen saçmalık! Evet, bir fonograf bebeği olacak."

"Bu mükemmel derecede zarif olacak," diye haykırdı Polly, parlayan gözlerle.
"Phronsie onun konuştuğunu duyduğunda çok sevinmeyecek mi?"

"Bir Punch ve Judy şovu yapmalı," dedi Bayan Whitney, "onlardan her zaman çok memnun oluyor, baba."

Bay King kahve fincanını itti ve not defterini çıkardı.

"'Punch ve Judy,' aşağı iniyor," dedi, "fonograf bebeği"nden sonra not alarak. "Başka ne?"

"Yetimhaneden birkaç çocuğu getiremez miyiz?" diye sordu Polly, herkesin biraz daha düşündükten sonra. "Phronsie oraya gittiğinde onların şarkı söylemesini dinlemeyi seviyor. Ah! Çok kurnazlar."

"Onlara en iyi oyuncaklarını vermek ve onları tüm eşyalarıyla doldurmak isteyecektir. Eğer vermezse göreceksin," diye uyardı Jasper.

"Eh, zaten yeni bebeğini vermeyecek," diye bağırdı Polly.

"Hayır, ona verdiğin bebeklerden hiçbirini vermiyor, baba,"
dedi Bayan Whitney yavaşça, "tek bir tanesini bile. Bir gün onu denedim,
zavallı bir çocuğa hediye etmem için bana bir tane vermesini istedim ve o da kahverengi gözlerindeki ifadeyle beni
azarladı. O zamandan beri ona sormadım."

"Ne dedi?" diye sordu Bay King aniden.

"'Veremem, teyze; sevgili büyükbabam onları bana kendisi verdi.' Sonra
tasarruf bankasına koştu ve parayı kucağıma döktü. 'Hadi dışarı çıkıp
zavallı çocuğa bir bebek alalım,' diye yalvardı ve ben gerçekten bunu yapmak zorundaydım. Ve bu evde en az iki yüz bebek olmalı."

"İki yüz bebek!" diye haykırdı Alexia şaşkınlıkla ve ellerini kaldırarak. "Evet, neden; babam son beş yıldır Phronsie bebeklerini büyük bir sadakatle getiriyor, ta ki ailesi acı verici bir şekilde genişleyene kadar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexia, büyük bir vurguyla. "Her odada ayak altında olduklarını düşünürdüm."

"Aslında öyle değiller," dedi Polly; "onları oyun odasında tutuyor."

"Ve oyun odası dolabı," dedi Bayan Whitney, "dolu. Dün içeri bir göz attım ve bebekler, babanın ona verdiği zamana göre sıralanmış."

"Ve bebek evi çok kalabalık," diye güldü Jasper. "Biliyorum, çünkü
yer açmak için sandalyelerini ve masalarını hareket ettirdiğini gördüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexia, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için.

"Ben bebeklerden nefret ediyorum," diye patladı Dick. "Kahretsin! Kızlar onlarla nasıl oynayabilir; çok aptallar. Ve Phronsie her zaman kendi
için yapacak bir şeyler bulur, bu yüzden benim istediğimde gelemez. Keşke yansalardı," diye ekledi kindarca.

Bay King şaşkın bir şekilde alnını ovuşturdu. "Belki de yeterince vardır," dedi sonunda. "Ama bir bebek almazsam ona ne vereceğim?"

"Ona fonograf olanı verirdim, baba," dedi Bayan Whitney, "neyse."

"Elbette; ama ondan sonra ne yapacağım?"

Öyle endişeli görünüyordu ki Bayan Whitney aceleyle, "Ah, peki, baba! uyandığında ne yapacağını biliyorsun" dedi ve sır neredeyse ikinci kez açığa çıkıyordu!

Ama Alexia'nın babasının, sık sık akşam yemeği saatinin sonunda ikinci bir fincan kahve için
uğraması sayesinde kurtuldular.

Ertesi sabah Phronsie, kimsenin onu aşağı taşımaması konusunda ısrar eden Büyükbaba King'i bekliyordu, evin geri kalanı çeşitli sevinç ve beklenti
aşamalarında, onun etrafında dönüyor ve sabırsızlıklarını olabildiğince dizginliyorlardı, koridorda ve merdivenlerde.

"Ah, Büyükbaba! Çabuk ol," diye yalvardı Dick, topuklarını merdivenlere vurarak.

"Sus, Dicky oğlum," dedi anne. "Büyükbaba, temsilcisi gidene kadar gelemez. Kütüphanede konuştuklarını duymuyor musun?"

"Keşke Bay Frazer gitse; o bir baş belası," diye ilan etti çocuk. "Bir saattir burada."

"İşte Büyükbaba geliyor!" diye neşeyle duyurdu Polly, kütüphaneye daha yakın bir istasyondan. "Sus, şimdi, Bay Frazer geliyor!"

Bu duyuruyla kütüphane kapısının açılması ve birkaç cümlenin
merdivenlerden yukarı doğru süzülmesiyle, Phronsie'nin etrafındaki telaş neşeyle yoğunlaştı.

"Anneciğim, sence bir şal giymesi gerekmez mi?" diye bağırdı Polly endişeyle, merdivenlerden koşarak. "Çok uzun zamandır kapalı!"

"Hayır," dedi Anne Fisher. "Doktor özellikle onu sarmamamı söyledi. Ofisine gitmeden önce söylediği son şey buydu."

"Peki," dedi Polly iç çekerek, "o zaman onun için yapılacak
kesinlikle hiçbir şey yok. Büyükbaba neden gelmiyor?"

"Sen Dicky'den bile kötüsün," dedi Bayan Fisher hafifçe gülerek. "Aman Tanrım, Polly, kaç yaşında olduğunu bir düşün."

Phronsie odanın ortasında hareketsizce durdu ve ellerini birleştirdi. "Büyükbaba yukarı çıktığında onu tek başına görmek istiyorum," dedi.

"Neden?" Polly şaşkınlıkla duraklayarak bağırdı.

"Hepimizin dışarı çıkmasını ister misin, Phronsie?" diye sordu annesi yavaşça.

"Evet," dedi Phronsie, sarı başını büyük bir kararlılıkla sallayarak,
"lütfen herkes dışarı çıksın, Mamsie. Büyükbabayı
yalnız görmek istiyorum."

"Tamam, çocuğum," dedi Bayan Fisher, Polly'ye bakarak. Böylece diğerlerinin biraz tereddüt etmesinden ve gecikmesinden sonra, kapı
kapatıldı ve tek başına kaldı.

Phronsie derin bir nefes aldı. "Keşke Büyükbaba gelse," dedi kendi kendine.

"Ve sen de beni istiyordun, öyle mi canım?" diye bağırdı Bay King neşeyle, içeri
acele edip kapıyı dikkatlice kapatırken. "Hadi, şimdi, bana ne söylemek istediğini tahmin edip
edemeyeceğime bak."

"Büyükbaba," dedi Phronsie, kıpırdamadan durup şaşkın bir
yüzle ona doğru dönerek, "Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum; sana bir şey sormak istiyorum."

"Peki, peki, canım, ne oldu?" Yaşlı Bay Kral, bir sandalye için durmadan,
üzerine eğildi ve sarı başını okşadı. "Hadi, o zaman, yukarı bak ve
bana hemen sor, Phronsie."

"Bir insan bir sözü tutmak zorunda mıdır?" diye sordu Phronsie, "gerçekten ve hakiki bir söz, Büyükbaba?"

"Evet, evet," dedi yaşlı beyefendi büyük bir sertlikle, "elbette
tutmak zorundadır, Phronsie. Kesinlikle. Şimdi eğer biri sana bir şey
söz verdiyse, onu buna bağlı mı kılıyorsun. Sözünü bozmak yeterince
kötü, çocuğum."

Phronsie derin bir nefes aldı.

"Hepsi bu kadar, Büyükbaba," dedi ve kollarını kaldırdı; "şimdi
beni aşağı indir, lütfen." Adam onu ​​omzuna kaldırırken, soğuk küçük yanağını onun yanağına koydu.

"Söylediklerimi hatırla, Phronsie," diye güldü Bay King, zihni, söylediklerinden çok, aile hayatına uzun zamandır taşıdığı
hoş gerçeğine odaklanmıştı, "ve eğer biri sana bir şey
söz verdiyse, onu sana ödemesi için uyanık tut. Gerçekten o
pislik Dick olduğuna inanıyorum. Hadi bakalım!" ve kapıya ulaşıp kapıyı
açıkça açtı. "İleri, marş!"

"Önemli konferans bitti mi?" diye sordu Polly, ikisine de keskin bir bakışla.

Bayan Fisher'ın gözleri görevini yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet, gerçekten," diye ilan etti Bay King, neşeyle yürümeye devam ederek. "Şimdi yolu açın, hepiniz iyi insanlar. Hadi, Dick, topuklarını yere vurarak, devam et, efendim."

"Yeterince memnunum," diye bağırdı Dick, merdivenlerin geri kalanından
aşağıya doğru koşarak. "Merhaba, Phronsie," elini ona doğru sallayarak, "üç tezahürat ve bir kaplan! Kahretsin! İşte Bayan Chatterton geliyor."

Bu tamamen doğruydu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, o hanımın dairesinin kapısı yavaşça açıldı ve onu yeni sabahlık örtüsüyle,
alayına katılmaya hazırlanırken buldu.

"Günaydın, Kuzen Eunice," diye haykırdı Bay King neşeyle. Bugün herhangi biriyle
neşelenebilirdi. "Hadi, bu bir şenlik vesilesi, görüyorsun;
Phronsie ilk kez aşağı iniyor. Sıraya gir!"

"Aşağı inemem," dedi Bayan Chatterton, yavaşça koridora çıkarak, "ama burada durup geçit törenini izleyeceğim."

"Zorba!" diye patladı Dick, merdivenlerin dibinden yukarı bakarak.

Phronsie, merdivenlerden aşağı taşınırken Bay King'in omzunun üzerinden ona baktı ve elini uzatarak, "Şimdi iyiyim," dedi.

"Evet, anlıyorum," dedi Bayan Chatterton. Sonra beyaz şalını
titreyerek yukarı çekti. "Burası oldukça soğuk," dedi; "sonuçta, sanırım
odama geri dönmeliyim."

Geri döndüğünde kimse fark etmedi, merdivenlerin altındaki neşe artık çok büyüktü.

"Kesinlikle geriliyorum," diye mırıldandı, "her küçük şey
beni etkiliyor. Bir dahaki sefere şehre indiğimde Bartram'ın ofisine gidip
bu küçük meseleyi düzelteceğim, çünkü bunu yapmaya karar verdim. Eve gelmesine asla izin vermem. Horatio avukatımı burada gördüğünde bir şeyden şüphelenirdi ve tüm ev halkı
hemen öleceğimi düşünürdü. Hayır, hayır; oraya gitmeliyim, bu açık. O zaman ilgilenirsem, aklımda hiçbir şey olmadan daha uzun yaşarım."

Bu arada Phronsie, odadan odaya hoşnut bir şekilde
dolaşıyor ve farklı nesnelere nazikçe dokunuyordu. "Her şey yeni, değil mi, Polly," dedi sonunda, "yukarıda kaldığında? Ah! Sepette
kedilerim var," masadaki bir bisque vazoyu işaret ederek.

"Evet," dedi Polly; "Mamsie buraya getirdi. Ve biraz çiçek var;
Alexia onları gönderdi. Arka salondalar;
kendin koyman için sakladık."

"Oh!" diye haykırdı Phronsie, "bu sende çok iyi, Polly."

"Şimdi durma," diye haykırdı Dick iğrenerek. "Faugh! Çiçekleri istediğin zaman
düzenleyebilirsin. Yemek odasına gel - ve hoşuna gidecek bir şey
göreceksin."

Phronsie iç çekti ve Alexia'nın çiçeklerini
sepetlerinde bekleyen yavru kedilerden yavaşça uzaklaştı. "Hadi!" diye bağırdı Dick, elini tutarak. "Bütün bu dünyada bunun ne olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Yeni bir köpek mi?" diye sordu Phronsie korkuyla, Dick'in son satın aldığı şeyin
anısı pek de mutlu değildi.

"Hayır," dedi Dick onu çekerek, "bundan daha iyi. "

"Onu bu kadar acele ettirme," dedi Polly. "Neyin var, Dick?"

"Şimdi, sakıncası var mı efendim," diye bağırdı Jasper, "yoksa güzel
planını durdururuz."

"Onu acele ettirmem," dedi Dick, yürüyüşünü yavaşlatarak. "İşte geldik," yemek odası kapısını açtı. "Aman, Jane onu dışarı çıkardı!"

Phronsie bunun üzerine bir adım geri çekildi ve ayaklarını elbisesiyle örtmeye çalıştı, yerde "o"nu aradı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Dick aniden. "İşte gidiyor!" Ve Phronsie'nin başının üzerinde bir şey vızıldadı.

"Ah! Ne o?" diye bağırdı, Jasper'ın kollarına düşüp boynunu kavradı. "Ah! Ah!"

"Aman, bir kırlangıç," diye bağırdı Dick, ortaya çıkan karmaşada, "çok
güzel bir kırlangıç. Az önce yakaladım ve Jane'in
onu buraya getirip seni şaşırtmama izin vermesini sağladım," diye gururla ekledi.

"Başardın," diye bağırdı Jasper, Phronsie'yi sıkıca tutarak. "Hadi, hadi, çocuk, sorun yok. Bu bir kuş, Phronsie ve yukarı çıktı."

"Bebeklerimi korkutacak," diye bağırdı Phronsie, Jasper'ın boynuna sarılarak yeni bir endişeyle. "Ah! Hadi yukarı çıkalım ve onlara onun sadece bir
kuş olduğunu
söyleyelim."

"Koş, Dick, şu yaşlı kuşunu yakala," diye bağırdı Jasper, "ve
onunla birlikte
çıkalım -- hemen!"

"Bu evdeki en iyi şey o," diye bağırdı Dick, arka merdivenlerden ikişer ikişer
aşağı inerek. "Kızlar çok aptal."

"Onu aşağı indir," dedi Polly, ayağa doğru yürüyerek, "ve onu Phronsie'ye
göstereceğim ve ona ondan bahsedeceğim. O zaman ondan hoşlanacak, Dick."

"Ondan hoşlanacak, Dick," diye yankılandı Phronsie, "eğer bebeklerimi korkutmazsa."

Bu bölüm aile hayatını evin arkasına taşıyordu, hiç kimse açık ön kapıdan yumuşak ayak seslerinin geçtiğini,
girişi süpüren Jane'in, Dick'e kuşu yemek odasından çıkarmadığını söylemek için kapıyı aralık bıraktığını fark etmemişti. Böylece, eve davetsiz gelen misafir, umutlarının gerçekleştiği yere, yani hanımların mücevher kutularının bulunduğu yere kolayca ulaştı.

XX

SIR

Tuvalet masasının yanında duran, gri saçlarının zenginliğini dikkatlice inceleyen ve renk tonundaki değişiklikleri fark eden Bayan Chatterton, dairenin diğer köşesinden gelen hafif bir sesle, rahatsız edici beyaz bir saçı seçtiği anda aniden şaşırdı. Ve parmaklarını
hızla indirip cam, diye haykırdı, "Hortense, kapıyı çalmadan içeri girmeye nasıl cesaret edersin?"

"Eğer ses çıkarırsan seni öldürürüm," diye ilan etti bir adam, bir portierenin gölgesinde durup, sarkık siyah bir şapkanın altından onu izlerken.
Dinleyicinin sinirlerinin gerilmesine neden olan hafif bir tıkırtı duyuldu.
Ama onun çeşitli hayatı ona özdenetimden başka bir şey getirmemişti ve
soğuk bir şekilde cevapladı, "Paramı istiyorsan, söyle."

"Tam olarak para değil, hanımefendi," dedi adam, "çünkü burada çok fazla paranız olduğunu sanmıyorum. Ama şu elmas kutusunu bana verirseniz sevinirim."
Diğer elini kirli parmaklarıyla masanın bir köşesindeki pirinç menteşeleriyle süslü ve çift kilitleri andıran büyük bir abanoz mücevher kutusuna doğru uzattı.

"Eğer almaya kararlıysan, sanırım sana vermeliyim," dedi Bayan Chatterton, kutuyu belli bir isteksizlikle uzatarak, birkaç gün önce mücevherleri Hortense'in meraklı gözlerinden kaçmak için başka bir yere
aktardığını düşünmekten çok memnundu. Hareketi yaparken pencereden dışarı şöyle bir baktı. Çığlık atmaya
cesaret etmeli miydi? Michael'ın çimlerde meşgul olduğunu biliyordu; sesini alt bahçıvanlardan biriyle konuşurken duyabiliyordu.

"Bak, ihtiyar hanım," diye uyardı adam, "gözlerini odada tut.
Şimdi," açgözlü bakışları parmaklarındaki parıldayan mücevherlere takıldı, "onları koparman için sana teşekkür edeceğim." Dick, kuşun peşinden koridorun diğer ucuna doğru "Whoop, la--seni neredeyse
yakalıyordum," diyerek onu ürküterek, ayini kendisi yapmaya devam etti.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Dick, "Odasında. Uğraş! Pekala, onu
yakalamam gerek." Böylece kapıyı çalmadan, çocuk
giyinme odasına daldı. Önünde vızıldayan kuş, perdenin kıvrılmış kıvrımları arasından
parladı.

"Affedersiniz," diye bağırdı Dick, içeri dalarak, "ama kırlangıcım--oh!"

"Geri dönün!" diye bağırdı Bayan Chatterton boğuk bir sesle, "öldürüleceksiniz."

Başının üzerinden uçan kuş ve çocuğun belirmesi,
hırsızı bir an için şaşırttı. Uzun beyaz eli elinde tutarak
yüzükleri kopardı. Kaçma şansı olmadığını biliyordu,
ama Dick'i kurtarabilirdi.

"Geri dönün!" diye tekrar bağırdı. Düşünmek için sadece bir an vardı,
ama Dick içeri daldı ve güçlü bir ruhla, ama küçük yumruklarla,
kendini güçlü kollara ve omuzlara fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Chatterton. "O daha bir çocuk, bırakın gitsin.
Yüzükler sizin olacak. Yardım edin--yardım edin!"

Dick, saç çizgisinde veya
pürüzlü giysisinde tutabildiği her şeyi körü körüne kavrayıp yırtarak eşitsiz bir savaş yürütüyordu. Ama
yaptığı şey ustalıkla yapılmıştı. Ve kuş, vızıltılarla ve tarif edilemez kanat çırpışlarıyla
kavganın ortasına körü körüne
dalarken, adamı şaşırtmak için bir ordu hizmetçiden daha fazlasına yardım etti. Buna rağmen, kısa sürede sona erdi, ancak Bayan Chatterton
parmaklarını çekip diğer elindeki gevşek
tutucudan tabancayı kavramadan önce değil. Kolunun altındaki kutu yere düştü ve
Dick odanın diğer tarafına fırlatılıyordu; onun
atış camına donuk bir gümlemeyle vurduğunu duyabiliyordu.

"Ben de senin kadar iyi ateş edebilirim," dedi Bayan Chatterton, tabancayı ustalıkla tutarak. "Bir ses çıkarırsan, çıkarırım."

Bunu, gözlerinden ve iyi nişan aldığından anlamıştı.

"Neredesin, Dick?" diye bağırdı Polly'nin sesi dışarıdan ve kapıyı tıklatarak. "Bayan Chatterton, onu gördün mü?"

"İçeri gir," diye seslendi Bayan Chatterton, parmaklarının en sertiyle
tetiğe basmış ve parlayan gözleri önündeki dikişli, kirli yüze dikilmişti.

Polly kapıyı ardına kadar açtı.

"Burada istemediğimiz bir adam var," dedi Bayan Chatterton. "Yardım alana kadar
ben onunla ilgileneceğim. Acele et!"

"Ah, Dick!" diye bağırdı Polly bir nefesle, orada yatan çocuğa
korkulu bir bakış atarak.

"Sanırım iyi, Polly." Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü Dick kıpırdamamıştı.

Polly ellerini kavuşturdu ve neredeyse Jasper'ın suratına doğru fırladı. "Bir
hırsız--bir hırsız!" ve Bayan Chatterton'ın odasına daldı.

"Karışma," dedi Bayan Chatterton. "Ben harika bir nişancıyım."

"Ateş etmene gerek yok," dedi adam somurtkan bir şekilde. "Kımıldamam."

"Hayır, sanırım kıpırdamazsın," dedi gri saçlı kadın, gözleri parlıyordu ve elleri kaya gibi sertti. "İşte adamlar."

Jasper bir masa örtüsünü kapmıştı ve Michael ile alt bahçıvanlar yaklaşırken, hırsızın arkasına geçti ve ustaca onu başının üzerinden geçirdi. Onu sabitlemek ve bağlamak kolaydı. Polly Dick'e doğru koştu.

"Yaratığı ters çevir ve nasıl göründüğüne bir bakalım," dedi Bay King, ipin son düğümü sıkılaştırılırken
aceleyle içeri girdi. Eski, sarkık şapkası mücadelede düşmüştü ve adamın yüz hatları
açıkça görülüyordu. "O güzel biri değil ve bu bir gerçek."

"Bu adamı burada çok gördüm," dedi Michael, uzanmış bacaklarına hafifçe tekme atarak. "Bir keresinde tek bir iş yaptırmak istediğimizde bana asıldı. Evet, sorun değil, anlıyor musun," bahçe çizmesinden tekrar bir ilgiyle.

"Bir ip bağlamak istiyorum," diye bağırdı bir ses. Dick gözlerini açtı, ovuşturdu ve başını yokladı. "İyiyim, Polly. Yıldızlar gördüm, ama sanırım
üstesinden geldim. Son düğümü ona ben atlatayım." Kör bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben senin için bağlarım," dedi Jasper, "güven bana, Dick iyi, sadece
şaşkın," diye telgraf çekti hızla artan gruba.

"Annesine söyle, birileri yapsın," dedi yaşlı Bay King.

"Eh, Kuzen Eunice, kendini ihtişamla kapladın," ona
sıcak bir şekilde döndü. Tabancayı bir kenara atmıştı ve şimdi bir sandalyeye gömülmüştü.

"Önemli değil," diye umursamazca elini salladı, "İltifatları
hayal ediyorum. Şu anda bir kadeh şarap istiyorum. Hortense'i ara, olur mu?"

Yerdeki adam başını kaldırmaya çalıştı. Ama yapamadı, bu yüzden
kendini çirkin bir sırıtmayla yetinmek zorunda kaldı.

"O kuş uçtu," dedi. "Bir göz atacağım. Beni buna o yönlendirdi; yaşlı kadının
eşyalarını paylaşacaktık."

Bunun üzerine Bayan Chatterton'ın ruhu yerine geldi. Sandalyesinden fırladı
ve hizmetçisinin sahtekârlığının boyutunu görmek için
komodinden dolaba koştu. Ama gardırobundaki birkaç küçük eksiklik dışında,
söz konusu bir soygun yoktu. Görünüşe göre Hortense, çok fazla engele maruz kalmanın
akıllıca olmadığını düşünmüştü. Böylece hırsız adalete teslim edildi ve Phronsie, merdivenlerden merakla yukarı çıkarak, Dick'in hepsinin önünde Bayan Chatterton'a
"Sen bir tuğlasın!" diyerek koştuğunu görmek için
yavaşça içeri girdi.

Bundan sonra, Phronsie'nin hatırına evde sessiz kalma umudu kalmadı. Bu arada, nişanda hiç de önemsiz bir rol oynamamış olan kuş, kendini gösterdi ve körü körüne yakalamaya koştu.

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Phronsie, bakışlarını
harika kanatlardan ayırarak, kırlangıç
hızla içeri getirilen cibinliğin altında çırpınırken.

"Evet, kanatları öyle," dedi Polly. "Ah, Dick! Her şeyin nasıl olduğunu tekrar anlat."

Böylece Dick, bildiği kadarıyla hikayeyi bir kez daha prova etti, kendi bölümünü
hafifçe anlattı.

"Zavallı başın, ağrıyor mu?" diye bağırdı Polly, tepesindeki büyük şişliği hissederek.

"Hayır, hiç değil," diye ilan etti Dick, kahverengi başını sallayarak. "Camı
çatlatmadığıma sevindim."

"O ağır tabak mı?" Polly, at gözlüğüne titreyerek bakarak bağırdı.

Phronsie büyüleyici kuşu terk etti ve Dick'in başını iki eliyle düzeltmeye başladı.

"Bırak da yıkayayım," diye yalvardı. "Pond's Extract'i alacağım."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Dick. "Korkunç kokuyor ve bacağım için çok fazla
aldım. İyiyim, Phronsie. Şimdi kanatlarını gör - esniyor."

Ama Phronsie amacından saptırılmamalıydı.

"Defne romu alacağım," dedi. "İzin verirsen?"

Dick yüzünü ekşitti. "Daha da kötü."

"O zaman kolonya."

"Hayır, nefret ediyorum."

"Onun yıkanmasını istemiyor, Phronsie canım," dedi Polly. "Çocuklar incinmeyi
severler, bilirsin. Düzeltilmek erkekçe bir şey değildir."

Phronsie iç çekti, bu Dick'in yüreğine öyle işledi ki, "Tamam, istersen biraz su getir. Ama kahverengi kağıt alma; ben çocukken yeterince kahverengi kağıt almıştım." dedi.

Ve o heyecanlı günün sonunda, sır, sonuçta, oldukça uysal bir şekilde ortaya çıktı. Dr. Fisher ve Jasper, Polly'yle koridorun bir köşesinde, akşam yemeğinden sonra okul kitaplarını almak için yukarı koşarken karşılaştılar.

"Polly," diye sordu küçük doktor, iki elini de omuzlarına koyup,
kahverengi gözlerinin içine bakarak, "annen, Phronsie, Bay King ve Jasper ile yurtdışına gitmeye razı mısın?"

"Ah!" diye soludu Polly. "Ya sen?" daha sonra bir nefeste geldi, "Seni bırakamazdık," diye sadakatle bağırdı.

"Sanırım ben de katılmalıyım," dedi küçük doktor, yüzünün tadını çıkararak.

"Neden, Jasper Elyot King!" diye bağırdı Polly, doktorun avuçlarının altından kayarak ve uzattığı iki eli kavrayarak, eskiden olduğu gibi
dönmeye başladı, "hiç, hiç bu kadar muhteşem bir şey
duydun mu! Ama Ben, Joel ve Davie!" ve başka bir piruetin
kenarında durdu.

Dr. Fisher aceleyle cevap verdi, "Polly, Bayan Whitney onlarla
ilgilenecek." Ve Jasper onu tekrar dansa götürdü.

"Çocukları nasıl bırakabiliriz! Ah! Anlamıyorum," diye bağırdı Polly, biraz
suçlayıcı bir şekilde, saçları pembe yanaklarının üzerinden uçuşuyordu. Uzun koridorda hafifçe dans ederken, Dr. Fisher bir sütuna yaslandı ve onları
izledi.

"Yapmalıyım," dedi Jasper, eşini sandalyelerin ve heykellerin karmaşıklığı konusunda ustaca yönlendirerek. "Bu iyi bir dönüş, Polly," dedi, küçük doktorun yanına geldiklerinde.

"Harika!" dedi Polly, buklelerini ışıltılı gözlerinden geriye iterek.

"Ben de dans etmeye neredeyse meyilliyim," dedi Dr. Fisher. "Eğer bu kadar yaşlı bir adam olmasaydım, denerdim; yani, biri bana sorarsa."

"Yapacağım," dedi Polly gülerek. "Gel, Papa Fisher," elini uzatarak, "lütfen bana bu onuru verin."

"Tamam," dedi Dr. Fisher cesurca. Böylece Jasper sütunun yanındaki
boş mevkiye geçti ve bir Strauss valsi düdüğü çaldı. Bunun üzerine, koridorda
olağanüstü bir şekilde zıplama başladı, iki figür titreyen bir su yüzeyindeki mantar tıpaları gibi sallanıyordu.

Kapılar açıldı ve Bayan Fisher'ınkiler arasında birkaç yüz belirdi.

"Kendimi tutamadım," dedi küçük doktor, kıpkırmızı ve canlanmış bir şekilde
çıkıp alnını sildi. Gözlükleri çoktan düşmüştü ve onları çıkarmıştı. "Jasper ve Polly'yi görmek çok hoş görünüyordu, denemek istedim. Bu kadar iyi anlaşabileceğimi sanmıyordum; gerçekten dans
edebildiğime inanıyorum."

"Hıh!" Bay King güldü, "Öyle görünüyor. Polly'ye bir bakın."

"Ah, Papa Fisher!" diye bağırdı Polly, Strauss'un çabasından dudaklarını büzen Jasper'ın da katıldığı neşeli bir çınlamayla, "bakmış olmalıyız" - İşte yine gitti.

"Evet," dedi Jasper, "yaptın. Tam da bu, Polly, yaptın. İki
züppenin bir şey kırmamış olması şanslı."

"Peki, eğer gülmeyi başardıysan," diye gözlemledi Dr. Fisher, "sırrın ortaya çıktığını söyleyeceğim."

"Beğendin mi, Polly?" diye sordu Bay King, elini uzatarak. "Söyle, kızım?" Ve sonra cevap veremeden devam etti, "Görüyorsun ya, seyahatlerimizde bir doktor olmadan hiçbir şey yapamayız. Şimdi İlahi Takdir bize bir tane verdi, ama oldukça inatçı bir örnek," Peder Fisher'ı işaret etti. "Ve hastaneleri görmek istiyor, sen biraz müzik çalışmak istiyorsun, annen dinlenmek istiyor, Jasper, Phronsie ve ben eğlenmek istiyoruz, o yüzden gidiyoruz, hepsi bu."

"Ne zaman?" diye sordu Polly nefes nefese.

"Bir ay içinde."

XXI

WHITNEYS'İN KÜÇÜK PLANI

"Bence çok yazık," diye bağırdı Joel, yüksek ve kindar bir tonda.
"Buraya iki kez hırsız geldi ve ben eve hiç gelmedim."

"Sanki toplantıyı biz ayarlamışız gibi konuşuyorsun, Joe," dedi Ben gülerek.

"Eh, zaten çok kötü," diye bağırdı Joel, siyah gözlerinde bir parıltıyla.
"Şimdi bir daha asla gelmeyecek."

"Aman Tanrım, umarım gelmez," diye bağırdı Bay King, gazetesini indirip
üstünden bakmak için.

"Eğer burada olsaydım, onu yere sererdim," diye ilan etti Joel, omzundan muhteşem bir vuruş yaparak, "".

"Her şey çok iyi," dedi Percy umursamazca, "ama sen burada değildin," ve o
yumuşak bir şekilde güldü.

"Hırsızla başa çıkamayacağımı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Joel saldırgan bir şekilde ve Percy'ye doğru ilerleyerek, "söyle? Çünkü eğer yaparsan,
neden, seninle bir mücadele deneyeceğim."

"Ne yapabileceğini veya yapamayacağını söylemedim. Burada olmadığını söyledim ve değildin. Bu kadar yeter," ve Percy ona sırtını döndü, ellerini sabah ceketinin ceplerine soktu ve
pencereye doğru yürüdü.

Van konuşmak için ağzını açtı, sonra vazgeçti ve alçak bir ıslık çaldı. Joel, dövüş yeteneklerine dair hikayeler için hiçbir heves duymayarak, eski hırsızlık konusu hakkında Dick'le röportaj yapmak ve
ayrıntıları hakkında başka bir yakın hesap almak için koştu.

"Phronsie'nin diğer hırsızı beş yıl önce gördüğünü ve şimdi Dick'in bu konuda hazır olduğunu düşünün - o iki bebek," diye öfkelendi, "ve etraftaki hiçbir erkek."

"Percy," dedi Van, "koridora gel, olur mu?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Percy tembelce.

"Ah! Sen de gel," diye bağırdı Van, ceketini tutarak. "Bak,"
sesini ihtiyatla düşürerek, onu başarıyla dışarı çekerken, "Joe'ya bir hırsız görme şansı verelim; bunu çok istiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Percy, şaşkın gözlerle, elleri hala ceplerinde.

Van yüksek sesle kahkaha attı, sonra aniden sustu. "İkimiz de gerekecek," diye fısıldadı.

"Ah, Van!" diye haykırdı Percy ve ellerini dinlenme yerlerinden çekip, onları birbirine sertçe çarptı.

"Ama yapmamalıyız, sanırım," dedi sonunda, ellerini yanlarına
düşmesine izin vererek. "Annem bundan hoşlanmayabilir, biliyorsun."

"O aldırmaz," dedi Van, yine de tedirgin görünüyordu. "Joe'yu indirmek herkes için büyük bir teselli olurdu. O da öyle söylüyor. "

"Bu seninle eski bir husumet," dedi Percy hoş bir şekilde. "Küçükken seni
dövdüğünü ve yeni geldiğini biliyorsun."

"Sanki umursuyormuşum gibi," diye bağırdı Van öfkeyle, "hiçbir şey değildi. Yarı yarıya bile denemedim; ve bana bir balyoz gibi saldırdı."

"Evet, hatırlıyorum," Percy sakin bir şekilde başını salladı, "ve sen iyice hırpalandın ve
bir yığın haline geldin. Herkes biliyordu."

"Bir ziyaretçiyi pataklayacağımı mı sanıyorsun?" diye bağırdı Van öfkeyle, yanakları alev alev. "Söyle bakalım, Percy Whitney?"

"Hayır, yapmam," dedi Percy, "Joe olduğunda değil."

"Sadece bu. Polly'nin kardeşiydi."

Polly'den bahsedildiğinde Percy'nin rengi attı ve elini uzattı. "Özür dilerim, Van," dedi. "Hadi, el sıkışalım ve barışalım. Verdiğimiz sözü
tamamen unuttum," diye ekledi pişmanlıkla.

"Ben de unuttum," diye açıkladı Van, sessizleşerek ve kahverengi avucunu kardeşininkine doğru uzatarak. "Bu işte yarı yarıya kalacaksan ne dediğin umurumda değil," diye bitirdi, neşelenerek.

"Öyleyse gideceğim," dedi Percy, kefaretini ödemek için.

"O zaman odamıza gel ve düşün," diye bağırdı Van neşeyle, üçer üçer merdivenlerden uçarak. "Şşş! ve acele et!"

Tam o sırada kapı zili yüksek sesle çaldı ve uşak Jencks kapıyı açtı ve yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde bir kutu aldı.

"Bayan Phronsie Pepper için," dedi uşak, kutuyu uzatarak, "ama ona yarına kadar verilmeyecek."

"Tamam," dedi Jencks, kutuyu alarak. "Bu sabah aldığım Bayan Phronsie için altıncı kutu," diye kendi kendine konuştu, koridorda ilerleyip adresi dikkatlice okudu. "Ve hepsi aynı boyutta."

"Ding-a-ling," Jencks paketi hızla koridordaki meşe sandalyelerden birine koydu ve kapıya doğru koştu, "Bayan Phronsie Pepper için: ona yarına kadar verilmeyecek."

"Ve aynı boyutta," diye bağırdı, geri dönerken gözlerini kısarak ona baktı İlk paketi al, "iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar."

Polly yukarıda mutlu parmaklarıyla işteydi, Alexia odanın diğer tarafında, her üç dakikada bir, "Polly, nasıl gidiyor? Aman Tanrım! Sen bakıp doğru olup olmadığına bakmadığın sürece hiçbir şey yapamam." diye soruyordu.

Ve Polly, beyaz muslin ve uçuşan dantel bulutuna sırtını döner ve Alexia'ya uçarak gerekli eleştiriyi yapar, oradan buradan çekiştirip okşayarak işleri yoluna koyardı, hemen ardından tekrar kendi işine geri dönerdi.

"Görüyorsun ya," dedi, "her şey tam yerinde olmalı, çünkü Mamsie'nin düğününden sonra, bu bildiğimiz en önemli olay olacak, Alexia
Rhys. Phronsie'nin iyileşme partisi için fazla güzel bir şeyimiz olamaz."

"Öyle," dedi Alexia, bir çiçek sepetinin sapındaki pembe saten fiyonku şaklatarak. "Aman Tanrım! Bu fiyonk her şeye benziyor! Aşağıya doğru oldukça dikkatsiz ve zarif bir şekilde sarkması için
altı farklı kez denedim.
Ve beni kışkırtmak için, yüzüme sert ve eski bir şey gibi dikiliyor. Gel ve bağla, Polly."

Bunun üzerine Polly tekrar ayağa kalktı ve kararlı parmaklarını
inatçı fiyonka koyup, Alexia'nın "herhangi bir şey için fazla
güzel" olduğunu itiraz ettiği bir şekle soktu.

"Bir veda partisi mi yapacaksın?" diye sordu Alexia bir dakika sonra.

"Sanırım öyle," dedi Polly. "Büyükbabam daha iyi yapacağımı söyledi, ama aman Tanrım, bu dünyada bunu asla başarabileceğime inanmıyorum,"
ve Polly yüzünü yavaş yavaş Phronsie'nin en büyük bebeklerinden birinin elbisesi
olarak şekillenen bir muslin bulutunun arkasına sakladı.

"Korkunç olacak," dedi Alexia, zavallı bir şekilde burnunu çekerek ve ikinci pembe fiyonka başlarken, "ama sonra, bilirsin, senin görevin güzelce gitmek ve eminim ki bunu bir veda partisi olmadan yapamazsın, Polly."

"Evet," dedi Polly yavaşça, "ama sonra tüm kızlara küçük
notlar yazmayı tercih ederim. Ama sanırım hepsi partiden keyif alacaklardır," diye ekledi.

"Gerçekten de alacaklardır," diye hemen ilan etti Alexia. "Aman Tanrım, keşke seninle
gitseydim. Mükemmel bir kraliyet zamanı geçireceksin. "Müziğim üzerinde çok çalışacağım, biliyorsun," diye ilan etti Polly, başını aniden kaldırarak, yuvarlak yanağında bir parıltıyla.

"Ah! Eh, ancak aklın olduğunda buna kafa yorarsın," dedi Alexia umursamazca ve tembelce dikişler atarak. "Çoğu zaman etrafta dolaşıp bir şeyler görüp eğleneceksin. Ah! Keşke seninle gelseydim."

"Alexia Rhys!" diye haykırdı Polly şaşkınlıkla ve iğnesini
üzerinden atıp, muslin bulutunu hızla terk etti. "Sadece aklım olduğunda mı kafa yorarım?" diye tekrarladı öfkeyle. "Eh, aklım
çoğu zaman bende olacak, sana söyleyebilirim. Neden, yurtdışına bunun için gidiyorum, müzik okumak için. Gitmezsem, lütfen söyle?" diye sordu ve şimdi gözleri parladı ve elleri gergin bir şekilde çalıştı.

"Ah! saçmalık," diye bağırdı Alexia, önündeki yüze bakmadan ve pervasızca devam ederek, "sanki bunun bir anlamı varmış gibi, senin bir müzik öğretmeni olduğunla ilgili tüm o konuşmalar, Polly," ve küçük bir inanmaz
kahkaha attı.

Polly bir şekilde sandalyesinden kalktı ve pembe saten fiyonk üzerinde telaşlanan
parmaklara çok yakın durdu. "Bunu bana bir daha asla söylemeye cesaret
etmeyeceksin," diye emretti; "tüm hayatım boyunca müzik öğretmeni olmak zorundayım--tam olarak."

"Ah, Polly!" saten fiyonk, Alexia'nın ipek makarasını ve zarif makasını da beraberinde sürükleyerek aşağı indi. "Yapma, yapma, hiçbir şey demek istemedim;
ama Bay King'in senin bu dünyada asla müzik öğretmeni olmana
izin vermeyeceğini gerçekten biliyorsun. Asla; bunu biliyorsun, Polly. Ah! Öyle görünme;
lütfen yapma."

"Yapacak," dedi Polly, alçak ama mükemmel bir şekilde belirgin bir sesle, "çünkü bana
söz verdi."

"Eh, bir şekilde bundan kurtulacak," dedi Alexia, onun kötü dehası
onu teşvik ederek, "çünkü biliyorsun, Polly, ailesinden herhangi birinin ve--ve bizimkilerden bir kızın müzik öğretmeni olması çok tuhaf olurdu.
Biliyor musun, Polly, öyle olurdu."

Ve Alexia en ikna edici şekilde gülümsedi ve kollarını arkadaşının boynuna dolamak için
atladı.

"Eğer grubumuzdaki kızlardan herhangi biri," dedi Polly görkemli bir şekilde ve Alexia'dan uzaklaşarak, "benden uzaklaşmak isterse, bunu şimdi yapabilirler. Ben bir müzik öğretmeni olacağım; olmaktan son derece mutluyum, hepinizin anlamasını istiyorum. Bu dünyada olabileceğim kadar mutluyum. Neden,
bunun için çalıştım ve çalıştım ve başka türlü sevgili Büyükbabama bana yardım ettiği için nasıl karşılık verebilirim?" Sesi titredi ve bir dakika durdu, ellerini sıkıca kenetledi, böylece kelimelerin akışını bastırdı.

"Ah, Polly!" diye haykırdı Alexia dehşet içinde ve sızlanmaya başlayarak, tekrar kolunu onun omzuna atmaya çalıştı.

"Bana dokunma," dedi Polly, onu buyurucu bir el hareketiyle savuşturarak.

"Ah, Polly! Polly!"

"Ve grubumuzun geri kalanı da senin gibi hissedebilir; o zaman onların benden hoşlanmaya devam etmelerini istemiyorum," dedi Polly, en muhteşem tavrıyla ve daha da uzaklaşarak.

"Polly, eğer durmazsan, beni öldüreceksin," diye soluk soluğa kaldı Alexia. "Ah,
Polly! Ne olduğun umurumda değil. İstersen bütün gün ders verebilirsin,
ve sana öğrenci bulmana yardım ederim. Her şeyi yaparım ve bütün kızlar da yapar; biliyorum ki yapacaklar. Polly, bırak da eskiden olduğu gibi senin arkadaşın olayım.
Aman Tanrım, Tanrım! Keşke hiçbir şey söylemeseydim--keşke dilimi ısırsaydım; senin bundan bu kadar rahatsız olacağını düşünmemiştim," ve şimdi Alexia yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Öğretmenin muhteşem olduğunu söylemelisin," dedi Polly, etkilenmemiş bir şekilde ve en yüksek havasını takınmış bir şekilde, "ve bunu yapacağım için mutlu olduğunu."

"Öğretmek muhteşem--muhteşem," diye mırıldandı zavallı Alexia ıslak mendilinin arkasından.

"Ve bunu yapacağın için mutluyum," diye dikte etti Polly esnek olmayan bir şekilde.

"Bunu yapacağın için mutluyum," diye yankıladı Alexia kasvetli bir tonda.

"O zaman bir kez daha arkadaşın olurum," diye kabul etti Polly, Alexia'ya doğru yavaş bir adım atarak, "yani, eğer bu dünyada bir daha asla böyle korkunç bir şey söylemezsen, Alexia Rhys."

"Bana sorma. Biliyorsun ki yapmayacağım," diye söz verdi Alexia, morali yükselerek. Polly yanına gitti ve ıslak yanağına bir öpücük kondurdu, sadece Polly'nin yapabileceği şekilde onu rahatlattı ve çok geçmeden ipek makarası asılı pembe saten fiyonk ve makas masanın altında bulundu ve Polly muslin buluta iki kat daha fazla güçle saldırdı ve kızların sesleri neşeli kahkahalar ve neşeli konuşmalar taşıyordu ve Bayan Chatterton yanlarındaki küçük okuma odasından gizlice çıkıp kendi dairesine kapandı.

"Aman Tanrım, o bebeğin elbisesi ne kadar güzel olacak, Polly," diye haykırdı Alexia biraz sonra. "Dantel alt tarafa mı işleniyor?"

"Evet," dedi Polly, ipliğini ısırıp muslin enlerini hafifçe salladı; "Felicie fırfırı sıkıştırıyor; sonra danteli dikmem gerekecek."

"Yarından önce yenilemek için kaç bebek var?" Alexia aniden sordu.

"Dört - hayır, beş," dedi Polly, hızla sayarak; "Büyükbabanın geçen yıl Noel'de ona verdiği Celestine'in yeni bir bele ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Onu unuttum. Ama buna yeni kuşaklar,
ve saç kurdeleleri ve boyunlardaki dantel fırfırlar dahil değil; sanırım
yaklaşık elli tane var. Aman Tanrım, acele etmeliyim," ve daha da hızlı
dikmeye başladı.

"Bütün o bebekler ne kadar da can sıkıcı," dedi Alexia, "boş zamanının her anını alıyorlar."

"En kötüsü bu değil," dedi Polly. "Alexia, ne yapacağımızı bilmiyorum, çünkü Phronsie çok yorulana kadar
onların üzerinde çalışıyor. Onu bu sabah görmelisin."

"Sanırım şimdi tiyatroda," dedi Alexia,
"yarınki parti için hepsini giydiriyor."

"Evet," dedi Polly, "giydiriyor."

"Umarım yarın kimse ona bir bebek vermez," dedi Alexia, "en azından Bay King'den başkası. Elbette verecek."

"Ah! Başka kimse vermeyecek," diye neşeyle ilan etti Polly. "Elbette hayır,
Alexia."

Sonra Jencks, boyutları aynı olan yedi kutusuyla içeri girdi ve onları mavi ve beyaz
salondaki sıraya ciddiyetle koydu. "Bayan Phronsie Pepper için ve yarına kadar açılmayacak,
Bayan Mary."

"Polly," dedi Alexia sahnede fısıldayarak ve Jencks ortadan kaybolunca ayağa fırlayıp sıraya doğru koştu, "sence bunlar bebek mi?"

"Öyleyse ben ölürüm," diye ilan etti Polly çaresizce ve
oldukça hareketsiz bir şekilde.

"Kesinlikle kapaklarındaki bebeklere benziyorlar," dedi Alexia,
iplerini çekerek. "Bir kutuyu açıp,
sadece merakımızı gidermek çok mu yanlış olurdu? Sadece bir tane, Polly?"

"Hayır, hayır, yapma," diye bağırdı Polly sertçe. "Onlar Phronsie'ye ait. Ama
aman Tanrım!"

"Ve bir düşün," dedi Alexia, bir Eyüp'ün yorganı gibi, ve saate
bakarak, "sadece on bir buçuk. Polly Pepper, daha çok okyanus var."

"Böyle bir geziye çıkmak çok korkunç," dedi Joel, o gece, kütüphane ateşinin önündeki halının üzerine uzanarak, "sadece dört
gün! Bay Marks neden bundan daha uzun süre hasta kalamadı, eğer hasta olacaksa, dua edin?"

"Bu dört gün sana 'sınavların' için güç verecek, değil mi,
Joe?" diye sordu Van.

Joel siyah gözlerini ona çevirdi ve soğukkanlılıkla "Evet," dedi, sonra
alaycı bir
yüz yaptı, bir parça kağıdı katladı ve Van'a doğrulttu.

Davie içini çekti ve endişeyle başını kaldırdı. "Umarım Bay Marks iyileşir de
pazartesi günü geri dönebiliriz."

"Umarım hasta kalır," dedi Joel şefkatle. "Zaten pazartesi günü geri dönmemiz
güvenli değil. Tifo olabilir, bilirsin,
Mamsie," ona bakarak.

"Eğer durum buysa, yakında bize haber verecekler," dedi Mother Fisher orta sehpanın yanındaki lamba ışığında. "Hayır, yarınki
mektubunuzda 'Pazartesi gel' yazmasını bekliyorum."

"Bu kadar erken çekilmemiz gerçekten utanç verici," diye bağırdı
Joel öfkeyle, dik oturarak.

"Dönemin ne kadar çabuk biteceğini düşün, Joe," diye bağırdı Polly, "o zaman çok
uzun bir gezin olur." Yaklaşan ayrılığı ve aralarındaki
denizi düşünürken içini çekti. "Bu hiçbir şey; sadece korkunç bir zaman - yakında geçecek," diye homurdandı Joel, yüzünü çevirerek, serin akşamın gerekli kıldığı parlak bir şekilde sıçrayan alevlere baktı.

Ben, Polly'ye baktı. "Yazdan bahsetme," diyecekti ama zamanında durdu. Phronsie bebeğini dikkatlice kanepenin köşesine koydu
ve Joel'in yanına gitti.

"Okulda başın sık sık ağrıyor mu, Joel?" diye sordu, serin küçük avucunu Joel'in kısa saçlarına hafifçe koyarak.

"Evet," dedi Joel, "çok ağrıyor, Phronsie; ve kimse umursamıyor ve 'Çalışmayı bırak' diyor."

Bunu bir haykırış karşıladı.

"Çok yazık," dedi Phronsie acıyarak, "Sadece yazıp Bay Marks'a ağrıdığında durup dinlenmene izin verip vermeyeceğini soracağım."

"'Hiçbir işe yaramaz, Phronsie,' dedi Joel, "hiçbir şey işe yaramaz. O, Marks gibi sıradan bir
taşlamacı."

"Bay Marks," dedi Phronsie yavaşça, "Marks derken kimi kastettiğini bilmiyorum,
Joel. Ve bir taşlamacı nedir, lütfen?" dizlerinin üzerine çöküp yüzüne baktı.

"Ve o bizi oğlanlar gibi çalıştırıyor, Phronsie--düşünemezsin," dedi Joel, soruyu görmezden gelerek.

"Bir taşlamacı nedir, Joel, lütfen söyle bana," diye tekrarladı Phronsie, nazik bir ısrarla.

"Ah! Bir taşlamacı korkunç bir tampon," diye başladı Joel sabırsızlıkla.

"Joel," dedi Bayan Fisher sitemkar bir şekilde. Siyah gözlerindeki ateşe bakmak hoş değildi ve bir bakıştan sonra, bir kez daha
yanan kütüklere döndü.

"Elimde değil," diye mırıldandı, maşayı alıp ateşi karıştırdı.

"Bir daha asla oğlumdan böyle bir bahane duymama izin verme," dedi Anne Fisher alaycı bir şekilde. "Elimde değil. Kendime hakim olurdum, bu bir şey."

Joel, titrek bir elle maşayı geri koydu. Kayarak
şarak şömineye düştüler.

"Mamsie, demek istediğim bu değildi," diye başladı, ayağa kalkarak. Ve kimse derin bir nefes
almadan önce odadan dışarı fırladı.

Korkunç bir duraklama oldu. Polly ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve
annesine baktı. Bayan Fisher dikişini sessizce büyük
sepete koydu ve sandalyesinden kalktı.

"Ah! Joey'e ne oldu?" diye bağırdı Phronsie, ıssız şömine halısının yanında kıpırdamadan durarak. "Mamsie, başının ağrıdığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Bayan Fisher ciddi bir şekilde. Sonra çok
sessizce dışarı çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktığını duyabiliyorlardı.

Sabit adımlarla kendi odasına girdi ve gazı açtı.
Flaş, Joel'i geniş, rahat kanepede yüzü aşağı dönük bir şekilde gösterdi. Bayan
Fisher gidip kapıyı kapattı, sonra onun yanına geldi.

"Oğlum," dedi, "seni burada bulacağımı düşündüm. Hadi,
anneme her şeyi anlat," ve başını kaldırıp oturdu ve kucağına aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joel, rahat kucağına iyice gömülürken, "Aman Tanrım--Aman Tanrım!"

"Şimdi, bu çok saçma, Joey," dedi Anne Fisher, "bana hemen bütün bu belanın ne olduğunu söyle," sert ellerini onun sıcak alnının üzerinden geçirip yüzüne bakmaya çalıştı. Ama yüzünü ondan
uzaklaştırmaya çalıştı.

"Öncelikle okuldan nefret ediyorum!" diye patladı.

XXII

JOEL

"Okuldan nefret mi ediyorsun?" diye bağırdı Anne Fisher. "Ah, Joey! Ben'in daha fazla
okul istediğini düşün, ancak Bay King ona bunu teklif ettiğinde
bu riski almadı çünkü mümkün olan en kısa sürede para kazanması gerektiğini
hissediyordu. Ah, Joey!"

"Ah, Joey!" derinden yaraladı. Joel yüzünü buruşturdu ve annesinin parmaklarının altına daha da
girdi.

"Tam da bu," diye bağırdı. "Ben istiyordu ve ben istemiyorum. Ondan nefret ediyorum ve
geri dönmek istemiyorum."

"Geri dönmek istemiyor musun?" diye tekrarladı Bayan Fisher dehşet içinde.

"Hayır, istemiyorum. Arkadaşlar sürekli bana laf atıyor ve herkes benden önde gidiyor ve ben dersleri telafi etmek için sürekli maçlardan
kalıyorum ve kitapları kovmak istiyorum," diye bağırdı Joel öfkeyle.

Bayan Fisher hiçbir şey söylemedi, ama eller hala kucağındaki kahverengi, kısa başı okşuyordu.

"Ve kimse benimle ilgilenmiyor çünkü diğerleri gibi zeki olmayacağım, ama
elimde değil, okuldan nefret ediyorum!" diye bitirdi Joel aynı şekilde.

"Joel," dedi Bayan. Fisher yavaşça, "eğer durum buysa, Bay King'e gidip ona Peder Fisher ve ben, Polly ve Phronsie, onunla yurtdışına gitmeyeceğimizi söyleyeceğim."

Joel doğruldu ve iki elini indirerek, siyah gözlerini ona doğru çevirdi.

"Ne?"

"Hemen aşağı inip Bay King'e Peder Fisher ve ben, Polly ve Phronsie, onunla yurtdışına gitmeyeceğimizi söyleyeceğim," diye tekrarladı annesi yavaşça ve belirgin bir şekilde, ona tam olarak bakarken.

"Bunu yapamazsın," dedi Joel şaşkınlıkla. "Kamaraları tuttu."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Bayan Fisher, "bir kadının ona ihtiyacı olan bir oğlu olduğunda, hiçbir şey yoluna çıkmamalı. Ve ben evde kalıp seninle ilgilenmeliyim, Joel."

Joel ayağa fırladı ve yerde aşağı yukarı zıplamaya başladı. "Kendime bakabilecek kadar
büyüğüm, anne," dedi, yanına
gelip tekrar zıplamak için.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Fisher sakin bir şekilde, "yoksa seni Bay Marks'ın
okuluna yerleştirmemeliydim."

"Anneciğim, evde kalıp bana bakman fikri," dedi Joel heyecanla. "Ne, bunu hisset." Kolunu açtı ve yukarı çıkıp
incelemek için uzattı. "Bu harika değil mi? Gerçekten
okuldaki herhangi bir çocuğu
yenebileceğime inanıyorum, evet," diye haykırdı, kaslarına şefkatle bakarak. "İnanmıyorsan, sadece onları sertçe çimdikle.
Gerçekten kastettiğin bu değil, Anneciğim, tabii ki. Evde kalıp bana bakma fikri," ve tekrar zıplamaya başladı.

"Kaç çocuğu kırbaçlayabileceğin umurumda değil," diye gözlemledi Anne Fisher
soğukkanlılıkla, "yaramazlık yaptığında kendini kırbaçlayamadığın sürece,
yalnız gitmek için çok zayıfsın ve ben evde kalmalıyım."

Joel aniden durdu ve ona baktı.

"Ve pes etmeden önce, on üç yaşında bir çocukken, dersler zor olduğu ve ders çalışmayı sevmediğim için
okuldan alınmak için yalvarmadan önce,
kendimi deri ve kemik kadar çalıştırırdım ama yine de itibarlı bir şekilde geçerdim." Bayan
Fisher şimdi kanepenin köşesinde bir ok gibi dik oturuyordu. "Sözümü söyledim, Joel," diye bitirdi bir duraklamadan sonra, "ve şimdi aşağı inip Bay King'e söyleyeceğim."

"Anne," diye bağırdı Joel, odanın öbür ucuna doğru koşarak, "gitme! Kalacağım, kalacağım. Bir daha, bir bebek gibi bakılmam gerektiğiyle ilgili bunu söyleme. İyi olacağım, anne ve çalışacağım."

"Çalışmak, bu şanstan memnun olmadıkça pek bir işe yaramaz," dedi Bayan Fisher sertçe. "Buna zorlandığım için zerre kadar umursamıyorum," ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

Joel perişan bir şekilde soldu. "Bu şansı seviyorum," diye haykırdı; "sadece dene ve gör."

Bayan Fisher, onun güneş yanığı yüzünü iki elinin arasına aldı. "Gerçekten okula geri dönmek ve aklını kitaplarına vermek istiyor musun? Şimdi dürüst ol."

"Evet, istiyorum," dedi Joel, gözünü kırpmadan.

"Eh, bana hiç yalan söylemedin ve şimdi de söylemeyeceğini biliyorum," dedi
Anne Fisher, onu yavaşça serbest bırakarak. "Geri dönebilirsin, Joe; sana güveniyorum."

"Phronsie," dedi Jasper, Anne Fisher'ın odasında iki sesin sesi duyulurken, "benim inime gelmek istemiyor musun? Dolapta birkaç
yeni böcek var - bugün her zamanki gibi güzel bir tane buldum."

Phronsie, Joel'in onu bıraktığı yerde kıpırdamadan duruyordu; elleri kenetlenmişti ve gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı süzülüyorlardı. "Hayır," dedi, ona bakmadan, "Jasper, ben istemiyorum."

"Gel, Phronsie," diye yalvardı, yanına gidip elini uzatarak. "Yeni olanın ne kadar güzel olduğunu tahmin edemezsin, sarı çizgileri ve iki uzun boynuzu var. Gel ve gör, Phronsie."

"Hayır, Jasper," dedi çocuk sessizce. Sonra bir sonraki nefeste, "Sanırım
Joey çok hasta olmalı."

"Ah! Mamsie ona bakıyor ve yakında iyileşecek," diye neşeyle
söze karıştı Polly. "Jasper ile git, Phronsie, git canım."
Kavuşmuş elleri tuttu ve sarkık yüze gülümsedi.

Ama Phronsie başını iki yana salladı ve "Hayır." dedi.

"Büyükbaba içeri girip onu öyle bulursa çok korkunç olur!"
diye haykırdı Polly, bu ani acil durumda
susup kalan beş çocuğa bakarak. "Hepimiz bir oyun oynayalım.
Birisi bir oyun düşünemez mi?"

"Hadi 'Yirmi Soru' oynayalım," diye önerdi Jasper neşeyle. "Ben başlayacağım, bir şey
düşündüm."

"Bu korkunç," diye haykırdı Van, dilini bularak, "hiçbirimiz bunu
oynamak istemiyoruz, eminim."

"Ben istiyorum," dedi David. "Bence 'Yirmi Soru' her zaman güzeldir. Hayvan, bitki veya mineral mi, Jasper?"

"Bıktım. Lütfen tepeler kadar eski olmayan bir şey
oyna."

"Peki, sen kendin bir şey düşün, ihtiyar," dedi Jasper, öfkeyle ona başını sallayarak. "Acele et."

"Polly'nin aklına gelebilecek herhangi bir oyundan daha çok bir hikaye anlatmasını tercih ederim," dedi Van, yanına giderek, Phronsie'nin ayaklarının dibindeki halıya
otururken. "Polly, yapar mısın?" diye yalvararak sordu.

"Bu gece ona sorma," diye araya girdi Jasper.

"Evet, yapacağım. Okula dönmeden önce," dedi Van, "tek zamanımız bu. Yap, Polly, yapar mısın?" diye tekrar yalvardı.

"Aklıma ilk şey gelmiyor," diye ilan etti Polly, alnından küçük kahverengi saç tutamlarını geriye iterek.

"Düşünmeye çalışma; sadece çevir," dedi Van. "Şimdi başla."

"Sen tam bir baş belasısın, Van!" diye bağırdı Jasper öfkeyle. "Polly,
Ona müsamaha göstermem."

"Phronsie'nin bir hikaye istediğini biliyorum; sen istemiyor musun, Phronsie?" diye sordu Van
usta bir şekilde ve yüzüne bakmak için koşarak.

Fakat Phronsie'nin şaşkınlığına rağmen, Phronsie kıpırdamadan duruyordu. "Hayır," dedi tekrar, "Hikaye istemiyorum; Joey hasta olmalı."

"Jasper," diye haykırdı Polly umutsuzlukla ve ayağa fırlayarak, "bir şeyler yapılmalı. Büyükbaba geliyor; onu duyuyorum."

"Phronsie," dedi Jasper kulağına eğilerek, "Polly'yi çok mutsuz ettiğini biliyor musun? Bir düşün; bir sonraki adımda ne ağlayacağını bilmiyorum."

Phronsie ellerini açtı. "Bana mendilini ver, Polly," dedi, kalan gözyaşlarını geri göndererek.

"İşte bir tane canım," diye haykırdı Polly, mendilini çıkarıp ıslak, küçük yüzünü silerek. Çok geçmeden; kapı açıldı ve Bay King içeri girdi.

"Eh-eh-eh!" diye haykırdı, gözlüklerinin üzerinden hepsine bakarak. "Oyun mu oynuyorsun, ha?"

"Yapacağız," dedi Ben ve Jasper birlikte.

"Hayır, Polly bir hikaye anlatacak," dedi Van yüksek sesle, "yani, eğer duymak
istersen, Büyükbaba. Lütfen öyle de," diye yalvardı, kulağına fısıldamak için
yanına giderek.

"Bunu duymayı çok istiyorum!" diye ilan etti yaşlı beyefendi, şöminenin yanına
bir koltuk çekerek. "Hadi bakalım," oturdu, "Ben hallederim.
Şimdi devam et, canım."

Van hafifçe ellerini çırptı. "Phronsie," diye işaret etti Bay King, onu yanına çağırdı ve
sonra imalı bir şekilde dizine dokundu, "işte, canım."

Phronsie odanın öbür ucuna doğru koştu. "Evet, Büyükbaba."

"İşte, yukarı çıkıyor!" diye şarkı söyledi Bay King, onu kucağına
aldı. "Hadi bakalım, Polly, çocuğum, hepimiz harika
hikaye için hazırız. Dur, Joel nerede?"

"Joel az önce yukarı çıktı," dedi Jasper hemen. "Hadi,
şimdi, Polly, başla."

"Phronsie'nin ayakkabılarını almaya nasıl gittiğimizi anlatacağım," dedi Polly, Bay King'in yanına bir
puf çekerek. "Hadi çocuklar, sandalyelerinizi yukarı çekin."

"Joel, bir hikaye anlatacağını bilmeli, Polly," dedi Bay King. "Çocuklardan biri dışarı koşup onu merdivenlerin dibinde çağırsın."

"O Mamsie'nin odasında," dedi Ben. "Sanırım Mamsie onunla işini bitirdiğinde, aşağı inecektir."

"Oh! ah!" dedi yaşlı beyefendi. "Phronsie, o zaman belki de devam etsen daha iyi olur. "

Polly, Phronsie'nin elinde ekmek bıçağıyla mutfaktan küçük kahverengi evdeki "erzak odasına" giden merdivenlerden nasıl düştüğünü; ve başparmağını korkunç bir şekilde
kanatacak şekilde kestiği için, annesinin
en sonunda kendisi için özel olarak bir çift ayakkabı satın alabileceğine nasıl karar verdiğini; ve Diyakoz Brown'un eski atı ve arabasının nasıl tedarik edildiğini ve
anne hariç hepsinin yola çıktığını ve kasabaya nasıl bindiklerini ve
Beebe'lerin altın kadar iyi olduğunu ve kırmızı üstlü ayakkabıların
Phronsie'nin ayaklarına göre yapılmış gibi nasıl uyduğunu ve hepsinin
eve nasıl gittiğini ve Phronsie'nin mutfakta nasıl yorulana kadar dans ettiğini ve sonra yeni ayakkabıları
yanında taşıyarak nasıl yatağa girdiğini ve nasıl--

"Neden, itiraf ediyorum," diye haykırdı Polly, bu sonuca vararak
hoş bir şekilde dolambaçlı bir şekilde, "eğer şimdi uyumuyorsa!"

Ve gerçekten de uyuyordu. Bu yüzden aynı eski şekilde yatağa taşınmak zorundaydı; ancak bu sefer onu tutan Polly yerine Jasper'dı.

"Başka bir geceye ertelememiz daha iyi olmaz mı sence?"
Percy, kütüphane partisi erken dağılmışken, yukarı yatağa giderken Van'a fısıldadı. "Bir adam Joel'in sahip olduğu zamana
bir de hırsız görmek istemez."

"Hayır, hayır," dedi Van; "bu onun için iyi olacak ve diğer şeyi kafasından
çıkar, anlamıyor musun, Percy? Ben Joel olsaydım başka bir şey
düşünmek isterdim. Geri adım atamazsın; söz vermiştin, biliyorsun."

"Pekala, yapacağım," dedi Percy huysuzca.

"Uyumaya çalışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Joel, gecenin bir yarısı, ve yatak örtülerini on ikinci kez ayağının dibine yuvarlayarak, "Mamsie'nin gözlerini görebildiğim sürece. Hemen kalkıp şu Latince gramerini halledeceğim. Vay canına! Ama işe koyulmam gerek!
En iyisi başlayayım," ve yataktan fırladı.

David'in küçük odasına açılan kapıya doğru yavaşça adım atarak, dikkatlice kapattı ve iç çekerek gazı yaktı. Sonra okul kitaplarının olması gereken masaya gitti. Ama
bunun yerine, alan çok çeşitli şeylerle doluydu - bir veya iki top, bir tenis raketi ve bir sürü olta takımı, önünde ise o gün onu meşgul eden son şey olan bir kitap, yapay sinekler vardı.

Joel dişlerini sıkı sıkıya birbirine geçirdi ve onlara baktı. "Bu yaz bu tür şeylerden pek alamam sanırım," diye mırıldandı. "Hadi bakalım!"
ve bir kez daha bakmaya cesaret edemeden hepsini
yerden aşağı ve bir köşeye süpürdü.

"İşte," dedi dik durarak, "orada yat, olur mu?" Ama
birbirlerine dikilmiş bir yığın halinde duruyorlardı ve parmakları onlara sadece bir kez dokunmak için titriyordu.

"Şeyleri örtmeliyim, yoksa onlara ulaşacağımı biliyorum," dedi
ve yatağa doğru aceleyle gidip örtüyü açtı. "Şimdi," ve büyüleyici
kütlenin üzerine fırlattı, "ÇALIŞMAK ZORUNDAYIM. Aman Tanrım,
kitaplarım nerede?"

Sonraki beş dakika boyunca Joel'in çalışma aletlerini toplamak için yeterince işi vardı ve sonunda onları dolabının köşesinden, bir yığın çizmenin altına
attığı yerden çıkardığında, oturacak kadar yorulmuştu.

"İlk başta hangisine gideceğimi bilmiyorum," diye homurdandı, üst kitabın
sayfalarını döndürerek. "Latince olmalı -- ama sonra cebir de olmalı,
tıpkı tarihe gelince -- işte -- işte gidiyorum,
geldikleri gibi alacağım."

Joel kıpkırmızı bir yüzle elinin altındaki ilkine daldı.
Latince gramer olduğu ortaya çıktı ve bir yüz buruşturmayla sayfayı buldu,
dirseklerini masaya dayayarak,
elleriyle kısa başının her iki tarafını kavradı. "Saçlarıma tutunacağım," dedi ve
işine
başladı. Ve şimdi odada onun sert nefes alışı ve yaprakları çevirirken çıkardığı ses dışında hiçbir ses yoktu, çünkü çok geçmeden önündekine nasıl yaklaşacağını anlamak için birçok derse geri dönmek zorunda olduğunu fark etti; ve yanakları utanç ve şaşkınlıkla her an daha da kızarırken, ter damlaları alnından aşağı aktı ve kitabının üzerine düştü.

"Vay canına!" diye haykırdı, "korkunç derecede sıcak," ve kitabını geriye iterek,
diğer pencereye doğru ayak ucunda yürüdü ve hafifçe kaldırdı. Soğuk hava yüzüne çarptı ve karanlık geceye doğru eğilerek derin nefesler aldı.

"Binlerce kez derimi yüzdüm ve boynumu kurtardım," diye düşündü, "ve şimdi telafi etmek için altmış kez kazmam gerekiyor. İşte Dave,
şimdi orada bir kedi gibi uyuyor;
yapacak hiçbir şeyi yok, sadece
sınıfın önünde yıldırım gibi koşmak--sadece o"--

"Bayıldı," bir şey kelimeleri ona batırmış gibiydi. Joel başını
içeri çekti ve aniden pencereden uzaklaştı.

"Pshaw! Hadi bakalım, hadi," diye haykırdı tekrar, kendini
sandalyeye
atarak. "'Kendimi derim ve kemiğimle yıpratırım ama
itibarlı bir şekilde atlatırdım,' dedi." Joel kahverengi kolunu açtı ve eleştirel bir şekilde baktı. "Acaba nasıl derim ve kemiğimle görünürdüm," ve kısa bir kahkaha attı.

"Ama bu ders çalışmak değil." Kolunu aşağı çekti ve başı tekrar
kitabın üzerine gitti.

Dışarıda, anahtar deliğine uygulanan parlak mavi bir göz, gözlerin ait olduğu kişiler, inceledikleri iç mekanın durumu konusunda tatmin olana kadar, parlak kahverengi bir göze dönüştü.

"Sence ne yapıyor?" diye fısıldadı daha uzun boylu olan, yüzünü siyah bir maskenin altına gizleyerek, benzer şekilde süslenmiş diğer kişinin kulağına yaklaştı.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı ikinci siyah maske. "Korkunç derecede tuhaf davranıyor, ama sanırım bir romanı var. Yani, görüyorsun, onu dağıtmak bizim görevimiz," diye ekledi erdemli bir şekilde.

Daha uzun boylu olan başını salladı, ama Joel'in kapısının onların tarafı çok karanlık olduğu için, hareket fark edilmedi.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı ikinci siyah maske. "Hazır mısın?"

Evet.

"O zaman gel."

"Aman Tanrım, Tanrım!" Joel homurdandı, "Eskiden yaptığım gibi odun kesmeyi tercih ederim,
yıllar önce, küçük kahverengi evi kurtarmak için," kollarını başının üzerine
sallayarak. "Neden"--

Ve karanlıkta kaldı, kolları gergin bir şekilde yanlarına düştü,
odanın karşısına dikkatli bir adım attığında siyah gözleri korkuyla
belirdi.

"Bir hırsız--bir hırsız!" diye geçti aklından. Nefesini
sertçe tuttu ve dizleri birbirine çarptı. Ama Mamsie'nin gözleri ona
yine küçümseyerek bakıyor gibiydi. Joel doğruldu, yumruğunu sıktı ve
her dakika kafasına bir darbe yiyeceğini bekleyerek, bir kedi gibi
en uç noktada bile, Bay King'in ateşli silahlara izin vermediği için içten içe homurdanarak
diğer köşeye doğru süründü. "Keşke şimdi olsaydı!" diye düşündü. "Eh, sopamı almalıyım."

Ama onu almaya zaman yoktu. Joel, dikkatlice yolunu bularak sürünürken, odada bir yerine iki hırsız olduğunu anladı ve kararını verdi.

"Elbette büyükbabanın parasının peşinde olacaklar," diye düşündü. "Dışarı çıkıp onu uyarmalıyım."

Ama nasıl? İşte soru buydu.

Dört ayak üzerine çökerek, nefesini tutarak, ama kendisi için hiçbir tehlike düşünmeden, salona açılan kapıya doğru süründü, sonra durdu ve ağır pencere perdesinin altında dinlendi.

Ama bir şimşek hızıyla, gözleri karanlığa alıştıkça, belirsizce ayırt edebildiği iki karanlık figür, önünde belirdi ve anahtar kilide girdiğinde, Joel o taraftan kaçma umudunun tamamen kaybolduğunu biliyordu.

Bir kedi gibi ayağa fırladı, perdeyi aniden
şekillere doğru savurdu ve bir sonraki saniyede kendini
pencere pervazından
attı, kenara tutundu, panjuru kavradı, bir sonraki
pencereye doğru süründü ve böylece devam etti ve aşağı, aşağı, tutabildiği herhangi bir dostça şeyle
yere. İki siyah maske ıssız pencere kenarına asılıydı.

"Joe--Joe! Sadece biz çocuklar--Percy ve Van. Joe--Joe!"

"Öldürülecek!" diye soludu Van, yüzü Joel'in cübbesi kadar beyazdı

çılgınca inişinde onların altında çırpınıyordu. "Durdur onu, Percy. Ah! Durdur onu."

Percy pencere pervazına tutundu ve sıkıntı içinde dans etti. "Durdur onu!"
daha fazlasını
söyleyecek hali yoktu.

"Evet, ah, Joe! Sadece Percy ve Van'ı görmüyor musun?" diye bağırdı Van
ikna edici bir şekilde ve Joel'in arkadaşlığına katılma tehlikesine karşı pencereden sarkarak.

Percy onu geri itti. "En dibe battı," dedi nefesini bularak.
"Şimdi aşağı koşup onu içeri alacağız."

Van pencereden uçup gitti. "Ben gideceğim; benim sorunum," ve kapıyı açıyordu.

"Ben en büyüğüm," dedi Percy, önce oraya varmak için acele ederek. "Daha iyisini bilmeliydim."

Bu, Van'ı çileden çıkardı ve tüm gücüyle Percy'yi iterek, kapı hızla açılırken önce o dışarı çıktı ve koridorda ayak ucunda yürümeyi unutmadan, Percy'nin arkasında, merdivenlerden gelen adam ayak seslerini duymak için aceleyle ilerledi.

Van, "Thomas, biz çocuklar -- Percy ve Van" diye bağırarak öne atılmaya çalıştı. Bunun yerine, karanlıkta sadece bir sandalyeye takılıp, sesini boğan korkunç bir gürültünün ortasında yere düşmeyi başardı.

Önceki gürültüyle uyanan ve Thomas ile Jencks'in ahırdaki odalarıyla bağlantılı olan hırsız alarmını
çalmış olan Yaşlı Bay King, şimdi kapının girişinden bağırıyordu. "Çabuk çalış, Thomas,"
ve Percy, Thomas'ın elinde yüksekte tutulan bir tabancanın parıltısını gördü.

Çıplak ayaklar arka merdivenlerden hızla geldi; beyaz bir şeyin çırpınışı
ve Joel aralarına atladı. "Percy--Percy!" diye bağırdı, "Görmüyor musun, Thomas?"

"Ben Percy'im--ateş etme!" diye uzun boylu hırsız durmadan söylüyordu, mumların alevleri ve korkmuş sesler,
uyanmış ev halkını anlatıyordu.

"Çabuk çalış, Jencks!" diye bağırdı Bay King, genel gürültüye
eklemek için kapısından.

Kanı köpüren Thomas, efendisinin eviyle ilgili olarak hırsızlık mesleğine bir son vermeye kararlıydı,
şimdi tabancasını sabitleyerek ve en yakındaki adamı görmeye çalışarak daha da yaklaştı. Bunun, şimdi ayağa kalkmaya çalışan Van olduğu ortaya çıktı.

Joel çılgınca bir adım attı. "Thomas--ateş etme! Bu Van!"

"Çabuk iş yap, Thomas!" diye seslendi Bay King.

Karar vermek için sadece bir an vardı. Ya Van ya da o; ve
bir anda Joel tabancanın önüne geçmişti.

XXIII

ÇOK ŞEYDEN

Van kollarını Joel'in etrafına doladı. "Çabuk iş yap, Thomas," diye seslendi Bay King kapıdan. Tabanca Thomas'ın elinden düştü. "Çocuklardan
birini vurdum. Ah, cinayet!" diye bağırdı.

Ve koşarak gelen herkes köşede kıvranan ve anlaşılmaz bir şekilde çığlık atan Van olduğunu düşündü.

"Oh! Onu öldürdüm," sonunda anlaştılar.

"Kim--kim? Oh, Van! kim?"

"Joey," diye bağırdı Van, yerdeki beyaz bir yığının üzerine eğilerek. "Oh! Onu
kaldır. Oh! Onu öldürdüm."

Maske beyaz yüzünün bir ucundan sarkıyordu ve gözleri
çılgınca dışarı fırlamıştı. İkinci siyah bir maskeyle süslenmiş başka bir figür yukarı doğru uçtu.

"Hayır, hayır, bendim," ve Percy "Ah, Joel, Joel!" diyerek öne atıldı.

Birisi gazı yaktı, bu aniden dehşete kapılmış grubun üzerine
çaktı ve bir başkası da yığını köşeden kaldırdı. Ve bunu
yaparlarken, Joel kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Bu kadar yaygara koparma," dedi öfkeyle. Bir eli geceliğinin kolunu
kavramış, onu omzunda küçük bir yığın halinde tutmaya çalışıyordu, kan kolundan aşağı akıyordu. Bunu görünce, Van
çöktü ve yere kaydı.

"Mamsie'yi korkutma," dedi Joel, başını kaldırma çabalarına
rağmen öne eğik bir şekilde. "İyiyim; sadece bir çizik. Ugh! Beni rahat bırak, olur mu?" diye ona destek olmaya çalışan Bay Whitney ve Jasper'a.

Ve Anne Fisher, çocuklar onu tanıdıklarından beri ilk kez,
öz kontrolünü kaybetti. "Ah, Joey! Annem sana kızdı," ona yaklaşırken sadece hıçkırabildi.

Polly, küçük doktorun gece başlığından gelen bir baş sallama ve birkaç telaşlı kelimeyle, sanki bir rüyadaymış gibi yatak odasındaki alet kutusuna doğru koştu.

"Tamam, Mamsie!" diye haykırdı Joel şaşkınlıkla ve sendeleyerek ayağa kalkmaya çalışarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı Bay King yaklaşarak. "Ne? oh!
bu korkunç--Joel!"

"Ah, murther!" Thomas grubun kenarından yan yan geçti, onlara korku dolu
gözler devirdi ve tekrar tekrar "O çocuğu vurdum--o çocuğu!" diye tekrarladı.

Bütün bunlar sadece bir an sürdü ve Joel yatağına yatırıldı ve sadece etten bir yara olduğu ortaya çıkan yara, omzuna sürtündüğünde küçük bir yarık oluşturan top, sarıldı ve herkes derin bir nefes aldı. "Van'a iyi olduğumu söyle," diye tekrarlayıp duruyordu Joel her zaman.

Polly bunu yapmayı üstlendi.

"Van--Van!" diye bağırdı, titreyen elini
koluna koymak için koridora koşarak, yerde yatan adamın koluna. "Joel bana iyi olduğunu
söylemem için yolladı."

"Polly, onu ben öldürdüm!" Van aniden başını kaldırdı ve ona
çılgın gözlerle baktı. "Ben--benimle konuşma, bana bakma. Ben Joel'i
ben öldürdüm!"

"Şu korkunç şeyi çıkar," dedi Polly titreyerek ve diz çökerek maskeyi bağlayan ipleri yakaladı. "Aman Tanrım! Her şey düğümlendi. Bekle, makası getireyim," ve ayağa kalkıp
odasına koştu.

"Şimdi iyisin;" maske düşerken hafifçe hıçkırdı.
"Ah! Nasıl yapabildin?" söylemek istiyordu ama Van'ın sıkıntısı teselliden başka bir şey için fazla korkunçtu.

"Görmüyor musun," dedi Polly, yere oturup başını kucağına alarak, "Joel'in şu anda gerçekten iyi olduğunu?
Diyelim ki bir Peder Fisher'ımız
doktor olmasaydı, o zaman ne yapardık?" ve hatta hafifçe gülmeyi başardı.

"Aman Tanrım! Ama Joel'i öldürdüm." Van yüzünü flanel elbisesinin kıvrımlarıyla
kapattı ve ağlamaya devam etti.

"Şimdi, sadece buraya bak, Van Whitney," dedi Polly, otoriter bir tavırla, "sana söylüyorum ki Joel şu anda iyi. Bunu bir daha söyleme - bir daha asla, Vanny."

"Ama bende ki var--yani Thomas'ın ateş ettiğini gördüm ve onu durduramadım,"
ve Van korkuyla kıvrandı, "Bende ki var" çığlığıyla bitirdi--ama Polly,
elini onun ağzına koyarak, kelimeleri geri çekti.

Bu arada Percy evden dışarı fırlamıştı.

"Oh!" diye bağırdı Polly, bu yeni alarm çaldığında ve herkes Joel'in çok fazla incinmediğine dair güvence vererek onu rahatlatmak için
oraya buraya koştururken, "Hadi, Mason Amca ve Jasper, sizinle gelmeme izin verin."

"Hayır, hayır, sen burada kal, Polly," diye bağırdı Jasper, ağır ön kapıyı ardına kadar açarak. "Kardeş Mason ve ben onu bulacağız. Endişelenme, Polly."

"Yardım edebileceğimi biliyorum," dedi Polly, merdiven korkuluğunun üzerinden sarkarak. "Oh!
İzin ver," diye yalvardı.

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi Bay Whitney hemen. "Olduğun yerde kal ve
diğerleriyle ilgilen. Peki, Jasper, Jencks fenerle
hazır mı?"

"Tamam," dedi Jasper. "Hadi."

Polly, en azından fenerin çimenlerin üzerinden geçen titrek ışığını izlemek için pencereye uçmak isterken, Teyze Whitney'i rahatlatmak için aceleyle uzaklaştı,
o, bu yeni aşamada,
kalbini saran dehşeti haykırmamak için dudaklarını ısırarak odasında yürüyordu.

"Ah, Polly!" diye haykırdı, "Geldiğin için çok mutluyum.
Daha uzun süre burada yalnız kalırsam ölürüm;" yumuşak saçları beyaz cübbenin üzerinden aşağı doğru süzüldü ve
mavi gözleri yaşlarla doldu. "Söyle bana, sence Percy'yi
bulmayacaklar mı?"

"Evet, kesinlikle!" diye ilan etti Polly, küçük kadına sarılarak. "Ah,
Teyze! Dicky'nin bacağının kırıldığı zamanı hatırla."

"Ama bu çok daha kötü," dedi Bayan Whitney hıçkırarak ve Polly'nin sıcak
elini sıkıca tutarak.

"Ama biz onun öldüğünü sanıyorduk," ve Polly hafifçe titredi.

"Yapma--yapma," diye yalvardı Bayan Whitney, ellerini kavuşturarak; "Ah, Polly!
yapma. "

"Ama öyle değildi, görüyorsun ya, teyze," diye acele etti Polly, "ve şimdi biliyorsun ki Per'in hakkında her şey yoluna girecek--İşte! Ah! Onu
buldular!" çimenlikten bir haykırış duyulurken.

"Öyle mi düşünüyorsun, Polly?" diye haykırdı Bayan Whitney nefes nefese. "Ah! Pencereye
koş ve gör!"

Bunun üzerine Polly, Bay Whitney ve Jasper'ın aradığı çimenliğin o kısmına bakan yan odadaki pencereye
koştu ve bakışlarını yukarı aşağı ve her yöne doğru uzattı.

"Öyle mi? Ah! Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Whitney. "Ah, Polly! söyle bana."

"Hiçbirini göremiyorum," dedi Polly, bir başka haykırışı sabırsızlıkla beklerken, "ama onu bulduklarına inanıyorum."

"Geri dön," diye yalvardı Bayan Whitney; "hadi, bir daha gitme, Polly," Polly yanına koşarken, "ama sadece elimi tut."

"Yapacağım," dedi Polly, "elimden geldiğince sıkı tut, Teyze."

"Oh--oh! Percy, Joel'den çok daha kötü durumda," diye feryat etti Bayan Whitney.
"Oh! Böyle bir şey yapmak, Polly!" diye inledi.

"Sadece eğlenmek için yaptılar," dedi Polly, boğazındaki yumruyu
yutarak, "bunun hakkında konuşmamıza izin verme, Teyze."

"Ve Van," diye bağırdı Bayan Whitney, koşmaya devam ederek. "Ah! Zavallı, zavallı oğullarım. Annen beni affedecek mi, Polly?"

"Ah, teyze! Böyle konuşma," dedi Polly şefkatle; "ve ikimiz de
yardım etmek için dışarı çıkmalıyız. Van var, teyze; sadece onun nasıl hissettiğini düşün."

"Ona yaklaşamam," diye haykırdı Bayan Whitney sıkıntıyla, "Joel'in odasında olduğu sürece, çünkü annenin gözlerini görebiliyorum, Polly. Bana bakması beni
öldürür."

Bunun üzerine kapı açıldı ve uzun ipek bir örtünün yerdeki sesi duyuldu.

"Bayan Chatterton," dedi Bayan Whitney, başını kaldırıp yeni gelene, nazik yüzünün içerebildiği kadar öfkeyle bakarak, "Bu gece seni odamda göremem. Affedersin, ama olan biten her şey yüzünden gerginim. Lütfen içeri girme"--

"Seninle oturmayı düşündüm," dedi Bayan Chatterton. Ev halkının uyandırılmasından bu yana geçen kısa
arada, mükemmel bir kahvaltı tuvaleti yapmayı başarmıştı ve ellerini şık
elbisesinin üzerinde kavuşturdu. "Polly o zaman annesiyle olabilir. Ama kalmamı
istemiyorsan, giderim."

"Sana ihtiyacım yok," dedi Bayan Whitney kararlı bir şekilde ve tekrar
Polly'ye döndü.

Bayan Chatterton uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Teyze," dedi Polly, "sana gerçekten yardım etmek istiyor."

"Polly, bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," diye haykırdı Bayan Whitney,
diğer birçok nazik yaratık gibi, uyandırıldığında mantıksız bir şekilde önyargılı hale gelerek; "O kadını görmeye dayanamıyorum. O burada
çok uzun zamandır ve hepimize karşı çok nahoş."

Polly'nin gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Öyle bakma, çocuğum," dedi Bayan Whitney sonunda, "anlamıyorsun, canım. Ama benim yerimde olsan anlardın"--

"Üzgün," dedi Polly, sonunda dilini bularak.

"Ve babam da ondan neredeyse bıktı," diye devam etti Bayan Whitney. "Ve şimdi gelip bana ilgi göstermeye başladı,"--

"Kim--kim?" Dicky, Joel'in odasındaki heyecan yatıştığından, artık bundan zevk almıyordu ve şimdi Bayan Whitney'nin odasına doğru yürüyordu. "Kim, anne?"

"Bayan Chatterton," dedi Bayan Whitney tedbirsizce. "Hoş olmayan bir şekilde
kendisini bana zorla soktu."

"Buraya mı girdi?" diye sordu Dick şaşkınlıkla.

"Evet; benimle oturup oturamayacağını soruyordu," ve Polly genellikle yumuşak mavi gözlerdeki bakışa
irkildi.

"Ve sen ona izin vermedin mi?" diye sordu Dick, aniden durup annesine
merakla bakarak.

"Elbette hayır, Dicky," dedi aceleyle.

"O zaman bence çok yanlış yaptın," diye açıkladı Dick düz bir şekilde.

"Ah, Dick!" diye haykırdı Polly şaşkınlıkla.

"Ve sen hiç de annem gibi davranmıyorsun," dedi Dick, sağlam bacaklarının üzerinde dik bir şekilde durarak ve ona onaylamayarak bakarak.
"Bayan Chatterton hayatımı kurtarmadı mı," diye patladı, "gerçek hırsız bana
saldırdığında? "Söyle, değil mi?" diye haykırdı.

"Bunun doğru olduğunu henüz öğrenemedim," dedi Bayan. Whitney sesini
bularak. "Ah, Dicky," diye ekledi, bir diğerini, en kötüsü Bayan Chatterton'ı savunması gerektiği için incinmişti, "onun hakkında konuşma."

"Ama onun hakkında konuşmalıyım," diye ısrar etti Dick. "O beni elinden geldiğince
kurtardı. Kimsenin ona teşekkür etmesine
izin vermediği için, ben onu daha çok
seviyorum. Onun yanında kalacağım."

Bununla birlikte başını dik tuttu ve kapıya doğru yürüdü.

"Dick, Dick!" diye seslendi annesi, "geri dön, canım."

Dick yavaşça döndü ve onun yanına doğru yürüdü, ama hala ona
ona onaylamayarak bakıyordu.

"Dick, Bayan Chatterton'ın odasına gitmeni ve yardım teklifini
reddettiğim için üzgün olduğumu ve onun
benimle oturmasını
istediğimi söylemeni istiyorum. Unutma, yardım teklifini
reddettiğim için üzgün olduğumu söyle,
Dicky." Öne eğildi ve oğlunu öptü, uzun, yumuşak saçları iki yüzün etrafına bir peçe gibi düştü.

Dick kollarını boynuna doladı.

"Şimdi, sen bir tuğlasın!" diye dürtüsel bir şekilde ilan etti. "Yaşlı kadını getireceğim ve ikimiz de seninle oturacağız."

Böylece Polly, Mamsie'ye geri dönmekte özgürdü. Oraya giderken, Baba ve Anne Fisher'ın odasının hemen dışında, Phronsie'nin küçük odasının kapısını açtı.

"Her şey boyunca uyuması ne kadar da iyi," dedi Polly, düzenli nefes alıp verişini dinleyerek. Sonra odanın karşısına geçti ve küçük yatağın yanında durdu.

"Yeni ayakkabılarını yatağa götürdüğü geceki gibi görünüyor," diye düşündü Polly; "bir eli başının üstünde, tıpkı o zamanki gibi. Ah,
Phronsie! yarın parti yapmayacağını düşünmek," ve
iç çekerek
kapattı, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Percy burada--tamam!" diye bağırdı Jasper, merdivenlerden koşarak
onunla tepede buluştu.

Gözleri heyecanla parlıyordu ve yüzü yırtılmış ve
kanıyordu.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Polly, sanki tüm aile yok olmaya mahkummuş gibi hissederek. "Ah, Jasper! Düştün mü?"

"Sadece bir çizik. Kenarı unutacak kadar aptaldım ve
acılarım için yürüdüm"--

"Ah, Jasper!" diye bağırdı Polly, yanakları solgunlaşarak, "bırak da senin için
yıkayayım, yap;" eylem düşüncesiyle gücü geri gelmeye başladı ve
bir leğen suya atladı.

"Saçmalama. Hayır, Polly!" Jasper, onu hızla tutan bir eliyle, "sadece bir çizik, söylüyorum sana, ama sanırım
korkunç görünüyor. Gidip yıkayacağım. Koşup annesine Percy'nin
bulunduğunu söyle." diye bağırdı.

"İyi mi?" diye sordu Polly korkuyla, cevabı
beklemek için nefesini tutarak.

"Çok iyi," diye ilan etti Jasper; "onu çekirge yolundan aşağı doğru
sürürken bulduk; denize kaçacağını söyledi."

"Denize kaç!" diye tekrarladı Polly. "Ah, Jasper!"

"Eh, çok korkmuştu, tabii ki ne diyeceğini bilmiyordu," diye cevapladı Jasper. "Ve utanmıştı da. Evde başını göstermek
istemedi. Onu suçladığım için bilmiyorum, Polly. Eh, Phronsie'nin partisi için çok kötü, değil mi?" diye ekledi Jasper, ikisi koridordan aşağı inerken yüzünü silerek.

"Evet," dedi Polly iç çekerek, Bayan Whitney'nin kapısında durarak, "ama,
ah! Percy'nin güvende olmasıyla ne kadar mutlu olduğumuzu düşün, Jasper."

"Yine de, Phronsie için çok kötü," diye tekrarladı Jasper, geriye bakarak.

Ama Joel, Phronsie'nin iyileşme partisi için yapılan düzenlemelerin tek bir maddesinin bile değiştirileceğini ima eden ilk kişiyi, yatağından kalktığında, yalnızca kendisinin bildiği şekilde,
tatsız edeceğini açıkça ilan etti. "Evet, efendim!" diye azarladı,
endişeli davrandı, telaşlandı ve doktor hariç herkese,
o kadar genel bir yasa koydu ki, sonunda partinin devam etmesine karar verildi.
Sonra yastıklara yaslandı, oldukça bitkin bir şekilde, ama
kutsanmış bir yüzle.

"Sanırım yorgunsundur, Joe," diye haykırdı Jasper, "bize
çok
zorbalık ettin. Aman Tanrım! İnsanlar hasta olduklarında melek gibi olmalı,
en azından."

"Eğer benim gibi onunla ilgilenmek zorunda olsaydın," diye gözlemledi Dr. Fisher,
"daha iyi bilirdin; aman Tanrım! Küçük kahverengi ev, kızamığı atlatırken
onu zar zor barındırıyordu. "

"Hasta olmanın ne faydası var," dedi Joel düşünceli bir şekilde, yastığını çevirerek, "insanları etrafta dolaştıramıyorsan, bilmek istiyorum. Şimdi
Phronsie'nin partisiyle ilgili konu kapandığına göre, hepiniz dışarı çıkmaz mısınız?
Bir dakika Peder Fisher'la konuşmak istiyorum."

"Beni kastetmiyorsun, Joey?" dedi Anne Fisher yatağın başında,
oğlunun elini tutarak.

"Evet; sen de, Mamsie," dedi Joel, ona şefkatle bakarak,
"sadece doktorun ve benim bilebileceğimiz bir şey."

"Başka bir yerinde bir yaran yok, değil mi, Joey?" diye sordu annesi,
ani bir alarm siyah gözlerine sıçradı.

"Hiçbir çizik yok," dedi Joel hemen. "Peder Fisher'ı bir şey hakkında görmek istiyorum.
Bir gün anlayacaksın, Mamsie." Eline aniden
bastı, sonra bıraktı.

"Belki de dışarı çıksan iyi olur canım," dedi küçük doktor,
karısına başını sallayarak. Bu yüzden Bayan Fisher, iç çekişini bastırarak, isteksizce dışarı çıktı.

"Hepiniz mi?" diye sordu Joel, kendi gözleriyle görmek için başını kaldırmaya çalışarak.

"Herkes," dedi Dr. Fisher.

"Şey, bakın," dedi Joel, masayı işaret ederek,
okul kitaplarını bıraktığı gibi
dağılmış bir şekilde, "hepsini raftaki dolaba koy, bilirsin, ve çöpleri
oraya, masaya geri koy?"

Dr. Fisher, istediği gibi merakla sormaktan kendini alamadı, "Kitaplara bir göz atıyordun, ha, Joe?"

"Şey--şey--belki," dedi Joel, huzursuzca kıvranarak. "Şey, şimdi, buraya gel,
lütfen, Peder Fisher."

Küçük adam, yatağın yanında durmak için, etrafa saçılmış
hoş şeylerle dolu masadan uzaklaştı.

"En kısa sürede beni iyileştirmelisin," dedi Joel gizlice.

"Tamam; anlıyorum," dedi Dr. Fisher profesyonelce başını salladı.

"Ve ne dersen de, gözlerime dikkat etmem gerekmesin," dedi Joel.

"Tamam; yani, eğer hemen kalkarsan," diye kabul etti doktor.

"Hepsi bu," dedi Joel büyük bir memnuniyetle. "Şimdi, Mamsie'yi ve
diğerlerini çağır."

Ve sabahleyin, hiç kimse Phronsie'ye önceki gece neler olduğunu söylemedi. Sadece Joel'in pek iyi olmadığını ve
odasını tutacağını biliyordu; onun için bir şeyler yapması yönündeki tüm yalvarışları,
bu fikir aklına geldiğinde Büyükbaba'nın ona anında ilgi göstermesi talepleri tarafından bir kenara bırakıldı. Ve böylece parti başlayana kadar zaman geçti.

Alexia ilk gelen kişiydi, elinde portakal jölesi kasesi vardı
ve ondan sonra, uzun boylu, zayıf bir figür arabadan atladı,
keten rengi saçları iki soluk örgü halinde dökülüyordu.

"Cathie'yi almaya karar verdim," dedi Alexia umursamazca; "kapısından geçmek zorundaydım, biliyorsun. Aman Tanrım, dün gece ne kadar korkunç zamanlar geçirdin, Polly Pepper."

"Makaron getirmedim," dedi Cathie, "çünkü gerçekten Phronsie için
iyi olmayacağını düşünüyorum. Ayrıca, nasıl yapıldığını unuttum ve aşçımız sinirlendi ve mutfağına girmemem gerektiğini söyledi. Ama Phronsie için bir bebek aldım; annem bunun çok daha mantıklı bir
hediye olacağını söyledi," ve uzun kutuyu büyük bir memnuniyetle kolunun altına aldı.

"Aman Tanrım! "Canım!" diye inledi Alexia, Polly ile birlikte geriye doğru düşerken, üçü koridorda koşarken, "bunu bana arabada gösterdi ve mükemmel bir adam, bir tane daha saymanın dışında."

Ama bu tür sıkıntılar artık Polly için önemsizdi ve sonraki
saat boyunca Phronsie'nin şaşkın ellerine bebekler yağsa da, Polly ona
verenlere teşekkür etmesinde ve onları güvenli bir şekilde komşu sandalyelere, masalara ve kanepelere
atmasında yardımcı oldu.

Bayan Chatterton'ınki, yaşlı Bay King'in fonograf bebeğinin modeliydi, bu keşif üzerine King ona gözlerinde zehirle baktı.

"Küçük torunuma hediyem," özellikle ilişkiyi vurgulamaya özen göstererek, "her zaman bir bebek olmuştur, sanırım bunu biliyordun,
Kuzen Eunice; ve benim satın aldığımın aynısını almaya çalışmak, en hafif tabirle, sizin için çok küstahça."

"Ve eğer istersem, Phronsie Pepper'a neden bir bebek hediye etmeyeyim, lütfen söyleyin?" diye sordu Bayan Chatterton yüksek ve soğuk bir tonda. "Neden? Çünkü çocuğa karşı her zaman belirgin bir hoşnutsuzluk gösterdin," diye bağırdı yaşlı Bay King öfkeyle, "işte bu yüzden, Kuzen Eunice."

"Büyükbaba--Büyükbaba," dedi Phronsie elini onun koluna koyarak.

"Ve herhangi bir özel sevgiyi, örneğin bir hediyenin sunumunun gösterdiği gibi,
göstermek senin adına bir küstahlıktır, tekrar söylüyorum,
Kuzen Eunice."

"Büyükbaba!" dedi Phronsie yine dirseğinin dibinde.

"Şimdi, Phronsie," ona dönerek, "o bebeği alacaksın," kanepede duran muhteşem bir şeye işaret ederek, üzerinde Bayan Algernon
Chatterton'ın kartıyla birlikte, "ve Bayan Chatterton'a gidip, çok net bir şekilde, 'Bu hediyeyi kabul edemem,' diyeceksin; bunu net bir şekilde söyle, Phronsie, böylece gelecekte bir hata olmasın."

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Phronsie dehşet içinde.

"Evet, çocuğum; senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorum. O bebeği al ve
tam olarak sana emrettiğim gibi yap."

Odaya korkunç bir duraklama çöktü. Polly ellerini kavuştururken
Alexia ve diğer kızlar bir köşeye toplanıp yumuşak bir şekilde, "Ah!
Ne kadar da korkunç!" dediler.

"Babam o şekilde göründüğünde ona hiçbir şey söylemenin faydası yok," diye inledi
Jasper, Polly ondan etkisini denemesini istediğinde, "kanı
şimdi yükseldi; çok şey
getirdi, biliyorsun, Polly."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye fısıldadı Polly, tekrar geri dönerek, "Bayan Chatterton'ın yüzüne ve zavallı Phronsie'nin yüzüne bak; bir şey yapamaz mısın,
Jasper?"

"Korkarım ki hayır," dedi Jasper kasvetli bir şekilde. "Hayır; ona geri vermesini sağlıyor;
bak, Polly."

"Bunun en iyisi olduğunu bileceksin," Bay King, çocuğu odanın sonunda soğuk ve sessiz duran Bayan Chatterton'a götürürken tekrarlıyordu, "bir ara, çocuğum, ve sonra seni bu tür bir rahatsızlıktan kurtardığım için bana teşekkür edeceksin. İşte, Kuzen Eunice, hediyen,"
bebeği Phronsie'nin elinden alıp uzun, mücevherli olana yerleştirdi. "Küçük torunum sadece onu sevenlerden hediye alır. Diğerlerinin hepsi haksızdır ve geri verilmelidir."

Phronsie gözyaşları içinde patladı, "Üzgün, Büyükbaba, biliyorum öyle,
ve şimdi beni seviyor. Lütfen bebeği bana bırak."

Ama Bayan Chatterton elinde bebekle odadan çıkmıştı.

XXIV

UZAK

Ve ondan sonra herkes olabildiğince neşeli olmak zorundaydı, Phronsie'nin üzgün küçük yüzünün gözyaşlarıyla dolmasını önlemek için.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jasper, "İşte Candace geliyor! Peki, sence senin için ne var, Phronsie?"

Candace her şeyden ve özellikle de kendisinden büyük bir memnuniyetle kapıdan içeri süzüldü.

"Küçük Hanım nerede?" diye sordu, sarığı her yöne doğru sallanıyordu ve siyah gözleri bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu.

"Orada, Candace," dedi biri, "Jasper'la birlikte köşede."

"Ah! Onu görüyorum," dedi Candace, onlara doğru yürüyerek. "Hadi, Phronsie, senin için özel olarak yaptığım bir şey için bana gelemediğini gördüğümde, Candace'in sana gelmesi gerekiyor. Şimdi gör bakalım, tatlım!"

Paketi açtı, Candace'in kendi saçlarıyla ve "Ole Missus' fırfırlarıyla" süslenmiş harika bebeği ortaya çıkardı, sonra dik durdu, göğsü gurur ve zevkle şişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexia, ilk ve tek bakıştan sonra geriye doğru yuvarlandı ve omzunun üzerinden bakan Cathie'yi neredeyse devirdi. "Polly Pepper, aman Tanrım!" Sonra yere oturdu ve ağlayana kadar güldü.

"Şşşşşşş!" diye bağırdı Polly, ona doğru koşarak, "dur, Alexia ve
kalk. Seni duyacak ve dünyaya olan duygularını incitmeyiz. Dur, Alexia."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alexia sertçe ve yanlarını tutarak ileri geri sallarken; "eğer--saygın bir--bebek olsaydı, ama
bu--korkunç! Aman Tanrım!"

"Dur--dur!" Polly kolunu sallayarak emretti.

Ama Alexia kendini durduramadı. Ve Candace'in "bukleyi açmak için saçlarını nasıl taradığını" ve "yaşlı hanımın fırfırlarının nasıl giysiye dönüştürüldüğünü" anlatan keyifli
anlatımı arasında, odadaki herkesin durup kızlara bakmasını sağlayan kahkahalar duyuldu. "Candace, 'inime' gel ve benim için yapmanı istediğim yeni iğneler için bir desen al," diye bağırdı Jasper, çaresizce onu sürükleyerek.

"Bana ders vermenin bir faydası yok," dedi Alexia, Candace'in ayakları koridorda sürüklenirken dik otururken ve yorgun bir şekilde yüzünü silerek. "Biliyorum
korkunçtu--Aman Tanrım! Kimse benimle konuşmasın, yoksa
kendimi tekrar rezil edeceğim!"

"Şimdi, Phronsie, sence bundan sonra ne yapacağız?"

Phonsie yaşlı Bay King'in yüzüne baktı.

"Bilmiyorum, Büyükbaba," dedi şaşkınlıkla.

"Pekala, şimdi, canım, Punch ve Judy ve bu güzel çocuklar," elini sallayarak yetimhaneden gelen heyeti işaret ederek, "senin için güzel şarkılar söylediler. Şimdi, Phronsie, sırada ne var?"

"Bilmiyorum, Büyükbaba," diye tekrarladı Phronsie.

"Hediyeler külfetli hale geldiğinde artık nezaket olmaktan çıkıyorlar," dedi Bay.
King. "Şimdi, Phronsie, öğrendim - nasıl olduğunu boş ver; küçük kuşlar,
sen şimdi, bazen etrafta uçup insanlara bilmeleri gereken şeyleri söylüyorlar.
Eh, bir şekilde küçük kızımın bakması gereken çok fazla
çocuğu olduğunu keşfettim."

Burada Phronsie'nin kahverengi gözleri kocaman açıldı.

"Ve yuvada çok fazla çocuk olduğunda, Phronsie, neden,
dünyaya çıkıp şanslarını denemek ve başka
yuvalar kurmak zorundalar. Şimdi, hiç çocuğu olmayan çok sayıda zavallı küçük kız var, Phronsie. Bunu düşün canım; ve senin çok fazla çocuğun var."

Phronsie bunun üzerine yaklaştı ve elini onun eline geçirdi.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu yaşlı beyefendi, diğer geniş avucunu onun küçük
çocuğunun üzerine koyup sıkıca tutarak. "Hey, sevgilim?"

"Onlara birkaç çocuk alamaz mıyız?" diye sordu Phronsie sıcak bir ilgiyle.
"Ah, sevgili büyükbaba, lütfen izin ver; bankamda param var."

"Phronsie," dedi yaşlı beyefendi, hemen konunun özüne inip onu kucağına oturtarak, "Gerçekten bebeklerinden bazılarını vermenin
zamanının geldiğini düşünüyorum. Gerçekten öyle düşünüyorum, çocuğum."

Phronsie şaşkınlıkla irkildi ve etrafına baktı.

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Sen yurtdışına gidiyorsun, yani bir yıl diyelim.
Ve bebeklerin yapacak hiçbir şeyleri olmadan çok yalnız kalacaklar, bütün gün oturup küçük annelerini
düşünecekler. Ve onları sevecek ve mutlu edecek çok sayıda çocuk var." Şimdi Bay King'in beyaz saçları omzunun üzerinden süzülen sarı dalgalara çok yakındı, böylece sadece
Phronsie'nin kulakları bir sonraki kelimeleri yakalayabildi. "Doğru, sevgili Phronsie; senin yerinde olsam
yapardım," dedi alçak sesle.

"İstiyor musun, Büyükbaba?" diye sordu Phronsie yumuşak bir sesle.

"İstiyorum, çocuğum; ama sen istemediğin sürece değil"--

"O zaman istiyorum," diye ilan etti Phronsie, dizinin üzerinde dimdik oturarak. Ve
rahatlamış bir şekilde iç çekti. "Ah, Büyükbaba, keşke şimdi zavallı çocuklarımız olsaydı!" diye haykırdı, korkunç bir heyecanla.

"Gel, o zaman." Yaşlı Bay King onu ayağa kaldırdı. "Yolu açın, iyi insanlar; bebek bekleyen
zavallı çocuklar bulacağız," ve kapıyı arkadaki bir geçide doğru açtı ve orada, Jencks'in başkanlığında ve ilk giriş için toplanan, ellerini uzatmış bir sürü çocuk vardı.

"Oh--oh!" diye haykırdı Phronsie, yanakları alev alev.

"Lütfen, bize oyuncak bebeklerimiz olacağını söyledi," diye bağırdı aç gözlü bir kız,
iki elini birden uzatarak. "Hiç olmadı. Lütfen bana hemen bir tane verin."

"Hiç olmadı mı?" diye yankıladı Phronsie, ona doğru bir adım atarak.

"Sadece bir parça, Bayan, bir bez fıçıda buldum. Lütfen bana hemen bir tane verin."

"Hiç olmadı - sadece bir parça," diye tekrarladı Phronsie, bu bilgiyi saklayamayan
aileye dönerek.

"Diğerlerine de olup olmadığını sorun," dedi Bay King, uzun bir dolaba yaslanarak. "Şu kahverengi ekose elbiseli kızı deneyin."

"Hiç oldu mu?" diye sordu Phronsie itaatkar bir şekilde, işaret ettiği kıza bakarak ve cevabı beklemek için nefesini tutarak.

Bunun üzerine, kahverengi ekose elbiseli kız gözyaşlarına boğuldu ve bu Phronsie'yi o kadar üzdü ki neredeyse ağlayacaktı.

"Evet, ama öldü," dedi kız bir süre sonra. "Ah, Büyükbaba, bebeği öldü!" diye haykırdı Phronsie dehşet içinde.

"Hayır, ölmedi, Jane," diye düzeltti başka bir kız, "köpek yedi; biliyorsun
o yedi."

"Evet, biliyorum," dedi Jane, hıçkırıklar arasında, "öldü ve biz de eğlenemedik, çünkü köpek yedi."

"Hadi, Phronsie," diye haykırdı Bay King, dolabın desteğinden
uzaklaşarak, "Sanırım bu çocuklardan bazılarını mutlu etmemizin zamanı geldi. Onları oyun odasına götürüp
bebekleri dağıtmak istemiyor musun?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Phronsie aniden. "Yukarı çıkıp
çocuklarıma söylemeliyim. O zaman daha iyi anlayacaklardır, Büyükbaba. Birkaç dakikaya
geri döneceğim," ve dışarı çıkıp hızla yukarı çıktı ve bir süre sonra iki kolu da dolu bir şekilde geri döndü.

"Bu bebek senin için," dedi ciddi bir şekilde, Jane'in kollarına harika pembe saten bir kostüm giymiş bir bebek koyarak. "Ona köpeğinizden bahsettim ve biraz korkmuş, bu yüzden lütfen dikkatli olun."

"Şimdi orada eğlence ne?" diye sordu Joel, Percy'nin yatağının yanından bir an bile ayrılmaya ikna edilemediği Van'a, "kapıyı aç, yap ve dinleyelim."

Bunun üzerine Van kapıyı ardına kadar açtı.

"Dışarı çık ve dinle, Percy, olur mu?" dedi.

"İstemiyorum," dedi Percy, Van'ın arka planda kalma isteğini paylaşan.

"İkiniz de aptal gibi davranıyorsunuz," dedi Joel. "Şimdi iyileşmemi istiyorsan, dışarı çık, yap ve bana orada neler döndüğünü anlat."

O kadar ikna olmuşlardı ki, iki çocuk tam zamanında koridora gizlice girip Phronsie'nin kollarıyla merdivenlerden aşağı indiğini gördüler ve kulaklarını dikkatlice
kulaklarını kullanarak hemen geri döndüler, "Phronsie bebeklerini veriyor!"

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Joel, "Eğer o iplikten daha iyisini
getiremiyorsan, burada kalsan daha iyi."

"Ama sana söylüyorum, doğru," diye ilan etti Van, "öyle değil mi, Percy?"

"Evet, öyle," dedi Percy. "Onun açıkça 'Bu bebek senin için' dediğini duydum ve kolları dolu olduğu için onları da verecek sanırım"--

"Muhtemel bir hikaye," dedi Joel kahkaha atarak. Çocukların odasından gelen gürültüye, Anne Fisher hızla merdivenlerden aşağı koştu.

"Ah, çocuklar! Ne oldu? Joel, daha mı kötüsün?"

"Hayır, gerçekten," dedi Joel, "Gülüyordum. Percy ve Van
çok büyük bir hikaye anlatıyorlardı. Mamsie, Phronsie'nin bebeklerini dağıttığını söylediler."

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Bayan Fisher rahatlayarak. "Öyle, öyle, Joel."

"PHRONSIE BEBEKLERİNİ VERİYOR, MAMSIE?" diye haykırdı Joel. "Neden, Büyükbaba ne diyor?"

"Bunu öneren oydu," dedi Bayan Fisher. "İşte, Joey,
heyecanlanma, çünkü doktorun ne diyeceğini bilmiyorum," Joel
yastığına yaslanırken, bu son haberle sarsılmıştı.

Phronsie o gece yatağa girdiğinde Bay King'in yeni hediyesini göğsüne bastırdı.

"Büyükbaba, canım," dedi güvenle, birlikte merdivenlerden çıkarken, "diğerleri gittikten sonra bu bebeği gerçekten daha çok sevdiğimi biliyor musun? Gerçekten biliyorum, Büyükbaba ve ona daha iyi bakabilirim, çünkü daha fazla zamanım olacak."

"Öyle olacak, canım," diye onayladı Bay King. "Phronsie, bence sen ve ben, canım, kötü bir gün geçirmedik."

"Çocuklarımın mutlu olacağını düşünüyorum," dedi Phronsie hafifçe iç çekerek,
"çünkü görüyorsun, yeni anneleri için güzel zamanlar yaratmak çok güzel.
Ve Büyükbaba, her biriyle haftada bir kereden fazla oynayamadım. Eskiden
denerdim ama yapamadım, Büyükbaba."

"Neden bana söylemedin, Phronsie," diye sordu yaşlı beyefendi biraz sitemle, en üst basamağa ulaştıklarında, "nasıl oldu canım? Uzun zaman önce vermeliydin."

"Ah, ama," dedi Phronsie, başını yavaşça sallayarak, "daha önce vermek
istemedim; sadece şimdi, Büyükbaba, ve sanırım
mutlu olacaklar. Ve şimdi bu en yenisini yatağa götüreceğim, tıpkı yıllar önce, küçük bir kızken her şeyi yatağa götürdüğüm gibi."

Ve sonuçta, üç çocuğun tatili için bir süre daha uzatılmıştı, Dr. Marks ani ateş krizinden beklendiği kadar çabuk kalkamadı. Ama sonunda Percy, Van ve David'in Joel'e "elveda" dediği bir gün geldi.

"Çok uzun sürmeyecek," diye gözlemledi o kişi neşeyle, "üç hafta içinde geri döneceksin."

"Aman Tanrım!" diye inledi Percy, arabanın içinde güvende olduğunda, "tüm
şanslarını mahvettik. Kesinlikle şimdi tüylerini yolacak - telafi etmesi gereken üç hafta varken."

Van kendini toparladı ve köşesinde öne doğru eğildi.

"Öyle görünme, Dave," diye haykırdı çaresizce.

David yüzündeki sıkıntılı çizgileri düzeltmeye çalıştı ama sadece eskisinden daha kötü görünmesini
başardı.

"Ve eğer tüylerini yolarsa, Bayan Fisher'ı öldürecek," diye devam etti Percy kasvetli bir şekilde, "elbette ki yolacak."

"Sakin ol, olur mu?" diye haykırdı Van, siniri sınır tanımaz bir şekilde. "Bir şey bitene kadar konuşmanın ne faydası var," Percy'nin Polly'ye verdiği sözü hatırlamasına ve ağzını kapatmasına neden oldu.

Ama Joel'in yarası herkesin tahmin edebileceğinden daha hızlı iyileşti ve ikisi de mektup yazmaktan nefret eden Percy ve Van, oyun alanında günlük bültenler yazmak için çok fazla zaman harcadılar, böylece Percy bunun orada olmak kadar iyi olduğunu söyledi. Ve Anne Fisher ve hizmetçi ordusu büyük taş evi tepeden tırnağa temizledi, ayırdı, paketledi ve yokluğunda onlara bakacak olan yeni hizmetçi için her şeyi düzenledi, ta ki Dr. Fisher şaşkınlıkla kaşlarını ve ellerini kaldırana kadar.

"Gerçekten," dedi bir gün, "bir itirazda bulunmalıyım, karıcığım, yoksa daha başlamadan kendini öldüreceksin."

"Ah! Çalışmaya alışkınım," derdi Bayan Fisher neşeyle ve sonra
o kadar kötü bir şeye uçardı ki küçük doktor
konuşamazdı.

Ve Polly, özellikle Fransızca olmak üzere tüm çalışmalarına,
kendisiyle birlikte olmak için birbirleriyle kavga eden ve ona
acıklı
"A-canım-ben-aman-seni-özleyeceğim" diyen ve bunu atlattıklarında gözyaşları
a boğan okul kızlarının sadık ilgileri tarafından engellenmesine rağmen, iki kat daha fazla canlılıkla kendini adadı. Ve Jasper kendini inine gömdü, sadece yemek saatlerinde
ağlayarak ağladı ve Bayan Whitney, yolcuların ayrılışı için yapılan tüm hazırlıklardan yakındı ve evi
koruyup çocuklara bakma sözünü vermemiş olmayı binlerce kez diledi. Ve
en ufak bir tanıdıklık iddiası olan herkes, şimdi
Kings'e uğradı ve Polly "veda partisi"ni yaptı ve bu Alexia ve arkadaşları tarafından mükemmel bir şekilde zarif bir şekilde telaffuz edildi ve üç çocuk uzun tatil için eve geldiler - ve iki gün içinde parti yelken açacaktı.

"Sizce bizimle yurtdışına kim gidiyor?" diye sordu Bay King aniden, hepsi son akşam sohbeti için kütüphanede otururken; "Çabuk tahmin et."

"Kim?" diye bağırdı birkaç ses.

"Neden, senin dışarıdan kimseyi istemediğini sanıyordum, baba," diye haykırdı
Jasper şaşkınlıkla.

"Eh, ben de öyle derken istemedim ama koşullar değişti
--hadi, çabuk tahmin et, birileri?"

"Cabots," dedi Jasper bir girişimde.

"Hayır, hayır; tekrar tahmin et."

"Bay Alstyne?"

"Hayır; tekrar."

"Bayleyler, Dycelar, Herringler," diye bağırdı Bay Whitney, Van ve
Joel.

"Hayır, biliyorum," diye araya girdi Percy, "Bayan Chatterton," odada olmadığından emin olmak için hızlıca bir bakış atarak.

"HAYIR!" diye gürledi Bay King. "Ah! İnsanlar istediklerinde ne kadar da aptal olabiliyorlar. Yarın New York'ta iki kişi bizimle buluşacak. Emin olana kadar sana söylemedim; hayal kırıklığına uğramanı istemedim. Şimdi
tekrar tahmin et."

"Teyze, biliyor musun?" diye sordu Polly aniden, ateşin önündeki halının üzerinde otururken geriye yaslanarak, başını Bayan Whitney'nin kucağına koydu.

"Hayır, eminim bilmiyorum," dedi Bayan Whitney, kahverengi saçlarını hafifçe okşayarak, tekrar okşaması için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini düşünerek
bir sızıyla.

"Herhangi biri okyanusu geçmeyi nasıl arzulayabilir," diye belirtti Bay Whitney,
ellerini başının arkasına katlayarak ve düşünceli bir şekilde parlayan
ateşe bakarak, "görebildiğimden daha fazlası. Ahlaki olarak eminim ki,
bir daha asla yapmayacağım. "

"Bu kişiler erkek mi?" diye sordu Ben aniden.

"Biri erkek," diye cevapladı Bay King.

"Ve diğeri kadın?"

"Diğeri kadın," dedi Bay King. "Peki, isimleri ne?
Onları tahmin edebilecek kadar akıllı olan yok mu? Aman Tanrım, her zaman şunu söyledim
Peppers'lar oldukça zekiydi ve siz çocuklar
diğer gençlerden geri kalmıyorsunuz. Hadi, tekrar deneyin. Peki onlar kim?"

Polly başını Bayan Whitney'nin kucağından çıkardı ve çenesini ellerine koydu, Davie odada aşağı yukarı yürürken Ben ve iki Whitney çocuğu
Anne Fisher'ın sandalyesine asılıydı.

"Aman Tanrım!" diye öfkelendi Joel. "Kim tahmin edebilirdi ki. Dünyada Büyükbaba'nın tanıdığı çok fazla insan var. "Sorduğu kişiler
herhangi ikisi olabilir."

Küçük Dr. Fisher'ın gözleri gruptaki birinden diğerine kaydı. "Tahmin etmeye bile başlayamadım çünkü arkadaşlarının çoğunu tanımıyorum," dedi sessizce.

"Bu iki kişiyi çok iyi tanıyorsun," dedi Bay King, küçük adamın yüzünü görmek için gülerek.

"Şimdi sanırım biliyorum," dedi Jasper yavaşça, gri gözlerine bir ışık
dolaştı, "ama tahmin etmek adil olmaz sanırım, çünkü adresi iki veya üç hafta önce babamın yazdığı
bir mektupta gördüm."

"Gördün, genç serseri, sen!" diye bağırdı Bay King, ona dönerek. "Peki,
o zaman, senin için bir tahmin değil, Jasper. Kıpırdama, oğlum, ve bırak onlar
çalışsınlar. Hiç kimse tahmin etmeyecek mi?"

"Mamsie," diye haykırdı Polly, ringden fırlayarak, kahverengi bir çalışma odasında yanında oturan
Phronsie'yi neredeyse üzecek şekilde, "olabilir mi--sence bu hoş mu, sevgili Bay ve Bayan Henderson?"

"Pekala, Polly," dedi Bay King, ona gülümseyerek, "diğerlerinin yapamadığını sen yaptın. Evet, Bay ve Bayan Henderson ve sonbahara kadar bizimle kalacaklar."

"İyi, iyi!" diye haykırdı herkes, büyük oda neşeyle dolana kadar.

"Ah, baba!" diye haykırdı Bayan Whitney, "Bunu yaptığın için çok mutluyum. Dicky'ye ve bana incindiğinde çok nazik davrandılar."

"Dicky'ye ve sana nazik davrandılar," dedi babası; "ve ayrıca,
Marian, Bay Henderson sana haftada sadece bir kez vaaz veren bir adam değil ve Bayan Henderson iyi bir kadın. Bu yüzden ara sıra onlar için işleri
kolaylaştırmamak üzücü. Peki, planı nasıl buldun?" Dr. Fisher'la konuştu, ama bakışları hepsini içine çekti.

"Muazzam," dedi küçük doktor; bu tekrar herkes tarafından yürekten yankılanınca, yaşlı Bay King, süreçteki rolünden dolayı çok
çok mutlu hissetmeye başladı ve çeyrek saat içinde sanki keşif gezisi özellikle Henderson'ların yararına planlanmış gibi göründü, her şey çok doğaldı.

Ve ertesi gün, tüm aile, King'ler, Whitney'ler, Fisher'lar ve Pepper'lar, gri taş malikaneye sırtlarını dönüp şehre indiler.

Ve Alexia Rhys, teyzesini bu zamanda altı ayda bir yaptığı alışverişi yapmaya ve onu da götürmeye ikna etti; ve Bay Alstyne'ın da gitmesi gereken işleri vardı ve Bay Cabot, Mary Taylor ve babası da onların da gitmeleri gerektiğini anladılar; ve Hamilton Dyce oradaydı ve
Pickering Dodge, tabii ki, gitti Ben'e dönüş yolunda eşlik etmesi için.
Ve son anda trene Livingston
Bayley'den başka kim binecekti.

"Bir telgrafım vardı," diye açıkladı; "öğlen orada olmalıyım. Hepinizle
tanışmanın beklenmedik zevkine çok sevindim."

Ve Kuzen Eunice Chatterton gitti; çünkü son anda,
aniden gri taş malikaneyi istediği kadar ziyaret ettiğini
keşfetmiş ve aileye bildirmişti. Ve Bay King
şimdiye kadar bu son tatsızlıktaki rolünü telafi etmiş ve
ondan şehirdeki yeğeninin yanına giderken partiye katılmasını istemişti. Böylece
diğerleriyle birlikte vapurda onlara veda ediyordu.

"Phronsie," dedi yavaşça, dillerin karmaşası altında, "sen
iyi bir çocuksun ve sana iyi davrandım. Bu küçük kağıt parçası,"
ellerine koyarak, "Bay King'e bir mesaj içeriyor, sen de başladıktan sonra ona
vereceksin. "

"Gidip ona vereceğim," dedi Phronsie, parmakları
dizginin üzerine kapanarak.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Chatterton sertçe, "söylediğimi yap. Unutma,
hiçbir şekilde,
başlamadan önce kimsenin görmesine izin verme. Sen
iyi bir çocuksun, Phronsie. Şimdi, emredildiği gibi yapmayı unutma. Ve şimdi,
beni öper misin, çocuğum?"

Phronsie gözlerini kaldırıp uzun, beyaz yüze dikti ve
aniden ayak uçlarında yükselerek dudaklarını kıvırdı.

"Phron'a bakın," diye bağırdı Joel grubun ortasında, "gerçekten
Bayan Chatterton'ı öpüyor!" ve herkes dönüp baktı.

Kuzen Eunice, hızlı bir el hareketiyle duvağını indirdi ve
heybetli bir adımla uzaklaştı, ama genç Bayley'nin şivesini kaybetmek için zamanında değil:

"'Bana bir söz ver--bu çok sıra dışı bir şey. Phronsie, buraya gel ve
nasıl olduğunu bize anlat." Fakat Phronsie sanki duymamış gibi
hareketsiz duruyordu.

"Evet, umarım iyi vakit geçirirsin," diyordu Pickering Dodge on ikinci kez, Polly'den başkasını görmeden, "şimdi bir yıl boyunca
uzak durma."

Polly, kalbi her iki yanında asılı duran çocuklarla doluyken,
rastgele cevap verdi.

"Ah, Ben! "Gidemem," diye haykırıyordu ve başını onun omzuna sakladı, bu yüzden Pickering uzaklaştı.

Ama Joel dişlerini sıktı. "Gitmelisin," dedi, çünkü Ben kendini kontrol etme çabasıyla konuşamayacak durumdaydı.

"Gidemem," dedi zavallı Polly, "seni, Ben'i ve oğlanları bırakamam."

Ve sonra Bayan Whitney, Polly neredeyse yıkılmak üzereyken geldi.

"Sevgili çocuğum," dedi Polly'nin ellerini tutarak, "gitmenin senin için doğru olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Polly, gözyaşlarını bastırarak.

"O zaman Polly, cesur ol canım ve üç yeni oğlumu bana çok görme," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Altı tane harika çocukla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğumu bir düşün."

Polly gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ve bir şey daha," dedi Bayan Whitney alçak sesle, "kendini
kötü hissettiğinde," Polly ve üç çocuğa sabit bir şekilde bakarak, "Dr. Fisher'ın ne dediğini hatırla; annen çalışmayı bırakıp dinlenmezse,
yıkılırdı."

"Hatırlayacağım," dedi Ben boğuk bir sesle.

"Ben de öyle," dedi David.

"Ve hatırlayacağım," dedi Joel, Polly'nin gözlerinden başka her yere bakarak.

"Umarım, Bayan Polly," dedi genç Bay Bayley, ağır ağır yürüyerek, "olağanüstü
bir şekilde güzel vakit geçirirsin, gerçekten öyle. Eylül'de
karşılaşabilirim; Eğer yaparsam, muhtemelen karşılaşırız."

"Bayan Mary Pepper?" diye sordu aniden elinde kocaman bir çiçek sepeti olan bir adam,
ve onun önünde durdu.

Genç Bay Bayley, çiçeklerin arasına sıkıştırılmış
kartı okumaktan kendini alamadığı için hoşgörüyle gülümsedi. "Eğer görevli beni yarı yolda bırakmazsa, o da ara sıra
çiçeklerimi alacak," diye düşündü memnuniyetle, "bu çocuğunki ise bir saat içinde solacak."

"Bayan Mary Pepper?" diye tekrarladı çiçekçinin habercisi, sepeti Polly'ye uzatarak.

"Sizin için, Bayan Polly," dedi genç Bay Bayley. "Ben sizi rahatlatayım," sepeti alarak.

"Ah! "Benim için mi?" diye bağırdı Polly.

"Sanırım siz Bayan Mary Pepper'sınız," dedi genç Bayley. "Güzel,
değil mi?" gülleri karıştırırken, kartının iliştirildiği çiçeklerin arasında orkideler olduğunu ve
az önce kâhyanın bakımına verildiğini düşünerek mutlu oldu.

"Sanırım öyleyim," dedi Polly, hafifçe gülerek, "ama sanki
Polly Pepper'dan başkası olamazmışım gibi görünüyor. Ah!
Teşekkür ederim, Pickering, bu güzel güller için," dedi onu görünce.

"Beğenmene sevindim," dedi Pickering neşeyle. "Söyle, Polly, bir yıl boyunca
uzak durma, olur mu?"

Genç Bayley sepeti eline koydu ve gülümseyerek
topuğunun üzerinde döndü.

"Gel, Polly, seni istiyorum," diye bağırdı Alexia, onu uzaklaştırmaya çalışarak. "Biliyorsun, o benim en iyi arkadaşım, Pickering ve bu sabah ona tek bir kelime bile
söyleme fırsatım olmadı. Gel, Polly."

"Polly, buraya gel," diye seslendi Bayan Fisher.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alexia sabırsızlıkla, "işte her zaman böyledir. Polly burada ve Polly orada," Polly onu terk edip gül sepetiyle
kaçarken. "Elbette sen hiçbir çağrıyı yapmıyorsun," dedi Pickering gülerek.

"Pekala, onu kendime saklayacağım," diye ilan etti Alexia vahşice, "vapurdan inmemizin zamanı gelmeden önce, inip inmeyeceğime bak."

"İnanmıyorum," dedi Pickering. "Şimdi ona akrabaların girdabında
bak. Sen ve ben, Alexia, dışarıda kaldık."

Ve Alexia'nın bildiği bir sonraki şey, birinin törensizce vapurdan inmesine yardım etmesiydi, "Özür dilerim, Bayan, ama inmelisiniz," ve o, bir kalabalığın içinde iskelede duruyordu, Polly Pepper'ın çırpınan mendiline sersemlemiş bir şekilde bakıyordu, aralarında hızla artan küçük yeşilimsi su dalgaları vardı.

Ve Phronsie Bay King'e doğru koşuyordu:

"İşte, Büyükbaba, Bayan Chatterton sana bunu vermemi istedi,"
beyaz kağıt parçasının bulunduğu sıcak küçük avucunu açtı. "Dickens'ı yaptı," diye haykırdı yaşlı beyefendi; "yani seninle son bir
sözünü söyledi, öyle mi? Eh, uzun bir süre daha bir tane daha alamayacak;
bu yüzden boş ver. Şimdi, Kuzen Eunice'in ne söylediğine bakalım. İlginç bir şey, şüphesiz." Buruşmuş parçayı düzeltti ve okudu,
Phronsie yanında hareketsiz duruyordu:

KUZEN HORATIO: Phronsie Pepper'ı tek varisim yaptım.
Beğenebilirsin veya beğenmeyebilirsin, istediğin gibi. İş bitti ve Tanrı Phronsie'yi kutsasın.
EUNICE CHATTERTON.

*** END OF TURKISH PART ***

.End of Project Gutenberg's Five Little Peppers Midway, by Margaret Sidney

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS MIDWAY ***

***** This file should be named 5632.txt or 5632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/3/5632/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
