*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martial Adventures of Henry and Me (Henry ve Benim Savaş Maceralarımız)
Yazar: William Allen White
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martial Adventures of Henry and Me, by 
William Allen White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martial Adventures of Henry and Me

Author: William Allen White

Posting Date: April 9, 2013 [EBook #5633]
Release Date: May, 2004
First Posted: January 17, 2004
Last Updated: January 17, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIAL ADVENTURES OF HENRY AND ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

HENRY VE BENİM SAVAŞÇI MACERALARI

WILLIAM ALLEN WHITE'IN YAZARI

"A Certain Rich Man" vb.'nin yazarı

TONY SARG'IN RESİMLERİYLE

İÇERİK

BÖLÜM

I DUYGUSAL YOLCULUĞUMUZA BAŞLADIĞIMIZ BÖLÜM

II "ROKETİN KIRMIZI PARLAKLIĞINI" GÖZLEMLEDİĞİMİZ BÖLÜM

III "HAVADA PATLAYAN BOMBALARLA" KARŞILAŞTIĞIMIZ BÖLÜM

IV "BAYRAĞIMIZIN HALA ORADA OLDUĞUNU" KEŞFETTİĞİMİZ BÖLÜM

V "ŞAFAĞIN ERKEN IŞIĞINDA" ŞEYLERİ AYIRT ETTİĞİMİZ BÖLÜM

VI ÜÇLÜ OLUP İTALYA'YA YOLCULUĞA ÇIKTIĞIMIZ BÖLÜM

VII KADIN ÖNERİSİNİ DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ BÖLÜM

VIII "YENİ BİR CENNET VE YENİ BİR DÜNYA"YI KEŞFEDİN

"ÖZGÜRLÜK ÜLKESİNE" DÖNDÜĞÜMÜZ IX

RESİMLER

Ön sayfa

Ve buna göre, en fazla iki ay giyilebilen bir
takım için çok fazla para gibi görünüyor

"Şu puroyu söndürmeniz gerekecek, efendim"

Sık sık aramızdaki güvertede tur atıyordu

"Albay, lütfen kitaplarımı taşır mısınız?"

Bu yüzden, görüş alanımızda oldukları sürece onlara el sallıyorduk

"Buraya biraz sabun verin ve bunun için çok
çok suçlanın!"

Bir bel lastiğinde sekiz inç kısalık bir felakettir

Grubumuzdan biri sığınağın çatısına tırmandı

"Hadi! Abri'ye gidelim!"

Bu yüzden geri döndük--ben o haki pantolonu irade ve iki elimle
yukarı tutuyordum!

Sigarasını yakarken biraz zorluk çekti ve
bir anlığına rahatsızlığından rahatsız oldu

"Ah, evet," diye yanıtladı Eager Soul meraklı gözlerimize. "Bayan Chessman--burası neredeyse onun hastanesi"

O nadir bir kuştu; bu Amerikalı su içerek sarhoş oluyordu

Henry dreadnaught piposunu tüttürdü ve Oklahoma City'den gelen hanımı bana bıraktı

Ve bacak bacak üstüne atarak oturdu

Biz arabada otururken sokaktan trampet çalarak geldi

Bu süre boyunca koşu tahtasının üzerinde duruyorlardı ve
tren saatte kırk mil gidiyordu

"Siz Kanadalılar eyaletin hangi bölgesindensiniz?"

Bize olanları kişisel olmayan bir şekilde, başka bir adamın hikayesini kendi ağzından dinleyen biri olarak anlattı

Şişman bir adam, modern Amerikan ordusu üniformasını
bir un çuvalı gibi görünmeden giyemez

Hayal edilemeyecek kadar canlı bir kızıl ceket,
parlak kızıl kumaştan kesilmiş bir ceket giydi

Bizi potansiyel casuslar olarak test ediyor olabileceğini düşündük

Ve kendimizi aniden bayağı bir partiden kaçırılmış ve
büyük bir baloya atılmış ödüllü memeler gibi hissettik

"Şimdi efendim, Lord Bryce'ın çayına o kahverengi ayakkabıları giymezdiniz, değil mi Bay White?"

HENRY VE BENİM SAVAŞ MACERALARIMIZ

BÖLÜM I

DUYGUSAL YOLCULUĞUMUZA BAŞLADIĞIMIZ YER

Haklı olarak, bu hikayenin kahramanı olan Henry, ilk satırda
tanıtılmalıdır. Ama aslında
Henry--Kansas'ta dediğimiz gibi kısaca Henry J. Allen--Wichita Beacon'ın editörü ve sahibi Henry J. Allen hakkında söylenecek çok fazla şey yok. Ve dramatis
personae'yi tamamlamak için, beni Emporia
Gazette'in editörü olarak düşünebiliriz ve ikimizi de gençliğimizde tatlı su kolejlerinden gelen ve New York'a genellikle dolambaçlı ama tamamen mutlu bir yoldan gelen,
siyasetin yıllarca zorlu ve kârsız olduğu;
iş dünyasının hala imzalamayı kolay,
yüzdürmenin mümkün, doksan günlük bir senedi ödemenin zor olduğu
ve
iki taşra kasabasından geçen; biri yüz binden biraz daha az nüfusa sahip ve Emporia on binin biraz üzerinde olan bir nüfusa sahip olan New York şehrindeki oyunun önsözünde keşfediliriz.

Sıcak bir Ağustos gününde New York'a bir ziyafet vermek için yeni ipek takım elbiselerimizi giymiş bir şekilde. Biz veya başka biri Wichita'da veya Emporia'da ipek takım elbise giymeyiz; ipek takım elbiseler Wichita halkı ve Emporialılar tarafından dünyanın dört bir yanından satın alınır
ve çeşitli New York yerlilerini felç eder.

Cebimizde Amerikan Kızıl Haçı'ndan komisyonlar tutuyoruz. Bu komisyonlar bizi daha sonra tanıtım amacıyla müfettiş olarak Avrupa'ya gönderiyor, biri Kızıl Haç adına konuşacak, diğeri Amerika'da yazacak. Washington'daki Kızıl Haç yetkilileri tarafından derhal Fransa'daki cepheye gideceğimiz ve bir tür ordu üniformasının koruyucu
renklendirmesine ihtiyaç duyulacağı söylendi. New York'taki 43. Cadde'deki bir mağazanın perdesi açılıyor - belki "Saray" veya "Hub" veya "Model" veya "Ordu ve Donanma", orada genç bir adam bize 17,48 dolara haki bir ceket, gömlek ve pantolon satmaya çalışıyor. Ve buna göre en fazla iki ay giyilebilen bir teçhizat için ödenecek çok para gibi görünüyor. Ama ona bir gömlek ve bir şapka daha attırarak uzlaşıyoruz ve hepsini 17,93 dolara alıyoruz ve bu askeri giysilerle örneklenen "şanlı savaşın gururu, ihtişamı ve görkemini" küçümseyerek gidiyoruz. R. U. E.'de yola çıktığımızda kalbimizde üniformalara karşı bir nefret olacak ve özellikle de hiçbir şey ifade etmeyen ve özellikle 18,00 dolara mal olan sahte üniformalara karşı.

[Açıklamalı resim: Ve buna göre en fazla iki ay giyilebilen bir teçhizat için çok fazla para gibi görünüyor]

Ve sonra, hızlı bir perdeyle, iyi gemi Espagne, bir Fransız gemisi, ertesi gün New York limanında Henry ve ben gemide, iskeleden kerevit çıkarırken, el sallayan arkadaşlarımızın yüzlerini iskeledeki gruptan ayırmaya çalışırken keşfedildi.

İyi gemi Espagne buharla dolu ve gece boyunca ilerliyor, gemide iki veya üç yüz karakter daha var; ve karakter kadrosunda Avrupa ve savaş var,
ve Boche, ve Fritzie ve Hun, o şeytani kötülük üçlüsü ve ilk perdenin manzarasında geminin hemen arkasında,
Amerikan haritasının her yerine üç bin mil kuzey, güney, doğu ve batı boyunca gine çilleri gibi sıçramış, Wichita ve Emporia'nın binlerce kopyası var. Yani bu hikaye gerçekten silahlar ve adam hakkında yazılmıyor, ne de Henry ve ben ve savaş hakkında; ama bundan sonra hikayemizi anlatırken kutlayacağımız şey Amerikan kalbindeki ebedi Wichita ve Emporia. Elbette,
bu onu taşralı yapıyor. Ve New York, Boston veya Philadelphia'da yaşayanlar (ama Chicago'da değil, çünkü oradaki insanların yarısı şehre yeni geldi ve diğer yarısı da şehri terk etmeye hazır)
bu hikayeyi anlamayabilir. Çünkü bazı açılardan New York, Wichita ve Emporia'dan daha büyüktür; ama o kadar da büyük değildir; çünkü sadece nüfus sayıları bile çok azdır. Her zaman, onu evrenselin bir parçası olarak görebileceğimiz özel bir açı vardır; ve doğru şekilde bakıldığında sonlu olan her zaman sonsuzdur. Ve bu bizi doğal olarak Henry ve bana geri getiriyor, iyi gemi Espagne'de kara gecede aceleyle ilerlerken okyanustaki
telaşlı yıldızlara bakıyorduk. Az önce güzel bir Pazar yemeğini, Fransız Pazar yemeğini, garip bir soğan çorbasıyla başlamıştık;
ve Latin dünyasına yolculuğumuz için Wagnerci bir uvertürü açan trompetlerin patlaması kadar uğursuzdu. Gerçekten de o soğan çorbası
tüm yolculuğumuza bir motif gibi işlenmişti. O geceki yemeğimiz peynir ve her şeyle sona erdi. Gemideki ilk yemeğimizdi. İki veya üç öğün boyunca, yemeğin değerini iki yönlü bir meta olarak düşünmüştük - aşağı inip yukarı çıkmak - ama
akşam yemeğinin ilerleyen saatlerinde yemeğimizi tek yönlü bir lüks olarak sipariş ettik, diğer kullanımlarını pek düşünmedik. Bu yüzden gecede
korumaya yaslandık ve Wichita ve Emporia hakkında büyük düşünceler düşündük.

İşte buradaydık, elli yaşına yaklaşan iki orta yaşlı adam, eşlerimiz olmadan acımasız bir savaşa gidiyorduk. O sabah otelde kendi valizlerimizi
korku ve titremeyle hazırlamıştık. Muhtemelen eşyalarımızın yarısını dolaplarda ve
çekmecelerde bıraktığımızı ve yanımıza yanlış şeyleri aldığımızı ve doğru şeyleri New York'taki otellerimizde bagajlarımıza bıraktığımızı fark ettik. Akşam kıyafetlerimiz hakkında biraz
tartıştık ve bir karar
vererek
kuyruklarımızı alıp smokinlerimizi sandıklarda bırakmaya karar verdik. Ama
smokinlerimizi neden terk ettiğimizi bilmiyorduk. Bu şeyler hakkında
doğru bir sosyal bilgimiz yoktu. Henry,
karısının ona akşam kıyafetleriyle beyaz veya siyah kravat konusunda işe yarayacak bir formül öğrettiğiyle
övünüyordu. Ama beyaz yelekler ve siyah yelekler ile her şey karmaşıktı ve mısır ilacı gibi geliyordu; yine de
sahip olduğumuz tek giyim temeliydi. Ve oradaydık
kara görünmezken, teknede görünür bir ışık olmadan, gecenin karanlığında
korkuluğun üzerine eğilmiş, suda
yıldızlara bakıyor ve sessizce en iyi manşet düğmelerimizi, "düşmanlarımızı rahatsız etmek için" mi paketlediğimizi yoksa savaşı 17.93 dolarlık üniformalarımızla mı kazanmak zorunda kalacağımızı merak ediyorduk ve ikimiz de
karılarımızın o üniformalara bu kadar çok para yatırdığımızı "aşırıya kaçtığımızı" düşüneceklerini düşündük ve utancımızı itiraf ettik. Az önce
kapsadığımız hayranlık uyandıran Fransız yemeği binlerce mil uzaktaymış gibi
görünüyordu. Üzücü bir andı ve düşüncelerimiz doğal olarak
eve döndü.

"Kızarmış tavuk, öyle değil mi?" diye iç çekti Henry.

"Ve patates püresi ve bolca koyu krema sosu!" sesi geldi yanındaki karanlıktan.

"Ve belki de lima fasulyesi," diye tahminde bulundu.

"Ve bin ada soslu bir marul salatası, sanırım!"
çıktı karanlık.

"Ve elmalı börek--sert soslu yeşil elmalı börek," diye
hüküm sürdü Henry'nin ağır yüreğinden. Kritik bir andı. Eğer böyle devam etseydi, gemiden iner,
çamurlu bir okyanustan geçerek eve doğru yürürdük ve savaşın kendi kendine hallolmasına izin verirdik.
Sonra Henry'nin dehası ortaya çıktı. Henry dünyanın en büyük şımarık adamıdır.
Ona Almanya'da altı günlük dokunulmazlık verin ve Berlin,
Münih, Dresden, Leipzig ve Köln'de konuşmasına izin verin, o da kralların Almanya'dan ve kayzerin Chautauqua
devresine ilahi hakkını şaklatır, haksızlıklarını ve anılarını anlatırdı!

Henry, hatırlayabileceğiniz gibi, 1912'de Chicago Cumhuriyetçi kongresinde Roosevelt'in veda konuşmasını yapmıştı, seçimde ikisi hariç birliğin her Cumhuriyetçi eyaletindeki
durgun kalabalığı şaklatan oydu. Muhtemelen o kelimeyi sevmiyorsun evlat. Ama sözlükte var ve Henry'nin yeteneğini tanımlayan başka bir kelime yok.
Her zaman adagio'ya allegro sıkıştırıyor. Ve o gece, savaş maceralarımıza başladığımızda teknedeki etrafı saran karanlıkta okyanusla dalga geçmeye başladı.
Fikri,
Wichita'nın Main Street'e gelgit suyu getirecek bir
tahvil için oy vermesini sağlamaktı. Büyük bir okyanus istemiyordu - sadece beş bin mil karelik oturma kapasitesine sahip bir tür okyanuset
fikriydi ve fantezisini bitirdiğinde, rüyamızdaki varsayımsal kızarmış tavuk ve
patates püresinin psişik aromasıyla yükselen kederli çöküntüler kaybolmuştu.

Ve böylece kasabalarımız hakkında konuşmaya başladık. Görünüşe göre
her birimiz aynı deneyimi yaşamışız. Henry, Kızıl Haç için Avrupa'ya gideceği öğrenildiği günden itibaren kasabanın onu ayrı tuttuğunu, asılan mahkum bir adama benzediğini ve insanların ona her zaman saygılı davrandığını söyledi. Kasabanın boomer'ı Henry Lassen'in anma törenlerini ayarladığı fikrindeydi: "How Sleep the Brave"i kim söyleyecekti, Chopin'in cenaze marşını borulu orgunda kim çalacaktı, övgü konuşmasını kim yapacaktı ve nefret ettiği çağdaşı olan Eagle'a hangi önde gelen reklamcıyı göndereceklerdi, Murdock'ların övgü konuşmasını tam olarak ve ilk sayfada basması için! Henry, Beacon'da aliterasyonlu bir baş yazar kullanıyordu ve "Wichita Weeps" mi yoksa "State Stands Sorrowing" mi demeye karar verdiğini merak ettik. İkincisini kullansaydı, iki satır olacaktı ve bu da bir güverte şefi gerektirecekti. Karar veremedik, bu yüzden ciddi şeyler hakkında konuşmaya başladık. Zaman, o erken sonbahar günlerinden beri filmi ne kadar da çabuk akıttı
Fransa'ya giden adamın kasabasının gözünde bir kahraman olduğu zamandan beri.
Amerika'nın ana caddelerinden, Fransa'ya doğru giden alaylar, geçit törenleri ve geçit törenleri geçti. Ve ne kadar da gururlu geçit törenleriydi bunlar! Sıranın başında, İç Savaş'ın topallayan bir avuç gazisi yürüyordu. Onların ardından, İspanya Savaşı'nın orta yaşlı husky'leri geldi ve sonra, çok genç, çok çocuksu ve çok ciddi bir şekilde, büyük savaşın askerleri geldi - gönüllüler, Ulusal Muhafızlar, yeni ordunun askerleri; yarı yarıya donatılmış, sıradan üniformalar giymiş, ama gururlu ve düzeltilemez derecede genç. Bir hafta önce ziyafetler, halk arasında konuşmalar ve bayrak törenleri olmuştu, ama bir önceki gece, ülke çapında gözyaşları ve vedalar olmuştu. Ve bunların hepsi birkaç hafta içinde oldu; aslında
bu, ikimizin körfez akıntısında yelken açtığımız uzun günlerde başladı, kasabalarımızdan ayrılışımız çok
cüretkar ve tehlikeli bir macera gibi görünen ikimiz için. Bir adam alışılmadık bir girişim için
bir kasabadan ayrıldığında, bu cüretkarca görünebilir; ancak yüz kişi aynı maceraya çıktığında, bu sıradan görünür. Tehlike
bir şekilde sayılara bölünmüş gibi görünüyor. Ancak gerçekte, sayılar
tehlikeyi sıklıkla çoğaltır. Henry ve benim için, Kızıl Haç stenografları, hemşireleri, ambulans şoförleri ve Y. M. C. A. çalışanlarıyla birlikte iyi gemi Espagne'de çok az tehlike vardı. Bizi torpidolayarak Alman silahlarına özel bir avantaj
gelmeyecekti. Ancak Espagne, barışçıl yolcularını taşıyarak, hepsi merhametli işler için Avrupa'ya aceleyle giderken, o öğleden sonra nehirden aşağı ve limana girdiğinde,
rıhtımında denizin hapsedilmiş bir
leviathanı olan büyük gri bir Alman canavar yolcu gemisi görmüştük. Almanların onu nasıl kurnazca batırdıklarını, elektrik tellerini dikkatlice yeniden döşediklerini, böylece her telin kaynağına kadar ve oradan geri izlenmesi gerektiğini, su borularının rotasını geminin her yerine nasıl çevirdiklerini, cıvataları nasıl çektiklerini ve üfleme borularıyla somunları ve çubukları geminin karanlık iç kısımlarına nasıl çürüttüklerini, buhar üretmeyecek şekilde kazanlarını nasıl bilimsel olarak nasıl bozduklarını ve Alman teknesinin güverte güverte, dikenli toplarıyla yüzen bir kale gibi yükseldiğini gördüğümüzde, eğitim kamplarına giderken ülkede koşuştururken gördüğümüz o yakışıklı çocuklarla birlikte denize açıldığında ne kadar büyük bir ödül olacağını düşündük. Bunları düşünmek bile
bizde bir panik hissi uyandırdı ve rıhtımdaki büyük teknenin hatırası, savaşı daha önce olduğundan daha canlı bir şekilde bize getirmeye başladı. Ve sonra ilk gerçek askeri maceramız
şöyle oldu:

İlk gece küpeşteye yaslanıp birçok şeyden konuşurken,
karanlıkta, hiçbir ambar penceresinden ışık gelmeden, güverteler Mısır kadar karanlıkken, gemi saatte yirmi knot hızla ilerledi. Barış zamanlarında, ışıklar olmadan tam hızda vızır vızır gitmek deli bir adamın işi olarak kabul edilirdi. Henry purosundan iki uzun nefes çekmişti ki arkamızdaki karanlıktan bir el omzuna dokundu ve sonra bir ses konuştu:

"O puroyu söndürmeniz gerekecek, efendim. Bir denizaltı, böyle bir gecede
beş mil öteyi görebilir!"

Böylece Henry ışığını söndürdü ve savaş tam bize geldi.

Ertesi gün teknede üniforma günüydü ve savaş bize her zamankinden biraz daha
yaklaştı. Tekneye sivil kıyafetlerle gelen çok sayıda iyi insan, o ikinci gün üniformalarını giydi;
çoğunlukla Kızıl Haç veya Y. M. C. A. veya Amerikan ambulansı veya Saha Hizmeti
üniformaları. Biz üniformalarımızı giymedik, ancak Henry en azından bir
prova yapmamız gerektiğine inanıyordu. Gemideki tek düzenli üniformalar, Amerika'daki bir Fransız siyasi görevinden eve dönen bir avuç Fransız askeri tarafından giyiliyordu ve bu Fransız askerleri, gemideki savaşın yıkıcı tarafıyla ilgili Fransa'ya gidecek işleri olan tek yolculardı. Dolayısıyla üniformalar muhteşem bir şekilde parıldayana kadar, savaşın yeniden inşa edici tarafında ne kadar ayrıntılı ve önemli bir işin ortaya çıktığını fark etmedik. Burada, yüzlerce meşgul ve başarılı erkek ve kadından oluşan, bunun gibi onlarca gemi şirketinden biri olan, üç yıldır her birkaç günde bir okyanusu aşan, savaşta ticaret yapmaya, savaşı sömürmeye, hatta "nazik cinayet sanatı" işini hızlandırmaya bile adanmış bir gemi şirketi gördük! Günler geçtikçe ve "yelken açtık ve açtık", savaşın kırışık cephesini masajlamak için dişlerine kadar şifalı losyonlarla silahlanmış bir tür
doğası bozulmuş korsan gemisi, Henry okyanusu didik didik aramaya devam etti.
Bu onun ilk transatlantik yolculuğuydu; çünkü çoğu Amerikalı erkek gibi,
Avrupa deneyimlerini karısının adıyla saklıyordu. Bu yüzden okyanus
onu rahatsız ediyordu. Çölü veya kuraklığı anlıyordu, ama burada çok fazla gereksiz ve açıklanamayan su vardı. Sakin, pürüzsüz, boyalı bir okyanustu ve bir gün uzun süre ona baktığında, Henry yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Bu okyanusu ülkenin bu kısmı için güvence altına alan kasaba destekçileri işi biraz abartmış!"

Bir akşam, okyanusun düz tabanına, altın rengi gün batımına doğru sınırsızca uzanan yere bakarak şöyle düşündü: "Burada güzel bir
ülke var. Biraz da yapısını beğeniyorsunuz ve etrafta bolca güzel, hoş görünümlü gayrimenkul var - yumuşak bir şekilde engebeli, engebeli ve Wichita'daki College Hill'e benzeyen bir ülke ama onu boşaltmak için çok para harcanmış olmalı; bunu bir bakışta anlayabilirsiniz, eğer adam teklifinde bir yere varırsa!"

[Başlıklı resim: "O puroyu söndürmeniz gerekecek, beyefendi."]

Bir yolculukta her zaman, erkeklerin ve kadınların kitleden bireyler olarak
çıkmaya başladığı bir zaman gelir. Bizimle birlikte, ilk önce hanımefendilik ve lordluk olmayı bırakıp evrendeki uygun yerlerini alanlar Kızıl Haç stenografları ve Amerikan Ambulans görevlileriydi.
Onlar neşeli bir topluluktu - ve gençtiler. Ve insan doğası insan doğasıdır. Böylece güverteler birbirlerinin hayatlarını keşfetmeye yoğun bir şekilde ilgi duyan kız ve erkek çocuklarla dolmaya başladı. Sonuçta bu dünyadaki en harika oyundu. Ve refakatçi az çok etrafta uçuşurken, kızları geceleri karanlık güvertelerden kovmaya çalışırken ve teknedeki kamuoyu sigara içme odasında genç kadınlara karşı son derece uygun kurallar koyarken, hala genç kan kendi yolunu buldu, ki bu gerçekten iyi bir yol; belki de düşündüğümüzden daha iyi, soğukkanlılıkla ve yaşlı kanla geriye bakanlar. Ve yıllarımızın bir göstergesi olarak bize savaşın gençlik oyunu olduğu öğretildi.
Bizler orta yaşlı iki ihtiyardık - hala kırklı yaşlarımızdaydık ve
güzel bir yüze tamamen kör değildik - ve yine de teknedeki en yaşlı insanlardık. Savaşın fedakar tarafı bile gençlik oyunudur.

Belki de tam tersidir ve belki de gençlik dünyada oynanmaya değer tek oyundur ve gençliğin, hizmetin, başarının, çılgınlıkların ve başarısızlıkların kazanımları sadece fişler ve tezgâhlardır. Bu sonuçlara az çok genç bir kişi, bir Bayan Ingersoll tarafından getirildik veya belki de adı sadece buna benziyordu; çünkü ona Hevesli Ruh derdik. Ve o güzel bir kızdı, ayrıca - Amerikan güzeli: Kızıl saçlar - sürekli yüzünü ve kulaklarını ıslatmakla tehdit eden kabarık, kıvırcık kızıl saçlar; ciddi türden mavi gözler ve bize egzersiz yaptığı ve bir kum torbasını yumruklayabildiği izlenimini veren bir renk. Gerçekten de onunla tanışmadan önce, her sabah soğuk suya girdiğini söylemesi için kaç saat harcayacağına dair bahse girmeye başlamıştık. Henry,
bu açıklamayı ikinci gün bekliyordu; aslında
ilk gün geç geldi! O nazik biriydi. Ama onda
hiçbir aptallık yoktu. O bir hemşireydi - bir Kızıl Haç hemşiresiydi ve erkekler hakkında hiçbir yanılsaması olmadığını açıkça belirtti;
onların kesildiğini gördüğünden ve en derin sırlarını bildiğinden şüpheleniyorduk! Yine de
çok ilginçti ve o da Orta Batı'dan olduğu ve muhtemelen onu olduğu gibi kabul ettiğimizi fark ettiği için, sık sık aramızdaki güvertede dolaşırdı. Johns Hopkins biriminden genç bir doktorla ve bazen güverte sandalyesinin üzerinde duran bir Altın Yaldızlı Gençle -her tekne yükünün bir Altın Yaldızlı Gençliği vardır- ilgili az çok dalga geçerdik; babası çok sayıda endüstriyel şirketin başkanı ve çok sayıda banka ve güven şirketinin başkan yardımcısıydı ve çocuğa göz kırpmadan bakmak zordu. Henry
Gilded Youth'a bahis oynuyordu; bu yüzden genç doktor bana düştü. Zamanlarını oldukça yakından takip ettiğimiz ilk üç
veya dört gün boyunca,
Doktor Gilded Youth'u iki saate bir yenmişti. Henry
benim için yeterince limonata ve küçük eski Wichita okyanusunu
başlatmak için bir çeşit sigara odası içkisi
aldı. Ama Gilded Youth'un onun ilgisini çektiği açıktı. Ve kahkaha, dedikodu ve gevezelikle dolu gizli bir anda bize nedenini anlattı: "Bana
küstahça davranıyor. Yani bilmiyor ve benim de bilmediğimi düşünüyor; ama yaptığı bu. Sosyal bir örnek olarak onu ilgilendiriyor. Yani ben bir böceğim ve beni alıp incelemeyi seviyor. Sanırım gördüğü ilk 'Karma' öğrenciyim; oy veren ve eteklerinin sarkmasına izin vermeyen ve yine de güzel şekerleri seven ilk kız! Yani yarım saat içinde dokuz dolarlık kravat taktığını ve Roosevelt'ten yana olduğumu öğrendiğinde, adam neredeyse ölüyordu; o kadar şaşkındı! Ben Cennet'in koruduğu ve onun kovaladığı türden bir çalışan kız değilim ama--yani sanırım Cennet'in benim türümü ne kadar koruyacağını merak ediyor! Karar verdiğinde," diye son bir kahkaha atarak itiraf etti, ve taşan kızıl saçlarını geriye doğru iterek, "Ona tokat atmam gerekebilir--yani
bilmiyor musun--"

Ve biliyorduk. Ve kırklı yaşlarının sonlarında olan Henry, beni Gilded Youth'a bahis oynayarak kışkırtmaya başladı. Kesinlikle güzel bir çocuktu--uzun boylu, kestane rengi saçlı, temiz kesimli ve tamamen çekiciydi.
Gemideki kadınlar salonunda piyanoda Brahms ve Irving Berlin'i eşit bir zarafetle çalardı ve sigara içme odasında San Francisco'lu çocuklarla harika bir poker oyunu oynardı. Ve Eager Soul'u annesinin sosyal sekreterinden biraz daha yüksek bir sosyal macera olarak gördüğü açıktı--ama aynı sınıftan.
Fransa'daki ambulansını sürmek için izinden dönüyordu
ve Doktor, Fransa'nın bir yerindeki birliğine katılmak için dışarı çıkıyordu
Joan of Arc ülkesinin yakınlarında. Bir gün, birlikte geminin uyanışını izlerken, önünde taştan oyulmuş "Hizmet ediyorum çünkü hizmet ediliyorum!" yazan eski bir şatoda görevlendirileceğini utangaç bir şekilde söyledi. Bu düsturu tekrarlamadığında, bunun onu yakaladığını anladık. Evde, ordu hayatıyla ilgili bir mikrop sorunu üzerinde çalışıyordu ve Bayan Boffin'in huzurunda bundan pek söz edilmiyordu. Sürekli olarak, Eager Soul ile zorluklarını rahatça tartışıyordu. Bir gün, ikisiyle baş başa görüşmelerinde karşılaşan bir stenograf, salondaki kızlara koştu ve "Efendim, Net, bunu duysaydınız, gemiden atlardınız!" diye soludu. [Açıklamalı resim: Sık sık güvertede
aramızda dolaşırdı]

Yolcu listesi tanıdık yüzlere, figürlere ve arkadaşlara dönüşmeye başladıkça, yavaş yavaş bir çift gözün farkına vardık - bir çift keskin siyah, kadın, Fransız gözü. Genel olarak konuşursak
ve Emporia ve Wichita'daki bazı istisnalara izin verirsek, gözler bizim için
bir ziyafet değildi. Yine de o gözlerden neşeyle bahsetmeye başladık. Henry,
eğer gece güvertede purosunu söndürmek zorunda kalırsa, kaptanın
Prenses'e gece dimmer takmasını veya içeride kalmasını söylemesi gerektiğini söyledi. Biz
her zaman onun bir Prenses olduğundan emin değildik. Bazen kıyafetlerine göre daha çok bir Düşes veya Kontes gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle kıyafetler görmemiştik! Ve şapkacılık! Broadway'e alışmıştık;
Michigan Bulvarı bizi utandırmıyordu ve Henry Güney'deydi.
Ama bu kıyafetler, şapkalar ve gözler--hepsi tam takım elbise--bizim için
fazlaydı. Ve Düşes oraya tam teçhizatla yelken açabilseydi, Wichita ve Emporia'daki Main Caddesi ve Commercial Caddesi'nde tam olarak ne olacağını düşünmeye
başladık. Henry'nin masadaki yeri, Prenses onları her açtığında gözlerinin tam voltajını aldığı yerdi. Ve suya uzanıp bir yudum aldığında, normal direnme gücünün
gerisinde sarsıldığını anlayabilirdiniz. Ve bir gemiyi yüzdürecek kadar içti!
Yolculuğun uzun ve yalnız saatleri boyunca güvertede yorgun bir şekilde ilerlerken, o gözler hakkında teoriler üretmeye başladık ve bunların Latin olduğu sonucuna vardık - Latinler esas olarak kadın gözleri olma işiyle meşguldü. Bizim için yeni bir gösteriydi. Eşlerimiz ve annelerimiz otuz yıldan fazla bir süredir şehir seçimlerinde oy kullanmışlardı ve bir nesildir kocalarını evcilleştirme işiyle meşguldüler; akşam yemeğinden kalan eti kahvaltıda haşlamak için saklıyorlardı ve eğlence için vakitleri vardı, kulüplerinde kasabalarının iyiliği için çalışıyorlardı; ve gözlerinde vizyonlar vardı, seks değil. Bu yüzden bu kadın gözleri bize bir gizem gösterdi! Ve her birimiz yüreğimizde bu fenomeni araştırmaya karar verdik. Ve yedinci gün işimizi bıraktık ve iyi olduğunu söyledik. Prensesle tanışmıştık. Daha yakından baktığımızda, otuz beş yaşında olabileceğine ama muhtemelen kırk yaşında olduğuna ikna olduk, ancak bir sabah erken saatlerde bir geçitte onunla karşılaştığımızda, elli yaşında, solgun ve üzgün ve bitkin görünüyordu, ancak hala gözleri parlıyordu. Sonra bir güzel gün, gözlerini bizden sonsuza dek çevirdi. Bana olan buydu. Ancak Henry'nin kendisi bölümün kahramanı olabilirdi. Neyse, aramızdan biri Kontesle birlikte güvertede yürüyordu, gözlerin kilowat gücünü araştırıyordu. Önemsiz şeylerden bahsediyordu, muhtemelen güzel hanıma yeni on katlı Beacon Binası'ndan veya Henry Ganse'nin Emporia Country Club golf sahasındaki
golf skorundan bahsediyordu - her neyse, geniş, evrensel bir insan ilgisi. Ancak bunlar onu rahatsız ediyor gibiydi. Bu yüzden onu evdeki kadınları ilgilendiren dar ilgi alanlarında denedi - oy hakkı sorunu; sekiz saatlik iş günü ve kadınlar için asgari ücret meselesi; ve ulusal yasak. Bu şeyler ona hiç sıcaklık vermedi. Üşüyordu; hatta titriyordu,
hafifçe, ama zarafetle, ayak parmaklarının üzerinde sallanarak yürürken, ipek kazağı incecik vücuduna dış bir deri gibi yapışmış, on altı yaşında bir kız gibi yürüyordu. Ve sürekli olarak
tüm gücüyle ve esasıyla gözleriyle hedef tahtasındaydı.
Konuşmayı, acımasız savaştan yakınabileceği ve zavallı kadınların ne yapacağını sorabileceği bir yere çekmeyi başardı.
Kansaslı partneri, savaştan sonra kadınların hayatının daha geniş ve daha iyi olacağını, çünkü dünyanın yararlı işinde eskisinden çok daha önemli bir rol oynayacaklarını söyledi. "Ah, evet," dedi, "belki de öyle. Ama bütün erkekler gitmişken, okşanmak istediğimizde ne yapacağız?" Saf Fransız aksanıyla okşanmak için iki tatlı vurgusuz hece yaptı ve ekledi: "Çünkü bilirsin
kadınlar okşanmak için yaratılmıştır." Gözlerinin makineli tüfek ateşi altında şaşkın bir saniye geçti, arkadaşı onun teorisini ciddiye aldı. Daha önce hiç böyle bir teoriyi benimsememişti.
Ama yeni bir dünya görüyordu ve bu, içindeki
hoş yeni şeylerden biri gibi görünüyordu - bu kadının okşanması gerektiği teorisi!

Sonra Fransız Albay görüş alanına girdi ve kadın şöyle dedi: "Ah, evet--hadi
Alba-l-o-nel"-kelimenin üç vurgusuz hecesini çıkararak--"ve
une femme sandweech'imiz olacak. "Albay'a kolunu uzattı.
Zavallı Kansan, Beacon Binası veya Emporia Country Kulübü'ndeki su tehlikesiyle meşgul olduğu için onu almayı düşünmemişti ve sonra Albay kolunu tuttuğunda,
Gözlerini aptal bir Kansan'a doğru kaldırdı ve Fransız'a hitap ederken, Amerikalı'ya tatlı bir şekilde bakarak, "Albay, lütfen
kitaplarımı taşır mısın?" derken lambalarının tüm neşeli
parıltısını açtı. Altı veya sekiz ons ağırlığında olmalılar! Ve
sanki bir ton ağırlığındaymış gibi onları Albay'a kaydırdı!

Böylece Kansan, eşini bulmak için yorgun bir şekilde sigara içme odasına yürüdü.
O zaman ikisi de kadın teklifini ayrıntılı olarak tartıştılar
ve Wichita ve Emporia tipi, kendi kitaplarını ve yüklerini taşıyan ve adamlarından aptalca ve yüzeysel bir şövalyelik beklemeyen Amerikan tipi için güçlü saygı kararları aldılar ve
sevginin sonsuz cazibesiyle onu harekete geçirmez! Erkekler
Prenses ve onun türü için ölebilir ve ölümden zevk alabilirler. Biz
istiyorduk ki yapmaları gerekiyordu. Kültürümüzü başkalarına dayatma arzusu göstermedik.
Ama o günden sonra güvertede Prenses Henry ve benim için cazibesini kaybetti! Bu yüzden teknenin ön verandasına gittik ve
Ermenilerin talim yapmasını izledik. Büyük bir grup güvertede toplanmıştı
ve bütün gün, bir başçavuşla
talim yaptılar. Fransız ordusuyla savaşmak ve halklarının haksızlıklarının intikamını almak için Avrupa'ya dönüyorlardı. Talimden yorulduklarında
dans ettiler ve dans etmekten yorulduklarında şarkı söylediler. Uygar kulaklar için
tuhaf müzikti, söyledikleri Ermeni şarkıları.
Vahşi ritimler ve kırık zamanla
barbarca bir ölçekte yazılmıştı; ama yine de tuhaf olduğu için tatlıydı. Çölün cazibesi ve özgürlüğü vardı ve şarkı söylerken bize doğru yükselen garip kahverengi yüzler kadar yabancıydı.

"Bu müzik ne?" diye sordu Kansaslılar, o gün piyanoda Greig çalan haki giysili bir New England çocuğuna.
"Bu," diye başını salladı genç Ermenilere doğru. "Ah, bu--neden bu 'Eski Meşe Kovası!'" Yüzü gevşemedi ve ıslık çalarak
gitti! İşte oradaydık. Albay ve kadın
kadın sorusuyla ilgili fikirleriyle, Ermeniler tuhaf müzikleriyle, Yankee tuhaf mizahıyla, Kansas'tan hareketsiz altın tozu ikizleri ve onlar gibi çarpıcı fikir ve düşünce farklılıklarına sahip büyük bir tekne dolusu başkaları, hepsi demokrasi için büyük mücadeleye yardım etmek için dünyanın dört bir yanına koşturuyorlar, demokrasinin özünde sadece dünyada yaşama hakkı var, her adam, her tarikat, her ırk, her kan ve her millet kendi türünden. Ve savaşın içerdiği tek şey yaşama hakkı ve kendi türünden kadınları, kendi türünden müzikleri, kendi türünden mizahı, kendi türünden felsefeyi sevmek; mükemmel olmadıklarını bilmek ve sınırlarını anlamak; zamanın ve koşulların sonsuz yıkamada hayatın hızlı renklerini ortaya çıkarmasına güvenmek. O gece bu tür düşünceler düşünen Henry'nin ranza arkadaşı uyuyamadı. Bu yüzden pijamalarının üzerine gri bir palto giydi
ve gri bir şapka ve gri lastik tabanlı ayakkabılar giydi ve yazın körfez akıntısına düşen
sıcak geceye güverteye çıktı.
Şafaktan önceki karanlık saatti ve güvertede sessizce volta atıyordu, gecede gri ama pek de zayıf olmayan bir hayaletti.
Güverte sandalyeleri, güvertenin altındaki ranzalardan uyuyanlarla doluydu.
Sonunda, turlarından yorulan hayalet,
korkuluğun üzerinden suya ve yıldızlara bakmak için durdu ve arkasındaki bir
güverte sandalyesinden şunu duydu: "Uyan, Net--Tanrı aşkına uyan!"
korkmuş bir kadının sesi fısıldadı. "Bir süre önce beni çok korkutan o korkunç şey yine geldi!"

[Başlıklı resim: "Albay, lütfen kitaplarımı
taşır mısın?"]

Yolculuğun sonlarına doğru bile okyanus ilgimizi çekti. Bir
okyanus iç kesimlerdeki insanlara her zaman çok mantıksız görünür. Ve o sabah
"denizin yüzünde gri bir sis ve gri bir şafak varken" Henry yanına geldi ve deniz manzarasına baktı, hepsi
kıvrılıp bükülüyor, savruluyor ve dalgalanıyordu, yukarı aşağı ve yanlara doğru. Ayrıca giderek solgun, bitkin ve yorgun olan ortağına da baktı. Ve Henry bunu duydu: "Bir içki aleminde;
gece boyunca yaklaşık üç metre kadar ıslanıyor. Sanırım kaynak sularının yakınlarında bir yerde yağmur yağmış ya da adam
parmağını setteki delikten çıkarmış. Neyse, kahvaltıdan önce
sabahın altından çıkmış olacak. Kahvaltı istemiyorum;
gün boyunca yatağa gidiyorum." Ve gitti.

Gün boyunca Henry, Doktor'un
aşağıda olduğunu ve Eager Soul ile Gilded Youth'un güverteyi
aşındırdığını neşeli bir şekilde bildirdi. Henry ayrıca tokatlamanın o gece için planlandığını da ekledi.

"Saçları dağıldı mı?" Bu benden.

"Hayır," diye cevapladı Henry, "ama gittikçe daha da kırışıyor
ve gittikçe daha da pembe, gittikçe daha da güzel görünüyor ve
onu yeni mor kazağını giyerken görmelisin. Bunu bugün öğleden sonra tekneye
attı! Onları parçalara ayırıyor!" Henry'nin yakınlığı sırtını dönmekten korkuyordu. Ama solgun yüzünü yandaşına doğru çevirdi ve fısıldadı: "Henry, ona söyle,"
devam etmeden önce yutkundu, "eğer tokatlayacak başka birini bulamazsa, burada karşılık veremeyen bir adam var!"

Yedi gün boyunca sakin bir denizde ve olaysız bir yolculukta çırpınan birine güvenlik duygusu gelir. Ve Fransızlar, rahat tavırlarıyla bu güvenlik duygusunu teşvik ederler; Şafakta tekne tatbikatları, gece yarısı alarmları ve yolcuların can yelekleriyle güvertede uyumaları hakkında garip hikayeler duymuştuk ve Wichita ve Emporia'nın bizden beklediği heyecanlara hazırdık. Hiç gelmediler. Bir öğleden sonra, yedi veya sekiz gün sonra, öğlen saatlerinde can yeleklerimizi deneyeceğimize dair bir bildirim aldık. Can yelekleri görevliler tarafından yataklarımıza atıldı ve saat üçte her yolcu kendisine tahsis edilen cankurtaran botunun yanında belirdi, kendisine gülünç derecede tıka basa dolu bir görünüm veren can yeleğini taktı, yoklama çağrısına cevap verdi, etrafındakileri eski dostlar gibi
tutturdu ve başka bir şey bekledi. Hiç gelmedi. Geminin subayları güvertelerden yavaş yavaş kayboldu ve yolcular, bir süre aptalca etrafta dolaştıktan sonra, birer birer kamaralarına girip can yelekleri dökülmüş halde tekrar ortaya çıktılar! Tekne tatbikatı veya can simidi hakkında duyduğumuz son şey buydu. Fransızlar tam da bu kadar rahatlar.

Ama bir akşam geç vakitlerde gemi, bizi savaşa yaklaştıran korkunç bir olay yüzünden çırpındı.
Alacakaranlıkta toplanmış, güneyde çok uzaktaki bir yelkenli gemiye bakıyorduk - ufkun kenarında sadece bir nokta. Ondan sinyaller titreşmeye başladı ve
gemimizin sarsıldığını ve tam hızda zikzaklar çizerek kuzeye döndüğünü hissettik. Yelkenli geminin sinyalleri tehlike sinyalleriydi, ama
motorlarımızın bizi götürebileceği kadar hızlı bir şekilde ondan uzaklaştık, çünkü
sinyalleri gerçek olsa da, aynı zamanda bir denizaltı yemi de olabilirlerdi. Almanlar genellikle bir yelkenli gemide tehlike sinyallerinin cazibesini kullanırlar ve bir kurtarıcı belirdiğinde, denizaltı
denizin İyi Samiriyelisini ölüme göndermiştir! Bu korkunç. Ama
Almanlar denizden merhameti sildi!

Ortalama bir adam ahlaki standartları için ev ortamına geri döner ve o gece güvertede yürürken Henry şunu söyledi: "Bu U-bot işini düşünüyordum; Almanların işini yapsaydık nasıl olurdu. Wichita'da Almanların denizaltıları çalıştırdığı gibi bir denizaltıyı çalıştırabilecek biri olup olmadığını düşünmeye çalışıyorum ve onu Country Club'ın ön verandasında veya Elks Club'da oturup bundan bahsettiğini, bir geminin kaptanını tehlike sinyaliyle nasıl kandırdığını ve batan bir gemiyi kurtarmaya geldiğini ve sonra kurtarıcıyı nasıl yok ettiğini anlattığını hayal etmeye çalışıyorum ve etrafında oturan adamların bunu nasıl karşılayacağını anlamaya çalışıyorum. Ayağa kalkıp gidecekler. Konuşulamaz biri olarak dışlanacak ve hiçbir övünme, blöf veya zafer çığlıkları onun hareketini örtbas edemeyecek. Biz sadece Alman gibi düşünmüyoruz. Vatanseverliğimizden daha derin bir insanlığa sadakatimiz var. Kendine saygısı olan insanların Wichita'da yaşayıp yapamayacağı bazı şeyler var. Ancak Almanya'da hiçbir kısıtlama yok gibi görünüyor. Tehlike sinyalini bir yem olarak kullanan denizaltı kaptanı
muhtemelen memleketinde bankacımız Charley Carey veya kuru gıda satıcımız Walter Innes gibi bir yere sahiptir. Şüphesiz
bir Alman kasabasının önde gelen vatandaşıdır; şüphesiz nazik bir baba, iyi bir
koca ve belki de kilisenin bir direğidir. Ve sanırım kasaba
ve ev ve kilise, ihanetiyle övünmek için Almanya'ya döndüğünde onu alkışlayacaktır. Wichita'da, kasaba, ev ve kilise
Charley Carey ve Walter Innes'in, tehlike çağrısına yanıt vererek ölüme sürüklenen adamları öldürmekle övünmek için geri dönmeleri halinde utanırdı."

Ve böylece, düşmanın psikolojisinden kurtulduktan sonra, gece için yatağa girdik. Tehlike bölgesine giriyorduk ve gece
sıcaktı. Birkaç yolcu güvertede uyudu; ancak gemi mürettebatının çoğu
kamaralarına gitti. Korkmuş gibi görünmüyorduk. Konvoyumuzun sabah geleceğini varsaydık. Ancak gelmeyince
tehlike olmadığını varsaydık. Almanlar tarafından büyük bir Fransız yolcu gemisi
batmamıştı; bu gerçeği o gün
düzinelerce kez duyduk. Bizi rahatlattı. Konvoyumuzu
getirmeden gün geçti. Tekrar yatağa girdik, Fransızların her şeyi hafife aldığını oldukça net bir şekilde fark ettik; ve konvoyların şafakla birlikte geleceğine kesinlikle inandık. Ancak şafak geldi ve hiçbir
konvoy
getirmedi. karaya yaklaşıyordu. Ufukta nadiren bir
tekne
oluyordu. Gün aydınlandı. Tehlike bölgesinden neredeyse geçmiştik.
Hepimiz neşeli bir şekilde öğle yemeğine gittik; ama aceleyle güverteye geri döndük; huzursuzlukla değil, korkuyla değil, anlayın, ama sadece
güvertede olmak için, karaya doğru bakıyorduk. Ve sonra saat ikide belirdi. Uzakta, kuzeydoğuda, gökyüzünde küçük bir siyah nokta vardı. Bir
deniz kuşuna benziyordu; ama büyüdü. On dakika içinde tüm güverte
heyecanlandı. Her bardak büyüyen siyah noktaya odaklanmıştı. Ve
sonra bir beyzbol topu büyüklüğünde belirdi; renk gösterdi, uzakta donuk bir
sarı ve sonra şişti ve şekil aldı ve daha
parlak parladı ve bize doğru hızla geldi, bir ay kadar büyük, bir
varil kadar büyük ve sonra ana hatlarını gördük ve üzerimizden
uçarak geldi, büyük, güzel, altın bir şey ve tüm güverte
çığlık
attı. Konvoyumuzdu, zeplinli bir balon--parlak altın sarısı, maviyle süslenmiş! Ne kadar da güzel görünüyordu. Ne kadar zarif ve ne kadar
kesin ve ne kadar güçlü bir şekilde geminin etrafında büyük bir
uçan kuş gibi daireler çiziyordu ve kendimizi ne kadar güvende hissediyorduk; ve dönen, parlayan, güzel şeye tezahürat ettikçe, ne kadar
korktuğumuzu biliyorduk. Tehlike geçince, gerginlik azaldı ve
kalplerimizdeki korkuyu okuduk. Bir torpido botu destroyeri gökyüzü çizgisinde ağır ağır
geldi. O da bizi konvoy edecekti, ama çok
dramatik olmayan bir girişi vardı; ve ayrıca karayı görmüştük. Güverte kolayca tezahürat etti, bu yüzden biz de karayı tezahürat ettik. Ve herkes etrafta koşuşturup
herkese balonun harikası ve ihtişamı hakkında haykırıyordu,
ve herkes herkesin fotoğraflarını çekip
baskılar göndermeye söz veriyordu, ve toprak şişmanladı ve geniş ve misafirperver bir hal aldı,
bu arada Henry ellerini düşünceli bir şekilde arkasında kavuşturmuş şekilde güvertede yürüyordu. Derinden etkilenmişti ve dil onu pek tatmin etmiyordu. Sonunda, Kansanlı arkadaşını kolundan tuttu ve geminin etrafında dönen sarı ve mavi renkteki hayaletin ihtişamını işaret etti:

"Bill," dedi ciddiyetle, "o bir şeftali değil mi!" Duraksadı, sonra yüreğinden haykırdı: "'Dağlarda ne kadar güzeldir
müjde getirenlerin ayakları!' Keşke Wichita'dakiler buğday gösterisi için bunu alabilselerdi!"

Ve böylece güneşli Fransa kıyılarına geldik, bize kendi güneşli ülkemiz Kansas'ı tekrar tekrar hatırlatacak bir toprak.

Karanlıktan sonra karaya çıktık. Herkes birbirine ölümsüz dostluk yemini ediyordu ve stenograflar ve ambulans görevlileri açısından Henry ve ben bunu kastettiğimizi anladık; çünkü onlar iyi bir gruptu, sadece neşeli, dürüst, cesur genç Amerikalılar büyük bir girişimde küçük rollerini yerine getirmek için dışarı çıkıyorlardı.
Oğlanlarımıza ve kızlarımıza veda ederken, Eager Soul'u
gözledik. Gilded Youth'u
oldukça derinden yakalamıştı. Sandığının ambardan çıktığını gördü, ancak o yokken Doktor'un gelip onunla birlikte
güvertede biriken bagajını ayırmaya gittiğini fark ettik.
Çete tahtası bir çift dumanlı meşalenin altında indirildi. Ve Gilded Youth, Eager Soul için görüş alanındaki iki taksiden birini alabilmek için gemiden inen ilk yolcu olma izni için bir yere iyi bir bahşiş
vermişti. Onu takip etti, ancak Doktor'un da gelmesine izin verdi. Ve böylece içecekler -limon kabağı ve
ayran- Henry ve bana eşitti. Mutlu üçlünün ardından çete tahtasından aşağı aceleyle indik. Gençlerdi--bize sonsuz ve tarifsiz derecede genç gibi geldi. Ve kızın yüzü kızarmıştı ve neşeliydi ve saçları--neden sallanıp onu boğmadığını hiç bilmiyorduk; kesinlikle şapkasının altından gençliğin
etkileşimi gibi dalgalar halinde
çıkıyordu. Onları taksinin içinde ve taksinin üzerinde ve taksinin etrafında valizlerini istiflerken gördük ve onu en son
gördüğümüzde taksi penceresinden eğilip bize el sallayıp gülümsediğindeydi,
kalabalıkta yalnız iki sakin yaşlı parti, Fransızca
dilinin kulaklarımıza yükseldiği, biz de dengesizce içine doğru sallanırken.

Ne maceraya giriyorlardı--ne yeni bir macera, gençliğin
yeni ve güzel macerası, hayatın eski ve açıklanamayan
macerasına! Bu yüzden görüş alanımızda oldukları sürece onlara el salladık ve Eager Soul'un beyaz mendili kaybolan taksiden geriye doğru çırpındı. Gittiğinde, Henry, sırtı kambur bir arabaya sahip üzgün görünümlü bir taksi şoförüne döndü ve büyük bir belagatle, bizi Fransa'daki otele götürmesini istediğimizi açıkladı - çok tatlı!

[Açıklamalı resim: Bu yüzden görüş alanımızda oldukları sürece onlara el salladık]

BÖLÜM II

"ROKETİN KIRMIZI PARLAKLIĞINI" GÖZLEMLEDİĞİMİZ YER

Bordeaux, Fransız gemilerindeki yolcuların telgraflarının genellikle gönderildiği "Fransa'nın Bir Yeri"dir. Bu, Almanlar için veya Fransız gemilerinin reklamlarını okuyan Amerikalılar için yeni bir haber olmayacaktır, ancak arkadaşları karaya çıktıktan sonra "bir Fransız limanından" gelen gizemli telgrafları alan Amerikalılar için yeni bir haber olabilir. Bu Bordeaux, küflü ve hava şartlarından etkilenmiş,
ve ortaçağdan kalma, yüksek, gizemli duvarları olan, sokaklar boyunca uzanan, tozlu ağaç dalları veya sarmaşıkların sinsice sınır dışına
çıktığı sevimli bir eski şehir. Dar sokaklarda kederli bir tramvay gıcırdıyor ve kalbi kırık taksiciler, boşa harcanmış hayatların
hataları için yas tutuyor, taşlı sokaklarda tesellisiz atları
gıcırdatıyor, koşuyor ve görünmez kargaların önünde hırıldayarak
hızlanıyorlar, her zaman haklı yiyeceklerini yemeye hazır bir şekilde
yukarıda dolaşıyor gibi görünüyorlar. Sabah trenimiz Paris'e hareket etmeden önce bir saatliğine şehrin derme çatma taksilerinden birini kiraladık ve
Bordeaux'ya gittik. Emporia'dan veya Wichita'dan,
veya Kansas'taki herhangi bir yerden veya Amerika'daki herhangi bir yerden çok farklıydı; veya bu konuda Henry ve benim için, geniş ve güzel dünyadaki diğer her şeyden farklıydı. "Bütün bunlara ihtiyaç var," dedi Henry, demir jantlarını altımızdaki kaldırım taşlarına
vurarak ve heyecanını dişlerimize göndererek,
"bütün bunlara ihtiyaç var, iyi bir film olması için Mary Pickford ve bir org!" Bizi ev hasreti çeken tek şey, motor evinin önünde dama veya satranç oynayan itfaiyeciler grubuydu.
Ama kasabanın bizim için tarihi bir önemi vardı, Fransız Devrimi'nin
Jirondenlerinin evi; bu yüzden anıtlarına baktık ve onlara gereken saygıyı gösterdik. Onlar, devrimin ilk yılında yükselen ılımlı idealistlerdi; onları Bull Moosers'a çok benzettik. Böylece, Terör sırasında devrimci bando tarafından ezilen ve giyotine gönderilen Jirondenlere elimizden gelen saygıyı gösterdik. Çünkü biliyorduk ki;
aslında Henry ve benim tombul boyunlarımıza, kendi politikamızda, bıçak birçok kez ısırmıştı. Bu yüzden, Paris'e giden trene binmeden önce, bir saniyeliğine sempatik gözlerle ve açık başlarımızla, uygun anıt gibi görünen şeyin önünde durduk.

Bütün gün, savaş maceralarımızda göreceğimiz Fransa'nın tek barışçıl kısmından geçtik.
Adil, şişman ve gülümsüyordu -- Gironde nehri ile Paris arasında uzanan Fransa,
ve bütün gün onun güzelliği ve zenginliği arasında sürdük. Amerikan manzarasına alışkın olduğumuz için, manzaradan en çok özlediğimiz şey otomobildi. Günlük yolculuğumuzda bir tane bile görmedik. Sadece Kansas'ta, manzarayı sürekli olarak
işgal eden 190.000 tane var. Fransa'da özel otomobil olmadığını, hükümetin tüm otomobillere el koyduğunu ve hatta Paris taksilerinin bile her birine günde sadece on galon benzin ayrıldığını henüz öğrenmemiştik. Bu yüzden iki tekerlekli arabalara, uzun, kemikli, güçlü beyaz öküzlere, yumuşak tepeleri çevreleyen sert yüzeyli ve güzel yol şeritlerine baktık ve tepelerin ardındaki görüş alanımıza girip çıkan güzel eski şatoların yanından geçecek bir araba özlemi çektik. Savaş, Bordeaux'dan geldiğini gördüğümüz pastoral Fransa'dan milyonlarca mil uzaktaydı. Ancak Paris'te savaş bizi banliyölerde, alacakaranlıkta bir eğitim kampından gelen büyük bir uçak sürüsünün vızıldayarak üzerimizden geçtiği ve trenle birlikte yelken açtığı, bizi uzaklaştırdığı ve büyük sporcu kuşlar gibi bizimle oynamaya geri döndüğü yerde buldu. Tren, gemideki gemi arkadaşlarımızla doluydu ve hepimiz başlarımızı pencerelerden uzatıp
üstümüzde uçuşan
hava konvoyunun muhteşem manzarasına baktık. Hatta, kıvırcık kızıl saçları ve ciddi gözleriyle, bizim hoş genç insanımız olan Hevesli Ruh bile, uçakları "hayranlık duymak ve görmek" için
Yaldızlı Genç ve Genç Doktor'dan yeterince uzun süre uzak kaldı.

Ancak uçaklar bize Hevesli Ruh'la konuşmak için günün ilk fırsatını verdi. Alacakaranlığa kadar, Yaldızlı Genç onu kendi
donjon'unda tutmuştu - el bagajlarıyla tıka basa dolu birinci sınıf bir kompartıman ve
Genç Doktor'un da gelmesi konusunda ısrar etmişti. Bunu bize söylenmeden biliyorduk; ayrıca, gün içinde vagon koridorunda aşağı yukarı yürürken, onun Genç Doktor'a bir tür insan Baedeker gibi davrandığı, şatoların ve Fransız kırsalının eski, çok eski bir hikaye olduğu
Yaldızlı Genç'in ise yanında oturup
utadığı açıktı. Ama uçaklar onu kalesinden
ve Genç Doktor'u da beraberinde çekip çıkardı. Genç Doktor'a, Yaldızlı Genç'in mekanik ve
uçaklarla ilgili ne kadar çok şey bildiğini göstermekten çekinmedi ve biz de içeri girip Hevesli Ruh'la sohbet ettik. Yaldızlı Genç ile Genç Doktor arasındaki yarışmaya insani bir ilgi duyuyorduk ve günlük skora odaklanan bir spor ilgimiz vardı. Ve şunu anladık: Genç Doktor'un
günüydü. Çünkü o, dünyanın en büyük davasına yardım etmek için Fransa'daydı;
ve Yaldızlı Gençlik, Fransa'da olmak istiyordu -- dünyanın en büyük
açık hava oyununun tadını çıkarmak için. Ama o gün, Eager Soul'a, günde on sekiz saat top ateşi altında çalışmanın,
ambulans sürmenin evcilleştiğini açıkça belirtmişti. Elbette geri dönüyordu,
ama hava hizmetlerini ciddi olarak düşünüyordu. Doktor heyecan istemiyordu.
Servis etmek için cerrahi aletleri kaynatmaya veya mutfaklara dezenfektan
sıkmaya razıydı. Ve Eager Soul bu tavrı seviyordu, ancak bizim için savaş oyununda biraz spor olarak ve Eski Memleketi "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde" çok sıkıcı olduğu için yer aldığı açıktı. Ve ayrıca, kabul etse bile, itiraf etmediği şeyi de biliyorduk, Eski Memleket'te, onun ruhuna ve zekasına sahip kadınları cezbedecek türden erkekler nadirdi ve o da kendi Sir Galahad'ını arıyordu, tıpkı Kutsal Kase'yi aramak için dünyanın dört bir yanından geçerken. Savaş, onun için, cinsiyetinin yeni özgürlüğünün tadını çıkarmak, harem örtüsünü çıkarmak, başarılı bir insan yaratığı olarak özgürce nefes almak için büyük bir fırsattı - ama ne yazık ki! kırklı yaşlar çok akıllıca. Ne kadar güzel, ne kadar masum ve ruhu, içine daldığı dünya ideallerinin çatışmasının yüksek emellerinde ne kadar istekli olsa da, sonuçta, kalbinin gizli yerlerinde, bir erkek, bir yuva ve çocuklar olduğunu hissettik. O gece Paris'in banliyölerinde alacakaranlıkta hızla ilerledik,
savaşın toplanan araçlarının manzaraya
ilk kez geldiğini gördük--ordu kamyonları, Fransız üniformasının ufuk mavisi, büyük eğitim kampları, Kızıl Haç depoları,
kamu binalarında Kızıl Haç bayrakları asılı görülebilecek onlarca hastane,
kazak ve tulumlu kadın işçilerin akın ettiği mühimmat fabrikaları.

Kız hamallar gelip trenin ışıklarını
yaktı. Dışarıdaki hiçbir ışık, büyük bir
şehirden aceleyle geçtiğimizi göstermiyordu. Paris karanlıktı. Yeraltından geçtik, orada yer üstünden daha fazla ışık vardı. Sokaklar tüneller gibiydi ve tüneller de sokaklar. Kasvetli
istasyona geldik ve bir sürü kadın hamal ve kırmızı şapkalı kız bagajlarımızı almaya geldi. Kamyonları sürdüler, ekspres treni hareket ettirdiler; postayla ilgilendiler ve onların arasından merdivenlerden yukarı çıktık
yarı aydınlık istasyona girdik ve geceye baktık -karanlık, lambasız, saran- ve Paris'ti!

İstasyonun eşiğinde durup karanlığın içine bakarken saat dokuzdu. Durakta bekleyen bir taksi yoktu; ama
uzaktan, şehrin üzerinde uçan canavar kuşların gece çağrılarına benzeyen
büyük bir araba kornası sesi duyabiliyorduk.
Hava bu vahşi çağrılarla canlıydı. Orada bir saat boyunca
karanlıkta bir ulaşım aracı bekledik. Ama istasyonun etrafındaki geniş meydanı
bırakıp Paris sokaklarına girdiğimizde, araba kornalarının neden bu kadar
böğürdüğünü anladık. Çünkü otomobiller ışıksız karanlığın içinden hızla
geçiyordu ve
kornalarının ulumaları geceyi deliyordu. Büyük bulvarların kesiştiği noktalarda düşük mum gücünde yanan birkaç sokak lambasının üstü örtülüydü ve kaldırımlara sadece soluk bir ışık veriyordu. Ve istasyonumuzdan ayrılıp Tuileries ve Rue de Rivoli'yi geçtiğimizde, taksi penceremizden on fit uzaklıktaki Bahçelerin demir parmaklıklarının belirsiz hatları dışında, yolumuzu işaretleyecek bir tabelamız yoktu. Yine de taksimiz yirmi beş millik bir yürüyüşle ilerliyordu ve her birkaç saniyede bir büyük bir şeytan karanlığın içinden korna çalıyor ve yanımızdan dönüyordu ve bazen bir diğerinin hizasına geliyorduk ve şeytani boynuzlarımız geniş caddede yarışırken, birbirimizi geçerken ve tekrar geçerken koro halinde çığlık atıyordu. Gürültü sinir bozucuydu - ama fazlasıyla Parisliydi. Birisi,
Paris'in ışıklarından mahrum bırakıldığını ve hislerini sesini
çoğaltarak telafi ettiğini düşündü!

Ritz'e gittik--şimdi gülümseyin; diğerleri de gülümsedi! Ritz'in
aşağılık bir otel olduğu için değil. Oraya gittik çünkü Paris otelleri arasında gerçekten
en görkemli olanıydı. Yine de Paris'te olduğumuz her gün
insanlara Ritz'de olduğumuzu söylediğimizde, gülümsediler. İnsan zihni
Henry ve beni Ritz ile
birlikte anlayamıyor gibi görünüyor,
şeylerin çılgınca
ve çılgınca
gitmesinin sonsuz uyumu duygusu olmadan. Bizler bu tür adamlarız. Wichita ve Emporia
üzerimize büyük ve silinmez bir şekilde yazılmıştır; ve asaletin buluşma noktası olan Ritz, sadece
köylülüğümüzün bir arka planı haline gelir--içimizdeki sonsuz alakargayı
ortaya çıkaran spot ışığı! Ritz'e gitmemizin en büyük sebebi, önde gelen bir Amerikan hatibi olan Henry'nin uygun Avrupa terminal tesislerine sahip olması gerektiğiydi. Ve Ritz bana uluslararası bir figür için uygun bir yer gibi geldi. Bana öyle geldi ki, orada zenginler ve seçkinler onu akşam yemeklerine davet etmek için bir araya gelirdi ve en azından hayal gücü olan bana göre, soyluların "Ah, evet--Wichita'dan Henry J. Allen--Kansas'ın bir sonraki valisi, anladım!" demesinde oldukça muhteşem bir şey vardı. Henry, Ritz hakkındaki hislerini şu şekilde ifade etti: Geldiğimiz gece, iki haftadır ilk kez, New York'taki 43. Cadde'den aldığımız 17,93 dolarlık üniformalarımızla prova talebinde bulunmayı başaramadı. O gece Ritz'in koridorlarında gördüğümüz altın örgülü üniformalar, bizi durup birçok şeyi düşünmeye sevk etti. Valizlerimizi açtığımızda,
43. Cadde'den geldikleri gibi küçük paketler vardı. Henry iç çekerek valizini yerleştirdi ve uyumadan hemen önce uyku ile uyanma arasındaki genişleyen boşluktan seslendi: "Sanırım o 23,78 dolarlık kıyafeti kolayca satın alabilirdik!"

Sabah vaktiydi, Henry için Ritz'in cilası aşınmaya başlamıştı. Banyo yapmıştı ve soğuk bulmuştu; yakıt tasarrufu yapıyorlardı ve Paris otellerinde cuma ve cumartesi geceleri hariç sıcak suya izin verilmiyordu. Doğal olarak cimri olan İngilizler, Fransızların iki sıcak su gecesini birleştirerek sıcak su kullanımının yüzde yetmiş beşini tasarruf ettiklerini söylüyorlar, çünkü hiçbir Fransız art arda iki gün banyo yapmamıştı. Ama Henry ve bana öyle gelmedi. Ve zaten bu teorileri daha sonra duyduk. Ama o sabah, soğuk bir banyoya pek de aldırmayan Henry, banyoya
baktığında ve bir parça sabun olmadığını gördüğünde buna hazırdı. Orada, denildiği gibi, doğaldı ya da belki daha iyisi - ilk dalışından damlayan damlaları da eklersek - denilebilir ki, o tam anlamıyla öyleydi! Ve dahası, çılgına dönmüştü. Uşağı çağıran zil
düğmesine bastı ve çocuk belirdiğinde Henry onun için
konuşmasını hazırlamıştı. "Buraya biraz sabun ver ve bunun için çok
çok
suçlu ol!" Uşak, odada sabun olmadığını açıkladı. Bunu bozuk Fransızca ve İngilizceyle anlatması biraz zaman aldı; sonra Henry, çok yavaş ve en iyi hatip sesiyle, ayağını fortissimo'ya koyarak, bağırdı: "Söyleyin! Ödüyoruz," uşağın yüzündeki şaşkın bakışa, Henry daha yavaş ve daha yüksek sesle tekrarladı, "Ödüyoruz, diyorum,
on beş dolar - bu odalar için günlük on beş dolar. Gidip Bayan Ritz'e yirmi kişiye sabun temin edip edemeyeceğini sorun?" Ve uşağı görkemli bir şekilde dışarı çıkardı.

[Başlıklı resim: "Buraya biraz sabun verin ve bunun için çok
çok tatlı suçlayın!"]

Bir saat sonra savaş zamanında Paris'i görmek için yola koyulduk. Yolumuz
yalnız Vendome'dan, boş Rue Castiglione'den,
Rue de Rivoli'den aşağı uzanıyordu. Böylece büyük, güzel Place de la Concorde'a geldik; ve ne kadar geniş ve görkemli bir çoraklıktı. Arada sırada bir yolcunun muhteşem mesafeleri aştığı,
veya bir taksinin heykelsi ihtişamlı yerin
içinde döndüğü görülebilirdi. Ancak mermer ve çimentodan oluşan beyaz şeritteki birkaç hareket eden nesne, yalnız görünümünü daha da vurguluyordu. Fransız eyaletlerinin çemberi, Pompei Forumu kadar ıssızdı ve Alsace ve Lorraine anıtlarına yığılmış çiçek tarhlarının parlak renkleri hariç, burası büyük bir dünya metropolünün kalbi olmaktan çok bir kazı alanı olabilirdi. Savaştan önce, Place de la Concorde'u geçip Champs Elysees'ye girmek hayat boyu sürecek bir maceraydı. Kişi şansını denerdi. Kişi hayatta kalırdı ama heyecanı vardı. Ancak o sabah, başımızı eğip ellerimizi arkamızda kavuşturarak Place'in içinden, Elysian tarlalarının üzerinden güvenle yürüyebilirdik; orada bir an için Babil kafelerinden birinde oturduk ve Fransız yaralıları için cerrahi pansumanlar hazırlamak üzere terk edilmiş kafelerde ve müzik salonlarında toplanan güzel Fransız kadınlarından daha
şok edici bir şey görmedik. Zamanı gelince, Avrupa'daki haccımızın ilk gününde, Place de la Concorde'daki Amerikan Kızıl Haçı'nın merkezine geldik. Bir zamanlar bir erkek kulübü olarak kullanılan binanın beş katı artık telaşlı, koşuşturan Amerikalılarla dolu. Broadway'i özleyen Avrupa'daki o narin ruhlu kişiler, onu Amerikan Kızıl Haçı'nın ofisinde bulabilirler; ancak daha düşük Broadway'i, parlak ışıkların olduğu yeri değil, bulacaklardır. Daktiloların tıkırtıları ve takırtıları havayı noktalıyor. Şık stenograflar, ciddi ofis kadınları, anaç görünümlü bölüm başkanları ve belki de verem bölümünden, yeniden inşa bölümünden, Paris'teki ev yardımı bürosundan veya başka bir yerden asistanlar koridorlarda hızla hareket ediyor. Resepsiyon odalarında dünyanın dört bir yanından adamlar var: Rumenler, Sırplar, Ermeniler, Belçikalılar, Boerler, Ruslar, Japonlar. Amerika ile barış içinde olan her ulusun, Amerikan Kızıl Haçı'nın Paris ofisinde bir işi vardır. Çünkü orada tüm Avrupa'dan sorumlu Kızıl Haç komiseri bulunur. O zamanlar, otuzlu yaşlarının sonlarında, zayıf, iyi yapılı bir adamdı. Binbaşı Grayson M. P. Murphy; Filipinler'deki görevinden sonra on beş yıl önce ordudan ayrılan, New York'ta "iflas etmiş" bir West Pointer'dı. Sigortacılık yapmaya başladı ve geçen Haziran ayında dünyanın en büyük güven şirketinin başkan yardımcısı olarak işi bıraktı. Tırmanışı oldukça hızlı yaptı, ancak fazla gürültü yapmadı. Paris'teki en sessiz adamdı. O kadar sessizdi ki, sesini boğmaması için kendi büyük
kalbinde bir susturucu kesilmesi gerekti! Konuşmasında, sinirlerinin çelik gibi sağlamlığı ve gözlerinin keskinliği hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancıları kandırabilecek yumuşak bir pelteklik var. Temiz bir masası olan geniş bir ofiste oturuyor, bir kağıt bıçağıyla oynuyor ve asla geri adım atmayan veya tatsız bir durumdan önce zayıflamayan, alçak, tereddütlü bir sesle hızlı, emin ve doğru kararlar veriyordu. Geçtiğimiz yaz Kızıl Haç kampanyasıyla Amerika'da toplanan ilk yüz milyonun büyük bir kısmının harcamalarını herkesten daha fazla yapan adamdı. Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Binbaşı rütbesine sahipti ve üniformasını sanki kendi cildiymiş gibi, temiz, kırışıksız ve yakışıklı, sonuçta West Pointer'ın gerçek zarafeti olan o muhteşem bilinçsiz gururla giyiyordu. O asil odada otururken, Place de la Concorde'a, Dikilitaş'ın ötesinden Seine Nehri'nin ötesindeki Temsilciler Meclisi'ne bakarken, Henry'nin çok düşündüğü açıktı. Binbaşı Murphy'nin genç adamlarının askerlik kıyafetleri, vadideki zambaklara ve parlak sabah yıldızlarına benzeyen Kızıl Haç askeri üniformaları içindeki manzarası, ikimize de düşünecek bir şeyler verdi. Ritz'deki odalardaki 17.93 dolarlık üniformalarımızı hatırlamak rahatsız ediciydi. Bizim asker şapkalarımız vardı; bu genç tanrılar deri siperlikleri olan kahverengi şapkalar ve derinin üzerinde emaye Kızıl Haçlar takıyorlardı. Bizim sade, on yıllık, pamuklu haki tuniklerimiz vardı. En yeni genel düzene uyması için haki yünlü bir kesimleri vardı. Yüksek etkili Sam Browne kemerleri vardı ve bu güç nişanının yerini tutacak hiçbir şeyimiz yoktu. Parlak deri tozlukları vardı. Bantlarımız vardı. Kahverengi ayakkabıları vardı - ayakkabıya dair en ufak bir düşüncemiz bile yoktu. Kongre tozluklarımız da olabilirdi! Bu yüzden Binbaşı Murphy ile konuşmamız, hemen Fransız cephesine kendisiyle birlikte gitmemizi beklediğini söylediği bir noktaya geldiğinde, Emporia ve Wichita'daki en iyi sivil kıyafetlerimize baktı ve rahat bir şekilde sordu, "Beyefendi üniformalarınız var mı?" Benim için horoz üç kez öttü. Henry de duydu ve yavaşça cevap verdi, "Şey, hayır - tam olarak değil."

"Bay Hoppen," dedi Binbaşı, "bu beyefendileri sokağa götürün ve onlara üniformaların nereden alınacağını gösterin!" Bay Hoppen da gidip aldı. Şimdi Bay Hoppen Morgan'larla akraba --J. Pierpont Morgan'lar-- ve Emporia ve Wichita hakkında pek bir fikri yok. Bu yüzden bizi gönlüne göre bir terziye götürdü. Gösterişsiz, mütevazı bir kıyafet seçtik. Her birimiz birer binicilik pantolonu, her birimiz birer tunik ve her birimiz birer Amerikan ordusu şapkası sipariş ettik. Tunik, Kızıl Haç tunikleri için son Ordu düzenlemesine uygun olacaktı ve pantolonlar da uyumlu olacaktı; Henry bana baktı ve bir tehlike sinyali aldı, ancak bunu görmezden gelip umursamazca, "Ne zaman alabiliriz?" dedi. Terzi bize iki hafta içinde prova için çağırmamızı söyledi, ancak ondan önce cepheye gidecektik. Bu bir fark yaratmadı;
ve sonra Henry asıl konuya geldi. "Ne kadar," diye sordu, "bunlar ne kadar?" Terzi frank olarak cevap verdi ve biz de hemen parayı dolara böldük. 100 dolar oldu. Henry umutla, "İkisi için mi?" diye sordu. "Her biri için," diye cevapladı terzi kararlı bir şekilde. Morgans'tan Bay Hoppen oradaydı. Wichita ve Emporia da oradaydı. Henry'nin gözleri
kırpılmadı; Bay Hoppen parıldayan bir Sam Browne kemeri takıyordu. Henry ona
kayıtsızca baktı:

"Bunlardan bir tane isteyelim mi?"

"Beyefendilerin hepsi takıyor, efendim," diye cevapladı terzi.

"Ne kadar?" diye sordu Henry.

"Eh, siz beyler biraz kalın kafalısınız, efendim ve bunları özel olarak yaptırmamız gerekecek, ama sanırım her biriniz için 14 dolar diyebiliriz, efendim!"

Henry bana bakmadı bile, pelin otunu dudaklarına götürdü
ve içti. "İki tane yap," diye cevapladı.

Wichita ve Emporia buna engel olabilseydi, dünya demokrasi için güvenli olmazdı!

O gece bir gösteriye, ailesine ihanet eden birinin hissettiği suçluluk ve utanç duygusuyla gittik. Kahverengi ayakkabılar için on dolar daha ödememiz gereken 114 dolar spot ışığında titredi ve şarkıcıların dudaklarında gevezelik etti. Balede dans ettiler. Her birimiz, karısına o üniforma pazarlığını nasıl söyleyeceğini suçluluk duygusuyla düşünüyorduk. Bu yüzden o ilk gece yorgun bir şekilde Paris'in karanlık sokaklarından geçip odalarımıza gittik. Ve çekmecede hâlâ açılmamış 43. cadde üniformaları vardı. Henry yine kostümlü prova istedi. Onları cepheye giymek zorunda kalacağımız için içlerinin nasıl göründüğünü bilmemiz gerektiği konusunda ısrar etti. Ama yorgunduk ve yine o korkunç saati erteledik. Ertesi sabah on dolarlık kahverengi ayakkabılarımızı aldık ve bu savaşla bağlantılı çok fazla aptallık olduğu sonucuna vardık.

Binbaşı Murphy'nin bizi cepheye götürmesini beklerken uzun ve güzel günlerde Paris'te dolaştık, Fransızca konuşup geveledik. Henry hiçbir şeyden emin değildi
ama çok tatlıydı ve şeytani bir sapkınlık sürekli olarak ikinci sınıf Almanca'yı ağzıma
sokuyordu, oysa Fransızca'nın
yükselmesi gerekiyordu. Almanca aslında hiç
çıkmadı. Çıkmış olsaydı, casus olarak vurulmamız gerekirdi. Ama o kadar yakındı ki her zaman
ortaya atlamaya hazır bir şekilde etrafı gözetliyormuş gibi görünüyordu. Bu da benim Fransızca'da parlamamı zorlaştırdı.

Fransızca'yla yaşadığımız bu maceralar, Wichita'lı Charley Chandler ve Emporia'lı Warren Finney'nin, bizi savaşı kazanmak için
sürüklediklerinde Cephede yaşayacağımızı düşündükleri
savaş maceraları değildi. Yine de bu maceralar
ciddiydi. Bunlar yalnızlıktaki maceralardı. Bu dil kulaklarını doldurup onu derinliklerine daldırmaya
başladığında Amerikalı asker çocuğun nasıl hissedeceğini ve ne söyleyeceğini hayal edebiliyorduk. Amerikalı askerlerin Fransız köylerinde dolaştığını,
bir şeyler satın alamadıklarını, çünkü fiyatları anlayamadıklarını hayal edebiliyorduk. Bu Amerikalı çocukların, sonsuza dek sürecek kampın dışında, her zaman insan arkadaşlığına aç yabancıların tüm ıssızlığıyla, kasvetli, karanlık, izole hayatlarını anlayabiliyorduk. Ve "yabancı bir ülkede bir yabancı!" ifadesinde saklı olan
yurt özleminin sefaletini öğrendik.

Bu yüzden Eager Soul'u bizimle akşam yemeği yemeye çağırmaktan mutluluk duyduk ve ona o kadar karmaşık bir
yemek sipariş ettirdik ki tadı bir sözlük gibiydi!

O gece Eager Soul hakkında çok şey öğrendik. Bize iki üniversite diplomasından, bir yıllık öğretmenlik deneyiminden, dört yıllık hemşireliğinden ve eski memleketindeki insanlarından bahsetti. Parça parça,
istemeden düşürdüğü şeylerden statüsünü seçtik.
Ve o gece odalarımızda bulmacanın parçalarını birleştirdik
şöyle; Country Club bölgesinde dağınık bir Bedford kireçtaşı Amerikan kalesi; garajıyla uyumlu iki araba; dul bir anne, her türlü parayı kazanan
üzülen bir baba, dolayısıyla doğal olarak bir kısmı dürüst paraydı; iki erkek kardeş, evli bir kız kardeş; Henry James ve Galsworthy'e duyulan sevgi; Ibsen, Hauptman, Bergsen, Wagner, Puccini, Brahms, Freud, Çaykovski ve Bernard Shaw'a dair önemli bir aşinalık; Barrie'ye duyulan yürekten bir hayranlık; ve üç yıl önce eyaletinde kazanan oy hakkı kampanyasında organizatör olarak bir
sicili, artı düzinelerce eldiven ve beş poundluk kutularda şeker alma alışkanlığı! İspatlayamadık ama onun
muhtemelen annesine patronluk tasladığını ve kardeşlerin eşlerinin ondan nefret ettiğini
ve kız kardeşinin kocasının onu ölümüne sevdiğini kabul ettik! O, Eski Memleket'teki sosyal olarak güvenceli kişilerden biriydi ve bundan asla korkmazdı! Gilded Youth'u Verdun'a gitmeden önce az çok gördüğünü itiraf etti ve gamzelerinin
havai fişek gösterisinde, Genç Doktor'a veda etmek için
istasyona gittiğini itiraf etti. Verdun bölgesine yakın bir hastaneye
gönderilmişti ve ertesi
gün gidecekti. Onu Hotel Vouillemont'un kapısında bıraktığımızda,
gerçek bir pişmanlıkla
Fransız dilinin kuşatıcı karanlığına geri döndük.

Çevremizdeki hayata daha fazla daldıkça, tüm erkeklerin
üniforma giydiğini ve tüm kadınların yas tuttuğunu hissettik. Fransızlar
güzel bir şekilde yas tutuyor. Fransa bugün dünyanın trajedi kraliçesidir ve
acıları gerçektir, ancak hepsi muhteşem bir şekilde yapılmıştır. Bulvarların
vitrinlerinde ve Opera Caddesi boyunca
erkek üniformaları hariç parlak renkler yoktur. Şapka dükkanlarının
vitrinlerinde mor en neşeli renktir - mor,
lavanta ve siyah hakimdir. Her sokakta
kapalı dükkanların kör pencereleri vardır. Bazılarında müşterilere savaş süresince
kapalı olduklarını bildiren tabelalar vardır; diğerleri ise hikayeyi kelimeler olmadan
bildikleri yoldan geçenlere boş boş ve acıklı bir şekilde bakarlar.

Yine de eğer neşeli bir Paris değilse, kesinlikle hüzünlü bir Paris değildir. Aksine
meşgul bir Paris'tir; içeride kalıp çalışan bir Paris. Alacakaranlıktan sonra bir veya iki saat boyunca kalabalıklar dışarı çıkar; Pazar günü de
bulvarları doldururlar. Ve tiyatrolar her zaman doludur;
ve orada erkeklerin parlak üniformaları kadınların kasvetli
cübbelerini bastırıyor ve lobilerdeki ve fuayelerdeki sahneler
parlak olmaktan çok da uzak değil. Tiyatrolarda orkestralar ve gruplar çalıyor, ancak
müzikte ateş yok. Güzel bir müzik, dikkatlice yapılmış, sanatsal olarak icra edilmiş, ancak orkestralar çoğunlukla askerlik çağını geçmiş erkeklerden oluşuyor. Bir öğleden sonra "La Tosca"yı duyduk ve orkestrada gri saçlı yirmi adam oturuyordu ve tenor şişmandı! Mevsim ilerledikçe "Louise", "Carmen", "Aphrodite", "Butterfly" (Londra'da) ve "Aida" (Milano'da) duyduk ve her zaman bu hanımların sosyal kaprislerine eşlik eden müzik, olması gerekenden daha iyi olmayan, eski kafalardan ve eski kalplerden gelen müzikti. "Aşk hikayeleri" keman ve klarnetle hararetle anlatılması gereken "diğer dudaklar ve diğer kalpler", ölüm dansını çalan bin telli büyük arp ile oynuyor. Bu, genç adamların bugün Avrupa'da çaldığı müzik. Ancak Paris'te, yoğun, kasvetli, dalgın Paris'te, gençliğin ruhundan yapılması gereken, kamışlara, tellilere ve üflemelilere ağlayan müzik bir yankı, tamamen hoş ama tutkusuz bir yankı! Sonunda bekleme sezonumuz sona erdi. Binbaşı Murphy ile bir akşam yemeğinden sonra Ritz'e gece yarısı döndük. Orada ertesi sabah cepheye gideceğimiz bildirilmişti. Ona yeni üniformaların henüz hazır olmadığını söyledik ve ucuz üniformalarımız olduğunu itiraf ettik; istifa etmiş gibi görünüyordu. Amerika'dan gelen Kızıl Haç komisyon üyelerinin düzenli bir kallitumpian geçit törenine katılıyordu ve muhtemelen en kötüsünü gördüğünü ve bunun sadece bir haç olduğunu düşünüyordu. Ama o gece yarısı odalarımıza ulaştığımızda Henry sesini yalvarırcasına değil, emir verircesine yükseltti. Çünkü ertesi sabah yedide yola çıkacaktık ve emirler verilmişti. Böylece her birimiz yatak odasına gidip paketlerini açmaya başladı. On dakika içinde Henry çikolatalı bir
tanrı gibi
hazırlanmış göründü! Benimle sorun vardı. Biri hata yapmıştı. Gömlek
kolayca giyildi; tunik rahatça giyildi, ama pantolonlar--birisi
pantolonları üzerime çekmişti. Bir ayakkabı kaşığı ve ayak kılıfı bile
onları gereken yüksekliğe çıkaramazdı.
Teftiş
36 olduklarını kanıtladı; şimdi 36 bel ölçüsü olarak bana pek fayda sağlamıyor! Sekiz trajik inçlik net bir açık var ve bir bel bandında sekiz inçlik bir
kısalık felaket. Yine de oradaydık.
Saat on iki buçuktu. Altı saat sonra
öne doğru yola çıkmış olmalıyız--büyük maceraya. Üniformalar şarttı.
Ve orada bir ara vardı! Bunun üzerine Henry ayağa kalktı.
Uşak çağırdı; cevap yok. Terzi çağırdı; yataktaydı.
Garson çağırdı; görevde değildi.
Kartvizitte sadece bir isim kalmıştı; bu yüzden Henry beni bir paltoya soktu ve
hizmetçiyi çağırdı! Ve o da bizim Fransızca bilmediğimiz kadar İngilizce bilmiyordu. Korkunç bir andı! Ama Henry yavaşça
jestler yapmaya ve açıkça e-nun-ci-a-ted tonlarında konuşmaya başladı. Jestler
1912'de Chicago Oditoryumu'nda Cumhuriyetçi partiye veda ederken yaptığı iyi bilinen jestlerdi - güzel jestler
ve etkileyici. Hizmetçi ilgi duymaya başladı. Sonra inatçı pantolonu aldı, nazikçe ama sıkıca arkadaşının kalbine koydu - ya da böyle bir şey, idealden ne kadar uzak olduklarını gösteriyordu. Sonra yatağa kahverengi bir yün gömlek koydu ve
gömleğinin kuyruğuna dramatik bir şekilde "V" şeklinde bir dilim çizdi - eski moda bir balkabağı turtası diliminin şekline yakın - on veya on iki inç genişliğinde, iki elle beslenebilecek bir parça. Sonra gömleğinden pantolona ve sonra arkadaşının geniş göğsüne işaret etti, duyguyla kocaman turta diliminin pantolonun arka yakasına gireceğini belirtti. O hizmetçinin yüzünde
zekanın şafağının belirdiğini görmek harikaydı.
Bull Moose konuşmasının jestleri onun kalbine dokunmuştu. Aniden gerçeği
öğrendi ve bu onu özgürleştirdi, bu yüzden "Wee wee!" diye bağırdı. Ve hitabet
ortamızdaki uygun yerine tekrar yükselmişti! Saat ikide
kahverengi gömleğinin kuyruğundan balkabağı turtası dilimiyle geri döndü, düzgünce ama pek de gösterişli olmayan bir şekilde
binici pantolonunun arka bel kısmına
yerleştirildi ve keyifli rüyalara daldık; çünkü
dik bir şekilde dik durarak, tuniklerini aşağı çekerek ve dikkatlice eğilmekten kaçınarak
birinin çifte hayatının gerçeklerini gizlemenin mümkün olduğunu
öğrendik. Bu yüzden ertesi sabah
Binbaşı Murphy ile birlikte "Eden'in bahçesi kuşları" kadar kaygısız bir şekilde yola çıktık. Biz de kuşlara benziyorduk - korkuluklar!

[İllüstrasyon: Bir bel bandında sekiz inç kısa olmak bir felakettir]

İşimiz bizi Fransız ordusunda olan Amerikan Ambulans görevlilerine götürdü. Genellikle işte olduklarında
büyük bir üs hastanesinin yakınında konuşlandırılırlardı; ve çalışmaları onları büyük
hastaneden cephe hattı siperlerinin yakınındaki ilk yardım istasyonlarına götürdü.
Paris'ten bu adamlara giden yolumuz Fransa'nın harap olmuş bölgesinden geçiyordu.
Ziyaretimiz sırasında Fransızların başlıca faaliyeti Verdun sektöründe olduğundan, ilk haftamızın çoğunu Verdun yakınlarındaki cephede geçirdik. Ve bir akşam alacakaranlıkta harap olmuş şehrin içinden yürüdük.
Almanlar akşam taramalarını yeni bitirmişlerdi; iki yüz büyük mermi, sahra toplarından harabelere
atılmıştı.
İki yüzüncü mermi atıldıktan sonra Verdun, Emporia'daki kadar güvenliydi, ertesi güne kadar.
Çünkü Almanlar her şeyde metodiktir ve her düşman noktasına sadece şu kadar mermi harcarlar, daha fazla değil.
Almanların yıkım
çalışmaları Verdun'da kapsamlıdır. Duvarlarında sağlam bir çatı
kalmaz; çatlak olmayan bir duvar kalmaz; şehirde yaşayan tek bir can bile yoktur; ara sıra sokaklarda kıvrılan vagon yolunda devriye gezen bir nöbetçiyle karşılaşılabilir. Bu arada, bu vagon yolu Alman topçularının dikkatinin odağıdır. Bu yolda canlanma trenlerinin cepheye kadar geçtiğini düşünürler. Ancak nöbetçiler gelip gider. Orada gördüğümüz tek canlı sakinler iki kara kediydi. Savaştan önce güzel bir şehir olmalıydı - altmış bin ve daha fazla nüfuslu bir kasaba. Bazı eski ve ilginç Gotik kilise binaları içeriyordu - bir manastır, bir piskoposluk konutu, bir okul - veya başka bir şey - mermiler tarafından parçalanmış ve parçalanmış olsalar bile hala harabe halinde zarafet, çekicilik ve onur sergiliyorlar. Ve bu dilsiz taşlar ne kadar hırpalanmış olsalar da, sıradan bir taşın insanların kalplerinin Tanrı'ya doğru en yüksek çabasını, en dile getirilemez özlemlerini bu kadar hassas bir şekilde ifade edebilmesi harika görünüyordu. Ve Gotik harabenin
kırık taşları, harabelerinin tazeliği ve hamlığı içinde, insan özlemini
kanatıyor, ayaklarını
ayaklarını
sökerek ölü toprağa
döküyor gibiydi. Ve tabii ki
bu kilise harabelerinin etrafında evlerin, dükkanların ve mağazaların harabeleri vardı - korkunç enkazlarında aynı derecede acınası derecede çekici yerler - insanların yaşadığı, sevdiği, çabaladığı, başarısız olduğu ve
yeniden yükseldiği ve yorgun yüzyıllar boyunca yavaşça
kalplerinin kıvrımlarının, manastırda, apsiste ve kulede resmedildiği zarafetin zirvelerine doğru tırmanmaya devam ettiği yerler. Sarsıntılı bir duvarda tozla kaplı bir kromo; kırık bir yatağın yanında asılı duran küçük bir
daire, bir
masanın üzerinde ortaya çıkan bir lamba, terk edilmiş bir çalışma tezgahı, paramparça olmuş ve enkaza dönüşmüş
ve mermi onu parçaladığında taş kesilmiş bir mağaza--gitmiş bir hayatın binlerce küçük
ayrıntısı, ruhun bir kasabadan
kaybolması, onu çıplak ve ölü, sadece tahta, taş ve demirden
oluşturması--Almanlar akşam saldırılarını bitirdikten sonra alacakaranlıkta gördüğümüz Verdun'du.

Verdun'dan gece boyunca aceleyle, yarım düzine harap olmuş köyün yanından geçerek büyük bir üs hastanesine gittik. Ay doğmadan önce karanlıkta oraya vardık ve ambulans görevlilerimizle karşılaştık--çoğu genç üniversiteli çocuklar, Alman silahları altında ölümle neşeyle
flört ediyorlardı. Büyük hastane binasının oldukça dışındaki bir çadırda konuşlanmışlardı. Bize değerli bir akşam yemeği verdiler - soğan çorbası, bezelye ve havuçla kalın az pişmiş biftek, bir çeşit makarna - belki makarna veya ravioli, romla ıslatılmış ve yanan mavi alevler servis edilen jöleli omlet, peynir ve kahve - ve bunlar normal akşam yemeğinden bir saat sonra beş dakika önceden haber verilen bir Fransız aşçıdan kamp mutfağından. Ambulans görevlileri doğrudan bir Fransız teğmenin emrindeydi - sessiz, nazik, ciddi tipte bir Fransız, bizi güzel bir şekilde karşıladı, nezaketle ev sahipliği yaptı ve etrafındaki ordunun çalışmaları hakkında bize birçok ilginç şey anlattı; ve bunları o kadar basit bir şekilde anlattı ki - ama yine de o kadar üzücü ki - biz onu terk ettikten uzun süre sonra bile yüzü ve tavırları üzerimizde iz bıraktı. Günde üç veya dört kez, cephede ambulans görevlilerimizin sorumluluğunu üstlenen Fransız teğmenlerle karşılaşıyorduk. Ama bu farklıydı. O kadar nazik ve ciddiydi ki
hiç de ciddi değildi. Üç yıldır savaştaydı ve
ortalamalar yasasına göre zamanının çoktan geçtiğini ve yakında gideceğini
söyledi. Bu onu
rahatsız etmiyor gibiydi. Rumlu omleti sabit bir elle uzattı. Ama
ciddi tavrı ambulans görevlilerini cezbetmişti ve büyük tuğla hastanedeki ofisinin
odasına tebeşirle
"Defense absolutement de rire!" "Gülmek kesinlikle yasaktır." yazmışlardı. Belli ki Amerikan mizahı sinirlerine dokunmuştu. Çadırda yemek yerken, dışarıdaki çocuklar siper şarkıları ve siper sözcükleriyle üniversite şarkıları söylüyor ve gençliklerine dair başka gösteriler yapıyorlardı.

Böylece ay yükselirken yemeğimizi yedik ve şarkıları dinledik ve
ayın yükselmesiyle birlikte bir sis geldi -- sisten daha fazlası -- ayı gizleyen yoğun bir sis bulutu. Bagajlarımızı çadırdan büyük hastanedeki boş bir koğuştaki boş bir odaya taşıdık. Sisli ay ışığında
bir kompleksin etrafında uzanan büyük bir tuğla yapı gördük. Kompleks 200 feet kareden fazlaydı ve kompleksin ortasında beyaz badanalı taşlardan oluşan bir arka plan üzerinde kırmızıya boyanmış, kanvastan yapılmış büyük bir Kızıl Haç vardı. 100 feet kareydi. Kompleksin her iki tarafında, Cenevre ışıklarının altında binaların çatılarından bir Kızıl Haç parlıyordu.
Almanların hastanelerimizi işaretlemesi ve hava saldırılarından koruması konusunda anlaştıkları ışıklar.

Gece yarısı, savaş hattının yakınındaki ilk yardım noktalarında görevli ambulans görevlilerini ziyaret etmek için hastaneden ayrıldık.
Ambulansla, ışıklar olmadan tepenin zikzaklarını tırmanarak Verdun'un savaş cephesine gitmek ürkütücü bir gece yolculuğuydu. Yolun beyaz toprağı kaygandı ve araba sallanıp
kayıyordu ve yukarı çıkıp aşağı inen onlarca aracın yanından geçtik--hiçbirinin üzerinde tek bir ışık titremesi yoktu. Ambulansımızdaki Kızıl Haç bize cephane kamyonları dışında her şeyin üstünden geçme hakkı veriyordu, bu yüzden hızla ilerledik. Canlanma zamanıydı. Cephane,
yiyecek, adam ve bir orduyu ayakta tutmak için gereken bin bir malzemeyle dolu yüzlerce motorlu kamyon ve at arabası her gece siperlere doğru yolculuk ediyordu. Tırmanmakta olduğumuz uzun tepenin zirvesine yakın bir noktaya ulaştığımızda, ambulanstan indik ve tepenin hemen arkasında, tepesinden savaşı görebileceğimiz bir ilk yardım sığınağında olduğumuzu gördük. İlk yardım noktası, yamaca birkaç metre
tünel halinde kazılmış, demir ve kum torbalarıyla kaplı bir mağaraydı. Sığınakta, yaralıların hastaneye gitmek üzere
ambulansla yokuş aşağı inmeden önce
sarıldığı küçük bir ameliyathane vardı ve üç doktor ve yarım düzine sedye taşıyıcısı sisli yağmurun
dışında içeride duruyordu.

Ambulansla yokuşu tırmanırken, büyük topların
gürültüsü giderek daha da yükseldi. Bunun Fransız topu olduğuna inandık.
Ama arabadan indiğimizde öfkeli bir düdük ve Alman mermilerinin bize doğru geldiğini söyleyen bir kükreme duyduk. Sığınağın önünde titreyerek dururken, ötemizde, tepenin üzerinden, Fransız siper roketlerinin parıltısının üzerimizdeki bulutları garip bir şekilde aydınlattığını ve önümüzdeki beyaz çamurlu yola hastalıklı bir parıltı yaydığını gördük. Sığınağın kapısının hemen yanındaki yolda, bir dizi motorlu kamyon ve araba geçti - canlandırma
trenini. Sis bizi duvar gibi sardı. Sisin içinden her birkaç saniyede bir, devasa gri bir kamyon veya iki tekerlekli hantal bir araba çıktı; ve sonra,
sığınağın kapısının önünden ağır ağır gıcırdayarak, tekrar sisin içine daldı.
Geçiş alayı hiç durmadı. Düzenli aralıklarla, Alman mermileri tepenin ötesindeki ormana çarptı. Fakat önümüzdeki sessiz geçit alayı - sisin içinden belirip, yanımızdan geçip, sisin içinde kaybolarak, sürekli hareket etmeye devam etti. Sisli ay ışığının hayaletsi ışığında, geçit alayı hayalet gibiydi - geçen ruhların bir sırası gibi. Bir doktor sığınaktan çıktı ve tepeye doğru yürümeye başladı. O da sisin içinde kaybolmuştu.
Yolun ilerisinde, Almanların oraya bombalar
attığını söyleyen sesler vardı, yarım milden daha uzak değildi - belki de çeyrek milden daha uzak değildi. Sedye taşıyıcıları bize Almanların bir kavşağı bombaladığını söyledi. Canlandırma trenini parçalamak için her gece yarısı oraya bomba
atıyorlardı. Toplar, tüm bu kamyonların ve at arabalarının geçtiği yola
tam isabet ediyordu. Bizi bırakan doktor birkaç dakika sonra bir ambulansla geri döndü - yaralı. Başka bir ambulans dört veya beş yaralıyla geldi. Bir top mermisi çarpmış ve bir kamyon dolusu adamı yok etmişti.
Ama sisli ayın altındaki alay hiç durmadı - hatta hiç tereddüt etmedi. Hiçbir sürücü konuşmadı. Hiçbir ekip veya kamyon yolda yığılmamıştı. Bir bomba sisin ardındaki yolu paramparça ettiği veya bir kamyonu enkaz haline getirdiği kadar hızlı bir şekilde, mühendisler aceleyle geldiler, yolu açtılar, enkazı kaldırdılar ve hayalet gibi ay ışığındaki bitmek bilmeyen alay ilerledi. Başka bir ambulans iki yaralı daha getirdi.

Saat birden sonra bombalama durdu. Başka bir kavşak
sırasını alıyordu. O gece beş adam sığınağın yanındaki küçük mezarlığa gömüldü. Bir süre ayakta durduk veya oturduk!
kimsenin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Gri sis yoğunlaştı ve bizi sardı.
Ve biz de gölgeler olduk. Sisin içinde bir yerde
tepede, roketin kırmızı parıltısının loş ufukta parladığı yerin yakınında, bir adam "Thais"ten intermezzo çalmaya başladı. Bu, sahnenin gerçek dışılığına uyuyordu ve kısa süre sonra ikimiz birlikte ıslık çalmaya başladık. Beni duydu ve durdu. Sonra ıslık çalarak birbirimize doğru yürüdük ve buluştuk. Gemideki Yaldızlı Genç'ti--milyonları onu parıldatan Yaldızlı Genç. O, o
çamurlu yamaçta parıldamıyordu. O bir saha görevlisiydi ve biz onun makinesine geri döndük, üzerine oturduk ve müzik konuştuk--ölümün ortasında oradaki tek gerçeklik gibi görünen müzik ve ay ışığında insanları ölümü unutmaya ve ölümden daha gerçek bir şey için harekete geçiren ruh. Ve böylece konuşmamızın doruk noktası şöyle oldu:

Ve cesaret--Almanların kendilerine özel bir armağan olduğunu düşündükleri, askeri disiplinden doğan, Alman kültüründen doğan şey--şimdi biliyoruz ki insanların en ortak mirasıdır. Demokrasi için davayı kanıtlayan şey, ruhlarımızda yanan ilahi ateştir. Çünkü temelde ve altta hepimiz eşitiz. Krizlerde
zengin adam, fakir adam, hırsız, fahişe, vaiz,
öğretmen, işçi, cahil, bilge, hepsi ölüme
göre ölüme meydan okuyan, insan
kalbinde ölümsüz bir şey için
ölür. O kamyon şoförleri, o katırcılar, o sıradan
askerler, o doktorlar, ambulanslardaki bu üniversiteliler
bu gece cesaret demokrasisinde kardeşlerdir. O demokrasinin üzerinde
ırkın umudu vardır, çünkü insanların daha geniş ve daha derin bir akrabalığını ifade eder.

O zaman, Altınlı Gençliğin altın kaplamasının altında
saf altın olduğunu biliyorduk. Yaralı bir adam için çağrılmıştı. Arabasını çalıştırırken fazla rahat bir şekilde sordu, "Teknedeki arkadaşımızı gördünüz mü--güzel hemşire?" Cevap vermeye başladık; sedye taşıyıcısı tekrar seslendi ve bir anda vızıldayarak uzaklaştı ve biz
hastaneye geri döndük.

O gece bir hastane yatağında uyuduk. Bir hafta önce üç bin adam o hastaneden geçmişti--bazıları uzun yolculuk sırasında,
bu yüzden ertesi sabah erkenden kalktık. Henry ve bana göre bir süre
o hastane yatakları hakkında tuhaf bir huzursuzluk vardı.

Sabahın erken saatlerinde şafaktan hemen sonra onları hastaneden ölüleri çıkarırken gördük. Sedye taşıyıcıları yükleriyle birlikte bahçede olabildiğince hızlı hareket ettiler. Hastane kompleksinde bir düzine asker ve görevli vardı, ama kimse taşıyıcılara ve yüklerine doğru başını çevirmedi. Gerçekten de üzücü bir şekilde,
"kadın hemşireliğinin ve kadın gözyaşlarının eksikliği" vardı. Kimse
ölü adamın kim olduğunu bilmiyordu. Üzerinde kimlik etiketi vardı. Kimse umursamadı, sadece kaydedilmesi gerekiyordu. Eğer bir subaysa çitin hemen dışındaki küçük mezarlığın bir bölümüne giderdi; eğer bir er ise içeri girerdi. Yalnız, yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Ve Henry ve ben - bir gece önce tepedeki hayaletlerin arasındaydık ve hastanedeki hayaletlerle huzursuz bir şekilde uyumuştuk - zavallı bir adama cenaze töreni yapmamız gerektiğini düşündük. Bu yüzden soğuk şafakta sıraya girdik ve sedye taşıyıcılarını takip ederek zavallı bir Fransız'ın peşinden mezarına doğru yürüdük. Muhtemelen hastane bahçesinin gördüğü tek cenaze töreniydi, çünkü askerler, görevliler ve hizmetliler dönüp hayrete
ağzını açtılar ve hemşireler pencerelerden baktılar.

Dört gün sonra St. Dizier'deki küçük bir meyhanenin avlusunda oturuyorduk. Genç bir Fransız asker geldi ve İngilizcesini bize
denedi. Verdun'a gittiğimizi gördü. Ve sordu, "Büyük üs hastanesinden gelen haberi duydunuz mu?" Duymamıştık. Sonra bize, bir önceki gece Alman havacıların gecenin erken saatlerinde hastaneye gelip yumurtalarını -yangın bombalarını- attıklarını söyledi. Bir saat sonra gelip birkaç yüksek patlayıcı attılar. Gece yarısı tekrar geldiler ve yakınlarda uçaksavar silahı olmadığı için -müttefikler, Ağustos ve Eylül aylarındaki Alman baskınlarına kadar hastanelerin basılacağını hayal bile etmemişlerdi- tekrar alçaktan gelip makineli tüfeklerini yanan binadan yaralıları çıkaran doktorlara ve hemşirelere doğrulttular. Sonra sabaha doğru gelip "Hastanelerinizin bombalanmasını istemiyorsanız, onları cepheden daha uzağa taşıyın!" yazılı el ilanları attılar. Almanlar tutku ateşiyle hareket etmiyorlardı. Barbarca da olsa bilimsel olarak savaşıyorlardı. Her mil hastane
hattın gerisine kaydırıldığında yaralılarda kangreni durdurmak çok daha zorlaşır. Ve kangreni kontrol ederek yaralılarımızın büyük bir
çoğunun savaşa dönmesini sağlıyoruz.

O gece Vlaincourt'ta dokuz doktor ve on beş hemşire ve çok sayıda yaralı öldürüldü. "Fransız ordusuyla Amerikan ambulansı arasındaki Fransız irtibat subayı, ona ne oldu?" diye sorduk.

"Hastanede uyudu ve bir bomba tarafından öldürüldü," diye cevapladı Fransız.

Yani ciddi yüzlü Fransız teğmenimiz savaşta "gülmenin kesinlikle yasak" olmasının nedenini çok iyi biliyordu!

BÖLÜM III

HAVADA PATLAYAN BOMBALARLA KARŞILAŞTIĞIMIZ

Savaşın savaş olduğu konusunda söylenecek bir şeyler var, Tanrı çok şey bilmese de. Ve bir kişi hayatımızı rutinimizden çıkararak tazelediğini ilan ettiğinde söylenecek çok az şey var. Rutin insanları, ulusları ve ırkları öldürür; durgunluktur. Ama savaş toplumu sarsar,
insanları yabancı ortamlara sokar, onlara yeni eğlenceler,
yeni hedefler, değişen idealler verir. Henry ve bana gelen savaşın hafif esintisinde, günlük görevimizi yaparken hastaneleri, ilk yardım noktalarını ve Kızıl Haç için ambulans birimlerini denetlerken, asker olarak savaşa gerçekten giren hayatlarda olması gereken büyük değişimin muazzam bir kokusu vardı. Savaş engelleriyle dolu ve sadece katliam bilimine adanmış garip topraklarda ilerlerken, biz bile rüya görüp görmediğimizi görmek için kendimizi sürekli çimdikliyorduk. Aslında, Wichita ve Emporia'daki ofislerimizde oturup iki ülke gazetesini düzenlememiz, yılda kırk veya elli vagon dolusu zavallı beyaz kağıdımızın önemsiz olduğu kağıt fabrikalarının korsanlarıyla hafifçe çekişmemiz, sakızlarının veya konuşan makinelerinin erdemlerini Wichita ve Emporia'ya yaymak isteyen yabancı reklamcılarla pazarlık etmemiz veya sürekli değişen Durumu yerel devlet adamlarıyla tartışmamız gerekirdi. Saat beşte Henry, figürünü küçültmek için Wichita golf sahasına doğru yola çıkmalıydı ve aile arabasındaki susturucunun
somurtkan kükremesi, o gece Osage tepelerinde gün batımında piknik yapacağımızı, orada glutenli ekmek yemem ve vücudumun kız gibi hatlarını korumak için şeker, nişasta ve yağlardan kaçınmam gerektiğini bana hatırlatıyordu.

Ama bunun yerine, Fransa'da bir tepeye, çalılıkların arasından, mermi deliklerinden geçerek, yeraltında bir gözlem noktasına, Fransız ordusunun bir kısmının oturduğu, Champagne Muharebesi'ne bakan bir gözetleme noktasına kadar uzanan gizli bir sipere doğru gidiyorduk. Tepeye doğru soluk soluğa tırmanırken, birbirimize, Associated Press raporunun bize 208 numaralı tepe için Şampanya kampanyası haberini getirdiğinde, ofislerimizde olduğumuzu hatırladık. Diğer şeylerin yanı sıra, raporda "bir dizi Fransız askerine kendi barajlarına girmeleri emredildi ve birçoğu daha sonra harekete geçmeyi reddettikleri için vuruldu!" yazıyordu. Ve şimdi, kamuflajdaki bir gözetleme deliğinden savaş alanına bakıyorduk! Tepenin yarısına kadar gelmiştik; aşağıda, yosunlu bir alt toprak parçası vardı, hepsi yoğrulmuş ve mermilerle çukurlaşmıştı, vadi genişledikçe veya daraldıkça, belki beş mil, belki de on mil uzaklıktaki başka bir tepe sırasına kadar uzanıyordu. Toprağın mermi ateşi altında patlayan beyaz kili, yabani otların arasından çıplak ve müstehcen bir şekilde parlıyordu. Üç yıl önce önümüzdeki vadinin, kırmızı çatılı küçük gri kasabalarla noktalanmış, Fransa'nın büyük verimli vadilerinden biri olduğunu fark etmek zordu. Çünkü baktığımızda, "Karanlık Kule'yi gizlediği konusunda hemfikir olduğumuz o uğursuz alan" gibi görünüyordu! Orada her şey vardı; başı kesilmiş "pürüzlü deve dikeni sapı"; "rıhtımın sert, koyu renkli yaprakları, yeşil olma umudunu
engelleyecek kadar çürümüştü." "Çimlere gelince, cüzzamda saçtan daha seyrek uzadı; ince kuru yapraklar çamuru deldi, çamurun altı kanla yoğrulmuş gibi görünüyordu!" Roland'ın geçtiği alan tam da buydu! Çoraklığın ortasında zikzaklar çizen iki çizgi vardı: toprakta iki beyaz yarık, aralarında korkunç kahverengi pas kabuğu vardı; Fransız ve Alman siperleri ve dikenli tel dolaşma yolları. Bazı yerlerde siperler birbirine yakındı, aralarındaki mesafe birkaç yüz fit veya birkaç yüz yardaydı. Diğer zamanlarda birbirlerinden korkuyla uzaklaşıyorlardı ve aralarında yarıklar, çıplak, yabani otlarla kaplı toprak vardı. Tırmanışımız sırasında yol kenarındaki küçük bir tapınağa dinlenmek için durduk. Bir iletişim
siperi sinsice oraya doğru kayıyordu ve bu siperden yaralılar getiriliyordu; çünkü yamaçtaki bir sığınak olan tapınak, ilk yardım istasyonuna dönüştürülmüştü. Orada bir doktor, iki sedye taşıyıcısı ve iki ambulans görevlisi bekliyordu. Yine de, ona doğru sürünen siperler yerine küçük tapınak sahneye hakimdi ve savaş çok uzakta görünüyordu. Bazen uzaktan gelen bir
gümleme sesi duyuyorduk ve siperlerin arasında, altta kahverengi bir toprak konisi yükseliyordu ve zavallı bir yaratığın ölüm 
acısı çektiğini hissediyorduk. Ama bu da uzak bir şeydi ve grubumuzdan Binbaşı Murphy sığınağın çatısına tırmandı ve gözlüklerini Alman hatlarına doğru çevirmeye başladı. Sonra etrafımızdaki siperler aniden canlandı. Fransızlar ellerini sallıyor ve heyecanla koşuyorlardı. Binbaşı Murphy bir Binbaşıydı--düzenli bir Birleşik Devletler Ordusu binbaşısıydı ve o kadar görkemliydi ki, bizim ucuz pamuklu haki ile karşılaştırıldığında beş bin dolarlık bir
kıyafet gibi görünüyordu. Yakınımızdaki en yüksek rütbeli subay, bir Binbaşıya emir verme hakkı olmayan bir Fransız teğmendi! Ama bir şeyler yapılmalıydı.
Bu yüzden teğmen yaptı. Binbaşıyı çağırdı; Alman toplarının doğrudan menzilinde olduğunu gösterdi ve
ufuğa karşı siluet halinde duran üniformalı iri yarı bir Amerikalının
bizim tarafımıza bir vagon dolusu Alman
donanımını
düşüreceğini açıkça belirtti. Alman siperlerinin
iki mil uzakta olması durumu daha az tehlikeli hale getirmedi.
Daha sonra tapınağı ve siperleri terk edip tepeye doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: Grubumuzdan biri sığınağın çatısına
tırmandı
ve gözlüklerini Alman hatlarına doğru çevirmeye başladı]

Sonunda tepedeki gözlem siperinden gördüğümüz manzara,
tüm Şampanya
savaş alanını kapsayan harika bir manzaraydı. 208. Tepe uzakta, hala Almanların elindeydi
ve önünde, beyaz toprakta yuvarlanarak Fransızlar tarafından terk edilmiş bir dizi İngiliz
tankı vardı. Hiç Kimsenin Toprağı'nda
siperler arasında yatan tanklar, Kansas gözlerimize yıpranmış harman makineleri gibi görünüyordu ve manzarada 1917 baharında Champagne harekatında Fransızların başarısızlığının boyutunu her şeyden daha net bir şekilde gösteriyordu. Amerika savaş ilan etmeden önce, geçen baharda Fransa'da savaş sarkacının ne kadar başarısızlığa doğru sallandığını bilmek karlı olabilir. Başlamak için: Fransızların morali
kötüye gitti! Burada Amerika'da Fransa'nın kanının aktığını duyduk. Fransız komisyonu bize Fransa'nın Amerikan savaş ilanına ne kadar çok ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak bir ulusun moralinin
kötüye gittiğini söylemek çok şey ifade ediyor. Barışta bile, refahta bile, bir ulusun dürüst, cesur liderliğinin herhangi bir Ulusu dürüst tutması için her zaman bir mücadeledir. Fakat umut azalmaya başladığında, her ulusta ve her insan kalbinde bastırılmış ve uykuda yatan düzensizlik ve karanlık güçleri kötü zamanlar tarafından yükselmeye davet edildiğinde yükselirler. Liderlik onlara karşı verdiği savaşta başarısız olur. Fransızların moralinin güçlü bir şekilde geri gelmeye başlamasından bir yıl sonra, Fransız gazeteleri ve Fransız hükümeti 1917 baharında Fransa'yı utandıran yaratıkları ifşa etmekle ve cezalandırmakla meşguldü. Alman parası yüksek otoriteye sahip kişilere kadar izlendi. Hükümette yüksek mevkilerde olan adamların metresleriyle çalışan bir Alman casus ağı ortaya çıkarıldı. Kayzer, amaçları için hırsızı ve fahişeyi kullanmaktan çekinmez; Para, ordunun çalışmalarını engellemek için belirli departmanlara kelimenin tam anlamıyla araba dolusu olarak akıtıldı ve Şampanya kampanyasının trajik felaketi kısmen Paris'teki hükümetteki entrikaların, kısmen yoksulluğun, kısmen ulustaki üç kış süren korkunç acıların ve kısmen de tüm bu şeylerin, bu "çok çok katı et ve kanın" baskısı altında zayıflamanın sonucuydu. 1916-17 kışında cephedeki askerler, ailelerinde açlık, donma ve hastalık olduğunu anlatan mektuplar aldılar. Ve uzun ve sert kıştaki siper koşulları neredeyse dayanılmazdı. Bir asker sonunda izin alıp eve gittiğinde, demir yolu sisteminin bozulduğunu ve kavşak noktalarında uzun süre beklediğini gördü ve uyuma yeri, yiyecek ve barınak yoktu. Fransız askerleri
izinle evlerine giderken, bütün gece ve bütün gün açıkta yatarlardı,
yağmurdan sırılsıklam ve çamurdan lekelenmiş bir şekilde, eve vardıklarında
ailelerine siper haşereleri, siper ateşi ve anlatılmaz siper sefaleti getirirlerdi, bu da askerin uzakta olduğu dönemde kışın eve getirdiği sıkıntıya
eklenirdi. Sonra savaşmak için geri döndüğünde,
bürokratik bir çatışmanın askerleri erzaksız, yiyeceksiz veya savaş ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda cephanesiz bıraktığını
gördü. Bürokratik çatışmada ordudan biri kafasını
kaybetti ve adamlara kendi barajlarına girmelerini emretti. Yüzlercesi
katledildi. Binlercesi isyana yaklaşıyordu. Bir alay
savaşmayı reddetti ve bir diğeri itaatsizlik etmekle tehdit etti. Amerikalı
ambulans çocukları bize yaptıkları en korkunç işin
seksen zavallı Fransız çocuğunu isyan nedeniyle kurşuna dizmek için dışarı çıkarmaları olduğunu söyledi! Paris'teki casuslar, departman başkanlarının metresleri aracılığıyla çalışarak, savaşın Fransız ekonomik kaynakları üzerindeki üzücü gerginliği ve kışın Fransa'nın kalbine değen solan eli, bu dünyadaki kötülük güçleri için neredeyse bir zafer kazanmıştı.

Ve biz oradaydık, zaman ve olayların kaderin yüzünü değiştirdiği o yaz günü, harap olmuş Şampanya tarlasına bakıyorduk
Fransa'nın enkazı olabilecek şeye.

Şimdi her şey değişti. Amerikan Kızıl Haçı her demiryolu kavşağında, Fransa'nın memleketine dönen askerleri için yataklar, yiyecekler, banyolar ve siper giysileri için dezenfektan fırınları kurulan kantonlar inşa etti. Amerikan Kızıl Haçı, ihtiyaç sahibi her Fransız askerinin ailesinin adını taşıyor ve bu ailenin ihtiyaçları Amerikan Kızıl Haçı tarafından karşılanıyor. Ve zaferin kesin umudu, Fransa liderliğine, Kaiser'in dostları olan fahişelerin gelecek kış bir şey başarmasını imkansız kılacak olan, Ulusun siyasi bilincinin alt seviyelerinde bulunan kötü güçler üzerinde bir hakimiyet kazandırdı. O öğleden sonra tarlaya baktık ve yabani otlarla kaplı, mermi çukurlarıyla dolu, beyaz siperlerle dolu ve millerce uzanan uzun, sivri dikenli tellerle yaralanmış
ve insan ruhunun günlük işinde ruhunun acısının resmini ne kadar mükemmel bir şekilde çizdiğini düşündük.

Hattın o kesiminden ayrıldığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi.
Bir veya iki gece önce iki doktor ve üç hemşirenin öldürüldüğü bombalanmış bir hastanenin yanından geçtik. Rahatsız edici bir görüntüydü ve hastanenin tepesindeki büyük Kızıl Haç, bombaları atan Alman havacıların nişan alırken dikkatli olduklarını gösteriyordu. Yavaş yavaş
Şampanya cephesinden ayrılırken gümbür gümbür gelen silahlar giderek zayıfladı ve sonunda onları duyamaz olduk ve geniş, güzel bir ovaya geldik ve sonra Rheims şehrine döndük. Bombalanarak öldürüldü - ama harabeye dönmedi. Rheims, Verdun'un savaşın ilk yılında olması gereken şeydi, hayalet bir şehir, ıssız,
neredeyse ıssız, kırık, hırpalanmış ve terk edilmiş. Burada ve
orada, mağaralarda ve mahzenlerde yaşayan birkaç vatandaş hala evlerine bağlı. Birkaç dükkan açık kalıyor ve ara sıra sokaklardan bir ticaret akışı akıyor. Katedrale gittik ve
ana hatlarını orada bulduk - gerçek bir harabe Bayan Havisham, eski güzelliğinin soluk hayaleti, ancak gururlu ve -eğer taş ve demir
bilebiliyorsa- kaybolan ihtişamıyla kibirli. Muhtemelen on feet karelik bir yarık kaldırımda bir Alman mermisi tarafından oyulmuş ve
delik, bu nesilden kimsenin bilmediği Katedral'e giden gizli bir geçidi açığa çıkarıyor. Sarkan alacakaranlıkta,
yerin kırık ihtişamının üzerimize
attığı bir üzüntüyle, yıkımın ayrıntılarına bakarak dolaştık. Çatı, elbette,
sadece büyük deliklerle yırtılmış bir tahta ve demir tabakası. Duvarlar
sağlam, ancak çatlamış, kırılmış ve sallanıyor. Gotik kuleler, gargoyle'lar ve süslemeler onarılamayacak kadar paramparça olmuş ve pencereler bir zamanlar kilisenin ruhunun baktığı
yerlerde sadece kör gözlerden ibaret. Adamlar gelip kırık cam parçalarını sanat hazineleri olarak topluyorlar.

O akşam Chalons'taki akşam yemeğinde, Fransızların Rheims'in pencerelerinden eski bira şişelerinden, mavi şişelerden ve yeşil bitter şişelerinden yapılmış bu camları sattığını söyleyen bazı Amerikalı çocuklarla tanıştık ve daha sonra bir İngiliz Albayı gördük ki bu camlardan bir parti satın almış ve bir patentli ilaç markasının bir parça halinde
patlamış halini bulmuştu!

Oraya varalı henüz birkaç dakika olmuştu ki, katedralin arkasına gittik ve kaldırımda bir kartpostal basım ofisinin önünde süpürgeyle heyecanlı yaşlı bir adam gördük. Henry ve benimle konuştu ama biz onu anlayamadık. Kaldırıma yeni düşmüş taş tozuna ve döküntüye, kaldırımdaki bir deliğe ve sonra da kırık bir demir mermiye işaret etti. Yirmi beş pound ağırlığında olmalıydı. Ona işaret etmeye devam etti ve ona dokunmamız gerektiğini açıkça belirtti. Hala sıcaktı! Biz gelmeden
sadece birkaç dakika önce düşmüştü. Posta kartları almak için dükkanına gittik ve Fransızca konuşabilen Binbaşı Murphy ve Bay Norton, üç veya dört dakika içinde başka bir merminin geleceğini öğrendiklerinde, kasabadan ayrıldık.

Rheims'ten çıkan yol, Alman hatlarının tam görüş alanındaydı, sadece kamuflajla gizlenmişti ve o da oldukça zayıftı - hasırlara örülmüş saman ve kötü bir şekilde yırtılmış çuval bezi. Beş mil uzaklıktaki Alman silahları ile gün batımı arasındaydık. Yolun yanındaki yerdeki büyük delikler, mermilerin nereye atıldığını gösteriyordu, bu yüzden şoförümüz
suyu sürdü, makine saatte elli mil hızla fırladı
ve biz de kaçıp gittik.

Reims'ten çıkan yoldan Marne vadisine indik,
çok güzel bir asma kaplı vadi, yol Alman hatlarından keskin bir şekilde dönüyor ve kısa süre sonra Alman menzilinden çıkıyor ve
yol kenarındaki mermi delikleri kayboluyor. Ama mermi delikleri bile tepeden aşağı doğru inerken gözlerimizi o vadinin güzelliğinden alıkoyamazdı. Her yerde asmalar vardı. Sıra sıra asmalar, göz alabildiğine toprakta binlerce kahverengimsi yeşil çizgi çiziyordu. Üzümler olgunlaşmıştı ve manzaraya mor ve kahverengi bir ton veriyorlardı. Renkle
parlıyordu. Yarım düzine küçük gri, kırmızı çatılı kasaba damalı tarlaları noktalıyordu. Güneş ovaya doğru eğik bir şekilde düşüyordu. Uzun koyu kavaklar kasvetli yeşillerle onu kesiyordu. Şirin küçük köylerden hızla geçerken, yüzümüze renk cümbüşü
doğmuş gibiydi; ufuk mavisi, kızıl süslemeli ve üniformalarında altın rengi askerler, gösterişli kırmızı fesleriyle siyah Faslılar, kapılardan ve pencere pervazlarından dalgalanan personel ve hat subaylarının bayrakları, hepsi gözlerimizi yeni, garip, muhteşem renk kombinasyonlarıyla tazeledi. Ve hiçbir askerin konuşlandırılmadığı bir kasabadan geçtiğimizde,
orada kapı önleri floks ve dahlialarla parlıyordu--hatta Alman bombardımanından sonra terk edilmiş o zavallı harap köylerin kapı önleri bile--çatısız, gri, çökük ve solgun köyler,
nüfusun Temmuz 1914'te kaçtığı ve Almanların kendilerinin birkaç hafta sonra kaçmak zorunda kaldığı, Fransız askerlerinin gazabı önünde
hızla koşturdukları.

Fransız ordusunun tümenlerinin nüfusun üzerine konuşlandırıldığı Marne vadisine doğru inerken, normalde yüzlerce kişinin sığındığı bir köyde binlerce kişi, savaş treninde ne tür bir toplumsal kaosun kol gezdiğini fark ettik. Her birkaç haftada bir bu askerler cepheye gidiyor ve diğer askerler geliyor. Babalar, kocalar, barış zamanlarının sevgilileri cephede veya ölü. Ziyaret eden askerler "tepelerin üzerinden ve uzaklardan" geliyor, ancak onlar genç ve kadınlar genç ve güzel, ve her gün bu kadınlarla evlerinde yaşıyorlar. Dahası, Fransa'nın duyguları gergin. Ölüm, şüphe, korku ve umut her gün evde kalan kalpleri kırbaçlar. Ve bu çiğ duyguların arasında, insan kalbindeki en derin duygunun günlük ve saatlik çağrısı gelir. Dürüstçe gelir. Kaçınılmaz olarak gelir. Ve sonra, bir gün veya bir saat içinde, sevgili gider ve köyde, sokakta, evde yeni yüzler belirir. Son üç buçuk yıl boyunca beş milyon erkek, askerlerin dinlenmek için konuşlandırıldığı, barış zamanlarında bir milyondan az erkeğin yaşadığı ateş hattının yaklaşık elli mil gerisinden geçip tekrar geçti. Ve kadınlar, eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz gibi aynı dürüst, ciddi, istekli kadınlardır ve erkekler de aynı şekilde şövalye ruhlu, nazik ve kibardır. Yaklaşık bir saattir, askerlerle dolu bu köylerden geçiyorduk - açıkça kendilerine yerleştirilen insanlarla mutlu bir şekilde yaşayan nazik Fransız askerleri. Sonra Henry
patladı, "Aman Tanrım, dostum--ya burası Wichita'da
ya da Emporia'da olsaydı! Ya senin ve benim evimizde on veya yirmi tane iyi asker olsaydı ve biz uzakta olsaydık ve karılarımız ve kızlarımız orada tek başlarına olsaydı? Burada uçuşan bu genç kızların binlercesi, babaları gittiğinde üç yıl önce daha küçük çocuklardı. Ya sokaklarımızda askerler her blokta yüzlerce kişi olarak konuşlandırılsaydı ve dünyada yapacak hiçbir şeyleri olmasaydı dinlenmekten başka! Wichita ve Emporia'da--ya da Doğu'da Goshen, New York'ta veya Batı'da Fresno veya Tonapah'ta ne olurdu? Ne korkunç bir şey--dünyanın cehennemi, savaş!"

Ve yine de genç kalplerin kendilerini, savaşın enkazında, harabesinde ve israfında bile, kendilerini ifade etmeleri gerektiği gibi ifade edeceklerini biliyoruz. Ve bu garip aşk ve ölüm tablosu bir şekilde bize savaş hattının yakınındaki yıkık evlerin kasvetli kapı önlerinde çiçek açan floks ve dahliaları hatırlattı. Sonra kalbimiz teknedeki gençlere döndü - bizimle birlikte Espagne'de gelen o değerli genç kan yüküne - gemideki en yaşlı insanlardık. Ve biz de
Hevesli Ruh'tan, onun Genç Doktoru'ndan ve Yaldızlı Genç'ten bahsetmeye başladık.
Savaş, yaşlı kalplerimizi kırbaçladığı gibi kırbaçlayabiliyorsa,
duygularımız bile ham ve az çok titrek olsaydı, bizi alt eden dünyanın birbirine karışmış tutkularının fırtınasında, daha
çok--ne kadar daha çok genç kalpleri harekete geçmeliydi?
Gençlik tüm bunlardan nasıl yara almadan çıkabilirdi! Ve o çok
tatlı, güzel bir kızdı, Hevesli Ruh, çok zarif, cesur ve bilge - yine de
kalbi bir kızın kalbiydi sonuçta. Ve Genç Doktor, keskin, hassas yüzü, içindeki canlılığın yüzeye ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. Yaldızlı Genç'e gelince, orada, sisli gecede tepede, topların büyük çekiçlerinin içindeki pisliği
dövdüğünü görmüştük! Ve işte üçü de yalnızdı, dünyanın en güçlü ruhlarını
sınayan bu korkunç fırtınanın
şiddeti içindeydiler ve
çok genç ve deneyimsizlerdi!

İki gündür arabamızla seyahat ettiğimiz yollar, askeri yollardı. Ve yol tamircilerine bakarak, ateş hattının otuz kiloluk sınırının
içinde olduğumuzu anında anlayabiliyorduk. Eğer onlar Alman esirlerse, biz otuz kiloluk şeridin
dışındaydık. Çünkü Almanlar geçen baharda Müttefiklerin Almanlardan daha fazla esir tuttuğunu keşfettiklerinde, Almanlar, esirlerin otuz kilo tehlikeden uzak tutulması için bir kural talep ettiler. Müttefiklerin
uyduğu bir kuraldı bu; Ancak Almanlar, uymamanın kendilerine zarar verebileceğini anlayana kadar buna uymuyorlardı. Bu yüzden Alman tutukluları bırakıp Fransız yol tamircilerine geldiğimizde -genellikle Fransız Çinliler veya Anamitler veya Dahomey'den veya diğer doğu halklarından zenciler- yakında büyük silahların sesine geleceğimizi biliyorduk. Bu yol tamircileri her zaman iş başındaydı. Her yolun yanında, birkaç metre arayla, her zaman düzgünce istiflenmiş küçük yol metal konileri olurdu. Her zaman bir yol silindiri görünürde olurdu. Hiçbir yol engebeli olmadı ve yol boyunca belirli mesafelerde hükümet otomobilleri için tamir istasyonları vardı. Savaş makinesini durduracak hiçbir şeye izin verilmedi. Geceleri bu kırsal yollarda, hattan otuz kilo geride, ışıklarla seyahat ettik; bu yüzden o gece Rheims'ten
çıkarken, gece boyunca aceleyle ilerledik, askerlerle dolu köy köy geçtik, siyah, sarı ve beyaz; çünkü renk çizgisi Fransızları rahatsız etmiyordu; ve ne kadar neşeli ve mutlu olduklarını gördük, resim şovlarına
katılıyorlardı, alay bandosunu dinliyorlardı, kafelerin önündeki kaldırımlarda oturuyorlardı veya parklarda kızlarla dans ediyorlardı. Sonra köy sokaklarının ıssız ve karanlık olduğu bir zaman geldi ve trompetlerin tıkırtılar çıkardığını biliyorduk. Ve böylece zamanı gelince, günün yolculuğunun sonuna, Verdun cephesinin bir sektörünün yakınındaki
demiryolunun bir çıkıntısının sonuna geldik. Orada dört bin yataklı bir sahra hastanesi bulduk. Ve Verdun bölgesinde Fransız faaliyeti yeniden başladığında, ilk olarak hastanedeki tüm hastaların genel tahliyesi gerçekleşir. Altı bin yaralının sıkıştığı bir hastaneyi boşaltmak için çok sayıda tren gerekir. Bir hastane treninin yüklendiğini gördük. Bu hastane, biz gelmeden önceki hafta bir günde yirmi altı yüz vakayla ilgilenmişti. Üç gün boyunca hat boyunca yukarı aşağı yürürken duyduğumuz büyük silahlar korkunç öğütücülerini öğütüyordu. Dönümlerce alanı kaplayan hastanenin içinden geçtik. Tahta bir yapıydı, duvarların bazılarında duvar kağıdı bile yoktu ama ikiye dörtlükler ve üstündeki kirişler çıplaktı. Sobalar koğuşların çoğunu ısıtıyordu ve hastane muşambası yatak sıraları arasındaki pistleri kaplıyordu. Elbette, ameliyathaneler beyaza boyanmıştı ve tertemiz tutuluyordu. Fransızlar harikulade cerrahlardır ve hem adamların yüzdesi hem de zaman olarak askerleri tekrar cepheye döndürmedeki sonuçları savaşın normal ortalamasına yakındır; ancak sinekler, temiz hava ve önemsiz kir konusunda İngilizler veya Amerikalılar kadar titiz değillerdir. Muhtemelen sineklerden ve onların buluşma yerlerinden daha önemli şeylerin dikkate alınması gerektiğini düşünüyorlardır! Bu hastanede ilk yaralı Alman esirlerimizi gördük. Sesleri değişmemiş on beş yaşında oğlanlar gördük. Elli yaşını geçmiş erkekler gördük. Eğik omuzlu, çukur göğüslü, solgun yüzlü, akademik tipte, sekizde bir inç kalınlığında gözlük takan adamlar gördük. "Toprağın pisliği, cüruf, tozu ve pisliği" gibi görünen bakımsız görünümlü adamlar gördük. Ve ayrıca bazı iyi kurulmuş Almanlar gördük ve tren istasyonunun yakınındaki bir öküz ağılında, onları Fransa'nın içlerine götürecek trenleri beklerken altı bin Alman esir vardı - çoğu iyi yapılı adamlardı. Burada ve orada bir serseri vardı - bir çocuk, bir sakat,
ya da yaşlı bir adam; Almanların bu sınıfları orduda çalıştırdığını gösteriyordu; ancak, savaş hattının bir bölümünden bir grup esirin gösterdiği kadarıyla, Almanların
hala muhteşem bir savaş ordusuna sahip olduğunu gösteriyordu. Ancak 1914'te Belçika ve kuzey Fransa'dan öfkeyle geçen eski Alman ordusu gitti.
Almanya, hattın askerlerinde görüldüğü gibi, insan gücü açısından zirveyi çoktan geçti. Ayrıca, Alman hattının moralinin en iyi günlerini geride bırakmış olması muhtemeldir. Verdun bölgesindeki Amerikalı ambulans görevlileri, subaylarını öldürdükten sonra teslim olmak için birkaç gece önce gelen bir Alman askeri bölüğünden bahsettiler. Gece saat on civarında belirdiler ve Fransızlara
ertesi gece tam o saatte on dakikalığına ateşi kesmelerini
ve başka bir Alman birliğinin geleceğini söylediler. Fransızlar
anlaşılan saatte ateşi kestiler ve otuz kişi daha gelip postayı
yoldaşlarına getirdi! Bu, elbette, olağan bir durum değil. Ancak
benzer örnekler de bulunuyor. Ordudaki Alman
morali hakkında söylenebilecek en iyi şey, bunun fark edilmiş olmasıdır. Sivil yaşamda Almanya'ya yaklaştıkça sivil moralin sağlam olduğu daha kesin görünüyor. Bunları ön cephe siperlerinin yakınında, Alman esirlerin konuştuğu ve savaşın "yakından" görüldüğü
havada bulduk.

Ama biz Alman hatlarına daha da yaklaşıyorduk ve ertesi gün Recicourt'a doğru yola çıktık ve öğlen vakti oraya vardık. Birkaç bin askerin yerleştirildiği, birkaç yirmi köylünün geceleri mahzenlerde ve mağaralarda toplandığı ve gündüzleri çiftliklerine gittiği
küçük, bombalanmış bir köy. Köy bir vadide yer alıyor.
Demiryolu kasabanın önünden geçiyor ve orada olduğumuz hafta
büyük bir deniz topu demir yolundan gümbür gümbür sesler çıkararak sekiz veya on mil uzaklıktaki Alman hatlarına ölüm saçıyordu. Kasabanın arkasında, bir derenin üzerindeki köprüden beyaz vagon yolu geçiyor ve o gün yol, erzakla birlikte ön cepheye giden kamyonlarla siyahtı. Ormanın üzerinden birkaç mil öteden büyük silahların sesini açıkça duyabiliyorduk. Ama arabamızdan
düşerken hiçbir tehlike düşünmedik. Bombalanmış köylerin sadece
böyle büyümediğini bilmeliydik! Çatılardaki kocaman deliklere,
parçalanmış duvarlara, bulanık camlara ve harap olmuş dış binalara bir şey sebep oluyor!
Genellikle Alman mermileri, ama günlerdir bombalanmış kasabalar görüyorduk ve er ya da geç bu berbat işi yapan bombalarla karşılaşmamız gerektiğini unuttuk. Recicourt'taki otomobillerin yanında dururken, pamuklu haki binicilik pantolonumuzun kırışıklıklarını tekmeliyorduk -- ve benimki, ne yazık ki, gömleğimin ucundan kesilen ve bel kısmını 36 inçten 44 inçe çıkaran o pasta dilimini korumak için dikkatlice tekmelemek zorundaydı -- Henry ve bana Recicourt gibi bir yerde ilk önce bir Alman mermisiyle yüz yüze gelmemiz gerektiği hiç gelmemişti. İsim tarihi bir şey gibi gelmiyordu. Ama bizi karşılamak için toplanan Amerikan Ambulans görevlilerinin etrafında daha yeni tokalaşmıştık ki bir B-A-N-G! duyduk -- korkunç bir ses! Sanki biri aniden Emporia'daki Haynes Donanım mağazasını -- teneke kaplar, çiftlik aletleri, sobalar, çiviler ve raf malzemeleri -- almış ve korkunç bir vızıltıyla havadan geçirip Wichita'nın Civic Forum'unun sac çatısına indirmiş gibiydi, altı bin kişi kapasiteli! Birbirimize şaşkınlıkla baktık ama her birimiz diğerini desteklemek için rahat davranması gerektiğini fark etti; bu yüzden Ambulans görevlilerine hiçbir şey söylemedik ve onlar da böyle şeylere alışkın olduklarından bunu görmezden geldiler. Konuşmaya devam ettik; Binbaşı Murphy de asker olduğu için öyle yaptı. Bay Richard Norton da Amerikan Ambulans Hizmetleri'nin başı olduğu için öyle yaptı. Bir dakika içinde korkunç bir düdük duyuldu - uzun, keskin ve vahşiydi ve sonra Emporia'daki Peters Hardware hisselerini alıp Wichita Union İstasyonu'na döktüler. Bu sefer 400 fit ötede büyük koni biçimli bir toprak bulutunun yükseldiğini gördük - vagon yolunun üzerinde, derenin karşısında. Hala kimse bu konudan bahsetmedi. Henry ve bana bunun bir sırdan başka bir şey olmadığını düşündü,
ama diğerleri böyle bir fikre sahipse, gevezelik etmek bizden uzak olsun!
Bir ambulans şoförü köşeden tembelce gelip arabasını
çalıştırmaya başladı.

"Yaralanan var mı, Singer?" diye sordu Kolordunun Hughes adında yakışıklı bir genç.

"Burada demiryolunun yanındaki ilk mermiyle vurulan bir adam. Ben onun
peşinden gidiyorum."

"Çok mu yaralı?" diye sordu başka bir çocuk.

"Oh, kol, omuz veya bir şey koptu. Öğle yemeğine
geri döneceğim."

Ayrıntılar ilgimizi çekti; sırrın açığa çıktığını görebiliyorduk. Tekrar korkunç bir kükreme ve bir başka müthiş patlama sesi geldi - bu sefer toz bulutu bize daha önce olduğundan daha yakına yükseldi - belki 300 fit
uzakta. Herkes eğildi. Beş saniyede bana eğilmeyi öğrettiler.
Yetişkin zihnin ne kadar çabuk faydalı bilgi edindiği ilginç.
Ama Henry nedense kötü bir başlangıç ​​yaptı ve ördeğinin
düzeltilmesi gerekiyordu. Eğilmek için eğilir ve vücudunuzun mümkün olduğunca çoğunu çelik miğferinizin saçaklarının altına
almak için küçülürsünüz.
İkinci ve üçüncü patlama arasında bir yerde, üzerime bir miğfer
geçirdiler. Kimse nereden geldiğini veya oraya nasıl geldiğini bilmiyor. Ama
oradaydı, Henry'nin ördeğini düzeltirken. Onlara rağmen, eğildiğinde Henry öne doğru eğilirdi, böylece maruz kaldığı
onla çarpardı. Ama şişman bir adamın eğilmesinin pek bir faydası olmazdı zaten; miğferinin saçakları yakasını zar zor örtüyordu. Henry'yi teleskoplamaya çalıştıkları sırada biri kolumdan tutup "Hadi! Abri'ye gidelim!" dedi. Abri benim için
yepyeni bir kelimeydi ama gidilecek bir yer gibi görünüyordu ve bu benim için yeterliydi.

"Abri nerede" (bu satırı duygu ve vurguyla okuyun) "nerede?"
Ambulans görevlisi kolumdan tuttu ve beni demiryolları demirleri, kütükler ve kum torbalarıyla kaplı bir sığınağa doğru koşturdu ve içeri girdiğimizde Fransız subaylarla dolu olduğunu gördük. Birazcık akılları var. Abri, bir merminin doğrudan patlamasını döndürmezdi; ama
birini sıyırıp geçen bir darbeye ve merminin çarptığı noktadan erimiş demir çeşmesi gibi
fışkıran şarapnele karşı korurdu. Dokuzuncu bomba geldikten sonra
abri'den ayrıldık. Almanlar Recicourt'a günde dokuz tane veriyorlardı. Ama o gün bize tatlı olarak üç kuru erik daha verdiler. Çok yakın ve oldukça hızlı bir şekilde geldiler. Geldiklerinde Henry, ambulans çocuklarının yemeklerini yediği ahırda oturuyordu. Öğle yemeği
masadaydı ve Henry yazıyordu. Mermi sesleri ahırın hemen dışından geliyordu. "Ne yazıyorsunuz, Bay Allen?" diye sordu Binbaşı
Murphy. "Çiziyorum," diye kekeledi Wichita devlet adamı, "Amerikan barış şartlarının bir tür taslağı!"

Üç ekstra bomba geldikten sonra Almanlar silahlarını kasabadan çevirdiler ve rahatça öğle yemeğimizi yedik. Ve ne
bir öğle yemeği! Başlamak için bir kavun; eski moda Amerikan kavununa benzeyen ve tanrıların
nektarı gibi tadı olan sarı bir kavun, ardından soğan çorbası. Sonra bir ana yemek, daha sonra bize at etinden yapıldığını söyledikleri büyük, ince bir dilim soğuk sosis, bir tür ezme, sonra ince dilimlenmiş ve hafifçe az pişmiş kızarmış dana eti, sonra ayrı bir yemek olarak servis edilen
yeni fasulyeler; sonra meyve, peynir, kahve ve purolar!
Ve bunlar bir ahırda!

[İllüstrasyon: "Hadi! Abri'ye gidelim!"]

Öğle yemeğinden sonra bir ilk yardım istasyonuna gitmemiz gerekiyordu, bu yüzden bir
ambulansa bindik, şoför tarafından arkadan düğmelendik,
ve tepeye ve ormana doğru yelken açtık. Bize
Hess Ormanı'ndaki Avecourt Ormanı'nda olduğumuzu söylediler. Gazete ofislerimizde olduğumuz birkaç hafta önce, Avecourt Ormanı'nın şiddetli ve kanlı bir çatışmaya sahne olduğunu hatırladık. Ve tepeye doğru giderken etrafımızda Fransız toplarının kükrediğini duyduk. Avecourt Ormanı'na dört bin top yerleştirildiği söylendi, ancak o gün bunlardan yalnızca bin kadarı aktifti. Yine de hiçbirini göremiyorduk, kamuflajla tamamen gizlenmişlerdi. Ormanda yaprak veya dal yoktu, ancak bunların yeşilliklerle kaplı olması gerekirdi. Ambulansın pencerelerinden, tepesi açık çıplak ormana baktık ve sonra yavaş yavaş ağaç gövdelerine dikkatlice bağlanmış beyaz nesnelerin, göründükleri gibi, odun çubukları olmadığı ve odun ateş altında değil de balta altında olsaydı öyle olması gerektiği aklıma geldi. Bunlar Fransız yetmiş beş mermileriydi - iki fit uzunluğunda ölümcül pirinç fişekler, hepsi güzelce ve barışçıl bir şekilde büyük ağaçların gövdelerine tutturulmuştu! Birkaç mil boyunca bunların arasından geçtik. Yolun kenarında her zaman küçük yol metali yığınları, küçük taş yığınları vardı ve mühendisler her zaman gelen mermilerin açabileceği delikleri
doldurmaya hazırdı. Ve ara sıra geliyorlardı; ancak
ormanın uzak bir yerine iniyor gibi görünüyorlardı.
Kulak, varış ve ayrılış olarak bilinenler arasındaki farkı ayırt etmekte garip bir şekilde hızlı hale geliyor. Ayrılışlar o gün 32'ye bir varış oranında dışarı çıkıyordu. Çünkü Almanlar Verdun sektöründe yeterince cephane
harcamışlardı ve tasarruf etmeye çalışıyorlardı!
Yine de gelenler her dakika Avecourt ormanına iniyordu ve bu rahatsız ediciydi. Sadece çatısız ormandaki geniş ağızlı Kanaryalarımızın cıvıltıları bize neşe veriyordu.
Çünkü bir şekilde kendi toplarımızın mermilerinin üzerimize
çığlık atması derin bir teselli; büyük bir inancın
tesellisi gibi bir şey.

Sonunda, ormanda yedi veya sekiz mil ilerledikten sonra, ormanın karşı kenarından çeyrek mil uzakta ve Verdun'un ön cephe siperlerinden sadece yarım mil uzaktaki ilk yardım noktasına ulaştık.
İlk yardım noktası, yarı kazılmış ve yarı toprakla
örtülmüş bir bodrumdu ve demir raylar, kütükler ve kum torbalarıyla
kaplıydı. Her zamanki
Fransız doktorlar, sedye taşıyıcıları ve Amerikan Ambulans görevlileri oradaydı. Ve orada, sedyelerde veya sığınakta ölenlerin gömüldüğü ilk yardım noktasında her zaman bulunan küçük bir mezarlık vardı. Fransızlar tarafından Fransa'nın üç renkli bayrağı, bronz çelenkler, orman çiçekleri ile sevgiyle süslenmişti ve çıplak ormanda tamamen parlak ve güzeldi. Bize mağaranın yanında bir deniz kabuğu gösterdiler - sabah gelip eğik yüzeye çarpmış ve patlamamış bir gaz mermisi. Hafifçe klor gazı sızdırıyordu, kokladık - ama ihtiyatlı bir şekilde. Diğer deniz kabukları oraya ve bize oldukça yakın bir yere, bir miktar düzenlilik ve coşkuyla
fışkırıyordu ve Henry ve bana, kasvetli savaşın buruşuk cephesine bakmak istemediğimizi düşündük ve Binbaşı ve Bay Norton'un geri dönmeye neredeyse hazır olduklarını umduk. Ama şunu duyduk:

Binbaşından: "304 Tepesi'ne doğru ne kadar ileri gidebiliriz; onu görmek istiyoruz ama sizin istediğinizden daha ileri gitmek istemiyoruz."

Ve sorumlu Fransız teğmenden: "İsterseniz Berlin'e gidin!"

Henry ve ben, duygularımızı göz önünde bulundurarak, Binbaşının "biz" ifadesini umursamazca kullanmasının yönetilenlerin rızası olmadan olduğunu düşündük. Ama o ilerlemeye başladığında biz de onu takip ettik. Ahlaki korkaklığımız fiziksel korkaklığımızı bastırdı ve bacaklarımız ileriye doğru giderken kalplerimiz geriye doğru gitti. Binbaşı hızlı bir şekilde yolda ilerledi; Bay Norton da onunla birlikte gitti. Kısa vitesli adamlar için olabildiğince hızlı takip ettik ama saygılı bir mesafedeydik. Açık alana gittikçe yaklaşıyorduk ve aynı şekilde Alman mermileri de daha hızlı, daha yakın ve daha sıcak geliyordu. Sürekli olarak ördeğin üzerindeydik. İlerlememiz, mesafeyi yavaşlatan bir akordeon ritmine sahipti. Yolda ölü bir katırla karşılaştık. Yakın zamanda bombalanmıştı ve ziyaretçilere hazır değildi. Şimdi bir katır, doğanın en iyi eseri değildir; ancak bir katır ile hamburger arasındaki geçiş durumunda, bir katır çok şey ister. Katırın ön kısımlarından geçerken, Henry şakalaşmaya başladı. Her zaman duygusal bir şekilde bir durumu yönetmeye başlar. "Bill," diye bağırdı, "eğer ölürsek en azından Paris'teki güzel yeni yüz dolarlık üniformalarımızı kurtarırız!" Ve benden şunu duydu: "Ve söyle, Henry--eğer ölürsek karılarımızla yüzleşmek zorunda kalmayacağız
ve onlara iki parçalı bir takım elbise için o kadar para ödediğimizi söylemek zorunda kalmayacağız! Aniden ölmenin verdiği o rahatlık!"

Henry ve bana, savaşta görülebilecek her şeyi gördüğümüz gibi geldi. 304 Tepesi, barış antlaşması imzalandıktan sonra orada olacaktı ve Binbaşı ve Norton gelip görebilirdi. Ama
Berlin'e gidiyorlardı; bu yüzden o zavallı katırın yanından yavaşça geçtik;
şimdiye kadar sahip olduğumuz en uzun katır gibi görünüyordu--yani, bir tür kıtalar arası katır gibi görünüyordu, ama sonunda onu geçtik
ve ormanın kenarına geldik. Yirmi yardaya ulaşmak için yaklaşık üç ördek gerekiyordu ve katırı geçtikten sonra dört inişimiz oldu ve hiçbir kazanımımız olmadı.
Bu, Almanlara topu verdi. Böylece ormanın kenarına vardığımızda ve Fransız siperlerine ve sağımızdaki 304. Tepe'ye bakarken ayakta duruyorduk, Binbaşı Norton'a dürbünleri uzattıktan ve Norton onları Henry'ye nazikçe uzattıktan sonra, o da nezaketin gerektirebileceği kadar kısa bir bakış için bana uzattı, Almanlar o topla geri döndüler. O da Berlin'den gelmişti. Thiergarten'ı geçip Wilhelm Strasse'yi geçerken uluduğunu ve Bavyera'nın üzerinden vızıldayarak geçerken çığlık attığını duyabiliyordunuz. Bir daha asla böyle bir mermi olmadı. Ve hepimiz eğildik. Henry daha önce böyle bir
ördek yaptığımı görmediğini söyledi, hayatımın ördeğiydi. Sonra o mermi yere düştü. Bir toptan hırdavat
dükkanıydı, perakende değildi. Ses korkunçtu. Sonra içimde veya
dışımda bir şey korkunç bir yırtılmayla yırtıldı. Korku anestezisi üzerine Dr. Crile'ın kitabını okuyorduk ve aniden merminin bana
vurduğunu ve içimde bir delik açtığını ve korkunun
acıyı
öldürdüğünü fark ettim. Yavaşça ve dehşet içinde sağ elim yaranın olduğu yere doğru ilerledi, her an kan ve yırtık etle karşılaşmayı bekliyordu. Hala çömelmiş, çöp çeşmesinin
fışkırmasını bekliyorduk. Küçülen parmaklar yaraya gittikçe yaklaşıyordu. Kan hissetmiyorlardı, ama daha
korkunç bir şey! Orada, tepesinden sarkan, o pamuklu haki pantolondan o pasta şeklindeki gömlek parçası asılıydı -tamamen yırtılmıştı!
Ve Paris elli mil uzaktaydı!

Yavaşça ördekten ayrıldık. Ve yukarı çıktığımızda -sp!
Norton'un miğferinde keskin, metalik bir tık sesi duyuldu. Bir parça şarapnel
vurmuştu. Şapkanın altında ölmüş olurdu! Böylece ilk yardım noktasına geri döndük - ben o haki pantolonu tamamen irade gücümle ve iki elimle tutuyordum!

Norton ve Binbaşı sığınaktan yolu gösterdiği sürece,
Henry ve ben aynı anda geri dönüş yolunu göstermemiz ve tüm çabayı arkadaşlarımıza bırakmamamız gerektiğini düşündük. Bu yüzden
hızı geri ayarladık.

İlk yardım noktasında nefes almak için durduk. Fransızlar bizi karşıladı ve onların misafirperverliği altında bir an dinlendik. Bizim Fransız toplarımız ilahiler söylüyordu; gelenler geliyordu. Henry ve bana göre, bildiğimiz kadar çok korkmuş değildik. Çünkü havadan alaycı bir şekilde ateş yakıyorduk - bu da
bir mezarlıkta ıslık çalan çocukların sesi gibiydi. Henry
şöyle dedi: "O Alman topçusu kulaktan kulağa oynuyor! Zamanı kötü, yoksa senkoplu." Sonra Binbaşı Murphy'ye: "304 Tepesi güzel ve manzaralı bir yer; ama mahallede emlak fiyatlarının iyi bir şekilde arttığını fark ettim!" Ve sığınakta toplanan şirkete, Rue de Rivoli'den satın aldığı kısa Hiram Johnson, bulldog model piposunu çıkarırken, "Beyler, gaz maskelerinizi şimdi çıkarırsanız, dreadnought'umu yakacağım!" dedi. Bunu yaptı ve demir sinirlerini yatıştırdı. Böylece birkaç dakika sonra karakoldan çıktık ve bizi Recicourt'a geri götürecek olan ambulansımıza bindik. Gökyüzünde bulutlar uçuşuyordu ve sığınağın yanındaki neşeli küçük mezarlığı geçerken, gömülmeye hazır bir Fransız teğmenin cesedini görünce şok olduk. Yirmi dakikalık yürüyüşümüzde aptallık ederken ölümle karşılaşmıştı. Recicourt'a çok ayık bir şekilde gittik ve ruhumuzu geri kazanmamız saatler sürdü. Elbette, sonunda, nazik eller
o haki pantolonun yakasındaki yırtığı tutturdu.
Bir düzine büyük çelik emniyet pimi kullandılar, demir yolu çivileri kadar büyük. Ve o gece, bir hastanenin yakınındaki bir kulübede yatağa hazırlanırken,
Henry, köşemizde önünde parıldayan işe merakla baktı,
arkadaşının tuniği çıkarıldığında, metal zenginliği ortaya çıktı. Henry etkilenmişti. "Bill," dedi nazikçe,
arkadaşının zırhına hayranlıkla bakarken, "Daha önce senin giydiğin kadar açık borulu bir adam gördüğümü hiç hatırlamıyorum!"

Uzun süre uyanık yattık ve günün deneyiminden,
özellikle de ateş altında geçirdiğimiz yarım günden bahsettik. Aslında o kadar da kötü olmadığı konusunda hemfikirdik. Korkmuştuk - çok korkmuştuk; ama buna gülebiliyorduk, en sıcakta bile ve hiç bu kadar aşırı sıcak olmamıştı. Yine de öldürülebilirdik. Ölen binlerce kişi, bizim geçtiğimiz gibi ılıman yerlerde dışarı çıktı ve muhtemelen Alman'ın silahının bir yönde veya diğerinde çeyrek santimlik bir hareketiyle, bizim gittiğimiz gibi gülerek dışarı çıktılar. Wichita ve Emporia askerlerimizin, dedik ki, şüphesiz gördüğümüz şeyin altında günler ve haftalar yaşayacak ve bununla şişmanlayacaklardı. Sonra Henry şöyle düşündü:
"Ormandaki o genç Fransız teğmen gülümseyerek mi çıktı acaba!" Ve sonra uzun bir süre kimse konuşmadı ve sonunda
uyuduk.

[İllüstrasyon: Böylece geri döndük - ben o haki pantolonu
sadece irade gücümle ve iki elimle tutuyordum!]

BÖLÜM IV

"BAYRAĞIMIZIN HALA ORADA OLDUĞUNU" GÖRDÜĞÜMÜZ YER

Bu bölüm General Pershing'e ve Amerikan birliklerine yaptığımız ziyaretin hikayesini içerecek. Ancak adamlarımızın bulunduğu Fransa'nın o kısmına gelmeden önce, yolumuza çıkan çeşitli savaşçı ve duygusal girişimlerden geçtik ve bu maceraların hikayesini anlatırken, okuyucu Amerikan bayrağını ifşa etmeden önce birkaç dakika beklemelidir. Ancak bayrağın geleceği vaadi onu
canlandırabilirken, ön bölümler anlatıyı tıkayabilir.

Bir öğleden sonra, Fransız Cephesi'nde bazı Amerikan Ambulans görevlileriyle konuştuğumuz ilk yardım noktalarından inerken Kızıl Haç ambulansımızla ilerliyorduk, o sırada gelenlerin düzenli olarak iniş yaptığını fark ettik, bu yüzden Almanların mahallede bir şeyin peşinde olduğunu biliyorduk - belki büyük bir top, belki de bir cephanelik. Hedefin doğası hakkında spekülasyon yaparken, bir köşeyi dönüp onu gördük. Bir kavşaktı. Orada dört yol çatallanıyordu; Almanlar, elbette, orayı işaretlemişlerdi. Öğleden sonra pour parler'ını alıyordu; çünkü cephane trenlerinin o sırada o kavşaktan geçeceğine inanıyorlardı. Ve ambulansın pencerelerinden dışarı baktığımızda kalplerimiz
hızlandı--en azından Henry'nin ve benimkiler--bizimle yolun çatalları arasında büyük bir Fransız kamyonunun kaydığını ve durduğunu, iki tekerleğinin de etrafımızdaki bataklıktan yolu kaldıran setin üzerinden geçtiğini ve yolumuzu etkili bir şekilde kapattığını gördüğümüzde. "Burası," dedi Binbaşı Murphy durumu hızla kavrayarak, "çok
tehlikeli bir yer." "Yer" kelimesi ağzından kaçarken kendini yerde buldu. Ambulansın bir penceresinden kaymıştı. Ambulans
sürücüleri--Singer ve Hughes--ambulans kapılarını açmayı ihmal ederek, yola doğru koştular ve büyük minibüsü tekrar yola çıkarmak için kamyonun
sürücüleriyle birlikte çalışmaya başladılar. Ambulansın diğer yolcuları da aceleyle kamyona doğru koştular--ambulansın pencerelerinden
; Henry ve benim için kamyonun düğmelerini açacak kimse kalmamıştı. Henry orada tek başına olduğunu, beni pencereden takip etmekten korktuğunu, çünkü
pencereye saplanmaktan korktuğunu söylüyor. Bir yıldır yağlardan, şekerlerden ve nişastalardan
kaçınmıyordu ve
fiziğinde kız gibi çizgiler yoktu. Ve gelenler kesinlikle oldukça
küstahça içeri
sıçrıyordu. Geri kalanımız dışarıdaydık, orada eğilebilir ve belki de şarapnel sıçramasından kaçınabilirdik. Ama bir ambulans
şemsiyeden daha fazla koruma sağlamazdı. Ve Henry orada ambulansta oturmuş, aracın penceresinden
içeri bakarak hasretle bakıyordu ve
ambulansın içindeki onurlu oturma pozisyonundan daha az
yatay olarak yarı yarıya şeyin içinde yarı dışında, kaçmaya çalışırken sıkıca tutulmuş olacağını fark etti. Bu yüzden bir sonraki "geliş"in övgüye değer bir
cesaretle gelmesini bekledi. Ve sonra geldi. Tüm mermilerin
büyükbabası gibi geliyordu. Yönünü
hissettiğimizi sanıyorduk; muhtemelen bu bir hayaldi. Ama yine de
Alman hatlarına doğru baktık ve Henry'nin büyük tehlikesini fark ettik.
Ve sonra çarptı - bizden yaklaşık yetmiş beş fit ötede, mermiyle soyulmuş bir ağacın çıplak gövdesine korkunç bir kükremeyle çarptı.
Bakmadan merminin ağaca çarptığını anladık.
Sonra bilincimiz bir Fransız askerinin o ağacın yanında durduğunu kaydetti. Ve yavaşça ve dehşet içinde
gözlerimizi ağaca doğru çevirdik. Ağaç kıymıklarla doluydu.
Bir vitrinde özel kürdan satışı gibi görünüyordu.
Sonra gözlerimizi Fransız askerini en son gördüğümüz yere çevirdik.
Bakmaya bile cesaret edemedik. Ama ağaç kütüğünün yanındaki toprağa sıçrayan kan ve et yerine, askerin eğildiği çalılıktan
kalkıp bir sigara yaktığını gördük. Mermi ondan on iki fit yukarıdan düşmüştü ama 
fıskiyesini ona doğru değil, ondan fışkırtmıştı. Sigarasını
yakmakta biraz zorluk çekti ve bir anlığına
rahatsız oldu. Ama görebildiğimiz kadarıyla, ölümün ona ulaşması ve onu santimlerle ıskalaması zihninde hiçbir
iz
bırakmamıştı. Savaşta geçen üç yıl onda derin bir
değişime yol açmıştı. Tamamen sinirlerinde miydi yoksa sinirlerden daha derin miydi, ruhunda belli bir sakinlik mi vardı yoksa sadece askerce bir tavrın
dramatik bir ifadesi miydi? Bilmiyorduk. Ama merminin doğrudan bize doğru gelmesini
durduran ağaç tarafından ölümden kurtarılan Henry ve ben, savaş bittikten sonra geri dönüp kütüğe bir onur madalyası ve bir savaş haçı
çakıp oraya tüm gün sürecek bir programla bir heykel dikmemiz gerektiğini düşünüyorduk! Korkumuzu
gizlemek istemiyorduk! O ağaç kütüğündeki tablet hakkında gevezelik etmek bizi rahatlattı!

Fransız askeri yanımıza doğru yürüdü; kamyonu düzeltmeye yardım etti ve tepeden aşağı gittiğini öğrendiğimizde onu bir yere bıraktık. Tüylü, kirli, terk edilmiş görünümlü bir poiluydu, yıkanıp tıraş edildikten ve sınıflandırıldıktan sonra, Harvard'da bir yıl geçirmiş olan Sorbonne'dan bir değişim profesörü olduğu ortaya çıktı ve bize Landrecourt'taki hastanenin bombalanmasından bahseden oydu; sansürü kandırmak için ona Landrecourt diyelim, çünkü orada hastane olmadığını düşünüyor. Hastaneden bahsedildiğinde Binbaşı bize döndü ve şöyle dedi: "Orası, sizinle birlikte teknede gelen o güzel kızıl saçlı hemşireyi gönderdiğimiz yer. Ve," diye ekledi Binbaşı, "burası New York'lu Bayan Chesman'ın donattığı hastane!" onun adı da sansürü kandırmak için değiştirildi. Daha iyi bilinen bir isimdi!

"Söyleyin," diye haykırdı Henry, "Yaldızlı Gençliğin Teyzesi!"

"Seninle birlikte tekneyle gelen ambulans görevlisinden mi bahsediyorsun--multimilyoner?" diye sordu Amerikan Ambulans Servisi'nin başkanı.

"Aynı," diye cevapladı Henry, bana dönüp hitabet

edici sesiyle: "Komplo yoğunlaşıyor." dedi. Sonra Fransız bize baskının hikayesini anlattı: Havacıların gece yarısı nasıl geldiklerini, bombalarını
attıklarını, hemşireleri ve doktorları öldürdüklerini ve hastanenin disiplininin
hiçbir şekilde sarsılmadığını. Başhemşirenin
tüm hemşirelerini çağırdığını, onları hastanenin arkasındaki abri'ye götürdüğünü ve kızlar içeri girerken abri'nin kapısında durduğunu ve son hemşirenin başhemşire dışarıda dururken sığınağa girdiği anda havacıların ona bir bomba
atıp onu yok ettiğini söyledi! İçerideki hemşirelerin hiçbiri yaralanmadı. İki doktor ve birkaç hasta
öldü. Landrecourt yolumuzdaydı
ve aceleyle oraya gittik. [İllüstrasyon: Sigarasını yakarken biraz zorluk çekti ve
bir anlığına rahatsızlığından rahatsız oldu]

Hiçbir savaş macerası içinde aşk hikayesi olmadan yaşanır mıydı?
Henry ve ben demokrasi için dünyayı güvenli hale getirmek üzere Wichita ve Emporia'daki mütevazı evlerimizden ayrılırken, Don Kişot ve Sancho Panza'nın iki tıknaz, yerleşik, yeni dünya kopyası olarak bir aşk ilişkisinin refakatçileri ve koruyucuları olmamız gerektiğini pek düşünmedik. Biz buna hazır değildik. Hafif seyahat ediyorduk ve eşlerimiz üç veya dört bin mil uzaktaydı. Orta yaşlı evli bir erkek, karısının günlük erişiminin dışında olan bir aşk ilişkisiyle iyi geçinemez. Çünkü bir aşk ilişkisinin dikenli tellerine girdiğinde,
orta yaşlı bir kadının akıllıca tavsiyesine ihtiyaç duyar. Ama biz buradaydık,
ormanda iki şişman yaşlı bebek ve işte Yaldızlı Genç,
Hevesli Ruh ve Genç Doktor--bir Alman mermisi gibi--tam aramıza
girdi, sanki.

Orada, Landrecourt'ta, çok korkmuş genç bir kişi olan
-ama son derece cesur! Ve çılgın--diyelim ki, o kız
kayzeri utandıracak
bir saldırı işi yapıyordu! Ve güzel tarafı, ifadesinin tamamen bastırılmış olmasıydı.
Yüzünde hiç gülümseme yoktu, kalbinde hiç sevinç yoktu ve bizi karşılayan
kasvetli, etkili, iş adamı gibi genç kişiyi neredeyse hiç tanımıyorduk. Ve sonra avlunun karşısında bizi ilgilendiren başka bir şey gördük. Çünkü orada, soylu teyzesiyle yürürken, Yaldızlı Genç'i gördük. Belli ki baskını duymuştu, bir tür askeri izinle
Valaincourt'tan koşarak gelmişti.

"Ah, evet," diye yanıtladı Hevesli Ruh meraklı gözlerimize. "Bayan Chesman--burası neredeyse onun hastanesi. Yani o ve grubu
onu donanımlı ve çalışır durumda tutuyorlar--harika bir iş. Yani burada bir kadının yapabileceği gerçek bir şey var. Ve, oh, buna ne kadar da ihtiyaç var!"

[İllüstrasyon: "Ah, evet," diye yanıtladı Hevesli Ruh meraklı gözlerimize. "Bayan Chessman--burası neredeyse onun hastanesi"]

"Güzel bir şey mi?" Bu Henry'dendi, Yaldızlı Genç ve Teyze'nin bize doğru hiçbir hareket
etmediğini fark ederek. Henry'nin onların muhteşem izolasyonları için bir teorisi olabilirdi. Ama Hevesli Ruh cevap verdiğinde hiçbir teşvik almadı:

"Ah, evet, öyle düşünüyorum. Onunla henüz tanışmadım. Hepsi onun
çekici olduğunu söylüyor." Henry bana baktı. Bakışı yakaladı. Sonra izlerini
gizlemek için sırıttı ve şöyle dedi: "Ailelerinde çekicilik var gibi görünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi kadın cana yakın bir şekilde. "Teknede çok sayıda hoş insanla
tanışılır."

Ve hala yararlı sosyal bilgiler peşinde olan Henry ısrar etti:
"Peki, savaş bölgesinde de teknede olduğu kadar hoşlar mı?"

O zaman ilk gamzemizi gördük ve Hevesli Ruh bir tutam kızıl saçla
birlikte cevap verirken: "Aslında, çok meşguldüm, bilmek için." Dalgın bir şekilde avlunun karşısındaki Yaldızlı Genç'in figürüne doğru döndü. Ama gamzeler ve gülümseme kayboldu ve kapıyı sıkıca ve nihayet romantizme kapattı ve şöyle dedi:
"Giriş kartımda gösterilen hizmet kaydına göre, beni bu gece Souilly'den gelecek olan yeni başhemşirenin asistanı yaptılar."

Ona yakında Amerikan karargahına gideceğimizi söyledikten sonra, bize gittiğimizde muhtemelen Genç Doktor'u göreceğimizi bildiğini göstermek için tekrar gülümsedi. Ancak gülümsemesini Henry'nin bir mesaj önerisine verdiği tek yanıt olarak bıraktı. Bir an sonra işine döndü.

"Eh," dedi Henry, "biraz gurur! 'Teknede çok sayıda hoş insanla tanışılıyor!' Buradaki fikir, evdeki kıyafetinin New York'taki teyzesinin grubu kadar iyi olmasıydı, onu tanıştırmasa bile!
Büyük Orta Batı'mızın sosyal cesaretini oldukça sevdiğimi biliyorsun!"

Konuşurken Yaldızlı Genç, teyzeyi yavaşça ama daha çok doğrudan mahkemenin etrafından bize doğru hareket ettirmeye başladı. Aklıma şu geldi
belki de bizim Eager Soul'un Avrupa'daki tek sosyal vaftiz babaları olduğumuzu fark etti ve bizi Teyze'yle tanıştırırsa
bu, eğer bir meseleyse, tekne meselesinin sosyal bir temele oturtulacağının bir göstergesi olacaktı! Ve iki dakika
daha sonra Teyze'yi iskelemize yanaştırdı. Elli yaşında iri, canlı, bakımlı, yakışıklı bir kadındı Teyze. Winthrop ve Endicott kanı Bostonese'sinde kendini ilan ediyordu ama sağlam ve güçlüydü ve Henry'nin fatura fiyatına ve gerçek değerine anında ulaşması beni memnun etti. Gerçek bir Amerikalıydı. Beni rahatsız eden şey Henry'nin soğan çorbasını çok erken eleştirmeye başlamasıydı. Ama yapmadı ve birkaç dakika sonra şu diyaloğu yaşıyorduk:

HENRY: "Ah, evet, gerçekten; ona düşkün olduk. Babası--"

TEYLESİ: "Ah, evet, babasını tanıyordum. Bay Chesman ve o seksenlerde New Mexico maden sahalarıyla birlikte ilgileniyorlardı;
Sanırım biraz para kazanmışlardı. Ama--"

YALDIZLI GENÇ: "Peki, Teyze--bana nasıl olduğunu söyler misin--?"

TEYLESİ: "Neden, boş başvuru formunda, tabii ki, babasının adı, yaşı ve ikametgahı yazıyordu."

YALDIZLI KİŞİ: "Ama bana hiç bahsetmedin?"

TEYLESİ: "Ona da bahsetmedim. Neden bahsedeyim ki? Burası Colonial Dames'ı örgütlemek için uygun bir yer değil! Sanırım birkaç dakika önce onunla teknede tanıştığını söylemiştin."

HENRY: "Teknede çok sayıda hoş insanla karşılaşılıyor!"

BEN: "Adamı sosyal olarak tanımadığını, teknede gelirken onunla karşılaştığını söyleyen kadını duymuşsundur!"

Yaldızlı Genç bana hızla baktı, beni Henry'ye göz kırparken yakaladı, Henry de bunun son hayaletine sırıttı. Sonra Teyze
konuşmayı önceki geceki baskına yönlendirdi; ve bizi hastanedeki medeni bir yatakta bir gece uyumaya davet etti. Geceyi Ambulans çocuklarıyla birlikte geçirdik, bir ahır tavan arasında uyuduk, bu yüzden doğal olarak davetini kabul ettik. Bagajlarımızı almak için
ayrılmak üzereyken, Hevesli Ruh elinde bir mektupla avluya çıktı. Adresi görmedik, ama ne yazık ki, Yaldızlı Genç'in görebileceği şekilde yüzünde belirgin bir gamze vardı,
ve onu sadece hoş bir şekilde selamladıktan sonra, mektubu bize uzattı ve şöyle dedi: "Gelecek hafta Gonrecourt'ta bana bunu ulaştırabilir misiniz? Teknede tanıştığım bir arkadaşıma!"

"Evet," dedi Henry; "teknede çok sayıda hoş insanla karşılaşılır."

"Bazen," diye cevapladı, işine dönerken.

O gece gece yarısından sonra kütükler gibi uyuduk; sonra ay
doğdu ve hastane canlanmaya başladı. Yerin kıpırtısı ve uğultusu bizi uyandırdı. Ve cepheye yakın bir hastanede ay ışığının ne anlama geldiğini anladık. Terör demek. Ay
doğduktan sonra kimse uyumazdı. Henry ve benim için yeni bir deneyimdi.
Bu yüzden kalktık ve onunla karşılaştık. Ve savaş bölgesinin her yerindeki onlarca hastanede, müttefiklerin tarafında, benzer sahnelerin
canlandığını fark ettik. Almanlar, baskın kampanyalarıyla yüzlerce hemşirenin sinirlerini kelimenin tam anlamıyla söküyordu - baskıncıların ziyaret etmediği ama her ay ışığında
tehdit altında olan hemşireler!

Sabahın ikisinden sonra, Eager
Soul ve Gilded Youth'u eskiden güvertede birlikte yürüdükleri gibi mahkemede yürürken gördüğümüzde herhalde saat gece ikiden sonraydı. Bir veya iki kez penceremizin önünden geçtiler ve
seslerini duyduk. Felsefi konularda bir tür uzun konuşma yapıyorlardı ve bu Henry'yi rahatsız etti. Okyanus, soğan çorbası ve felsefi teorileştirme, Henry'ye evrendeki herhangi bir şeyin makul, normal ifadeleri gibi gelmedi; bu şeylere tahammül eden kişilerin er ya da geç "grup", "tepki" ve "hipotez" kelimelerini kullanırken yakalanacağına inandığını
söyledi ve bunların hiçbirini kabul etmedi. Ama her şeye rağmen, grup kelimesini kullanmış ve bir keresinde New Republic'e abone olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen, Henry Eager Soul'u seviyordu; bu yüzden beni
uykudan uyandırdı ve şöyle dedi: "Bill, onu iğne deliğinden geçiriyor. Ve kaz yağı kadar kaygan bir şekilde kayıyor. Bir dakika önce ona savaşın sınırlar ve coğrafya için olmadığını, insan inançlarının yeniden ifade edilmesi için olduğunu
duydum. Sonra
buhar ve elektriğin dünyayı aşırı sermayeleştirdiğini;
denetim için çok fazla ödeme yaptığımızı ve denetimin bedelinin düşmesi ve ücretlerin artması gerektiğini söyledi. Sonra
kendisi ve sınıfının orada yanan ateşlere gireceğini söyledi--balmumu gibi eridi. Ve ona ikisinin de üzerlerinde çok fazla çalıntı mal olduğunu söyledi--bedenleri, zihinleri ve hayatları daraltılmış
diğer yaratıkların pahasına
işletilmiş kalpleri. Ve onun Genç Doktor'dan bahsettiğini duymalıydınız--üniversite ve tıp fakültesini kazanmış, kendi kendini yetiştirmiş bir adam okul ve mesleki olarak kendi yerini yaptı.
Onun Yeni Günün Habercisi olduğunu söyledi. Bill," diye iç çekti Henry,
"yine böyle konuşabilseydin ne verirdin?" Ama
benim ağzımdan, uykulu bir şekilde, şu geldi: "Henry, sence bu gece teknede ona söz verdiği
tokatlamayı yapacak mı? Bunu görmek için
kalmaya değer!"

"Ona asla tokat atmayacak. Buna asla ihtiyacı olmayacak. Onu
ruh halinden çıkaracak kadar ikna etti!"

"Evet, yaptı--evet, yaptı," diye geldi benden. Ve Henry ısrar etti:

"Doktora tokat atmak zorunda kalabilir; ama bu çocuğu tehlike bölgesinden çıkarıp
dostluğun açık denizine yönlendirdi."

"Ah, evet, yaptı; ah, evet, yaptı," diye yankılandı diğer yataktan! Ve Henry yatıştı.

Ama hastanedeki uğultu uyumamıza izin vermiyordu. Saat üçte hemşirelere çay veya bir tür öğle yemeği servis ediyorlardı. Ay doğrudan avluya doğru parlıyordu;
Gilded Youth ve Eager Soul içeri girmişti ve bir diğer çift,
bir stenograf ve bir hastane görevlisi, orayı salon olarak kullanıyorlardı.

"Tuhaf, tuhaf bir iş, ölümün kanatlarının hışırtısı altında bu sevişme," dedi Henry. Uçan bir Fransız uçağı bir anlığına kompleksi
doldurmuştu. Ancak herkes kısa sürede onun tuhaf vızıltısını tanıdı. Sonra birkaç saniyeliğine uzaktan Alman uçaklarının alçak, uğursuz uğultusu duyuldu. Ancak bizden uzaklaştılar. Belki de Fransızlar onları geri
kovdu. Ancak, Henry'nin yorumuna neden olan şey
sahadaki heyecandı. Çünkü gençler, gökyüzüne bakanlar içeri döndüklerinde,
binadaki monoton rotalarını değiştirmediler. Etrafta dolaşıp duruyorlardı, konuşuyorlardı, konuşuyorlardı,
konuşuyorlardı, derinden ilgilenen insanların alçak, ısrarcı mırıltılarıyla.
Sinirleri gergindi; duyguları ham; gençtiler ve
kanları çılgınca akıyordu. Ve orada ay vardı, insan yüzünü
yukarı çevirebildiğinden beri, aşk denen şeyin
sembolü olan ay. Ve şimdi Avrupa'nın yüzündeki o uzun çizginin her yerinde, ay ölümün habercisi. İnsanlar onu dehşetle
yükselirken görüyorlar, çünkü ay mevsiminin katliam mevsimi olduğunu biliyorlar. Yine de orada, hastane bahçesinde yürüyorlardı, aya sadık iki
tanımayan sevgili.

Henry'nin bir sonraki sözü şuydu: "Bill, gençken, bir kabuğun seni her an yok edebileceği
bir yerde kur yaptığını hayal et. En azından ölümün oklarından bizi
koruyacak karaağaçların avantajına sahiptik."

"Sence Henry," diye cevapladı arkadaşı, "küreklerin damlamasını, sarkan söğütlerin gölgesini, sığlıktaki dalgaların üzerinde zıplayan suların imalı fısıltısını özlüyorlar mı? Böyle bir yerde nasıl sevişebilirler?"

"'Altın,'" diye cevapladı Henry, bilge Solomon'dan alıntı yaparak, "'onu
bulduğun
yerdir!'" Sonra aşıkların gevezeliğinin ısrarla tekrar bize doğru yaklaştığını duyduk. Köşeyi dönerken, Henry gençliğin sapkınlığına, uykunun ve ölümün, ki bunlar orta yaşlar için hayati önem taşır, gösterişli ihmalinde bir iç çekti. İkimiz de beyaz avluya baktık, başka bir uçağın hırlamasını duyduk, belli ki Fransızdı, ama yine de rahatsız ediciydi, uçağın yaklaşan homurtusundan etkilenmeyen aşıkların yavaş ve dengeli yürüyüşünü gördük ve aklıma Süleyman'dan bile daha bilge birini alıntılamak geldi: "Ey ölüm, senin iğnen nerede!" O gece sadece bir şekerleme yaptık ve sabah aşk ilişkimizin hesabını tuttuk. Kayıtlara göre Henry gündüz kaybetmişti; gece kazanmıştı. Paranın bir şeyler satın alabileceği Paris'e varmamız gereken zamanı kara defterine yazmıştı. Çünkü kamplarda yemek yedik, hastanelerde uyuduk
ya da ahırlarda ya da ambulans görevlilerinin yemekhanelerinde ve gün be gün
ve gece be gece çok fazla sefalet gördük ve "kederle tanıştık." Fransa'da çok sayıda hastane türü var! Cepheden aşağı doğru durmaksızın akan büyük kırık adam akıntıları,
temel hastanelere ve sahra hastanelerine ulaştıklarında, her biri ayrı bir yere akan, uzmanların çeşitli vakaları tedavi ettiği, onlarca küçük akıntıya ayrılır. Körler bir yöne gider;
şok geçiren dilsizler başka bir yöne gider; çene vakaları, kafa derisi yaraları olan adamlardan ayrılır ve kalça kırıkları, omuz kırıklarından, koyunların keçilerden ayrılması gibi ayrılır. Hastaneler arasında dolaşırken, insan ilginç, ilgisiz ve açıklanmamış bilgi parçaları edinir;
örneğin, İngiliz Tommy'nin Avrupa'da acı çeken en sabırlı adam olduğu gibi. Kendisi ile
yarasını birbirinden ayırmayı sever ve herhangi bir güzel sabah doktora muhtemelen şu cevabı verir:
"Ben mi? Ah, en iyi formumdayım, efendim; ama bacağım biraz rahatsız ediyor, efendim!" Kanadalı, açık gökyüzünün altında ve hücumda olduğu kadar
çalışkan değildir. Ve Amerikalı, olması gerekenden
fazla homurdanır. Ama burada garip bir şey var. Fransız tüberkülozlu asker umutsuzdur. Amerikalılar için tüberküloz umut doğurur.
Belki de ülkemizin genç kanının canlılığıdır; ama
hiçbir Amerikalı tüberkülozdan öleceğini hissetmez.
Kendini
çok kötü hissettiğini; ayağa kalkmasının altı ay veya bir yıl sürebileceğini hisseder; ondan sonra--rüyasını görmeye devam eder. Ama
tüberkülozlu Fransız askerleri Avrupa'nın en üzgün görünümlü adamlarıdır.

Geçtiğimiz baharda Kansas'ta, Almanların müttefiklerin gerisinde Fransız ve Belçikalılara tüberküloz bakterisi aşıladığına dair bir hikaye duymuştuk. Fransız, Amerikalı ve İngiliz doktorlara bu hikayeyi sorduk ve hepsi
bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylediler. Doktorlar bize Almanların Fransa'yı tüberkülozla doldurmanın
düşmanlarına serum harcamaktan daha ucuz ve daha iyi bir yolunun olduğunu söylediler. Sonra bir gün, bir tüberküloz hastanesinde, doktorların ne demek istediğini açıklayan bu hikayeyi duyduk.

Lille'den genç bir adamla tanıştık. Doğum günüydü; Henry ona bir buket çiçek aldı. Bize hikayesini anlattı. Şöyle dedi:

"Üç yıl önce savaş çıktığında 19 yaşındaydım ve ailemle birlikte Lille'de yaşıyordum. Almanlar bir gün silahlarıyla evimize geldiler ve beni götürdüler. Beni Almanya'da bir kasabaya götürdüler; sanırım Essen'di, orada bir demir veya çelik fabrikasında çalıştırdılar. Günde on dört saat çalıştım, fabrikanın dışında bir kulübede saman üzerinde uyudum, sadece beni içeri aldıkları kıyafetler vardı ve sadece kepek vardı!"

"Sadece kepek mi?" diye sorduk, şüpheyle.

"Sadece kepek," diye tekrarladı tercüman ve yakınlardaki yarım düzine karyolanın yanından, kendisi gibi acı çeken diğerlerinin sorumuzu duyduğu yerden, "Sadece kepek var!" diye bir onay sesi geldi. Kısa süre sonra üşüttü ve kısa süre sonra "soğuk algınlığı" tüberküloza dönüştü ve
üç yıl sonra hastalık izinleri çalışma izinlerini geçti ve
zamanı gelince kendisi ve beş yüz kişi toplandı, bir
trene bindirildi ve Almanya'dan İsviçre üzerinden Fransa'daki Evian'a
gönderildi. Son yedi ayda bu zavallılardan üç yüz bini, erkek, kadın ve çocuk, Fransa'ya atıldı. Her gün Evian'a iki tren dolusu geliyor. Çoğunluğu tüberkülozlu olan erkekler ve kadınlar oyalanmıyor. Fransa'ya, ölümcül beyaz bir akıntıya doğru ilerliyorlar. Zamanla, Fransız cephesine ilk seyahatimizi işaret eden hafta sona erdi. O hafta boyunca neredeyse tamamen savaş bölgesinde ve savaş koşulları altında yaşadık. Yemekler iyiydi - iyiden de iyiydi, mükemmeldi ama bol değildi ve yataklar temiz ve uyku doluydu. Bulduğumuz tek fiziksel rahatsızlık içme suyunun olmamasıydı. Tüm yerel sulara karşı uyarıldık. Fransız kahvesi ve sütü konusundaki hislerim, Henry'nin soğan çorbasına olan antipatisine benziyordu. Ama ikimiz de yemeklerimizde suyu severdik. Tifo aşısı olmuştuk ve makul derecede temizse herhangi bir tür suyu içebileceğimiz konusunda oldukça ısrarcıydık. Ama adamlar "bu ülke su içmek için bir yer değil. Üç yıldır bir savaş alanı ve mezarlık." dediler. Yine de ısrar ettik ve sonra Amerikan ambulansının başı Bay Norton bize şunu söyledi: "Bir keresinde Şampanya'nın yakınında bir barajın arkasında; sedye taşıyıcılarına yardım ediyorduk; kötü hava, yağmur ve soğuk. Ama oradaydık. İçeri giremedik. Mermi çukurundan mermi çukuruna koştuk. Sonunda dibinde su olan güzel ve derin bir çukur buldum - oh, on beş fitlik bir çukurda belki beş fit su vardı
ve orada kaldım; iki gün iki gece. Mataram kurudu ve bir iki gün mermi çukurundan su alıp içtim. Şimdiye kadar tadı yeterince iyiydi ve tazeydi! Ama üçüncü günün sonunda bana uymadığına karar verdim ve bıraktım."

"Neden?" diye sorduk. "Mermi çukurundan mı ayrıldın?"

"Hayır--oh, hayır. İyi bir mermi deliğiydi. Kaldım. Ama bilirsin
Fritzie geldi!" diye cevapladı.

Yani yemeklerimizle birlikte su içme zevkimiz, ki bu Amerika'nın en seçkin ayrıcalığıdır, geçti. Henry kahveyi içebilirdi ama bana
güzel gelmedi. Ordu erzakıyla birlikte servis ettikleri acı kırmızı şarap
seyreltilmiş sirke gibiydi ve kızılcık mürekkebi gibi görünüyordu.
Sadece dolma kalemlerimize koymak için iyi görünüyordu. Bir çorba kaşığı
bütün gün bana yeterdi. Bir haftalık gezimiz Monter-en-Der'de sona erdi,
orada bir otel ve Amerikan birliklerini ziyaret etmek için gelen ve komiserlik bölümünden çok ganimet getiren bir Ambulans birliği vardı. Diğer şeylerin arasında su vardı--şişelenmiş
su, saf fermente olmamış su. Ve masaya oturduğumuzda bana bir şişe getirdiler.

Kendiniz yedi gün kızılcık mürekkebi ve kaynatılmış kahve içmeyi deneyin
ve tepkiyi görün. Damarlarınız kuruyacak; Mideniz yemeği öğütürken çatırdayacak. O şişedeki, bir quart şişedeki su buharlaştı. Bir tane daha getirdiler. Kayboldu. Üçüncüyü getirdiler. Oteldeki garsonlar bu görüntüden etkilendiler. Hiçbir
Fransız yemeğiyle birlikte su içmez ve bu Amerikalının yemek yerken kendini suyla ıslatması nadir bir
görüntüydü. Garsonlar beni izlemek için köşede toplandılar. Henry onları
gördü ve bana doğru işaret etti ve alnına dokundu. Gidip bardan diğer garsonları ve adamları getirdiler. Nadir bir
kuştu; bu Amerikalı sudan büyük bir sarhoşluğa gidiyordu. Bu yüzden kapılardan, pencerelerden baktılar ve dördüncü şişenin
içmesini izlemek için yemek odasının köşelerinde durdular. Ve yemeğin sonunda
Amerikalı ayağa kalkıp kalabalığın arasından geçtiğinde, ona yol açtılar. Çaresiz bir adam en azından saygıyı hak eder, ne
hayal
ediyorsa. Ve o gece Fransız cephesinden ayrıldık ve arabamızı Paris'e doğru
yönlendirdik.

Orada Amerikan Ordusu'nun karargahına gitmek için hazırlıklar yaptık. Paris'te ayrıca yeni Kızılhaç üniformalarımızı giydik. İnsan ilk kez kemerinin arkasına bir bufalo kuyruğu
taktığından ve keçeleşmiş saçlarına bir horoz tüyü
taktığından beri,
üniformasından gurur duymuştur. Cinsel kibir kendini en muhteşem şekilde bir üniforma içinde ifade eder ve Henry ile beni üniformalara, hatta dikkatlice bastırılmış Kızıl Haç üniformalarına, yakadan açık ve ceket yakalarımızda bizi "birinci sınıf savaşçı"dan ayıran mavi lekelere soktuklarında, o kadar gururlanırdık ki, eşlerimizin tog'lar için harcadıkları 124 dolar hakkında ne söyleyeceklerinden korkmadığımız beş veya altı dakika üst üste geçerdi. Bazen eşlerimize karşı tavrımız, köpekleri arsızca avlayan sarhoş tavşanlara benziyordu! Ama vatandaş kıyafetleri giydiğimizde, ayıklık ve pişmanlık bizi kapladı ve üzgün başlarımızı salladık. Üniformaları Paris'te pek giymezdik; çünkü Sam Browne kemerlerimiz kollarımız ağrıyana kadar selam vermemizi sağladı. Elimde bir gazete, bir paket veya bir kalemle selam verme alışkanlığımı kıramadılar. Ve Paris'i dolduran Fransız, İngiliz ve İtalyan askerlerinin bitmek bilmeyen selamlaşma turunun geri dönüşü, muhtemelen -benim haberim olmadan- yüzlerce müttefikimize hakaret etti ve onları bayrağımıza alaycı bir şekilde bakmaya yöneltti. Bu yüzden bu üniformaları yalnızca bizi şaşkın bakışlarımızla tanıyacak ve askeri ihlallerimizi affedecek askerlerin toplandığı yerlerde giymemiz en iyisi gibi göründü. Sonra Kızılhaç görevlerimizin bizi General Pershing'in karargahına götürdüğü gerçek bir gün geldi.

[İllüstrasyon: Nadir bir kuştu; bu Amerikalı büyük bir
su sarhoşluğuna gidiyor]

1918 yılında Amerikalılar için "Fransa'da bir yer", Jeanne d'Arc ülkesi anlamına gelecektir. Savaş bölgesinde değildir, ancak Paris'e dört veya beş saatlik bir araba yolculuğu mesafesinde, Orta Fransa'nın tepeleri arasında yer alır. Paris'ten Amerikan "Somewhere in France"a ulaşmak için, Marne savaş alanını geçmek gerekir ve biz oradan üçüncü yıldönümünün ertesi günü geçtik, Fransız ilerlemesini işaret eden yüzlerce yol kenarı mezarı üç renkli bayrakla birlikte çiçek açıp çırpınırken. Bir gün önce o savaş alanında büyük işler dönüyordu. Orkestralar zafer şarkıları çalmıştı ve hatipler konuşmuştu ve Fransa liderleri -asker ve sivil- dışarı çıkıp ağlamıştı ve Fransa duygularını
serbest bırakmıştı ve bundan
daha iyi durumdaydı. Meaux'dan geçtik ve doğuya doğru St. Dizier'e doğru acele ettik,
orada gece konakladık. Bir çatı altında toplanmış en meraklı toplulukla
dolup taşan pis küçük bir handa konakladık. Elbette Fransız askerleri vardı -çoğu tam giysili subaylar- cepheye gidiyor veya cepheden
geliyordu. Sonra askerlerin babaları ve anneleri, kız kardeşleri, askerlerin sevgilileri ve cepheye giden veya eve dönen askerlerin eşleri vardı. Ve oradaydık, evdeki tek Amerikalılar, "des oeufs" ve "au
lait" ve "ros bif ve jambon ve pain" siparişi vermek ve ne kadar olduğunu sormak ve sonra yavaşça söylemelerini sağlamak ve toplamı parmaklarına yapıştırmak için yeterli Fransızımız vardı. Motor sorunu yaşıyorduk. Ve arabamız hanın kasvetli küçük avlusunda homurdanıyor, öksürüyor ve mırıldanıyordu. Avlunun etrafında yatak odaları uzanıyordu ve bir ucunda, yemek odasından kırk fit uzakta, bir zamanlar ahır olan ve şimdi garaj olan yer vardı. Fransızlar geldi, şoförümüze baktılar (Utica, New York'tan) vakayı teşhis etmeye çalıştılar, anlamadığımızı gördüler ve sonra uzaklaştılar. Ama bu on iki silindirli bir Amerikan makinesiydi ve
Fransızlar bunu keşfettikten sonra sürekli ona geri döndüler. Tavernanın beton platformunda
otururken, topuklarımızı ona vurarak
ve birinci ve ikinci sınıf Fransızcamızı bozan gençliğin çılgınlıklarından yakınırken, yanımıza güzel bir kadın geldi ve oturdu.
Siyah, keskin gözleri, taze koyu teni ve simsiyah saçları vardı, o kadar
kıvırcıktı ki neredeyse kıvırcıktı. Bir an bizi dinledi,
sonra bir tramvayı deviren bir çocuk gibi konuşmamıza atladı:
"Kansas--eh? Bir zamanlar Oklahoma City'de yaşadım. Babam Arı Kovanı'nı yönetiyordu!"

"Merhamet melekleri, ışık melekleri!" Bu benden. "Söyle, bizim için
tercümanlık yapar mısın?"

"Elbette Mike! efendim," dedi. Ve sonra ekledi: "Ve eğer motor sorunuysa yukarıdaki kocam şoför. Onu çağırayım mı?"
Ve kadın onunla birlikte döndüğünde, on iki silindirli bir Amerikan arabasına
bakacak kadar mutlu bir şekilde yere yığıldı. Henry onun yanında durdu ve
kadının arabulucu olarak hareket etmesiyle, şoförümüz ve kocası arasında sorunu bulduk ve sahtekarı--Henry
tüm motor sorunlarının bir şekilde bir sahtekarla bağlantılı olduğunu iddia ediyor--düzeltti ve iş devam ederken, Fransızlara on iki silindiri açıkladı, dreadnought piposunu tüttürdü
ve Oklahoma City'den gelen kadını bana bıraktı. Konuşmak için can atıyordu. Kocasına ve şoförümüze yaptığı resmi bildirimler arasında şunları söyledi:

"Evet, Frank Wickoff'u Oklahoma City'de tanıyorum - onu Job'un hindisi kadar fakirken tanıyordum ve sonra ailem onun bankasından borç alırdı. Oklahoma City'ye gelmeden önce Austin'de yaşıyorduk. Good Luck'ı veya Fuarı yönetiyorduk; hayır, Fuarı Dallas'ta yönetiyorduk."
Benden yüzüne hızlıca bir bakış atınca güldü ve şöyle dedi: "Ah, evet, ben Yahudiyim. Hayır," bir soruya geri döndü, "Hiç Wichita'da olmadım. Ama Blackwell'e taşındığımızda Beacon'ı kullanırdık!"

"Henry, buraya gel," diye seslendi benden. "İşte eski Abone
ve Sürekli Okuyucu!" Sonra Henry geldi ve sonraki işlemler artık ilgimi çekmedi. Çünkü Henry tanığı aldı. Ve
üçümüz, altımızdaki beton duvara topuklarımızı vurarak,
Güneybatı'daki ortak arkadaşlarımız hakkında hikayeler paylaşarak oturduk. Görünüşe göre
Fransa'da hanımefendi, pazar günü kasabadan kasabaya gidip
birkaç kez ülkede küçük bir
şeyler arabası çalıştıran bir seyyar satıcıymış. Bize bir gece önce St. Dizier'de on bir kişinin öldürüldüğü bir hava saldırısından bahsetti ve
bir sonraki gün cenaze töreni için kalmamızı söyledi. Görülmeye
değer bir manzara olacaktı. Ölenlerin çoğu kadın ve çocuktu. Küçük kasabada askeri hiçbir şey yoktu, sadece askerlerin ve cepheye gidip geri dönen arkadaşlarının ve akrabalarının kaldığı iki otel vardı. Yine de Almanlar gelmiş, kasabaya bir sürü bomba
atmış, sonra başka bir kasabaya uçup gitmiş, giderken
kötü yumurtalarını ülkenin dört bir yanına
bırakmışlardı. Luneville yarım düzine, Fismes yarım yirmi ve civardaki diğer kasabaları kaybetmişti, buna göre hepsi sivildi, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar; ve baskın yapılan hiçbir kasabada askeri tesis yoktu veya bir mühimmat fabrikası varsa bile,
bombalar tesislerden millerce uzaktaydı.

[İllüstrasyon: Henry dreadnaught piposunu tüttürdü ve Oklahoma City'den gelen hanımı bana bıraktı]

Bu savaşın Fransa için ne kadar büyük bir işkence, hastalık ve acı olduğunu yavaş yavaş anlamaya başlamıştık. Evlerinde yarım milyon tüberküloz hastası var, zehir yayıyorlar; savaş bölgesinin ötesinde iki milyon evsiz mülteci; cepheden elli mil uzaktaki evlerde yaşayan milyonlarca asker, her ay cepheye dönen yoldaşlarının bıraktığı bu evlere yeni adamlar getiriyor; gece hava saldırıları kadınları ve bebekleri öldürüyor; ticaret savaş tanrısına yapılan adaklarla tıkanıyor; askerler otoyolları dolduruyor; yiyecek, giyecek ve mühimmat demiryollarında tüm alanı kaplıyor; yakıt neredeyse yasaklayıcı derecede yüksek; yiyecek kıt; ve
her zaman savaştan bahsediliyor--hiçbir şeyden, kesinlikle hiçbir şeyden, savaş ve dehşetinden başka. Fransa'nın bu lanet altında bu kadar uzun süre dayanması
onun ilahi cesaretinin mucizesini kanıtlıyor! Han avlusunda örtülü meşalelerin altında oturup St. Dizier'in erkekleri ve kadınları için hayatın gerçekten ne anlama geldiğini
düşündüğümüzde, bir kez daha bu insanların
aldığı korkunç cezaya evde nasıl tepki vereceğimizi merak ettik; evleri bombalanan, evleri mültecilerle
dolu olan Wichita ne yapacaktı; parkları, okulları ve kamu binaları kışlaya çevrilmiş, mağazaları kocaman boş raflarla dolu,
demiryolu istasyonları mühimmatla tıkanmış ve her zaman yas tutanlar
sokakta dolaşıp sonsuza dek yuvalarına dönecekti. Emporia, karanlıkta sonsuza dek yanından geçen veba ile nasıl başa çıkardı; kadınları ve çocukları katledildi, sadece halkın moralini bozmak ve onları barış için yalvarmaya
sürüklemek için; savaştan sakat kalanlar yüzlerce hüzünlü evde saklandı, babasız çocuklar ve evlilik dışı doğan çocuklar günlük olarak
karşılaşılması gereken şeyler arasındaydı? Belki de genç Yahudi arkadaşımız ondan bıktığımızı
düşündü. Çünkü ayağa kalktı ve "İyi geceler, beyler--güzel rüyalar!" dedi.

Güzel rüyalar--gerçekten!

Ama sabah dinlenmiş bir şekilde kalktık ve Amerikan birliklerinden yaklaşık kırk mil uzakta sisli bir ovada aceleyle yürüdük. Her zaman arka planda büyük çalılık ağaçlar ve yemyeşil çimenler vardı ve her şey sakindi. Fransızların manzaralarını nasıl
oluşturmayı başardıkları benim için fazla. Ama binlerce noktadan herhangi birinde, sahne bir Corot için fotoğraflanabilirdi, birkaç güzel kızı gecelikleriyle orta mesafedeki çimenlerde dans ettirerek! Amerikan manzarasının fotoğrafının çekilmesi için parçalara ayrılması gerekir; burada bir ağaç, orada bir tepe, ötede bir dere seçilir ve gecelikli hanımlara ihtiyaç duyulursa, uzaklardan getirilirler! Onlar toprağa özgü değildir. Ama Fransa'da ayak parmakları allıklı, dansa hazır bir şekilde herhangi bir söğüt kümesinin arkasından süzülerek çıkabileceklerini hissedersiniz! O sabahki yol büyük bir resim galerisini geçiyordu, bir rüyanın içinde bir rüya gibi hayata dönüyordu! Ve sonra, iki saatlik neşeli manzaradan sonra uyandık ve Amerika'yı gördük! Şimdi, Amerika bir vizyon değildi; güzel olmasa bile önemliydi. Yolda bir virajı dönerken tam boy ve kan
çıplak Amerika'ya rastladık - bronz tenli, süt beyazı gözlü, iyi huylu, her yerinden Orta Batı'nın izleri olan bir çiftçi çocuğu. Gözlerinin üstünde öne doğru eğilmiş bir hizmet şapkası takıyordu; ellerinde, sesi titretecek şekilde
burun kıvrımlı, bir mızıka tutuyordu; gözleri kendi müziğinin
coşkusu içinde parlıyordu; kolunun kıvrımından bir dizgin sallanıyordu ve dört katlı, tam donanımlı bir Missouri katırının güvertesinde yüksekte, çapraz bacak oturmuştu. Bizi selamlamadı ama geçerken "Merhaba" diye seslendi ve sonra "bayrağımızın hala orada olduğunu" ve birliklerimizin yakınında olduğumuzu anladık.

Çocuklar mahallede popüler olmalıydı. Çünkü bu arada on bin nüfuslu bir kasaba olan yan köyde, Amerikan Kızıl Haç üniformalarımıza seçkin bir nezaketle davranılıyordu. Henry
bir kibrit istiyordu. Fransızca bilmiyordu ama
handa küçük bir çocuk, onu yanmamış bir pipoyla
elinde kıyafetlerini karıştırırken görünce, elinde küçük mavi bir kibrit kutusuyla koşarak yanımıza geldi. Henry
çocuğa bir frank verdi--her şeyden çok sevimli olmak için.
Çocuk
annesine Punch kadar gururlu bir şekilde eve döndü! Ve tam köyden
çıkmak üzereyken çocuk yine küçük mavi bir kibrit kutusuyla koşarak yanımıza geldi. Çocuğun kibritlerin Amerikalılardan kutu başına bir frank getireceğini keşfettiğini ve servetini
kazanmaya hazırlandığını düşündük. Bu yüzden Henry kutuyu aldı ve araba hareket ederken çocuğa bir frank daha uzattı. Ellerini salladığını ve başını salladığını fark ettik. Ve köyden bir mil uzaklaştığımızda Henry
ikinci kutusunu açtı ve içinde orijinal frankını buldu. Çocuğun annesi, bir kutu kibrit için para almış olmasından utanıyordu ve Fransızların Amerikalıların Fransa'ya gelişini ne kadar takdir ettiğini göstermek için ona parayı başka bir kutuyla geri getirmesini söylemişti. Bunun gibi birçok olayla karşılaştık. Kısa süre sonra yol Amerikan askerleriyle doldu. Motor kullanıyorlardı, katırları dövüyorlardı, patikalarda yürüyorlardı ve sonbahar güneşinin altında bolca terliyorlardı. Geçerken, bir Amerikan çiftçi çocuğunun ve kendine saygılı katırının kullandıkları iki tekerlekli Fransız arabaları hakkında ne düşündüğünü merak ettik. Sonra köşeyi döndük ve yeni bir manzarayla karşılaştık; ilk Amerikan askeri birliğimizi bir Fransız köyünde konuşlanmış olarak gördük. Kışla inşa etmekle meşguldüler. Durup onları ziyaret ettik ve bize
yerlerini gösterdiler: Ahırlarda, evlerin çatı katlarında, mahzenlerde, boş
dükkanlarda -insanların girebileceği her yerde, Amerikan askerleri kendilerini yerleştirmişlerdi. YMCA kulübesi tamamlanmıştı
ve orada yirmi çocuk mektup yazıyor, piyanoda rag-time çalıyor ve odanın bir ucundaki tezgahta duran yakışıklı, bilge görünümlü Amerikan kadınlarını neşelendiriyordu. Binbaşı üniforması giymiş bir İrlandalı Katolik papaz kampın sporlarından sorumluydu
ve kelimenin tam anlamıyla YMCA kulübesine nüfuz etmişti. Erkeklerin lideriydi. Bu birliğin yaşadığı küçük köy ovada kayboldu ve yaklaşık beş mil daha sürdük ve sonra bir başkasına
ve bir başkasına ve bir başkasına daha geldik. O zamanlar yaklaşık kırk mil uzunluğundaki bir yaydaki on üç köy Amerikan birliklerimizin çoğunu barındırıyordu. Uzun günlük yolculuğumuzda birçok kez durduk. Bir keresinde öğle yemeği için durduk ve Henry ve ben ilk yabancılaşmamızı yaşadık. Şairin söylediği gibi, "nasıl da hafif bir şey, dünyanın boşuna denediği kalpler ve daha sıkı bağladığı üzüntüler arasındaki anlaşmazlığı harekete geçirebilir." Pekala, aramıza giren şey yemek pişirmekti - dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla ruh eşini ayıran yemek pişirmek! Yaklaşık iki haftadır Fransız yemekhanesinde yemek yiyorduk veya Fransa'daki kır otellerinde veya kır evlerinde yemek yiyorduk, iyi Fransız kır yemekleri yiyorduk ve mükemmeldi. Öğle yemeği genellikle bir kavun veya berrak bir çorba veya soğan çorbası, kahverengi ve koyu; az miktarda az pişmiş biftek veya pirzola veya suyunda ince dilimlenmiş rosto, kızarmış patates veya havuç, sebze yemeği - bezelye, ıspanak, kuru ve kıyılmış olarak servis edilir veya taze fasulye; sonra çiğ meyve ve peynir. Ekmek, tabii ki, siyah savaş ekmeğiydi, ama çıtır çıtır ve güzeldi. Tanrılar için öğle yemeği fikrim buydu. Amerikan
yemeğinde aldığımız şey şuydu: kalın, küflü, yağlı bir çorba - bir tür domuz yağıyla
doldurulmuş
bulaşık suyu; çivi gibi sert kızartılmış ince biftek, fasulyelerin üzerine kızarmış
pastırmayla haşlanmış fasulyeler - domuz eti ve fasulye değil, domuz eti ve fasulye olarak adlandırılır - fasulyeler kaygan, sert ve az pişmiş; sirkeye batırılmış marul,
lahana ve soğan, bir inç kesilmiş beyaz ekmek, piştikten sonra suda
durmuş haşlanmış patatesler ve sonra ekmek üzerine su dökülerek, içine biraz kuru üzüm koyularak, bir yumurta karıştırılarak ve
üzerine sos olarak unlu bir şurup servis edilerek yapılan ekmek pudingi! Elbette, ruhu ve bedeni bir arada tutmaya yetecek kadar vardı. Ama pişirme işlemi çok
iyi yemeği mahvetmişti. Ve Henry bundan hoşlandı! Bizimle birlikte iki vaiz vardı ve "iyi eski Amerikan yemeklerinden" övünüyorlardı.
Ve beni kükrerken duyduklarında, "Yıldızlarla bezeli
bayrağa hakaret ediyor," dediler ve Henry pijamalarımı siyah valizinden çıkarmakla tehdit etti!

[İllüstrasyon: Ve bacak bacak üstüne attı]

Birliklerimizle dolu birçok köyden geçtikten sonra
Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin karargahına geldik.
General Pershing'i uzun bir tuğla binada bulduk - iki veya üç kat yüksekliğinde, geniş beyaz bir geçit töreni alanına bakıyordu.
Bu yer, barış zamanlarında Fransız askerleri için bir kışla olarak kullanılmıştı ve
ordumuzu kullanmaya uygundu.
Personelinden biriyle tanıştık, bir tür dış muhafızdı ve hemen hemen hiç beklemeden
generalin yanına götürüldük. Ulaşımı kolay görünüyordu, bu da onun hiçbir kayırmacı
olmadığının ve bir mahkemesi olmadığının bir işaretiydi. İşi olan herkes
onu görebilir. Bizi, ortasında kare şeklinde yeni bir Amerikan görünümlü masanın olduğu sade, çıplak bir odada karşıladı. Masanın arkasına oturdu,
yeterince samimiydi ama
işe başlamaktan ve nezaketin bitmesinden memnun olacak birinin havasıyla. Bu yüzden doğrudan
işe koyulduk. Paris'teki Amerikan Kızıl Haçı'ndandık ve liderimiz Kızıl Haç'ın ordunun eğlence faaliyetlerinde nasıl bir rol oynayacağına dair kesin bir fikir edinmek için gelmişti. Y.M.C.A. eğlence sorunlarına milyonlarca dolar harcıyordu. Kızıl Haç'ın harcayacak milyonları vardı.

Paris'te eğlence elbette asker pansiyonları, evler, kulüpler, Amerikan askerlerinin Paris'te izinliyken gidebilecekleri evler anlamına gelir. Kızıl Haç'ın Paris'teki Amerikan askerleri için bir kulübe adanmak üzere bir milyon dolarlık tek bir bağışı vardı.
Y. M. C. A. iki veya üç büyük Paris otelinin kulüp olarak donatılmasına başlamıştı. Kızıl Haç'ın kampta belirli diğer eğlence amaçları için bağışlanmış parası vardı. Y. M. C. A. Amerikan birliklerinin kamp ve Paris'teki eğlence faaliyetlerini kontrol etmesi gerektiğine inanıyordu.

Davamızı burada yazıldığı kadar kısa ve üç dakika içinde açıkladık. İki dakika içinde General Pershing bize Paris'te otel veya kulüplere para harcamaya gerek olmayacağına, çok az askere Paris'e gitme izni verileceği ve Paris'te Amerikan parasının cömertçe harcanmasının Amerika'nın Fransa'daki itibarı için kötü olacağına dair güvence verdi.

Ve sonra hastanelerdeki erkeklerin eğlence sorunlarını Kızıl Haç'a, hastanelerin dışındaki erkekler için eğlence işletmelerini ise Y. M. C. A.'ya devretti.

Kısa, kesin, açık sözlü ve kesindi. Konuşurken çoğunlukla ayakta duruyordu; alçak sesle konuşuyordu, tek kelime etmiyordu ve dinleyicilerinin gözlerinin içine bakıyordu. Politikacı omuzlarının üzerinden bakıyordu. Bu kış askerlerimizin çalışmaları hakkında onunla iki veya üç dakika konuştuk ve adamın kararından etkilendik. Belki de bilinçaltında, evdeki kamuoyunun, kendi bölgelerini çok erken tutmak için adamlarımızı siperlere
göndermesini talep edeceğinden korkuyordu. Açıkça, ilk kışımızda adamların eğitim amaçlı mangalar ve belki de bölükler veya daha sonra alay birlikleri halinde, İngilizler ve Fransızlarla birlikte siper oyununu öğrenmeleri gerektiğine inanıyordu. Ancak, hattın herhangi bir bölümünü kendimiz işgal etmemizin baharı bulacağına güçlü bir şekilde inandığını açıkça hissettik. Onun hakkında kelimelerle ifade edilemeyen bir
keskinlik vardı. Kimse
bizim bize ilettiğini düşündüğümüz şeyi
söylediğini söyleyemezdi. Yine de her birimiz
General'in kararından vazgeçmeyeceğinden emindik.
İnsanların kalbine güven veriyor.
Hiçbir zaman
gizli görünmüyor; ama tamamen samimi. Yine insan
etrafında bir mahkeme olmadığından emin oluyor.
Kendi
bilgeliğiyle bilge görünüyor, bu da onunla işi olabilecek herkesin
bilgeliğiyle sürekli temas halinde. Ayakları yerden kesilmeyecek;
askeri gösteriler yapmayacak. Amerikan askerleri, hattın bizim tarafımızı tutacak kadar
birliğimiz olana kadar harekete geçmeyecek ve biz de onu destekleyene kadar bir saldırı başlatmayacağız.
Tüm bunlar General Pershing'in
keskin, nazik, bilge, askersi yüzünden parlıyordu ve bunu doğrulamak için hiçbir söze gerek yoktu.
Fazladan
sözcükler onun tavrının mesajıyla çelişebilirdi; çünkü
basit bir ifadeye
övünme katabilirlerdi.

Fransa'da yaptığımız şey o kadar düzenli, o kadar organize, o kadar Amerikanca ki. Büyük bir güvenin etkili bir şekilde manipüle edilmesi gibi. Fransa'daki Amerikan kuvvetlerinin ordudaki, Kızıl Haç'taki ve Y. M. C. A.'daki liderliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tanınan adamlardan oluşuyor; asker olan bu liderlerin isimleri
anılmayabilir. Amerikan sivil hayatından o kadar sessizce ayrıldılar ki, neredeyse hiç fark edilmiyorlar. Yine de haftalarca otelde, günde on sekiz saat çalışarak malzeme satın alan, savaş malzemeleri - yiyecek, yakıt, giyim - toplayan, onlarca kilometre kışla inşa eden, gelgit sularından Amerikan karargahına bir demiryolu inşa eden, onu Amerikan motorları, yük vagonları ve yolcu arabalarıyla donatan; iki bin yıldır işgal edilen bir limanda ilk kez kazıklar
çalan ve o liman için çok büyük olduğu düşünülen büyük gemileri oraya boşaltan Amerikan finansındaki önemli isimlerden biriyle yaşadık. O, Fransızların harikasıdır. Onun gibi yüzlercesi orada
el uzatıyor. Bir yıl içinde diğer müttefiklerin üç yıldır inşa ettiği ordunun yarısı kadar büyüklükte bir orduyu idare edecekler. Evler, mobilya, yakıt, yiyecek, silahlar, mühimmat, giyim, ulaşım, iletişim, ilaç, cerrahlar, eğlence - bir milyon ve daha fazla adam için hayatın tüm rutini bu örgütleyiciler tarafından önceden sağlanmalıdır. Bu iş, bu adamların düşündüğü kadarıyla, tamamen fedakarcadır. Evdeki konforlarını, evdeki para kazanma fırsatlarını feda ediyorlar ve neredeyse hiçbir şey için çalışıyorlar, kendi masraflarını ödüyorlar ve sansürcünün akıllıca kuralları altında bu adamlar geçici bir şöhretin boş kabuklarına bile sahip olamazlar. Çünkü isimleri Amerikalıların Avrupa'da yaptıkları haberlerde geçmeyebilir. Yine de Avrupa'da nereye giderseniz gidin bu birinci sınıf adamlarla karşılaşırsınız. Samimiyetleri ve vatanseverlikleri sorgulanmayabilir. Ancak tüm bunlardan gerçek bir şey elde ediyorlar. Yüzlerindeki gençliğin, sınırsız bağışlarla yenilenmesi görülmeye değer. Yeni bir maceraya giriyorlar - yüce ve görkemli bir macera, ve birçoğu savaştan sonra hayata eski egoist bireyci bakış açısına geri dönse de, örnekleri
devam edecek ve eski rutine geri döndüklerinde,
asla eskisi gibi olmayacaklar.

Ama işte bir hikaye, içinde bir kahraman hikayesinin
yapımlarını barındıran bir Amerikan hikayesi. Bize Paris'te parça parça geldi. Biz gördük ve
kimse bize anlatmadı. Yine de işte burada ve biçim olarak başlamalı.
Bir zamanlar Amerika'da insanlar tanrılarını değiştirirken, büyük bir sigorta şirketinin başı olan James Hazen Hyde adında önemli bir finans tanrısı gözden düştü; ve insanlar tanrılarını
değiştirerek onu bir kenara attılar. Eğer erkekler eski tanrılara hizmet ediyor olsalardı, gençlere "Gençken git," derlerdi, ama onlar bunun yerine hoş olmayan şeyler söylediler. Bu yüzden Fransa'ya gitti ve haritadan kayboldu, ama neden
sürgün edildiğini tam olarak anlamadı. Diğer genç tanrıların yapmadığı hiçbir şeyi yapmamıştı ve şaşırmıştı, ama yok oldu. Paris'te bir sürgün olarak yaşadı, bir tanrı olarak değil ve hayatını buna adadı. Ama savaş başladığında ülkesine hizmet etmek için güçlü bir insan arzusu duydu; sadece hizmet etmek için, aklınızda bulunsun, yüceltilmek için değil. Elli yaşındaydı, bir tüfek
taşımak için çok yaşlıydı; bir hava gemisine binmek için çok yaşlıydı; bir mermiyi durdurmak için iki veya üç iyi ve gerçekten, ondan daha genç adamlar onu izlemeden çok yaşlıydı. Bu yüzden hizmet bulmak için çok çalışması gerekiyordu. Sonra Amerikan Kızıl Haçı geldi ve hizmetçiler istiyordu - tümgeneraller değil, hatta yüzbaşılar bile değil; ama sadece şoförler ve tercümanlar
ve uşak çocukları ve benzeri şeyler. Ve moda finansının genç tanrılarının
Galler Prensi olan ve
insanlar tanrılarını değiştirdiğinde kovulan genç Jimmy Hyde, iki arabasıyla Kızılhaç karargahına geldi ve onlara ve
kendisine hizmet etmeyi teklif etti. Ve ona bir üniforma giydirdiler, bir Sam Browne kemeri ve şapkasında bir Kızılhaç; ve sonuçta bu ülkesinin üniformasıydı ve o ülkesinin bir hizmetkarıydı. Ve insanlar onun
genç tanrılık günlerinde bile o kadar mutlu olmadığını ve
yüzünün bugün olduğu kadar gururla parlamadığını söylüyorlar. Çünkü o bir erkek. O
hizmet ediyor.

Amerikan birliklerini ziyaret ettikten sonra Joan of Arc'ın
doğum yeri olan Domremy'ye gittik. Onu Eski Memleketinin görünümünden görmek güzeldi. İbadet ettiği restore edilmiş bir kilise ve
doğup yaşadığı ev var. Bu,
içinde yaşadığını varsaydığımızdan daha iyi bir evdi ve insanlarının sıradan olmaktan ziyade daha önemli olduğunu gösteriyor.
Evi ziyaret ettik, kiliseye gittik ve melekle tanıştığı bahçede yürüdük; ancak bunun yerine kartpostal satıcılarıyla karşılaştık. Yine de
yolun arkasında, bir duvarla yarı gizlenmiş güzel bir bahçe ve
içinde güzel, sarkık bir ağaç var. Bir melek için gerçekten de güzel bir yerdi. Bir şekilde Joan beni pek de hevesli bırakmıyor. Belki de bunun nedeni, onun kötü yanlarını
yapan iki iyi arkadaşı olmasıdır. Onu bir azize yapan Papa ve onu
insan yapan Mark Twain. İlk bakışta, hangisinin ona
daha kötü hizmet ettiğini söylemek zor. Bana öyle geliyor ki, bir şekilde, mitlerin
uzak ve asil topluluğunda, insanların hayatın güzelliğine olan en derin özlemlerini
ifade etmek için
yarattıkları
daha küçük tanrılar gibi, kalbimizde daha güzel yaşayabilirdi. Yaşadığı hoş topraklar,
sürülerini seyrettiği yumuşak tepeler ve Fransa'nın yumuşak
gökyüzü, hepsi beni mutlu etti ve eğer Joan bana ulaşamadıysa,
belki de bunun nedeni, bir yerden ancak oraya
getirdiklerini
alabilmektir.

Domremy'den ayrıldığımızda, tepeler -yumuşak yeşil tepeler, yüksek ama asla
engeçsiz, sisli mor mesafede uzanıyordu ve biz
Joan'ın koyunlarını seyrettiği ve sesleri duyduğu o vadilere düştük. Böyle bir güzelliğin ortasında sesleri duymak imkansız veya zor görünmüyordu. Bu yüzden bu dünyaya ulaşan sesleri tartışmaya başladık. Ve Henry şöyle dedi: "Bu dünyada her zaman sesler vardır - her zaman
gençlikte gelirler, bizi ileriye ve yukarıya çağırırlar. Ve eğer onları
izlersek, uzun yürüyüşlere ve zorlu kamplara,
aşağılanmaya ve üzüntüye yol açsalar da, yine de mutlu ve muzaffer oluruz."

"Ama Almanya?" diye ısrar etti biri. "Onun sesleri neredeydi?"

"Onun sesleri Heine şarkı söylediğinde, Beethoven müzik yaptığında,
Goethe ve Schiller yazdığında ve Schopenhauer düşündüğünde geldi! Eğer bir ülke demokrasinin
felsefesi ve şiirine sahipse Almanya'da vardı.
Demokrasi kırklı yılların devrimci günlerinde çiçek açmaya çalıştı,
ama Almanya onun seslerini boğdu. Ve şimdi--"

"Ve şimdi dünyada hiç ses yok!" diye iç çekti grubumuzdan biri;
ama o mor mesafeden konuşurken, tepelerin arasında titreyen bir
borazan sesi duyuldu. Bu bir Amerikan
borazan sesiydi. Ve Henry bunun önemini anladı ve haykırdı: "Yeni bir ses var--dünyanın takip etmesi gereken ses, eğer yeryüzünde eski barışı
tekrar bulursak."

BÖLÜM V

ŞAFAĞIN ERKEN IŞIĞINDA ŞEYLERİ AYIRT ETTİĞİMİZ

Güzel bir sonbahar gününün sonunda, Amerikan Ordusu'nun karargahına çok da uzak olmayan, "Fransa'nın Bir Yerinde" bir köyde, arabamızda lastik sorunu oluştu.

Kasabanın adını silmek için dört mükemmel neden var. Birincisi, sansürcü bunun basılmasını istemeyebilir; ikincisi, yerin adı hafızamdan
çıktı; üçüncüsü, orada bir mühimmat fabrikası var ve bundan
bahsedilmemeli ve dördüncüsü, yerin adı bana
geri dönse bile, yazımı yolda kaybolacaktı. Bu bağlamda, Henry ve benim için Fransa'nın gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şeyin telaffuz edilebilir bir dil ve fonetik yazım olduğu söylenmelidir. Durduğumuz köy Kansas anlamında bir köy değildi; Emporia'nın iki katı ve 70.000 nüfuslu Wichita'nın neredeyse yarısı kadardı. Ancak burayı bize köy gibi gösteren şey kasaba tellalıydı. Arabada otururken sokaktan aşağı geldi ve trampet çalarak şeker rasyonunun resmi haberini haykırdı; insanlara nereden şeker alabileceklerini, bunun için ne kadar ödemeleri gerektiğini ve bir ailenin her üyesi için ayda ne kadar kullanmaları gerektiğini söylüyordu.

"Neden," diye sordu Henry İngilizce konuşan bir yoldan geçen kişiye, "bunu günlük gazetene koymuyorsun; neden eski geleneği sürdürüyorsun?"

"Bizim günlük gazetemiz yok," diye cevapladı sakin.

"Peki, o zaman haberlerin haftalık gazeteyi beklememesi için bir sebep var mı?" diye sordu Henry.

"Ve bizim haftalık, aylık ve yıllık gazetemiz yok. Bu kasabada
gazetemiz yok."

Bu ikimizi de şaşırttı. Amerika'da beş bin nüfuslu her kasabanın
bir günlük gazetesi ve sıklıkla iki günlük gazetesi vardır ve Batı'da
beş yüz nüfuslu her kasabanın haftalık gazetesi vardır. Bizde
gazete kamuoyunun duygusunu kristalleştirir, yerel gururu teşvik eder
ve toplumun sosyal ve entelektüel merkezi olmaya çalışır. Gazetesi olmayan
yirmi beş bin kişilik bir topluluk--ve bu topluluğun
asla bir gazeteyi desteklemediğini gördük--bildiğimiz herhangi bir medeniyet açısından bizim için düşünülemezdi. Doğumları, ölümleri ve evlilikleri
nasıl biliyorlar diye sorduk; ve bize
kiliselerin bunları kaydettiğini söylediler. Skandalı
nasıl biliyorlar? Ve o skandalın
basından daha eski olduğunu hatırladık; basının babasıydı, tıpkı şeytanın yalanların
babası olması gibi. Oy vermeyi nasıl biliyorlar? Ve bize
gazetelerin bu işlevi desteklemekten çok engellediğini söylediler. Yerel tarihi
nasıl kaydettiler? Ve kalbimizde, kimin o kadar çok yerel tarihi kaydettiğini biliyorduk ki, bunların çoğu kaydedilmeye değmezdi ve
geriye kalanla gelenek ilgilenirdi. Ama
bir kasaba ruhu yaratmayı, şehir su şebekesi için tahvilleri oylamayı,
halk kütüphanesini kurmayı, yasaları yürürlüğe koymayı,
Ticaret Odasını örgütlemeyi, şu, bu veya diğer kamu yararına abonelikler toplamayı nasıl başardılar? Ve insanlar başlarını sallayıp şöyle dediler:
Su yıllardır yokuş aşağı akıyor; belki de akmaya devam edecektir,
gazete olmasa bile.

[İllüstrasyon: Arabada otururken sokaktan aşağı trampet çalarak ve şeker rasyonunun resmi haberlerini haykırarak geldi]

Bu, bizim çağrımızın medeniyetin meşalesini taşımak olduğunu düşünen Henry ve benim için üzücü bir darbeydi. Gerçekten de, konudan uzaklaşıp
Fransa'daki basının tüm varlığının oldukça hayal kırıklığı yarattığını söyleyebiliriz.
Çünkü Fransa'da reklamcılık tamamen "etik" olarak kabul edilmez.
Büyük mağazalar bazen hiç reklam vermez; çünkü insanlar
kuru mal ve giyim tüccarlarının reklamlarına, bizim Amerika'da avukat ve doktorların reklamlarına baktığımız gibi aynı şüpheyle bakarlar. Bu yüzden gazeteler sıklıkla editoryal görüşlerini satmak zorunda kalıyor ve
Fransa'da basının etkisi, Anglosakson ülkeleri dediğimiz ülkelerdeki basının etkisine kıyasla çok az.

Fakat gazetesi olmayan yirmi beş bin kişilik o Fransız köyünde, herhangi bir Amerikan kasabasında bulunan medeniyetle kıyaslanabilir bir medeniyet bulduk. Lastik patlarken, bir arabanın ihlali sırasında bir dişlinin kaydığı ortaya çıktı--ya da buna benzer bir şey, bu yüzden bir saat kadar bekledik
ve yerlerimizden kalkıp kasabayı gezdik. Orada dört tane iyi kitapçı bulduk--bizim evdeki kitapçılarımızdan daha büyüktüler.
Büyük ölçüde sanayi işçileri ve çiftçiler tarafından işletilen iki veya üç büyük kooperatif mağazası bulduk ve bunlar Amerika'da gördüğümüz herhangi bir kooperatif mağazasından yarı yarıya daha iyi mağazalardı. Çünkü
bizde kooperatif mağazası genellikle üzücü bir başarısızlıktır. Çiftçilerimiz
işbirliği hakkında büyük konuşuyorlar, ancak
en iyi fırsatları sunan
mağazalara gizlice girip onları destekliyorlar ve sanayi işçilerimiz
işbirlikçi satın almanın onlara nasıl yardımcı olacağını henüz fark etmediler.
Amerikan anlamında büyük mağazalar bulamadık, ancak birçok parlak,
bakımlı dükkan bulduk. Elektrik malzemelerinde vitrinlerin
Amerikan ortalamasına yakın olduğunu gördük, ki bu gerçekten yüksek; ancak tesisatta
bir düşüş vardı. Kasabada nispeten az
kanalizasyon olduğunu keşfettik. Her Amerikan kasabasında en azından bir tesisatçı dükkanının vitrinini süsleyen, araba dolusu modern armatürlü büyük, beyaz fayanslı banyoyu
kaçırdık. Küvet Fransa'da bir ev ihtiyacı değildir. Yine de bir şekilde kasabalarımızda daha iyi kitapçılar ve daha az küvet olsaydı,
özgürlüklerimizin paladyumları için zihnimizde daha rahat hissedebileceğimizi tahmin ettik. Ve bu, Amerikan kitap okuma ortalamasındaki bu düşüşün
resimli gösterilere bağlanamaz; çünkü Fransız kasabaları, Amerikan kasabaları kadar
resimli gösterilerle doludur. Amerikalılara göre Fransızların sahip olduğu kitapçılardaki bu üstünlük, bizi duraklatmalı. Bu, kırsal gazetelerdeki üstünlüğümüzü fazlasıyla
dengeliyor. Ve sonra o akşam
gün batımında kasabada dolaşırken bu şeyleri düşünürken
kasaba parkına geldik. Büyük bir park değildi; ama ana caddeye yakındı - "şehrin tam kalbinde" derdik evde. Şehirde, konut sokaklarından dükkânlara taşınan herkes o parktan geçmek zorundaydı. İçinde, gövdeleri çınar ağaçlarının gövdeleri gibi parıldayan, dallanmadan önce yerden kırk fit yükselen ve sonra geniş ve sakin bir şekilde güçlü yaprak püsküllerine yayılan, gri kabuklu uzun ağaçlar vardı. İnsan, hayat boyunca o ağaçların altında her gün ve her yıl yürüyüp de yüreğindeki büyüyü hissetmeden edemezdi. "Gökyüzünde güçlü dallarını birbirine karıştıran eski gri gövdelerden", hayatları yoğun ve belki de az çok iğrenç bir rutinde olanların, kaçınılmaz olarak "sınırsız güç ve erişilmez ihtişam düşüncesi" gelirdi! Ve bu, kalpte tutulması gereken iyi bir düşüncedir. O küçük Fransız kasabasının ortasındaki o koruluk, kanalizasyondan, günlük bir gazeteden, tramvay hattından veya bir kongre salonundan daha değerliydi. Çünkü o, insanlara durmadan, bu dünyada doğruluğu oluşturan
kendi dışımızdaki şeylere sessiz ve amansız bir çağrıda bulunuyordu. Biz, Amerika'da, ebedi Wichita'larda ve Emporia'larda, bir seçim yaparak, bir halk toplantısı düzenleyerek, bir başkan, bir sekreter ve yollar ve araçlar komitesi seçerek, tahvilleri oylayarak
ne zaman veya ne istersek onu yapabileceğimizi hissetmeye meyilliyiz! Fakat bu tür koruluklarda her gün yürüyenler,
kendilerine rağmen,
"bu saygıdeğer sütunları yetiştiren ve yemyeşil çatıyı
çatılayan" eli biraz düşünmelidirler! Şimdi her Fransız kasabasında buna benzer bir koruluk bulamadık.
Fakat her Fransız kasabasında onun yerini alacak bir şey bulduk,
güzel bir taş veya bronzla işaretlenmiş tarihi bir nokta; nazikçe akan bir nehir, güzelliği kutsal bir şekilde korunuyordu; geçmişi hatırlatan eski, eski binalardan oluşan bir grup, neredeyse ormanların kendisi gibi, insanların vizyonlarından insanların rüyalarına doğru büyüyen bir katedral. Ve bu aptal insan öğretmenleri Fransa'nın ruhuna ince ve zarif bir ruh
verdiler. Marne'de yükseldi
ve bir mucize yarattı.

Ve Marne'den beri o ruh Fransa'yı yönetti. Özünde
fedakarca. İnsanlar kendileri için yaşamıyorlar. Kendilerinin dışındaki bir şey için yaşıyorlar; kendilerinin ötesinde, hatta kişisel sevgilerinin nesnelerinin ötesinde. İnsanlar bugün arkadaşları veya aileleri için anlık bir kazanç umudu için değil, Fransa denen manevi bir şey olan o organize siyasi birim için yaşıyor ve ölüyorlar. Fransa'ya giden biz Amerikalılar, hayatlarımızda Fransızların bu sıkıntılı dönemindeki gibi bir şey görmediğimiz konusunda hemfikiriz. Şarap presinde
hiçbir modern ulusun ayak basmadığı gibi yürüyorlar, kalplerinin kanını
savaşın acı şarabına
basıyorlar. Elbette homurdanıyorlar, tıpkı zorlu görevlerinde olduğu gibi. Fransızlar atasözünde söylendiği gibi homurdanan bir millettir.
Napolyon onları on beş yıl homurdanarak zafere taşıdı.
Moskova'ya homurdanarak götürdü ve homurdanarak geri getirdi.
İkinci İmparatorluk döneminde ve Cumhuriyet'te homurdandılar. 1916'da
kendilerini neredeyse devrime homurdanarak götürdüler.
Binlerce yerde isyanın
fısıldadığını duyduk. Ama isyan etmediler.
İsyan
etmeyecekler. Homurdanma sadece dışsal bir tavırdır.
Kalplerinde cesurlar.

Fransa'da dolaşırken Fransızların
cesareti ve inatçılığından tekrar tekrar etkilendik.
Ebedi homurdanmalarıyla tam bir tezat oluşturarak bu özellikler büyük, belirgin ve kesin görünüyordu. Paris'te, genç Amerikalı romancıların en iyilerinden biri olan Dorothy Canfield ile tanıştık. Bize çok aydınlatıcı bir hikaye anlattı. İki yıl boyunca Fransa'da körlerle çalışmış ve daha sonra Amerikan Saha Ambulansı hizmetindeki erkekler için bir eğitim kampının komiserlik bölümünü denetlemiş. O, gerçek bir mizah anlayışına sahip, kurnaz ve bilge bir gözlemcidir ve
Tanrı bilir ki, bir kişi gerçeği, durumu yüzeye çıkaran trajedinin
yüzeyinden çıkarırsa, mizah anlayışı gereklidir. [Dipnot:
Bu hikaye, Dorothy Canfield'ın kendi sözleriyle Everybody's Magazine'de yayınlanmıştır.] Görünüşe göre yakın zamanda eğitim kampından Paris'e gidiyordu ve yorgun olduğu için kompartımanında uyudu,
içinde askerlik hizmeti için çok yaşlı iki sivil vardı. O,
bir tartışmayla uyandı ve sonra--ama anlatmasına izin verin:

"Sonra, başlarını penceremize uzatmış, berelerini sallayan ve Paris'teki bir haftalık izinlerinin tadını çıkarmalarına yardımcı olmak için bağış isteyen birkaç poilus gördüm. İki yaşlı Fransızım, protesto ederek, biraz bağışta bulunmuşlardı, (tamamen doğru olan)
içkiye gideceğini ve poilus'a hiçbir faydası olmayacağını söylemişlerdi.
Ve askerlerden biri, evde kalıp kendini savunmaya izin veren ve sonra dinlenme iznindeki zavallı askere yardım etmeyen
şişko burjuvaziden bahsediyordu! Onlardan kurtulmak için,
bere bir frank koydum. Bu alkışlarla karşılandı ve
parayla kime kadeh kaldırmaları gerektiğini sordular.
'Ah, iyi bir Vive l'Amerique verin. Bu bana en uygunu!' dedim.
İkisi de, 'Ah, Madam Amerikalı mı?' diye bağırdılar. Ve iki burjuvanın dehşetine
göre, önce uzun bacaklarından birini sonra da diğerini pencereden
dışarı çıkarıp gürültüyle içeri girip oturdular (bu süre boyunca tren saatte kırk mil hızla giderken
basamakta duruyorlardı... savaştan önce Fransa'da duyulmamış bir şeydi... poilu'nun sahip olduğu 'ayrıcalıklardan' biriydi!). Eh,
benimle iki veya üç kez el sıkıştılar ve daha önce hiç Amerikalı görmediklerine dair bana güvence verdiler... ve gerçekten de iki burjuva bana merakla baktı. Sonra içlerinden biri gürültülü bir şekilde konuşmaya başladı,
kendini büyük bir akıcılıkla ve ara sıra hiç de geleneksel olmayan bir ifade özgürlüğüyle ifade ediyordu, bir başka poilu ayrıcalığı! Oturdular, belli ki uzun bir ziyaret için. Tipik örneklerdi: biri gürültülü, akıcı, argo, kaba, zaman zaman oldukça belagatliydi, alt sınıflardan gerçek bir Parisliydi,
göğsünün üstündeki gömleğini boynundan açık bırakan türden ve
kendisine gururla 'proletarya' diyor. Diğeri, Bourgogne'dan taze yüzlü,
canlı bir taşralı adamdı, orta batılı Amerikalılara denk gelen türden, bir tür Emporian! Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama konuştuğunda, amaca yönelik konuşuyordu. İkisi de,
tüm kabalıkları, kabalıkları ve 'izinleri' ile başlamanın verdiği belirgin heyecana rağmen, terbiyeli kadınların onlardan korkmasını veya onlarla konuşmaktan çekinmesini engelleyen o Fransız içgüdüsel
toplumsal incelik ve rahatlığa (bir tür) sahipti; ve ikisi de çok samimiydi ve savaştan beri herkesin aklında olan garip karışıklığı
ifade etmeye çalışıyorlardı... zaten hepimiz ne yapıyoruz!"

[İllüstrasyon: Tren saatte kırk mil hızla giderken, tüm bu zaman boyunca koşu tahtasının üzerinde duruyorlardı]

"Akıcı Paris 'cockney'inin söylediği şeylerden bazıları şunlar...çünkü
bu tip, Paris'te Londra'nın alt sınıf cockney'ine karşılık geliyor.

"'Bakın, biliyorsunuz, artık bıktık...ARTIK DAYANAMIYORUZ! Chemin des Dames'ten yeni döndüm...son bir aydır ne olduğunu biliyorsunuz'...sonra bana o savaşın korkunç bir
tanımını yaptı...'insanların buna geri dönmesini nasıl bekliyorsunuz...böyle yirmi otuz gün yaşadığınızda size ne olduğunu biliyor musunuz?...çıldırıyorsunuz! Evet, size olan bu...şimdi benim sorunum bu...vahşi gibi konuştuğumu biliyorum. Ben vahşetim...DAYANAMIYORUM...buna geri dönmek et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla! Amerikalılar neden girmiyorlarsa girsinler? Evet, biliyorum daha erken giremezler... ama neden daha önce girmediler! Evet, biliyorum nedenini. Biliyorum... ama
öfkeli olduğunuzda durup mantıklı düşünemezsiniz. Biz buna şöyle bakıyoruz... Kızgın olmadığımızda, çok fazla gün ateş altında kaldığımız için... konuşurken deriz ki... İngilizler var... harika iş çıkardılar... ordularını gerçekten şekillendirmek için iki yıl harcadılar, doğru... ama
başlangıçta hiçbir şeyleri yoktu... iyiler... beklediğimiz her şey. Ama yine de, bu iki yıl boyunca, Fransızlar
sinekler gibi ölüyorlardı... sadece tüm Kuzey'i kanla suluyorlardı... evet,
kimsenin inanmadığı aptalca şiirler gibi kırmızı akan bir dere gördüm. Ve Amerikalılar... evet... diyelim ki bu adamla
kavgaya başlasak. Elbette, başlangıç ​​hakkında fazla bir şey bilmiyorsanız, hemen atlayıp kimin suçlu olduğuna karar veremezsiniz.
Uzak durup izlemeniz ve hangi dövüşlerin adil olduğunu ve geri kalan her şeyi görmeniz GEREKİR... AMA KARAR VERİRKEN, TÜM FRANSA ÖLÜYOR. Fransa'nın savunma yükünün kaldırılmasının zamanı geldi...Fransa'da
hayatta kalan Fransız kalmayacak...ve işte burada, tüm bu yabancılarla birlikte! Savaştan sonra gideceklerini mi sanıyorsun? Pek bir şey değil. Tüm bu Cezayirliler, Senegalliler, Anamlılar, Belçikalılar, İngilizler ve Amerikalılar'dan bahsetmiyorum bile...hayatta kalan Fransız kalmayacak ve Fransa yabancılarla dolu olacak...Bütün kanımızın karşılığı olarak dört gözle beklememiz gereken şey bu. Yardım vaat etmeye devam ediyorlar, ama
getirmiyorlar. Geri dönüp geri dönmeliyiz! Sana söylüyorum,
Hanımefendi, ÜÇ YIL ÇOK UZUN BİR SÜRE! Hiçbir adam üç yıl süren savaşa dayanamaz! Seni başka birine dönüştürüyor... o kadar çok
öldün ki yürüyen bir ceset gibisin...hissettiğin şey bu değil mi?' arkadaşına yalvardı, o da duygusuzca şöyle dedi,

"Hayır, kahretsin, hissettiğim hiç de öyle değil. Kendi kendime sadece,
"BU SAVAŞ" ve "SAVAŞ BÖYLEDİR" diyorum ve bundan senin yaptığın gibi bir şey çıkarmaya ÇALIŞMIYORUM. Bu aptalca! Sadece
dayanman gerekiyor. Bunu anlamanın bununla hiçbir ilgisi yok."

"İlk olan başka bir yola saptı... hala daha çılgın ve daha
tutarsız. 'Kapitalistler...işte bu...gördüler ki
halk...proletarya...bu BEN'im,' yumruğunu göğsüne vurarak, 'işlerin nasıl gittiğini çok net görmeye başlamıştı ve bu yüzden herkesi kör etmek için bu eşek arısı yuvasını karıştırdılar...çünkü savaşta barıştan bile daha fazla (ve bu çok şey ifade ediyor)...yükleri taşıyan proletaryadır. Sizce
şimdi siperlerde kim var...burjuva sınıfı mı? HAYIR!
Emekçi sınıf. Burjuvalar birer birer
sıyrıldılar. Kendilerine cephede şişman işler, hastanelerde iş buldular...biz zavallı işçi fareleriyle birlikte ön cephe siperlerinde kalmaktan başka her şey! Öyle değil mi?'

"Arkadaşına seslendi, o da yine çok sakin bir şekilde cevap verdi (birbirlerinden
taraflar arasında
çapraz bir şekilde farklılaşmayı umursamamaları olağanüstüydü. Sanırım uzun zamandır
birlikte tartışma alışkanlıkları vardı). 'Hayır, öyle değil! Benim şirketimde
çalışmacı kadar burjuva da var.'

"İlk adam, söylediği her şeyin bu kısa inkarlarına hiç dikkat etmedi. 'Her zaman
ödeyen proletaryadır... öyle değil mi, hanımefendi! Barış veya savaş, eski veya yeni,
bütün borçları
ödeyen her zaman yoksullardır! Ve bunu şimdi Fransa'da öyle bir şekilde yapıyorlar ki savaş
bittiğinde geriye hiçbir şey
kalmayacak... oh, bitmeli. Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok... ve
bir gün
de bitecek... kimin umurunda nasıl bittiği! Hayat...herhangi bir
tür hayat...her şeyden daha iyidir.'

"Bunun üzerine diğer asker, 'Ona aldırmayın,
Hanımefendi, o her zaman böyle devam eder... ama yine de dayanacaktır.
Hepimiz dayanacağız. Fransızların doğası bu, Hanımefendi. Onun
bir şikayeti olmalı. Homurdanmalı ve homurdanmalı ama
gerektiğinde, yine de ileri gidecek... Sadece öncesinde çok
konuşması gerekiyor!'

"'Ah, evet, onları yeterince hızlı TUTACAKSINIZ!' diye kabul etti ilki. 'Onların bizi geçmesine asla izin vermeyeceğiz!' (Bu tür poilu ilanları
kendisini açıkça çeliştirmeye çok yatkındır!) 'Ama asla, asla, ASLA bir daha Fransızlardan saldırı...GÖRÜYORSUNUZ, Madam--Asla
bir daha Fransızlardan saldırı! Onlar kendi paylarına düşeni yaptılar!
Kendi paylarına düşenden fazlasını yaptılar. Asla saldırı olmaz. Amerikalılar gelene kadar dayanacağız, ama daha fazla değil!'

"Bu sırada Meaux istasyonuna giriyorduk ve tren orada beklerken, yüreğimi ağzıma getiren bir ses duydum... bir sürü genç adamın Amerikan Koleji şarkısını
söylemesi! Herkes pencerelere fırladı ve orada, güzel yeni üniformaları içinde, yüksek sesle şarkı söyleyen ve kafalarını bir kolej neşe kulübü gibi
bir araya getiren bir grup Amerikalı çocuk vardı. Berrak genç sesleri, o büyük dumanlı istasyonu tamamen
doldurdu ve tarif edilemeyecek kadar
güvenli ve ilham verici bir etkiyle çınladı! 'Aman Tanrım!' diye bağırdı dirseğimin dibindeki pis, hırpalanmış asker, 'Neye girdiklerini ne kadar da az biliyorlar!' Bourgogne'lu asker hiçbir şey söylemedi, ama çok sert ve üzgün görünüyordu. Biri çok asi, diğeri çok sert bir şekilde dayanıklı, ikisi de çok bakımsız ve savaştan yıpranmış olan bu iki adam ile dışarıdaki o muhteşem taze çocuklar arasındaki karşıtlık bana hayal edilebilecek en sembolik bölüm gibi geldi. Amerika vardı--Fransa vardı.

"Konuşmanın akışını değiştirdi. Ondan sonra hepimiz konuştuk, iki burjuva da katıldı... olasılıklar, umutlar ve korkular hakkında yeterince ayık bir konuşma.

"Sabahın birinde Paris'in sessiz
kara sokaklarında eve yürürken, o zavallı
mahrum edilmiş gecekondu sakininin ayrılırken söylediği şeyleri tekrar tekrar düşünürken, tüm iğrenmesini ve isyanını döktüğü kadar içten ve basit bir şekilde, 'Elveda,
Hanımefendi, daha önce hiç Amerikalıyla tanışmadım. Umarım daha çok Amerikalıyla tanışırım.
Amerikalılara FRANSUZLARIN BUNU BAŞARACAĞINI söyleyin... yeni bir
saldırı gerekirse... bunu yaparız! Herkesin yaşamaya uygun bir
dünyaya sahip olması için tek şans bu!'"

Hikayesini bitirdiğinde, Dorothy Canfield şuna benzer bir sonuca vardı: "Hayatlarına duydukları dehşetten sonra geri döndükleri şey bu. Görünüşe göre,
her şeyi sabırlı bir dinleyiciye anlatmak onlara iyi geliyor. Her zaman, her zaman
yaşadıkları şeyin bile, Almanlar... o ulusun kendine karşı biriktirdiği
ne kadar da şaşırtıcı bir güvensizlik!"

Savaştan bıkmışlar; savaştan yorgun ve üzgünler. Yine de savaşmaya devam edecekler.
Savaşma isteği bireysel iradenin dışındadır; yine de liderlerin iradesi değildir, ne de ortak bir iradede birleşmiş çoğunluğun iradesi değildir. Çünkü çoğunluk savaştan ölümüne yorgundur. Ama buna rağmen yılmadan savaşmaya devam edecekler. Bu ulusal iradedir -- liderlerin iradesinden daha derin, çoğunluğun tek bir amaç için erimiş iradesinden daha güçlü irade. Yüzyıllardır süregelen bir gelenektir; belki de bilinçsiz bir alışkanlıktır, eski, çok eski bir halkın köklerinde birleşmiş; ırkla değil, çünkü Franklar çok çeşitlidir; endüstriyel veya coğrafi bağlarla veya hatta siyasi birlikle değil, buna yakın olsa da; ancak kesinlikle ulusal gelenek duygusuyla bağlıdır. Bir halk savaşıyor. Binlerce köyden
ilkel tapınaklarıyla, ırkın
kalplerinden
büyümüş güzel katedralleriyle,
yeşil meralardan akan
parıldayan nehirlerden,
kahramanların halk hikayeleriyle
zengin yumuşak tepelerden, milyonlarca insan geliyor; ve Paris'ten,
saygıdeğer gençliğinde her zaman ışıldayan,
ulusun bu savaşçı ruhunu oluşturan diğer milyonlarca insan geliyor. Ya savaşırken homurdanıyorsa;
yine de savaşmaya devam edecek. Elbette savaştan bıkmış durumda; ama
durmayacak. Fransa'da savaşan bir ruh,
cesur bir halkın ruhu. Fransa'da birkaç yüz bin adamımız var ve yakında hayatlarını Hizmete adayan bir milyon ve daha fazla kişi olacak. Ama tüm Fransız ulusu böyle veriyor. Ve bu nefretten uzak. Fransa'da nefret yerine Alman ve tüm eserlerine karşı derin bir tiksinti
duygusu bulunur. Fransızların ruhu kötü değildir. Güzeldir. Savaş sona erdiğinde bu azalabilir, insanların bilinçaltına çekilebilir. Ama gitmeyecektir. Ayrıca bu savaşın kurtarılmasının sonsuza dek bir parçası olarak kalacaktır.

Arabamızın ihlali yeterince telafi edildiğinde, alacakaranlık çöküyordu. Ve Henry ağaçların gotik kemerlerinden
ayrıldı ve bir meyhaneye doğru yöneldi. Fransa'da
yiyecekleri nerede bulabilirse orada almak gerektiğini öğrenmişti ve on dakika sonra hanın önünde ona rastladık, yavaş ve yüksek sesle, ya hancının kızı ya da güzel genç karısıyla şöyle konuşuyordu: "Dedim ki," Henry durakladı ve başını salladı ve
şeyi eliyle vurdu; "biraz akşam yemeği istiyoruz--de jurnay--tut
tatlı!" Kadın başını salladı ve omuzlarını çok güzel bir şekilde silkti
ve "pa diyemediğini" söyledi. Henry güldü ve devam etti,
hâlâ her kelimeyi belirgin bir şekilde telaffuz ediyordu. "Ah, bize 'pa diyemediğini' söyleme: 'wee wee' de." Ve yine ona "tut tatlı" dedi. Henry'nin Fransız dilinin tamamen emin olduğu tek kısmı buydu--bu ve "tarak be-ah!" Ama bunu kafasına
kabul ettiremedik. Bu yüzden kendimizi arabaya attık ve St. Dizier'e geri döndük. Orada en azından Henry'nin hareketlerini anlıyorlardı ve
yiyecek alabiliyorduk!

Bir sonraki yolculuğumuz bizi dünyanın müttefik bölgesindeki en büyük eğitim kampına götürdü. Elbette en büyük kamp değil.
Yirmi binden az askeri barındırıyor. Ama
tüm eğitim kamplarının lisansüstü koleji denebilir.
Her hafta dünyanın dört bir yanındaki diğer eğitim kamplarından on bin adam buraya geliyor ve yoğun bir eğitim alıyorlar. Altı gün, günde on sekiz ve yirmi saat, diğer alanlarda aylarca çalışarak eğitilen bu askerlere savaş bilgisi konusunda doktora derecesi veriliyor
ve nefret üzerine bir cumartesi gecesi dersinden sonra yedinci gün dışarı atılıp doğrudan cepheye gönderiliyorlar. Tüm Fransa'da midesi zayıf olan bir adam için bu eğitim kampından daha iğrenç bir yer yoktur - ön cephe siperleri bile onun boğazını daha fazla
sabırla tekmeleyemeyecektir. Yine de ilk bakışta yer yeterince masum görünüyor.
Tepelerin arasında oyulmuş büyük bir havza görüyorsunuz ve on bin dönümlük ovada dörtnala koşan atlılar, koşan askerler,
büyük kamyonlar ve tanklar tarlada ağır ağır ilerliyor; kazı yapan adamlar, el bombaları atan adamlar, siper duvarlarından tırmanan adamlar, krater deliklerinden tökezleyen adamlar, savaş zanaatını sürdürenlerin öğrendiği sayısız şeyi yapan adamlar.

Ancak birinci sınıfla başlayıp günlük işlere devam ettiğinizde, eğitimin ölümcül ciddiyeti onu etkiliyor. Birinci sınıfın yaptığı ilk şey, birkaç basit kelimeyle öğrencilerine süngüyü nasıl kullanacaklarını anlatan bir başçavuşun etrafında toplanmak. Sonra dışarı çıkıp süngüyü onun öğrettiği şekilde kullanıyorlar. Sonra öğrenciler başka bir başçavuşun etrafında toplanırlar,
onlara el bombasını, bıçağı veya silah dipçiğini nasıl kullanacaklarını söyler
ve saf yürekli çocuklar dışarı çıkıp el bombasını,
bıçağı veya silah dipçiğini kullanırlar. Sonunda
yerin bazı siperlerinin toprağa gömüldüğü bir kısmına götürülürler.
Siperlerin önünde dikenli tel dolaşmalarının olduğu ve derin, engebeli mermi kraterleri vardır. Düşmanın taklit siperleri, barajla kötü bir şekilde bombalanmıştır
yirmi çubuk ötede uzanır. Adamlar, sevimli başçavuş tarafından ele alınır ve bağırıp çağırmayı, homurdanmayı ve hırlamayı, en ölümcül tutkuyu taklit etmeyi öğrenirler ve yirmili yaşlarındaki güçlü bir gencin bir cinayet tutkusunu taklit etmesi, tüylerinizi ürpertecek kadar gerçekçidir; çünkü her akıllı adamın oğlunun bildiği gibi, bu taklit bile tutkuyu üretir. Sonra gençler siperde sıraya dizilir ve "bir-iki; bir-iki; bir-iki" olarak numaralandırılırlar; siperden aşağı inerler. Sonra tepeden geçme emri verilir. Siperin tepesindeki her top tıkırdar ve ikinci teğmen geçer. İngiliz gazetelerinde ölülerin listesi "Başka türlü belirtilmediği sürece ikinci teğmen" ile başlar. Ve savaş bölgesinde ikinci teğmenler "İntihar edenler kulübü" olarak bilinir. Peki,
teğmenler üste çıkar ve siperde, bir numara bacağını iki numaraya uzatır; hattı temizler; iki numara bir numarayı yukarı çıkarır, sonra bir numara iki numaraya elini uzatır
ve onu dışarı çeker. Bu arada düşman ateşi hararetlidir. Sıra açık bir şekilde oluşur. Kan donduran haykırışlar başlar ve sirkte bir orangutanın ulumasına benzeyen bir hayvan kükremesine karışır

tam da gösteri sonrası beslenmeden hemen önce! Bu cehennemin sesidir.
Sonra sıra yürür--koşmaz, makineli tüfek ve mermi ateşi altında düşman siperine doğru yürür; çünkü deneyim, adamlar o ateşe
girerse nefeslerinin kesileceğini ve muhtemelen
bıçak, süngü ve silah dipçiğiyle el ele, diz dize, göz göze çatışmada
düşman siperine hücum etmek için tepeye çıktıklarında her zaman meydana gelen çatışmada
düşman siperine
düşman siperine doğru yürürler. Düşman siperine yaklaştıklarında
hayvani bir uluma yükselir ve mermilerle parçalanmış siperlere atladıklarında uluma çılgıncadır. Siperlerde yaralı düşmanları temsil etmek için yapılmış bez çantalar vardır. Üstten gelen ilk dalga bu çantaları sedye taşıyıcılarına bırakır. Ancak bir sonraki dalga veya üçüncü dalga geldiğinde, sedye taşıyıcılarının siperleri yaralı düşmanlardan temizlemiş olması gerekir ve bundan sonra her askerin siperlerdeki her çantaya süngüsünü saplaması gerekir, tıpkı her cesedi dürtmesi beklendiği gibi, düşmanın opossum gibi davranıp sonra muhtemelen devre dışı kalmış bir düşman makineli tüfeğine ulaşarak askerlerimizi arkadan vurmasını önlemek için. Bir öğrenci asker bez çantayı her sapladığında çakal gibi hırlar ve homurdanır ve bir çantayı ıskalarsa bu, günün işaretlerinde aleyhine sayılır. Dalga dalga gelir ve esirler, onları alacak gardiyanlar varsa
arkaya gönderilir. Yoksa esirler
öldürülür ve onlara mühimmat harcanmaz. Burada, cinayetin nazik sanatında esir alma işinin ayrıntılı olarak
çözülmediğini söylemek için duraklamak iyi olabilir. Bunu notla değil, ezbere öğrenirler. Kanadalılar, iki adamlarının
Prusyalılar tarafından çarmıha gerildiği için, birkaç Prusyalı esir alırlar.
İşte filmin bir arka planı. Paris'teki Rue di Rivoli.
Kanada üniforması giymiş iki uzun boylu genç Henry ve benimle konuşuyor.

"Siz Kanadalılar eyaletin hangi bölgesindensiniz?" diye soruyoruz.
Sırıtıp, "San Francisco" diye cevap veriyorlar.

BİZ: "Siz Kanadalıların esir almamasıyla ilgili bu hikaye nedir?"

ONLAR: "Ah, esir alıyoruz--tamam, sanırım!"

BİZ: "Peki, ne sıklıkla?"

ONLAR: "Ah, bazen."

BİZ: "Hadi çocuklar, Kaliforniyalılardan Kansaslılara kadar, bize gerçeği
söyleyin."

Uzun boylu olan, gerçeği söylemek için kısa boylu olana baktı ve izin aldı. Sonra şöyle dedi:

"Şöyle böyle. O lanet olasıca yaratıklar
üzerimize makineli tüfekle ateş açtıktan sonra bir sipere giriyoruz, içeri girer girmez teslim olacaklarını biliyorlar ama pes etmeden önce olabildiğince çok kişiyi öldürmeye çalışıyorlar. Sonra ellerini kaldırıp bağırmaya başlarlar, 'Kamerade, Kamerade,' ve biri, 'Hadi çocuklar,
bu zavallı dilenciyi alalım,' der ve biz bunu yapmak üzereyken
bir adam gelir ve bu şeytanı görür ve namlusundan bir silah kaldırır,
ve Boche'nin kafasına vurur ve adam,
'Hayır, kahretsin, o benim dostumu öldürdü,' der ve onu parlatırız! onu parlatır
ve siperleri temizler."

[Resim: "Siz Kanadalılar eyaletlerin hangi bölgesinden
geliyorsunuz?"]

BİZ: "Şimdi çocuklar, bu her zaman oluyor mu? Siz çocuklar Fritzie'yi parlatıp siperleri ne sıklıkla temizliyorsunuz?"

ONLAR (kısa olan uzun olana başını salladıktan sonra): "Peki,
beyefendi, size söyleyeyim. Öyle ki herhangi bir Prusyalının herhangi bir Kanadalıya teslim olması çok riskli!"

Eğitim kampındaki hat hedefine ulaştığında, ki bu genellikle üçüncü veya dördüncü düşman siperidir, adamlar kazmaya başlar. Sonra daha fazla talimat için başçavuşa geri dönerler. Kazma genellikle onları korumak için bir ateş perdesi altında yapılır. Harika bir resimdir.

Alandaki başka bir yerde mühendislerin düşmanın altından tüneller
yapmayı öğrendiklerini gördük; mühendislerin düşman siperlerini havaya uçurduğunu gördük - hoş ve heyecan verici bir manzara; mühendislerin
kamuflaj yaptığını gördük ve nazik okuyucunun ilgisini çekebilir
gördüğümüz en şık kamuflaj parçalarından biri Fransız yetmiş beşlik bir topun üzerindeydi. Alana yerleştirilmişti. Bir demiryolu hattı ona kadar uzanıyordu. Topun üzerindeki bir tuvale iki ray ve her zamanki sayıda travers
boyalanmıştı ve raylar öteden devam ediyordu. Elli fit
havada, silahın orada olduğunu söylemek mümkün değildi.

Bu askeri manastırın en hareketli kısmı süngü alıştırmalarına ayrılmış bölümdü. Ve adamların mankenin yelek düğmelerini koparmaya ve mide düzenlemelerini süngüyle açığa çıkarmaya çalışırken, tam hızla koşarken, burada yeniden canlandırılabilecek bir İç Savaş hikayesini hatırladık. Vermont'lu bir Down-easter ve bir Güneyli, bir gün Shiloh'da etrafta dolaşıyorlardı, her biri diğerini süngüyle yakalamaya çalışıyordu, ancak ikisi de iyi kaçıyordu. Sonunda Yankee nefes nefese kalırken, nefesler arasında bağırdı:

"Dikkat et! Ne çiğnediğine dikkat et! Sen ukala herif! Lanetli porsuk
aklın yok! Eğer dikkatli olmazsan, o şeyin bir pintini
bağırsaklarıma sokarsın!"

O eğitim kampı etrafında çok sayıda ürpertici hikaye duyduk. Bize Fransız avcılarının, ünlü mavi şeytanların, esir almayı unuttukları konusunda az çok dikkatsiz olduklarını söylediler.
Onlar Fransız Alplerinden gelen gururlu bir halk ve aşırı derecede
demokratik. Onların barajı altında kalan bir Alman tugay komutanı, bir avcı birliğine
yaklaştı ve teslim olmasını istediklerinde
kısaca, "Üstünüz nerede?" diye sordu. Tepeyi işaret ettiler ve o da aşağı inmeye başladı. Güvenli bir mesafeden ona bir el bombası
attılar ve onu yok ettiler, "Eh, dünya demokrasi için o kadar daha güvenli." dediler. Elleri yukarıda bir Alman birliğiyle karşılaşan bir Kanadalının, "Kaç kişisiniz?" diye sorduğu anlatılır. On bir dediler. Cebine uzandı;
el bombasını buldu ve onlara fırlattı ve "Üzgünüm
sadece bir tane var; ama onu sizinle paylaşın!" dedi. Ayrıca, gece baskın partisine çıkmak için yalvaran Hintli Sihlerin hikayesi de var. Tek silahları bıçaklarıydı. Sonunda ikisi yeni botlarla geri döndü. Bunları şaşkın Yüzbaşılarına gururla göstererek, alçakgönüllülükle,
"Evet efendim! Ama bir uyum yakalamak için ne kadar süre avlanmamız gerektiğini öğrenseniz çok üzülürdünüz!" dediler. Ayrıca, Alman esirine, Alman'ın cebine yanan bir bomba
kaydırarak şaka yapmaya çalışan neşeli Tommy'nin hikayesi de var. Tommy daha sonra koşmaya başladı; Alman esir alan kişiye yetişmesi gerektiğini düşündü ve Tommy, bomba patlayıp ikisini de öldürdüğünde şakanın kendisine yapıldığını anladı.

Bu tür hikayeler sayısızdır. Muhtemelen doğru değildirler. Ancak bunlar
savaştaki insanların komik olduğunu düşündükleri şeyleri gösterir; savaşta hakim olan belli bir
kabalığı ve nezaketsizliği yansıtırlar. Aşındıkça
az çok komşuluk dışı hale gelir. Ve yine de savaşın
altüst oluşu, insanların normal yaşamında sadece geçici bir duygusal rahatsızlıktır. Fransa'da bile, savaş bölgesinde bile,
savaşın yüceltilmesi yoktur; savaştaki insanlar, en azından bizim tarafımızda, savaştan
Almanlardan daha çok nefret ederler. Ve uygar dünyanın tüm kalbiyle--eğer Türk ve Prusyalılara açıkça vahşiler diyebilirsek--bu savaşı müttefikler için bir zafere dönüştürmeye kararlıyken, uygarlığın savaşta bir geçici çözüm olarak
olduğu söylenebilir. Her yerde bunun savaşa karşı bir savaş olduğu duyulur. Herkes adaletle geleceği zaman "barışın şafağını özlüyor" ve bu arada Fransa savaşın yaralarını iyileştirmeye olduğu kadar savaşı teşvik etmeye de derinden bağlı. Altı yüz Fransız topluluğu çeşitli merhamet savaş çalışmalarına adanmış! Fransa'da asker veya hemşire olmayan her erkek ve kadın bu topluluklardan birinde çalışıyor. Ve yine de hayat tüm bu kamların, dişlilerin ve kaldıraçların uyumsuzluğuyla normal rutininde olduğu gibi devam ediyor. Erkeklerin büyük ölüm oyununu öğrendiği o eğitim kampından geri döndüğümüzde gördüğümüzden daha neşeli dahlias, floks ve çini
asterler hiç olmamıştı. Ve Paris'e geldiğimizde savaşın gerçek işi uzak görünüyordu. Elbette Paris savaştan etkileniyor. Ama Paris savaşa benzemiyor. Paris'i "kasvetli yüzlü savaş" ile ilişkilendirmiyoruz! Çünkü Paris neşeli olmasa bile yine de çok sevimli kalıyor. Öğle vakti bulvar kafeleri kaldırımlara kadar dolar
ve gece dokuza kadar eski mutluluklarının adil bir taklidini yaparlar. Sonra kapanırlar ve sinema gösterileri
kalabalıklaşır ve tiyatrolar dolar. Askerleri ve kadınlarını operada ve vodvil gösterilerinde diğer gösterilerden daha fazla
görürsünüz. Yaz ve sonbaharda güçlü bir adam Follies'de askerlerle birlikte kasabanın
konuştuğu bir gösteri
yaptı. Oyunu bir çekişmeydi. Kendisine
dayanabilen herhangi bir askere elli dolar vereceğini duyurdu. Güçlü adam askeri ayak ayak önünde yere oturttu.
İkisi de bir sırığı kavradı ve güçlü adamın "eylemi" askeri başının üzerinden, güçlü adamın hemen arkasındaki bir şiltenin üzerine atmaktı. Basit bir eylemdi; Broadway'i kısa sürede yoracak olan, ancak
askerlerin yerel gururlarını da beraberlerinde getirdiklerini hatırladığımızda
dünyanın dört bir yanından, Yeni Zelanda'dan, Hindistan'dan,
Kanada'dan, Güney Afrika'dan, Fas'tan, Çin'den,
Avustralya'dan ve sonra ülkesinin erkeklerinin her yerel sporcuyu desteklemek için tiyatroda toplandığını hatırladığımızda,
güçlü adamın neden haftalarca, aylarca, sezonlarca dayandığını anlamak kolaydır. Her gece gururlu bir millet,
en sevdiği oğluyla birlikte o elli doları almak için gösteri evinde toplanır. Ve her gece en sevdiği oğul neredeyse bunu başarır. Ve eğer
güçlü adam birazcık kaçamak yapmasaydı, en sevdiği oğlunun ellerini
direğe sıkıştırıp onu bırakmaya zorlamasaydı, neredeyse her gece güçlü adam
yenilirdi. Mücadele salonu haykırtmaya başlar. Bu, Paris'teki
tek gerçek dramdır. Paris'teki gözlere ve kulaklara hitap eden gösterilerin Amerikan standartlarının çok altında olduğunu fark ettik. Duygunun ardındaki bir şeye hitap eden komedide, daha yüksek oyunculuk seviyelerinde, Paris gösterileri genel olarak Broadway gösterilerinden daha iyiydi. Ancak korolarda dansçılar o bitişten, Amerikan zevkinin gerektirdiği mekanik uyumun üst süslemesinden yoksundu. Ayrıca ışıklandırma ve renk zayıftı. Follies'deki müzik 1911'den Victor Herbert'ti! Eski Amerikan popüler şarkıları moda gibiydi. Bu yıl her vodvil
evinde "O Johnny" ve "Over There" duyuluyordu. Bazen Fransızca, bazen İngilizce yapılıyordu. Cenova'da, "Hitchy-Coo"dan bir şarkının İtalyanca söylendiğini duyduğumuzu söyleyebiliriz. Ürkütücüydü! Amerikalı
sanatçılar Paris'te popülerdir. Paris'teki üç gösteri evinde Betty Washington adında bir kız gördük,
çingene dansı yapıyordu,
keman çalıyordu. Çıplak ayaklıydı ve keskin bir göze sahip olan Henry, ayak parmaklarının allıklandığını fark etti! Ama her zaman dört bis için iyiydi ve genellikle beşincide Henry ve benden iyi bir başlangıç ​​alırdı; o kadar ulusal gururumuz vardı! Bu eşcinsel gösteri evlerini büyük asker kalabalıkları doldurdu. Fransızlar, İngilizler
ve Avustralyalılar onlardan memnun görünüyordu. Ama Kanadalılar
ve Amerikalılar burun kıvırdılar. Onlara göre Paris kötü bir gösteri şehriydi.

Bir gece daha önce hiç görmediğimiz bir Boulevard gösterisine denk geldik. Bu politik bir gösteriydi! Tüm akşam
bakanlığa, gıda idaresine,
iç işleri bakanlığındaki ve milletvekillerindeki skandallara,
yüksek vergilere ve mühimmat üreticilerinin çıkarcılığına yönelik skeçlere ayrılmıştı. Skeçler
diyalog, şarkı ve dans ve çeşitli burlesk biçimleriyle
yapılmıştı. İyi bir kalabalık--ama bir asker kalabalığı değildi-- oturup

takdirle alkışladı. Bir Amerikan izleyicisinin
tüm akşamı yalnızca Hoover, Bakan Daniels, Albay Roosevelt, eski Belediye Başkanı
Mitchel ve LaFollette ile ilgili bir tiyatro gösterisine adadığını hayal edin. Amerika'da tiyatrodan çok az siyaset çıkarıyoruz. Gazetelere güvenmedikleri Fransa'da tiyatrodan çok siyaset çıkarıyoruz. Fransa'da tiyatro ücretsizdir--ve
görünüşe göre gazeteler kadar sıkı sansürlenmemiştir. Bunu, gazeteler duyurmadan önce, yaklaşan bir kabine krizini
geceki gösteride öğrendik. Ve krizin öğrenilmesiyle birlikte, mütevazı bir şekilde Revue kadar Parisli olmasını umduğumuz bu ilginç
sosyal deneyimi yaşadık. Gösterinin ilk perdesi Henry ve benim için Yunancaydı. Bir vodvil gösterisini anlayabiliyorduk ve özeti takip ederek
bir komedideki pantomimden sonra ilerleyebiliyorduk. Fakat
burada, alaycılık ve hicvin inceliklerinin
işlediği ve bir ipucu olmadan
şaşkına döndüğümüz bu revüde. Henry
dışarı çıkıp başka bir yere gitmek istiyordu. Fakat gösteride koltuk başına bir dolarımız vardı ve bana sabrın sonuç getireceği gibi geldi. Ve öyle de oldu! Yakışıklı, orta yaşlı bir çift yanımızdaki koltuklara oturdu ve kadın İngilizce konuşmaya başladı. O benim yanıma oturuyordu, bu yüzden konuşma sırası bendeydi, Henry'de değildi. Ona
Orta Batı Amerika'dan gelen iki alakarga için gösteriyi yorumlamanın çok zahmetli olup olmayacağını
sorduk. Yeterince içten bir şekilde cevap verdi. Ve bize
gösterinin muhteşem bir yorumunu yaptı. Yanındaki adam
dost canlısı görünüyordu. Karanlıkta sinsice elini tuttuğunu ve bir keresinde ışıklar tamamen söndüğünde kolunu onun omzuna attığını fark ettik. Ama bu yeni evli orta yaşlı bir çifti gösteriyordu ve dul olduğuna ve ofisinden geç ayrılan kadının evinin başında olduğuna bahse girebilirdik. Sahneler arasında o ve Henry sigara içmek için dışarı çıktılar ve beni hanımla bıraktılar.
Yabancı bir ülkedeki yabancılar gibi bir şekilde sırlarımızı paylaştık. Aklıma "Kocanız ne iş yapıyor?" diye sormak gelince

"Aman--ne?" diye haykırdı.

"Kocanız mı?"

"Kim--o adam mı? Neden, onu bir saat önce bir kafeden alana kadar hayatımda hiç görmedim!"

Ve benden biraz soluk soluğa bir "Oh" sesi aldı. Ama yine de güzel bir sohbet ettik ve bana kabinenin yaklaşan düşüşü hakkında her şeyi anlattı. Amerika'daki tipi siyasetle ilgilenmezdi. Ama bulvarlardaki gösteriler siyaseti tartışır ve tiyatrolar
ücretsizdir! Bu yüzden Fransa'daki tipi siyaseti bilmek zorundaydı.
Bir dünya yaratmak için her türden insan ve her türden halk gerekir.
Ve savaş gerçekten de onların hayatlarını ve ulusal geleneklerini özgürce ve kendi kanlarının çağrısıyla
çalıştırabilmeleri için yapılıyor. Eğer sadece bir tür insanımız olacaksa, o tür
bulunması kolaydır. Kultur var!

Yine de Fransızların aşk ilişkileri bizi rahatsız etti. Henry
onlara pek aldırış etmiyordu; ama bana okyanus ve soğan çorbasının Henry'ye göründüğü kadar mantıksız ve
olası görünmüyorlardı. Her
erkeğin bir nefreti vardır ve Fransızların aşkı evlilikten ayırma ve onu başka bir ilişkide güzelce kurma fikri
benim nefretimdir ve bu nefret devam edecektir. Henry bana karşı sabırlıydı,
ama bir veya iki gün sonra Espagne'de okyanusu geçerken refakat ettiğimiz
canlı küçük Amerikan aşk ilişkisine geri döndüğümüzde ikimiz de gerçekten mutluyduk. O aşk ilişkisini anlayabiliyorduk. Fransa'nın her yerinde kedi gibi bir inatla bizi takip ediyordu. Eager Soul'u Gilded Youth'la birlikte hastanede bıraktığımızda--Landrecourt diyelim, çünkü orası orası değil--aşk ilişkimizin sonsuza dek bittiğini düşündük. Genç Doktor'a teslim etmemiz için bize verdiği mektubu başka ellere emanet etmek zorundaydık; çünkü olması gereken yerde, Amerikan hastanesinde değildi. Dört heceli ve Latince bir isme sahip bir şey üzerinde bir haftalık deneysel çalışma için İngiliz cephesine gitmişti. Fakat kedi, Paris'ten dört saat uzaklıktaki bir hastaneyi ziyaret ettiğimiz bir gün geri geldi. Bu yer, bizim Amerikalıların "yerlerimize ve saraylarımıza" katmayı başaramadığımız, tuhaf bir Fransız cazibesine sahipti. Dolambaçlı bir köy sokağından aşağı indik - dar ve gri, ancak günümüzdeki çoğu Fransız köyünün sokakları gibi üniformalarla aydınlatılmış, alçak duvarlı bir taş kanyon - makinemizi kurduk ve önemli görünen bir binanın önünde durduk - resmi görünen bir bina. Resmi değildi, öğrendik - sadece bir şatoydu. Altından bir araba yolu geçiyordu. Bu bizi yakaladı. Amerika'da bir yol bir eve girdiğinde, bu bir hapishane, bir adliye binası,
veya bir otel, bir çelik patronunun evi veya bir mağaza anlamına gelir. Ama
evin altından geçtiğimizde geniş, beyaz bir avluya geldik,
çakıl taşlarıyla döşenmiş. Makineyi bıraktık ve avludan
bir bahçeye girdik--hayal edilebilecek en güzel eski duvarlı bahçe. Bahçenin
köşelerinde güzel eski ağaçlar vardı--bir çeşit uzun, sivri uçlu,
herdem yeşil ağaçlar ve ortasında bir sarkık porsuk ağacı ve
bir çeşme vardı. Duvarların etrafında çalılar vardı ve yürüyüş yollarına
sıçrıyordu ve çeşmenin yakınında muhteşem renk lekeleri, flokslar,
asterler, dahlialar, hatmi çiçekleri ve çeşitli neşeli
türlerden çiçekler vardı. Ve bahçenin arkasında, gölgeli bir patika boyunca, hastane uzanıyordu--tüm o ihtişam ve tüm o güzellikle sokaktan korunan bir tarlada, yeni, modern bir hastane kışlası. Hastane kaba, kahverengi lekeli tahtalardan yapılmıştı; bir kat yüksekliğindeydi, mimari olarak bir tabakhane gibi inşa edilmişti ve çatısı "yeşil tarlaları ve akan dereleri" temsil edecek şekilde kamufle edilmişti. Çatının altındaki tahta zeminler ve tahta bölmeler olabildiğince örtülüydü; sobalar ısıyı sağlıyordu. Yataklar - dönümlerce demir yatak - büyük koğuşlarda toplanmış ve iskelet hayaletlerin beyaz sıraları gibi uzun odalar boyunca uzanıyordu. Yer Amerikan'dı - yeni, dayanılmaz derecede temizdi ve bir fabrika gibi işletiliyordu. Biz bununla ve iş adamı gibi genç tıp öğrencileriyle gurur duyuyorduk - yeni üniformalarıyla dolaşan - demokrasinin genç veliahtları, kraliyet kanına sahip olsalardı olacağından iki kat daha yakışıklı ve üç kat daha onurluydular. Henry onlara "tüm çağların" mirasçıları diyordu ve onlardan çok hoşlanıyordu. Kesinlikle mekana bir hava
verdiler, kahverengi tahtaların yayılmış çirkin yığınını
bir kral sarayına dönüştürdüler. Hastanedeki işimizi bitirip
bahçeden dönerken genç doktorumuzla karşılaştık.
Asterler ve dahlialar arasında eski bir taş bankta oturuyordu - yaralı.
Sıradan bir adamın bakış açısından ciddi bir yara değildi; ama
Genç Doktor'un bakış açısından gerçekten ciddiydi. Çünkü bu,
elinden geçen bir kurşun yarasıydı. Kasları kalıcı olarak etkilemeyeceğini düşünüyordu - ama kimse bilemezdi. Sonra porsuk ağaçlarının altındaki çiçeklerin arasında
ortaçağ bahçesinde oturdu ve bize
nasıl olduğunu anlattı; bizi tekrar ilk yardım noktasına götürdü ve sonra
ilk hat siperlerine ve onların üzerinden Kimsenin Toprağı'na,
ölülerin üzerinden tökezleyerek, sedye taşıyıcılarına yaralılarla
yardım etti. Zamanla yaralı bir Alman'a geldi - bacağında mermi yarası olan
bir Prusyalı subay.

Bize olanları, kişisel olmayan bir şekilde, kendi ağzından başka birinin hikayesini dinleyen biri gibi anlattı. "Kanamayı durdurmak için ona ilk yardım gibi bir şey yaptım," genç Doktor durakladı,
sargısından bir parça kopardı ve anlatıdan hala kopuk bir şekilde devam etti. "Sonra onu kolundan tuttum, ambulansa geri dönmesine yardım etmek için." Tekrar tereddüt etti ve sessizce, "Yarım mil gerideydik ve mermiler hâlâ -az çok- etrafımızda patlıyordu." dedi. Durumu takdir etmek için baktı. Anladı, gülümsedi
ve sesini yükseltmeden devam etti. "Sonra yaptı"

"O adam değil mi?" diye haykırdı Henry.

"Peki, nasıl?" diye bağırdı benden.

"Ah, bilmiyorum. O sadece yaptı," diye mırıldandı Genç Doktor. "Birlikte konuşuyorduk; sonra konuşmayı bırakmış gibi göründü. Başımı kaldırdım. Tabanca başımdaydı; ateş ederken ben de onu fırlattım. Elime ulaştı!" Durdu, ayağının ucuyla çakılları dürtmeye başladı
ve eski bir hikayeyi duymuş ve nazik olmak isteyen biri gibi tekrar gülümsedi. Henry ve benim için inanılmazdı. Yepyeni üniformalarımıza rağmen
eski çeşmenin eski, yosun kaplı kaldırımına oturduk ve bağırdık: "Eh, benim Cennetteki evim!" Başını salladı, derin bir nefes aldı ve "İşte böyle." dedi.

[İllüstrasyon: Başka birinin hikayesini kendi ağzından dinleyen biri olarak, olanları bize tarafsız bir şekilde anlattı]

"Peki, sen ne biliyorsun--"

Sonra Henry bana, "Bunu beklemiyor muydun? Hiçbir
uyarı işareti
yapmadı mı?" diye sordu.

"Hiçbir ses--hiçbir cıvıltı bile yok," diye cevapladı Doktor, hala çekingen bir şekilde.
Sonra, oldukça uzak bir geçmişteki bir olayı düşünen biri gibi ekledi: "Tuhaftı, değil mi. Birlikte olduğumuz yerde duran iki adamın -ben, ellerimi onun canlı etine koymuş ve kanının parmaklarımdan aktığını hissetmiş olan ben ve destek için vücuduma yapışan o--düşman olarak değil, arkadaş olarak bir araya geldiğimizi düşünürdünüz; çünkü savaş onun için
bitmişti!"

Genç Doktor'un kaşları çatıldı. Ağzı büzüldü. Devam etti:
"Bu adam askeri vicdanını terk etmeliydi. Ama hayır--,"
Doktor üzgün bir şekilde başını salladı, "o bir adam olmadan önce Prusyalı'ydı! Dikkatlice hesapladı, bir doktor yetiştirmek dört yıl, bir asker yetiştirmek üç ay sürüyor, bu yüzden bir doktoru öldürmek bir düzine adamı öldürmekle eşdeğer. Hepsi çok bilimsel, bu Alman savaşı--bilimsel ve fanatik; Nietzsche ve Muhammed,
Kayzer ve Sultan arasında ne kadar mükemmel bir ittifak."

Sonra Almanların, denizlerde, denizaltılarda,
havada, uçaklarıyla hastaneleri bombalayarak ve karada köyleri yağmalayıp dinamitleyerek--tüm askeri girişimlerinde, medeni insanların geri kalanından farklı düşündükleri geldi aklımıza. Ayrı bir türdürler--vahşi,
maddi düşünceli, şeytani, Tanrı korkusu veya sevgisiyle sınırlanmamış,
insan veya şeytan. Bir süre bu şeylerden konuştuk; ama bir şey, belki de bahçenin sessiz güzelliği, nefretimizin keskinliğini azalttı.
Ve en azından benim için, Genç Doktor'un, ona Hevesli Ruh hakkında bir şeyler söyleyecek
aklımıza gelene kadar zaman öldürdüğü yavaş yavaş belirginleşti. Savaş onun umurunda mıydı? Prusyalılar için mi? Babil felsefeleri için mi? Yaralı eli için mi?
Bu kasvetli dünyada bahçeler, aşıkların sığınakları değilse, ne için yapılmıştı? Bir bahçeye nefret etmek, satın almak veya satmak, savaşmak, felsefe yapmak için değil, bir şeye veya birine, bir şekilde
veya bir yerde tapınmak için gidilir. Ve Genç Doktor Kutsal Tapınağı'ndaydı ve biz bunu biliyorduk. Böylece Henry sordu: "Mektubunuzu aldınız mı?" Ve bize zahmetimiz için teşekkür ettiğinde, Henry tekrar sordu: "Size Yaldızlı Genç'in
hastanesinde olduğunu söyledi mi?"

"Sadece sizin aracılığınızla bana mektubu göndermeye karar verdikten sonra kalemle yazılmış bir ekte," diye cevapladı Doktor.

Bu bana iyi geldi. Görünüşe göre Yaldızlı Genç ortaya çıkmadan önce Genç Doktor'a yazmıştı. Ayrıca muhtemelen Yaldızlı Genç'e yazmamıştı. Eğer başhemşireyi öldüren hava saldırısından sonra ona yazmışsa, bu, duygusal bir kriz içinde Genç Doktor'a yöneldiğini ve Yaldızlı Genç'e karşı hala güvenli bir bahis olduğunu gösterirdi. Bu gerçeği geliştirmek için aklıma gelen tek soru şuydu:
"Size, Almanlar tarafından öldürülen kişinin yerini doldurmak için gelen yeni başhemşirenin yardımcısı olarak atandığını söyledi mi?" Henry bana sanki sorunun haksız olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Evet," diye güldü Doktor, "ilk satırda."

"Şimdi hangi oranı veriyorsun, Bill?" diye sordu Henry acı bir şekilde.

"İlk satırda,--" üçümüz de Hevesli yüzü,
gururlu mavi gözleri, alnından kırış kırış kızıl saç tutamlarını tarayan güzel ve etkili elleri görebiliyorduk, orada küçük hemşire odasında oturmuş, genç Doktor'a gururla ilk terfisini getiriyordu. Belki de bunun ne anlama geldiğinin farkında değildi. Çünkü görüyorsunuz, çok gençti. Kesinlikle oranların ne olduğunu anlamamıştı ve kelimeyi soruda tekrarladı. Henry araya girdi,
"Ah, hiçbir şey, sadece o gece hastane bahçesinde yürüyüşe çıktıktan sonra, Bill bana ona üçe beş verdirdi. Şimdi ikiye bir olmalıyım. Bağırışlar dışında her şey bitti." Ve Henry Genç Doktor'un şaşkınlığına güldü; ama genç Doktor
sargılı eline baktı ve başını salladı. Hastane bahçesindeki yürüyüş
onun için rahatsız edici bir haberdi.

"Ah, bunun için endişelenme," diye güvence verdi Henry. "Aman Tanrım, onun
senin hakkında söylediklerini duymalıydın!" Ve Henry,
iyi huylu biri olarak, Doktor'a Hevesli Ruh'un hastane kompleksinde Yaldızlı Genç'e söylediklerini anlattı, havada vızıldayan
canavarlar ay ışığında bülbül gibi ölüm şarkılarını söylerken.

Kızla ilgili tüm haberleri bizden zorla aldıktan sonra Genç Doktor'dan ayrıldık. Bahçe kapısından geçtikten uzun süre sonra, gururlu kemerin altındaki beyaz, çakıl taşlı avluya
ve sokağın eğri, alçak, gri duvarlı kanyonuna
girdikten sonra, Genç Doktor'un orada oturup mavi gözleri çin yıldızlarına, kızıl saçları dahlialara, pembe yanakları flokslara
okuduğunu ve hüzünlü porsuk ağacının yaprakları arasında fısıldanan tarifsiz şeyleri duyduğunu düşündük. Ve tüm bunlar, çorak ve ıssız bir ülkede,
her rüzgarda savaş alarmları varken.

Ve üniformasıyla bile bir Doktor'dan çok bir şaire; ikisinden de daha az bir askere benzediğini düşündük. Gençlikteki aşkın simyası böyledir!

BÖLÜM VI

BURADA ÜÇLÜ OLUYORUZ VE İTALYA'YA YOLCULUK

Sonbahar derinleştikçe Kızıl Haç çalışmalarımızın sona erdiğini gördük. Bu
iş Henry ve beni Kansas'taki sessiz taşra gazetesi ofislerimizden alıp aniden büyük
savaşın karmaşasına sürüklemişti. Günlerce Fransa'da Rouen'den Bacarat'a kadar uzanan hat boyunca motorlu araçlarla seyahat etmiştik ve sık sık ambulanslar bizi -her zaman az çok korkmuş bir şekilde- cephe hattının siperlerine
yakın bir yere
çekmişti. Milyonlarca hastaneyi dolaşmıştık ve
ilk yardım noktaları olan küçük sığınaklara ve mağaralara hevesle sokulmuştuk. Birçok yeni ve ilginç şey öğrenmiştik -çoğu Wichita Beacon veya Emporia Gazette'i yayınlamak için pek de işe yaramıyordu; örneğin, gaz maskesi nasıl takılır,
siper havanı nasıl ateşlenir,
siper periskopundan nasıl bakılır
ve bir mermi düştüğünde nasıl eğililir. Ayrıca,
gemiye gelirken başlayan ve
sonsuza dek "bir sonrakinde" devam eden bir dizi aşk ilişkisine vaftiz babası olmuştuk. "Ve hepsi - hat boyunca binmek, abris'te toplanmak, siperlerde korkudan ölmek için gizlice dolaşmak ve mermilerden eğilmek - hepsi çok eğlenceliydi. Bizler bunun sayesinde şişmanlamıştık; aramızda dört yüz pound olduğu için sadece o mutluluk ifadesine ihtiyacımız yoktu. Ama neredeyse bitmişti ve üzgün bir şekilde yüzümüzü batıya, evdeki normal ve makul derecede dürüst hayatlarımıza doğru çeviriyorduk ki Medill McCormick Paris'e geldi ve bizi İtalya'ya gitmeye ikna etti. Bu büyük bir ayartmaydı; "Alplerin ötesinde İtalya yatıyor", bir kopya kitap cümlesinin cezbettiği gibi ve savaşın yeni bir aşamasına olası bir yolculuk olarak bizi yakaladı; ve yola koyulduk.

Böylece üçümüz, Savoy'daki Modane istasyonunda, İtalyan sınırından birkaç yüz metre uzakta, güzel bir sonbahar gününde platformda durduk ve ağır giysilerimiz - iki Kızıl Haç üniforması ve bezelye yeşili bir av kıyafeti - bizi terletti bol ve yakışıksız bir şekilde. İki Kızıl Haç üniforması Henry ve bana ait; bezelye yeşili av kıyafeti, ABD, Illinois'den büyük kongre üyesi Medill McCormick'e aitti. Durumu incelemek için İtalya'ya gidiyordu. Bir kongre üyesi olarak, oy kullanması gereken en önemli konu olduğu için savaş hakkında gerçekten bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Böylece orada durduk, iki Kansas editörü ve bir Illinois kongre üyesi, kıtanın üniformaları yanımızdan geçerken, kendimiz de üniformalıydık, bir şekilde, ama belirgin bir şekilde sivil ve düzeltilemez bir şekilde orta batılı görünüyorduk. Medill bezelye yeşili av kıyafetiyle bizden daha asker gibi görünüyordu. Çünkü
Sam Browne kemerleri takmış olmamıza rağmen, subay olduğumuzu belirtmek için - Kızıl Haç Albayları olarak görevlendirildik - ve doğru kesimli Paris üniformaları giymiş olmamıza rağmen, kalbimizde bunların
arkadan kambur, önden çökük ve omuzlardan sarkık olduğunu biliyorduk. Şişman bir adam, bir çuval un gibi görünmeden modern Amerikan ordusu üniformasını giyemez. Henry, tuniklere
Anne Hubbard'larımız demeye başladı. Haki giysili ince belli çocuklara uzun uzun ve kıskançlıkla baktık; ama asla onların tanrısal
etkilerini elde edemedik. Ne yazık ki, Amerikan üniforması yüksek bellidir ve şişman bir adam asla bir Kate Greenaway için tasarlanmamıştır! Bu yüzden, Fransa, İtalya, Rusya, Belçika, İngiltere ve Romanya askerleri yanımızdan geçerken, ne tür bir askeri ucube olduğumuzu açıkça merak ederek, Modane'deki platformda umursamaz görünmeye çalışarak yürüdük. Çünkü
Amerikan Kızıl Haçı üniforması o enlemlerde o kadar da tanıdık değildi
bir ay sonra, Binbaşı Murphy,
Kırk sekiz vagon dolusu Kızıl Haç malzemesi,
genç bir Kızıl Haç hemşireleri ve çalışanları ordusu ve Alman işgalinden önce kaçan mültecilerle
dolmuş Kuzey İtalya'nın hasarlı şehirlerine harcamak üzere hazır nakit olarak yarım milyon dolar ile Modane'den geçtiğinde!
Bugün, Venedik'ten Napoli'ye kadar İtalyan şehirlerindeki yüzlerce bayrak direğinde Amerikan bayrağı dalgalanıyor.
Bu bayrağın altında Amerikan Kızıl Haçı'nın çorba mutfakları, yiyecek istasyonları, İtalya'daki işgalci hattı boyunca sivil yardım için yardım büroları var ve sonbaharın başlarında sınırda askerlerin gözlerini
böceklendiren Kızıl Haç üniforması artık İtalya'da tanıdık ve hoş karşılanıyor. Ama biz, üç asker gibi görünmeyen sivil, o üniformayı yabancı bir ülkeye götürdük.

[Resim: Şişman bir adam modern Amerikan Ordusu üniformasını giyemez
bir çuval un gibi görünmeden]

İtalya'daki ilk akşamımızı Cenova'da geçirdik. Ve üniformalı olmayan erkeklerin az olduğu Paris'ten doğrudan geldiğimizde, ağzımızı hayretle açan şey gördüğümüz erkeklerin sayısıydı.
Cenova'da dünyalarca erkek vardı; sivil kıyafetli erkekler.
Sokaklarda erkekler vardı. Hasır şapkalar, iki parçalı takım elbiseler, neşeli kravatlar--Fransa'dan Mars'tan olduğu kadar uzak şeyler, savaştan önceki eski gençlik günlerini hatırlatan figürler; örneğin New York'taki, hasır şapkalı ve beyaz kravatlı erkeklerin yaygın olduğu günler. Bunları Cenova'da hayretle gördük! Sonra gözlerimiz kollarındaki gösterişli bantları yakaladı - bantlar bu adamların endüstriyel rezervlerde olduğunu, endüstriyel savaş çalışmaları yaptıkları için askere alınmadığını gösteriyordu. Ama tüm bu endüstriyel yedek askerlere rağmen Cenova'da çok fazla erkek vardı. Bir liman kentiydi ve "pazar kızları ve balıkçılar, çobanlar ve denizciler de" vardı, dünyanın dört bir yanından bir kalabalık toplanmıştı ve biz de bir eşcinsel kafenin önündeki derin kemerlerin altında oturduk, yaz aylarındaki çatı bahçelerinden New York müzik hitlerini dinledik ve gösteriyi izledik. O gün - Alman işgalinden sadece üç hafta önce - savaş Cenova'dan çok uzaktaydı. Yanımızdaki masada bir Amerikalı denizci, bir İngiliz donanma subayına üç gün önce Akdeniz'de iki denizaltını alt eden üç yelkenli geminin maceralarını anlatıyordu; Birkaç Faslı denizci iki masanın üzerinden güzel Piedmontese kızlarla flört ediyordu
ve kafenin içinde arp, flüt ve keman
tüm kalplerimizin gençken atmasını sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı! Caddenin karşısındaki bir resim gösterisi neşeli kalabalığını kaldırımlara
sıçratıyordu ve aşağıdaki bir vodvil evi sıçrayan sudan insanlık dereleri
topluyordu. Yakınlarda bir yerde bir dans vardı, çünkü genç ayakların ritmik hışırtısını ve peltekliğini ve müziğin neşeli haykırışını duyuyorduk. Burada
orada bir asker geliyordu; bazen yas tutan bir kadın görüyorduk;
ama üniformalar ve yas tutanlar nadirdi. Savaş anlatılan bir
masaldı.

Ama ertesi gün Roma'da savaş tekrar vizyonumuza girdi. Ama
Roma, Cenova'dan daha belirgin bir şekilde savaşçı olsa bile, yine de Paris değildi. Roma'daki kadınlarda neşeli renkler görülebiliyordu;
İnsanların üzerinde hasır şapkalar ve mağazalarda savaş
Paris'in mağaza vitrinlerini doldurduğu gibi her pencereyi doldurmuyordu. Roma
savaşı ciddiye alıyordu elbette, ancak savaş
Roma'nın işgalden önceki trajedisi değildi Fransa'ya olduğu gibi.

Yine de benim için Roma'da bir değişim vardı -- sekiz yıl önce orada bulunanların bildiği Roma'dan
- Roma'dan Paris'e gelmekten hissedilen değişimden daha garip ve daha derin bir değişim. Bu yeni
Roma daha temiz bir Roma, daha müreffeh bir Roma, daha mutlu bir Roma'ydı.
İnsanlara bir şeyler oluyordu. Daha iyi kıyafetler giyiyorlardı, daha temiz apartmanlarda yaşıyor gibiydiler; kesinlikle bu yüzyılın ilk on yılındaki Romalılardan hayata farklı bir bakış açıları vardı.
İnsanın yüreğinde beliren soruya iki cevap duyuluyordu. Bir grup şöyle dedi: "Bu refah. İtalya son on yılda gördüğü
gibi bir refahı hiç görmedi.
Herkes için iş oldu ve iyi ücretlerle iş oldu. Bu yüzden çalışan insanları iyi giyimli, iyi evlerde, temiz ve mutlu görüyorsunuz."
Bir diğeri soruyu şöyle yanıtladı: "Sosyalistler yaptı.
Diğer yıllarda bolca işimiz oldu; ama düşük ücretlerle
çalıştık ve sefalet içinde yaşadık. Hala her zaman çalıştığımız gibi
çalışıyoruz, ama daha iyi ücret alıyoruz ve daha iyi ücretimizi
birçok şekilde alıyoruz; önce nispeten daha yüksek ücretlerle, sonra emeğin etrafına atılan güvencelerle
ve sermayenin yırtıcı faaliyetlerine getirilen kısıtlamalarla. Hükümetteki Sosyalistler konutlarda, çalışma koşullarında, emek ve sermayenin kârlarının dağıtımında
birçok reformu zorladı ve daha kötü şeylerin korkusuyla değil, daha iyi şeylerin umuduyla yaşıyoruz!" Kişi istediği cevapları seçebilir;
muhtemelen gerçek ikisinin arasındadır. Refah bir şey yaptı;
hükümetteki sosyalizm bir şeyler yaptı ve her biri diğerini destekledi!

Ancak savaş Roma'ya tartışmasız bir şey yaptı.
Turizm işini felç etti. Roma dünyanın en büyük
turizm şehriydi. Ancak şimdi pansiyonları ve kalıntıları terk edildi. Bazen dükkanlarda, anne ve kızı, hüzünlü, hevesli, hayatın her güzel şeyi için yarı aç, gurbette, saygın bir pansiyonun üst bölgelerinde sefil bir şekilde yaşayan, çevrelerindeki dünyadan kopuk, memleketlerindeki dünyadan
sökülmüş, seyahatten bıkmış, harabeye doymuş, resim konusunda ve hayatın gerçek ilgi alanları konusunda inanılmaz derecede aptal - eski günlerde Avrupa'nın ihtişamı arasında çok sayıda yaşayan, Roma'dan Floransa'ya, Floransa'dan Luzern'e, Luzern'den Berlin'e ve oradan Paris ve Londra'ya, kuşlar gibi mevsimleri takip eden anne ve kızı. Ama bugün savaş fiyatları o değerli
çifti eve gönderdi ve dürüst bir iş yapmayı umalım. Roma'yı kansız yüzleri olmadan görmek rahatlatıcı! Savaş demokrasi için
en azından çok şey yaptı!

Ve bu "eski dacincy kalıntısının", Roma'dan gelen eski, zarif toprağının geçişi -geçiş geçici bir toplumsal fenomen olsa bile- işçi sınıfının yükselişte olduğu bir zamanda gelmesiyle ilginç bir sembolik zamana sahiptir. Roma'yı neredeyse Kansas City ve Los Angeles kadar orta sınıf yapar! Çünkü Roma'da üst sınıfın, diğer yüzyılların yönetici sınıfının dünyanın diğer yerlerinden daha zayıf olduğu hissedilir. Size kralın oğlunu başkanlık için eğittiğini
söylerler. Yüksek kastlı Romalıların Avusturyalı bir gururu vardır, "yıkımdan önce gelir." Çünkü politik olarak güçleri üzücü bir şekilde azalmaktadır. Wall Street'in kibirli prensleriyle veya hatta etraflarındaki madde enkazına ve dünyaların çöküşüne bakan İngiltere'nin sersem dük ve kontlarıyla karşılaştırıldığında, onlar acınacak derecede güve yemiş durumdadırlar. İnsan, belirsiz bir şekilde, bu İtalyan soylularının oldukça
orta
bir çöküş aşamasından geçtiğini hissediyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında ve bu yüzyılın ilk on yılında, İtalyan soyluları iş dünyasına girmeye çalıştı. İsimlerini terfi planlarına ödünç verdiler ve planlar genel olarak kötü sonuçlandı ve halk soyluların himayesi altındaki tüm mali planlara güvenmemeyi öğrendi; bu yüzden soylular işe yarayacak. Birkaç
güçlü aile kaldı - şu anki Savoy kraliyet ailesi güçlü olanlar arasında.

İşimiz bizi, Kral'ın askerleriyle cephede olmadığında, bir tür Roma'da görev başında olan kral olan Cenova Dükü'nü ziyaret etmeye götürdü. Otomobil bizi
Kraliyet Sarayı'nın ilk avlusuna götürdü. Şimdi Kraliyet Sarayı -birkaç yönetici ofisi hariç- bir ordu hastanesine dönüştürüldü
ve sayısız koridordan içeri girip çıkan doktorlar ve hemşireler gördük ve her yerde iyodoform kokusu aldık. Kırmızı giysili, modern dezenfekte edilmiş kokuda ortaçağın son muhafızı gibi görünen büyük bir domo, arabamızdan indiğimizde bizi karşıladı; kırmızı geniş kumaşının üzerinde beyaz ve altın rengiyle büyük, güçlü bir askerdi. Bizi, bizi Dük'e götürecek olan bakanın beklediği bir geçide götürdü. Bakan bizi yirminci yüzyıldan on beşinci yüzyıla uzanan uzun ve görkemli bir galeriden aşağı götürdü,
galerinin sonunda son derece dikkat çekici bir şekilde süslenmiş bir hizmetçi hazırolda duruyordu. Hayal edilemeyecek kadar canlı bir kırmızı ceket, göz kamaştırıcı kırmızı geniş kumaştan kesilmiş bir ceket giymişti. Ama biz bunu kolayca geçebilirdik. Bizi tutan şey
mavi peluş diz altı pantolonuydu. Bu çalışma ve bilgelik çağındaki bir adamın günlük olarak parıldayan mavi peluş diz altı pantolonu giymesi uygun görünmüyordu. İri yarı ve kabarık bir adamdı. Ve
kırmızı ceket ve mavi pantolon kesinlikle oraya eski altın bir hava veriyordu. Ama ne yazık ki! Yirminci yüzyıl içeri girdi. Çünkü bizi bir asansöre doğru eğdi - bir kaza
şirketi tarafından denetlenen, yolculara yaralanmalara karşı garanti veren modern bir Chicago asansörü! Asansörden, yirminci yüzyıl askeri tarafından korunan bir on dokuzuncu yüzyıl koridoruna boşaltıldık ve sonra onun tarafından bir bekleme
odasına dönüştürüldük. Zemini kakma ile kaplıydı, tavanı kahverengi ve altın süslemelerle kaplıydı - ama yeterince moderndi - ve duvarları eski goblenlerle kaplıydı.
Oda, işe yaramaz bir eğlence sınıfının süslü, güçsüz ihtişamını yansıtıyordu. Duvarlardaki goblene dik bir şekilde yaslanmış dört veya beş masa, kasa ve sehpa vardı ve bu mobilyaların bacakları ve kaideleri harikaydı - inanılmaz derecede harikaydı, rokoko yaldızlı bacaklar - kendilerini imkansız biçimlerin parlak bir acısıyla kıvranan ve bükülen bacaklar, kendilerini sıkıntı içinde yere düşmeye
kabul etmeden önce.

Henry, Kansas gözlerimiz Bizans ihtişamına doğru fırladığında beni dürttü ve fısıldadı: "Bill, bu yerin ihtiyacı olan şey bir patron
yıkıcı hareket. Kansas yasama organı bu ihtişamı tahsisat tasarısında nasıl pataklayacak! Altıncı Bölge teşkilatı asansörün yanındaki döşemeli arkadaşımızdan mavi peluşu nasıl söküp onu bir fıçı içinde parıldayarak eve gönderecek. Topeka," diye iç çekti Henry, derinden etkilenmişti, "asla buna denk olamaz!"

[İllüstrasyon: Hayal edilemeyecek kadar canlı bir kızıl ceket giymişti,
göz kamaştırıcı kızıl geniş kumaştan kesilmiş bir ceket]

Bu odada koyu mavi bir elbise
üniforması giymiş, omzunda açık mavi bir kuşak olan asker gibi genç bir prensle tanıştık. Bizimle
tokalaştı. Ve eldiven takmıştı ve Kansas'ta yaptığımız gibi, "Eldivenimi mazur görün," demedi! Ama Büyük Dük'e karşı yeterince nazikti;
Aslında Medill ve bakanın başka bir kapıdan içeri girdiğini görene kadar onun Büyük Dük olduğunu düşündük, bakanın resmen eğildiğini gördük ve sonra başka bir odaya taşındığımızı gördük - New York veya Chicago'da bir bankanın veya bir sanayi şirketinin başkanını ziyaret ettiğinizde bulabileceğiniz türden, oldukça sade döşenmiş bir ofis odası. "Şövalyelerin cesur olduğu eski günleri" geride bırakmıştık ve yirminci yüzyılın son anına tam gaz gelmiştik. Siyah bir redingot, oldukça düşük kesimli beyaz bir yelek, Beşinci Cadde modasından biraz daha geniş siyah dörtlü, çizgili koyu gri pantolon ve hafif çift düğmeli altın bir saat zinciri dışında hiçbir mücevher takmamış, gri VanDyke sakallı, nazik bakışlı, kel kafalı ufak tefek bir adamla oldukça içten bir şekilde el sıkışıyorduk. O,
Cenova Dükü'ydü ve Kral ordudayken İtalya'nın sivil yöneticisiydi. Bir kanepenin etrafında dört sandalye
toplandı ve dük, utangaçlığa varan bir çekingenlikle, bizimle en önemsiz
şeyler hakkında konuşurken biz oturduk. Görüşme tamamen törenseldi. Hükümetinden İtalyan cephesini ziyaret etmek için istediğimiz pasaportlarla hiçbir ilgisi yoktu, ancak bu talep ziyareti gerekli kılmıştı.
Konuşmada birkaç kez duraklamalar oldu - konuşmada tam duraklamalar, ki saray görgü kuralları Dük'ün bunları düzeltmesini gerektiriyordu. Biz
onları
endişelenmiyorduk, çünkü o her zaman konuşmadaki bu boşlukları oldukça utangaç ama nazik bir şekilde
düzeltmeye başlardı ve konu her zaman kişisel olmayan ve ilgisiz bir ilgi alanıydı. Görüşmenin
bittiğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak bir gong
çalmış gibi, ne zaman gideceğimizi biliyorduk. Böylece gittik ve bana öyle geldi ki Dük
hoş geldin derken hoş geldin derken olduğundan daha fazla gerçek bir coşku gösterdi.
Saat beş buçuktu. Sekizden beri işteydi. Ve belki de
havalıydı ama o tatsız İtalyan
gözünde işi bırakıp yarı tatile çıkma kararlılığı yükseliyordu.

Masasının temiz olduğunu fark ettik, tıpkı General Pershing'in
ya da Paris'teki Binbaşı Murphy'nin ya da Washington'daki Başkan Wilson'ınki kadar temizdi.
Sonra kralın işinin sonuçta bir masa işi olduğu geldi aklımıza.
Bir zamanlar asayla hükmeden kral yerini
iş elbisesi giymiş bir beyefendiye bıraktı, muhtemelen stenografını çağırıyor ve kısmen şöyle diyor: "Tarihinde
teslim edildi ve içerikleri not edildi; cevap olarak şunu diyecek!" Biz de kraliyet ailesinin kaderinin, polisin kaderi gibi,
"mutlu bir kader olmadığı" izlenimini edindik. "Her şeyi konuştuktan sonra, modern dünyada bir gazeteyi yönetmenin kral olmaktan daha eğlenceli olduğuna karar verdik ve kasabanın büyüklüğü göz önüne alındığında, işleri halletme şansı çok daha fazlaydı. Bana bir hastalık yüzünden düşmedi, ancak birkaç gün sonra Udine'de gerçek bir kral görmek Henry ve Medill'e düştü. Şehirden birkaç mil uzakta, onu uçaklardan koruyan sessiz küçük bir koruda bir kulübede yaşıyordu. Henry'nin kraliyetle en yakın teması, iki yıl önce New York'taki oy hakkı kampanyası sırasında hitabetinin ona zengin ve büyüklerden bazılarının saygısını kazandırmasıydı. Krallar, babası İngiltere'de bakanken çocukluğunda onlarla dolup taşan Medill için pek de eğlenceli değildi. Ancak yine de beni gördüklerinde bana hükmediyorlardı çünkü kral benim çağrı listemde değildi. Ancak, kraliyet çağrısını
yapmaya karar vermeden önce üzücü gerçeği benden saklayamadılar. eldivenler--muhtemelen
kralı çıplak elleriyle yakalamayı umarak--ve onları sorumlu tutan
İtalyan albay tarafından geri çevrilmişti. Henry bir zamanlar "Kraliçe Esther"in
kantatında şarkı söylemişti ve Medill, Henry'nin kraliyet kulübesine kadar
şöyle bir şarkı söylediğini iddia ediyor: "O zaman neşeyle git, o zaman neşeyle git, krala!"
ve ayrıca: "Haman, Haman, uzun yaşa Haman, o kralın tüm topraklarında
endişe duyulan kişidir!" sadece eldivenler için onları Udine'ye geri götüren o titiz albaya Wichita'nın sarayın iç siyasetine yabancı olmadığını göstermek için. Ancak, eldivenler gereken tek törensel süs gibi görünüyordu ve kralın iş ofisine, Cincinnati'deki bir sabun üreticisinin özel odasına gider gibi gayriresmi bir şekilde gittiler. Kralı yumuşak sesli, küçük bir adam buldular. Henry, Kansas City belediye başkanına çok benzediğini ve aynı şekilde mütevazı ve düşünceli olduğunu söyledi. Misafirlerine İlerici Parti'nin başına ne geldiğini sordu ve onlar da kendilerini "Nancy gemisinin kaptanı ve mürettebatı" olarak gösterdiler. Sonra bir süre Walrus ve Carpenter'ın ilgisini çekebilecek birçok şey hakkında konuştular. Sonra ziyaretin anlatımları değişti. Henry'ninki şöyle: "Sonunda Medill eklemlerini çıtlatmaya ve kral bacaklarını çaprazlamaya başladıktan sonra gitme zamanının geldiğini gördüm. Kralın ne hissettiğini biliyordum. Her meşgul adam bir sürü sıkıcı insanla karşılaşmak zorundadır. Wichita Beacon ofisine akın eden sıkıcı insanlarla saatlerce oturuyorum ve kralın ne hissettiğini anlamaya başladım. Bu yüzden boğazımı temizledim ve dedim ki: 'Pekala Medill, majestelerine gidip gitmemiz daha iyi olmaz mı?' Kral elini hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi: 'Lütfen!' ve partiden sorumlu albay krala olan sempatim karşısında yutkundu;
ama engel olunmayacaktım ve hepimiz ayağa kalktık ve el sıkıştıktan sonra albay bizi dışarı çıkardı. Ve koridordayken albay bağırana kadar toplumsal bir adam öldürme işlediğimi bilmiyordum: 'Ah siz cumhuriyetçiler - siz cumhuriyetçiler, kraliyete yerini göstermeyi ne kadar da seviyorsunuz!'" Medill'in başka bir versiyonu var.
Henry'nin kralın bariz bıkkınlığına dayanabildiği kadar dayandığını, sonra ayağa kalkıp haykırdığını söylüyor: "Ey Kral! Sonsuza dek yaşa ama Medill ve ben yükümüzü çekmek zorundayız!" Bu versiyon muhtemelen uydurmadır!
İtalyan albay Henry'nin şöyle itiraz ettiğini söylüyor: "Peki, bir kralın her zaman misafirlerin ayrılması için yüksek bir işaret
verdiğini nasıl bilebilirdim ki!"

Bu İtalyan kralı hayati bir kurumdur. Seçilebilir
başkan. Çünkü çekingen tavırlarına rağmen bir karıştırıcı. Kuzey İtalya'daki ordu Avusturyalılara
vurduğunda, kral askerlerle birlikteydi. Genellikle ayrıcalıklı sınıflarla mücadelelerinde halkın yanında olduğu izlenimi edinilir. Çünkü bir süredir sosyalist bir kabineyle barış içinde yaşamıştır. Aristokrasi çöküyorsa, kraliyet kurumunun da aristokrasiyle birlikte çökeceğini fark edecek kadar akıllıdır.
Eğer kraliyet soyluların müttefiki olursa. Böylece kral ve
Sosyalistler harika geçiniyorlar. Şimdi İtalya'daki Sosyalistler
birçok türdendir. Şehir Sosyalistleri vardır, bunlar esas olarak endüstriyel koşullarla ilgilenirler - ücretler, yaşlılık maaşları,
işsizlik sigortası ve benzeri; 1912'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İlerici
partiye çok benzeyen bir grup. Ziyaret ettiğimiz her İtalyan kasabasında bu Sosyalistlerin çalışmalarını ve yollarını gördük. Ya onlar
ya da zamanlar harikalar yarattı. Ve her halükarda bu, endüstriyel refahın işçilere
genel olarak ulaştığı ve neredeyse bedensel olarak orta sınıflara
yükseldiği ilk İtalyan tarihidir. Sonra toprak sorununu vurgulayan Sosyalistler var ve endüstriyel kardeşlerinden daha az başarı elde ettiler. Güzel bir günde Frascatti'ye arabayla gittik. Yolumuz bizi Roma'nın güneyine, Yeni Appian yolu üzerinden, geniş ve güzel bir ovada uzanan verimli dönümlerden geçirdi. Yarım düzine kadar küçük tarım köyünden geçtik, kötü ama pitoresk. Şehirlerin muhteşem refahından hiçbiri buraya nüfuz etmemiş.
Bu kasabalardaki insanlar köylüler ve bakın. Rönesans sanatçılarının tuvallerinde yaşayan köylüler. Yarım bin yıl onları değiştirmemiş.
Tozlu yollar boyunca devasa şarap arabalarının yanından geçtik. İki çan taşıyan katır
birbirine geçen diğer arabalara bir arabanın yaklaştığını haber verdi.
Arabanın sürücüsü gölgelik koltuğunda kıvrılmış uyuyordu.
Katırlar yollarına devam etti. Arabalar yolda birbirlerinin yanından geçip tekrar geçtiler.
Arabalar vızıldayarak geçti.
Şoförler hala uyuyordu.
Yırtık pırtık,
çamurlu, aptal görünüyorlardı. Hepsi renkliydi, biri koyu kırmızı bir kemer,
biri mavi bir gömlek,
üçüncüsü başında kırmızı bir mendil.
Vatandaşlardan daha iyi resim yapacaklarını düşündük. Roma'da
ve Cenova'da insanlar resimlerden daha iyi vatandaş olacaklardı. Bütün
gün Frascatti'ye gidip eve dönerken bu dilenci görünümlü köylü çiftçilerin yanından geçtik. Roma ovasına bakan büyük bir tepenin üzerinde gururla duran Frascatti'de, Roma'ya ve ötesine doğru millerce uzanan zengin dönümleri gördük. Köyler güneşte parlıyordu, beyaz ve ışıl ışıldı ve üzüm bağlarının kareleri ve uzun Lombardiya kavakları gözü dinlendiren ve ruhu yatıştıran bir manzara oluşturuyordu. Uzun süre ona bakarak durduk. Yanımızda İtalyan hükümetinin bazı üst düzey yetkilileri vardı.

"Harika bir manzara," dedi Henry ev sahiplerimize.

"Dünyada buna rakip olabilecek hiçbir şey yok," dedi Medill.

"Üç bin yıldır bu şekilde yatıyor, her yıl ürün veriyor!" diye açıkladı ev sahibimiz.

"Signor," dedi ev sahibimizin bir arkadaşı, "bana bu toprağın net %7 verim verdiğini söylüyorlar."

"Evet," diye yanıtladı ev sahibimiz. "Geçen gün tarım bölümündeki bir adamla bunun hakkında konuşuyordum; gerçekten yüzde yedi kazandırıyor."

"Bu arazinin dönümü ne kadar?" Bu soru, Kansaslı adamın araziye fiyat biçme konusunda yedi şeytan şehvetine sahip olan benden geldi.

"Şey--ben bilmiyorum--" Ev sahibimiz İtalyan arkadaşlarına baktı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde
baktılar ve birbirlerine danıştılar. Tartışma
tuhaf bir duruma dönüştü. Kimse o arazinin fiyatını bilmiyordu.
Bizimle birlikte, Orta Batı'da, bir çocuk pusulanın yönlerini öğrenir öğrenmez mahallesindeki arazinin olası fiyatını
öğreniyor. Sonunda ev sahibimiz açıkladı: "Gerçek şu ki
bu arazi yaşayan insanların hafızasında hiç satılmadı.
Muhtemelen çoğu üç yüz ila beş yüz yıldır şu anki mülkiyetinde kaldı. İtalya'da kimse arazi satmıyor."

Ve bu çok şey ortaya koydu; Tarımsal Sosyalist'in tüm programı vardı. Şarap arabasındaki uyuyan adam, köylü köyleri, paçavralar ve yoksulluk, zengin topraklarda gördüğümüz kulübeler ve Roma'nın çökmekte olan aristokrasisi, aşağılık bir şekilde yaşıyor, boşuna çabalıyor, şaşkın ve çileden çıkmış, uykuda olan bir kiracılıktan kar elde etmeye çalışıyor, topraktan yüzde yedisini öğütüyor ve yine de bundan para kaybediyor - tüm bunlar, toprağın feodal mülkiyetinin uzun ve kesintisiz çizgisini anlatan cevabın özüydü. Tahta sabanlar ve öküzler, yük hayvanlarıyla koşulan kadınlar, yüzyıllar boyunca ekilen ve yeniden ekilen asmalar ve bağlar; toprağı geliştirmek için sermaye yok; kiracıları uyandırmak için yeterli kar yok, efendi ve hizmetçi, emek ve sermayenin karı eşit şekilde paylaştığı bir dünyada yavaş yavaş aşağı iniyor; bu yürek parçalayıcı bir sorundu. Sonra zamanı gelince Roma'dan ayrılıp cephedeki İtalyan ordusuna gittik ve orada kalkanın başka bir yüzünü gördük. Kuzey İtalya'daki Udine'den, o zamanlar İtalyan ordusunun Avusturyalılara karşı dağ zirvelerini tuttuğu dağlara doğru yolculuk ettik. Nereye tırmansak, İtalya'ya bakan
yeşil yumuşak dağ yamaçlarına dolanan beyaz şeritli yollar gördük. Bu yollar
savaştan beri yapılmıştı. Yaklaşık dört bin mil uzunluğundaki yollar
Alplerin yüksekliklerine yaklaşma yolları sağlıyor. Bunlar sert yüzeyli, alçak dereceli,
dağ yamaçlarına oyulmuş geniş otoyollar. Bu yollardan herhangi bir yerden iki otomobil tam hızla geçebilir. Ve bütün gece cepheye malzeme taşıyan vagon trenleriyle birlikte canlıydılar. Kadınlar, erkeklerin yolları onarmasına yardım ediyor. İtalyan yollarında çalışan birkaç Avusturyalı tutsak gördük; Muhtemelen ön cephe siperlerine çok yakın olduğumuzdan, hattın otuz kilo gerisinde tutulan esirleri göremedik,
ve muhtemelen Avusturyalılar için daha iyi işleri olduğu için - yaşlı adamların ve kadınların yapamayacağı işler. Ne zaman bir dağ yamacına
çıkıp bir tepeye gelsek, yanlarının derin hasır duvarlı, geniş tabanlı, iyi drenajlı siperlerle
tünellendiğini ve tepesinin mühimmat için pistlerle ve askerler için büyük odalarla ve top namluları için deliklerle
doldurulduğunu gördük. İtalyanlar dağ tepelerini birer Cebelitarık'a dönüştürdüler. O Cebelitarık, Almanlara kaptırmadan önce 300 mil uzunluğundaydı.
Ancak kalelerinde çok az top vardı. Bize içinde tek bir top bile olmayan mevziler gösterdiler. Fransızlara ve İngilizlere durumlarını
anlatmışlardı ve birkaç topçu birliği gönderilmişti; ancak ihtiyacın sadece bir kısmı. O zamanlar müttefiklerin merkezi bir konseyi yoktu. Her ulus kendi küçük savaşını yürütüyordu ve İtalya düşmeye terk edilmişti ve şimdi dört bin mil uzunluğundaki İtalyan yolları ve 300 mil uzunluğundaki Cebelitarık, kanımız ve demirimizle fethedilmesi gereken Alman askeri kaleleri. Muhtemelen bugün dünyada hiçbir savaş hattı, 1917 sonbaharında İtalyan cephesinden daha ilginç değildir. Alplerin güney yüzü genellikle yeşil ve güzeldir, ancak genellikle bu dağların kuzey yüzleri kasvetli, engebeli ve diktir. Savaş hattı dağlar arasında zikzaklar çizerek ilerliyordu, bazen vadilerde buluşuyor, bazen mesalara doğru kaçıyor, tekrar
çorak yüksekliklerin tepesine tırmanıyordu. Güneşli bir günde Pasubio'nun sakin bir kesiminde duruyorduk. Liguria tugayıyla birlikteydik, 157-158. piyade. Siperdeki bir gözetleme deliğinden
bir vadinin üzerinden başka bir dağ yamacına baktık ve orada Avusturya
siperlerini gördük, 200 metre ötede. Önlerinde çirkin kahverengi paslı dikenli tel izi vardı ve telin hemen altında, dik dağ yamacının beyaz kireçtaşına yayılmış elli ölü İtalyan askeri yatıyordu.
Bu korkunç yamaçta makineli tüfeklere boşuna saldırmışlardı. Haftalardır orada yatıyorlardı.
Maceralarımız boyunca gördüğümüz en korkunç manzaraydı.

Medill ve Henry başka bir gözetleme noktasına gittiler ve beni siperdeki İtalyan
askerleriyle baş başa bıraktılar. Öğle yemeği geldi, içinde ekmek küpleri, biraz patates ve sebze olan
güzel ve zengin bir çorba. Lezzetli görünüyordu ve güzeldi. Yeterliydi ama bol değildi.
Hendekte oturup Henry ve Medill'i beklerken, yanımdaki kahramanlardan biri, her şeyi dikkatlice düşündükten sonra
şunu söyledi:

"Pittsburgh'da yaşıyorum."

Yoldaşları için, bana anlamını
anlattığı açıktı. Onun becerilerinden açıkça etkilenmişlerdi. Bu onu
neşelendirdi. Daha fazla dil becerisine devam etti.

"Orada beş yıldır yaşıyorum."

Bu da geçti ve yoldaşları onun çok dilli olduğunu anladılar.

Sonra aşırı özgüvenin neşeli ruhuyla, konuşma
oriflame'ini yüzümüze salladı.

"Babam Brooklyn'de yaşıyor. Kasap dükkanı işletiyor ve
kızarmış et yapıyor. Babamın kardeşi de Brooklyn'de yaşıyor. Bar işletiyor ve
jag yapıyor!" Sonra Amerikalılar olarak el sıkıştık.

Bir saat sonra tünellerden geçerek zirvenin diğer tarafına ulaşmıştık ve dağın yamacından aşağı genel karargaha
kadar tırmanmıştık. Hannibal'ın zamanından beri hiç bu kadar
ilginç tugay karargahı kurulmamıştı. Aşağıdaki bir geçidin yaklaşık 4.000 fit yukarısında dağın yamacına yerleştirilmişlerdi.
Uyku odaları ve ofisler yamaca yarı tünel şeklinde açılmıştı.
Yemek odası aşağıdaki geçidi gören bir platforma yerleştirilmişti.
Geçidin çeyrek mil ötesinde bir hava tramvayı çalışıyordu. O sabah iki uçak -bir İtalyan ve bir Avusturya uçağı- tramvay telinde bir savaşta karşılaştı. Yemek odası platformundan, sanki bloğun yarısı aşağıdaymış gibi kolayca görülebiliyordu; ancak
havacılar 4.000 fit havadaydı. Tugay karargahında öğle yemeği yedik ve bu bir gala etkinliği haline getirildi. Birisi tugayın malı olan
bir Avusturya ineği getirmişti ve gerçek kremamız vardı.
Aksi takdirde bir savaş yemeğiydi. Mezelerimiz vardı - ince dilimlenmiş
kuru jambon, sosisler ve sardalyalar - üzerinde parmesan peyniri olan
lezzetli bir macun, rosto dana eti ve esmer patates, salata ve ızgara tavuk ve sonra da şef d'ouvres, charlotte
russe'un üzerindeki krema! Ondan sonra peynir ve kahve geldi. Chianti ve bir elma şarabı
şampanyası servis edildi. Dağınıklık, olması gerektiği gibi, kendisiyle gurur duyuyordu. Ancak o Avusturya ineğinin ne kadar çabuk
eve gittiğini düşünmek üzücü görünüyor. Çünkü orada oturduğumuz zamandan itibaren üç hafta içinde, general hava tramvayı telinin altındaki vadide teslim olmuştu ve Almanlar boş mevzileri doldurmak için büyük silahlarıyla gelmişti!

Vicenza'daki İtalyan cephesi boyunca yolculuğumuzda bir gece geçirdik ve
orada, yer askerlerle tıka basa dolu olmasına rağmen, savaşı geride bırakıp
güzel ortaçağ kasabasının üzerinde ay ışığında dolaştık. Orada güzel bir meydan var--turistlerin güvercinleri beslediği St. Mark'taki meydan kadar geniş değil ama bana
o kadar güzel geldi. Çünkü meydanda, Palladio'nun şehrin belediye binasının etrafına
diktiği ünlü pasaj vardı. Ay ışığında önümüzde güzel ve kasvetli duruyordu, dünyanın gerçek mimari eserlerinden biriydi. Amerikalılar olarak pasajlara özel bir ilgimiz vardı çünkü Palladio'nun en iyi eserlerinin tipik bir örneğiydi ve bizim Thomas Jefferson bunu inceleyerek onu yeniden üretmiş ve Virginia Üniversitesi'nin bazı binalarında Amerikanlaştırmıştı, bu binalar Amerikan mimarisi üzerinde belirgin bir etkiye sahipti! O gece Palladio'nun diğer eserlerinden birkaçını gördük, ay ışığında yumuşamış ve yücelmişti. Ayrıca, yirmi beş fit genişliğinde olmayan ama Amerika'nın keşfinden önce inşa edilmiş Fransız mimarisinin bir mücevheri olan eski bir Fransız evi de gördük. Sonunda geri döndük ve Palladio heykelinin yanında durduk ve ön taraftaki topların alçak gürültüsünü dinledik ve Almanların bu Vicenza gibi güzel bir şeyi ele geçirirlerse ne yapacaklarını merak ettik. O gün bir dağın tepesinden, aşağıdaki vadide huzur içinde yatan bir Avusturya kasabasına, doğrudan İtalyan toplarının altında bakmıştık. Avusturyalıların ve İtalyanların silahları dağların tepelerinden kasabanın üzerinden ve ötesinden birbirlerine ateş ediyordu.

"Bu kasabayı kolayca yerle bir edebilirsin," dedi Henry, Amerikalıları siperlerden geçiren İtalyan'a.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ama bu güzel küçük bir kasaba! Neden mahvediyorsun?" Teorisi, İtalyanlar onu alırsa
onu bütünüyle isteyecekleri ve kasaba halkının sadakatini ve saygısını isteyecekleriydi; eğer almazlarsa, sadece yıkmak için neden güzel küçük bir kasabayı yıksınlar ki?

Alman teorisi ise, elbette, bunun tam tersidir. Eğer alırlarsa, sakinlerinin kalbine korku salmak ve itaati emretmek için kasabayı yıkacaklardı; ve eğer alamayacaklarını
bilselerdi düşmanı bu kadar sakatlamak için onu parçalayacaklardı! Biz Müttefikler, akıldan gelen saygı ve sadakati arzuluyoruz. Almanlar mantıksız itaat talep ediyor ve bunu reddediyorlar,
yok ediyorlar. Bir felsefe Hristiyan; diğeri Babil.
Ancak Alman felsefesinin şeytani gücü, İtalya'da bize başka yerlerde olduğundan daha güçlü bir şekilde geldi çünkü bazı
karşıtlıklar vardı. Bunlar kamu bilgeliği olarak adlandırılabilecek şeydeki
karşıtlıklarlardı. Almanlar yoksullarına Müttefiklerin bazılarından daha iyi bakıyorlar. Almanlar yoksulluğun bir ulus için bir lanet olduğunu biliyorlar ve
geçtiğimiz nesilde bunu hafifletmek için çok şey yaptılar. Ve yoksulluğu hafifletirken yoksullarını uysal tuttular;
ve savaşa savaşacakları bir şeyleri olduğunu hissederek giriyorlar. Müttefik ülkelerde çok sık şeytanın en arkada kalmasına izin verdik. Bir öğleden sonra Vicenza'dan Milano'ya giderken, yol boyunca çiftliklere ve çiftçilere bakarak,
bu çiftçilerin onları bu kadar düşük bir arazide tutan bir ülke için neden ölmeleri
istendiğini merak ettik. Ve yine de Güney İtalya'daki çiftçilerden daha iyi durumdaydılar. Fakat sosyalleşme endüstrisinde İtalyan çiftçisi
unutuldu ve basın İtalyan cephesine geldiğinde, binlerce cahil köylü asker silahlarını bıraktı,
o kadar basit bir Alman casus hilesiyle kandırıldılar ki
hiçbir zeki askeri kandıramazdı. Fakat zeki değillerdi.
Zekaları nesillerdir toprak sahipleri tarafından
yenilmişti ve
bir krizde Alman medeniyeti düşmanını yendi!
Şarap arabasındaki uyuyan köylüyü bin yıllık uykudan uyandırıp
kaldırıp dışarı çıkıp yarı uyanık bir askeri kırbaçlamasını sağlayamazsınız!

Vicenza'dan Milano'ya giderken ilginç bir deneyim yaşadık.
Alacakaranlıkta kompartımanımıza bir karabina girdi!
Günlerdir karabinalara hayranlıkla bakıyorduk.
İyi donanımlı askerlerdi, görünüşe göre seçkin bir sınıftandılar,
Amerikan devriminde İngiliz birliklerinin giydiği gibi geniş şapkalar takıyorlardı. İtalyan
carabinieri'lerin eğimli şapkaları yakışıklı omuzları kadar geniştir ve
çarpıcı figürler oluştururlar. Kompartımanımıza giren kişi
sarhoştu--görkemli, muhteşem ve sosyal bir şekilde sarhoştu. Bizimle
konuşmak istiyordu. İtalyanca denedi ve biz başımızı salladık. Sonra Medill ona Fransızca
konuştu ve başını salladı. Sonra Henry ona meydan okudu ve
ona yerli Kansas İngilizcesini söyledi--uygun hareketlerle. Ama
İtalyan dostça iç çekti ve engellendiği açıktı. Sonra
vagonun dış koridoruna yukarı aşağı baktı, içeri girdi, kapıyı kapattı ve eğimli şapkası kadar genişçe gülümsedi.

"Sprecken sie Deutsch?" diye sordu ve Medill, "Seemlich!" diye cevap verdi.
İkimizin de Almanca anladığı belli olunca konuşmaya başladı.
Yavaş konuşmak zorundaydı ama sohbeti başlatmak için her türlü fedakarlığı yapmaya
da hazırdı. Duygusal bir şekilde saçmalamaya başladı ve
sonunda Torino isyanlarının bir anlatımını içeren resimli bir gazete aldı, bu onu kızdırdı ve sonra ve orada, o İtalyan askeri bize der
grosser isyanı adını verdiği hikayeyi Almanca anlattı! Bugün müttefik bir ülkede Almanca konuşmak
birinin hayatına bedeldir. Bir askerin Almanca konuşması bir suçtur; bir askerin ülkesinde çıkan ve makineli tüfeklerin ardındaki bir asker olarak bastırmak zorunda kaldığı, yüzlerce kişiyi öldürdüğü bir isyanı üç yabancıya anlatması vatana ihanete çok yakındı. Ve biz de soluk soluğa kaldık. Bizi potansiyel casuslar olarak test ediyor olabileceğini düşündük. Bu yüzden sustuk. Ama o ağır ağır yürüdü ve içki onu ele geçirirken yavaşça aşağı koştu ve kollarında suçlu kağıtla derin bir uykuya daldı. Belki de üç hafta sonra Alman harekatında cahil köylü alaylarına silahlarını bırakıp teslim olmaları emrini veren İtalyan üniforması giyen Almanlardan biriydi! En azından Avrupa'da binlercesinin Alman casuslarının komutası altında işlerini terk ettiği bildirildi! Milano'ya vardığımızda bizi bekleyen bir not bulduk. Amerika'dan tekneyle gelen
Gilded Youth'tan. Ve bu, sonsuz aşk ilişkimizi geri getirdi. Bu aşk ilişkisinin, makul bir şekilde gerçek romantizm alanından çıkmış olabilecek iki orta yaşlı adamın bilincine nasıl yansıtılmaya devam ettiği ilginçtir. Ancak, Landrecourt'ta ay ışığında genç hemşirenin güzel yüzüne
bakan Yaldızlı Genç'in ela gözlerinin hatırası, böylesine bir coşku ve neşeyle, başka ülkelerde evli ve bekar, yollarımızın kesiştiğini gördüğümüzde zihnimizde tekrar tekrar belirdi. Ve orada, kalbini kıza kaptırmış, çekingen ve ketum Genç Doktor vardı ve yarışma bize spekülasyon için
ölümsüz bir tema sağladı. Ve burada Milano'ya bu mektup geldi - Paris'ten iletilen bir not - Yaldızlı Genç'in artık "durup bekleyemeyeceğini" söylüyordu; karşılık verecekti. Ambulans hizmetini havacılık için bırakmıştı. Ve Paris yakınlarındaki bir
eğitim kampındaydı. Eğitimi sırasında kaç kez gökyüzünden Landrecourt'a kayıp gerçek aşkını ziyaret ettiğini merak ettik. Tek atlı araba, Henry ve benim bildiğimiz tek sevgili arabasıydı ve doksanların kahramanlık günlerinde kırmızı tekerlekli bir arabanın komşuları nasıl yatırdığını hatırladık. Bu yüzden düşünceli anlarımızda, genç bir adamın bir uçakla sevgilisinin çardağına
uçuşunu ve Altın Genç'e Doktor'a karşı bahis oynayan Henry'nin tekrar eşit parayı almaya başlamasını komşular için ne kadar felç edici bir manzara olacağını düşündük!

[İllüstrasyon: Bizi potansiyel casuslar olarak test ediyor olabileceğini düşündük]

Bugün bulduğumuz Milano, tamamen modern, eskiden olduğu gibi katedralin değil, yeni İtalya'nın ruhunun hakim olduğu bir sanayi şehriydi. Bizi Amerikan ticaret odası tarafından verilen bir öğle yemeğine götürdüler. Antikalarından hiçbir şey duymadık ve kalıntılarından da pek az şey duyduk. Pencereleri tahtalarla kapatılmış veya beyaz camla doldurulmuş
katedralleri görmek için zaman kazanmak için mücadele etmek zorunda kaldık; ancak
Milanolular büyük fabrikalarını; otomobil fabrikalarını, Caproni hava gemisi fabrikalarını ve her yerdeki son dakika endüstriyel verimlilik organizasyonlarını görmemizi istiyorlardı. Burada Milano'da binlerce adam gördük, üniformaları yoktu ama endüstriyel yedeklerin kurdele pazubandını takıyorlardı. Bu Milanlıların
İtalya'nın güneyindeki adamlardan daha iri, daha güçlü adamlar olduğunu ve daha iyi bakılmış ve daha iyi yetiştirilmiş göründüklerini düşündük. Kesinlikle
sert ve yılmaz insanlardı. Avusturyalılar hava gemileriyle Milanlılara baskın düzenlemez. Avusturyalılar geldiğinde ve ertesi gün Milanlıların 30.000 pound yüksek patlayıcıyla büyük Caproni filosunu doldurup Avusturya'nın üzerinden geçerek bir kasabayı atomlarına ayırdıklarını söylediler. Yani Milano, İtalya'nın diğer sınır kasabaları hava saldırılarından rahatsız olduğu için
o zamandan beri hiç rahatsız edilmedi. Milano'da geçirdiğimiz günler
modern bir Amerikan sanayi şehrindeki günler gibiydi--diyelim Toledo,
ya da St. Paul, Detroit veya Kansas City.

Torino da benzer şekilde modern ve endüstriyel, ancak Milano kadar güzel değil. Torino'da isyan sahnesini gördük - carabinieri arkadaşımızın bize anlattığı "grosser isyanı". Bizi Roma'da ağırlayan Signor Nitti, şu anda İtalyan kabinesinin bir üyesiydi ve İtalyan parlamentosuna - Amerikan gazetelerine göre - isyanı değirmencilerin çıkardığını söyledi. Ekmek tayını bir sabah Torino'ya gelmedi ve emekçiler greve çıktı. Nitti, değirmencilerin un stokladığını ve gecikmeye neden olduğunu söyledi. Grev şehrin geneline yayıldı. Şehirde dolaşan işçiler, bir araya gelmeleri halinde polisle tehdit edildi. Bir araya geldiler ve yakındaki bir eğitim kampından bazı birlikler çağrıldı. Birlikler yeniydi; ayrıca grevcilerin arkadaşlarıydılar. Ateş etmeyi reddettiler. Sonra grevciler sokaklarda barikatlar kurdular
ve bir veya iki gün içinde düzenli birlikler dağlardan indi
makineli tüfeklerle, barikatlara ateş açtılar ve yüzlercesi vurulduğunda isyan bastırıldı. Ve Signor Nitti, bunun tamamen bir
kâr düşkününün çiftçiden ekmek tüketicisine normal un akışını durdurması yüzünden olduğunu söylüyor! Elbette, diğer taraf da var. Bize Torino'da, ergenlik çağındaki oğlanların ceplerinde binlerce liret banknotla
barikatların arkasında ölü bulunduğunu
ve Alman ajanlarının grevin ilk saatlerinde gelip isyanı isyana dönüştürmek için cömertçe para saçtıklarını söylediler. Muhtemelen
bu doğrudur. Vurguncu grevi mümkün kıldı. Bu bir
isyan fırsatıydı ve Almanya bu fırsatı değerlendirdi. Dürüstçe kazanamayacağı şeyi satın almak için her zaman casuslarıyla birlikte hazır bulunur.
İstemeyerek de olsa yüzümüzü İtalya'dan Fransa'ya çevirdik. Yine de yolculuk buna değmişti. İtalya hakkında kesin ve umutlu bir izlenimle eve döndük. Torino isyanı, ne kadar kötü olursa olsun,
savaş karşıtı bir isyan değildi. Gıda kontrolörünün kötü yönetimine yönelikti. O zamanlar İtalya, Fransa gibi işgal edilmiş bir ülke değildi ve bir ulusun toprakları işgal edildiğinde sahip olduğu
kadar savaşa karşı bir coşkusu yoktu. İtalya'nın şimdi savaşa karşı o coşkusu var. İnsan gücünün neredeyse hiç kullanılmadığını gördük. Siperlere dökmek için
milyonları var. Savaşın sonuna kadar demir ve kömüre ihtiyacı var ve olacak. Silahlarını ve yakıtını ödünç almak zorunda kalacak. Ama neredeyse yeterli yiyeceği var. Şekerin kıt olduğunu gördük; tereyağının kıt olduğunu ve otellerde ve restoranlarda ekmeğin büyük ölçüde ödendiğini gördük. Cuma hariç haftada iki gün et yemediğimizi gördük ve insanların,
genellikle, bunları gözlemlediğini gördük. Ulusun endüstrilerinin
sadece savaşa yöneldiğini gördük. İtalya yenilginin ne anlama geldiğini anlıyor. Savaşın başında güçlü olan Avusturya yanlısı parti
yok oldu ve işgalden bu yana Papa bile
barışa olan ilgisini kaybetti!

Ancak tüm bunlar geçicidir; savaş geçince
geçecekler. Gerçekte bulduğumuz şey, yeni yüzyıla hevesli, bilge ve gelecek yıllarda bir yerlerde
yeni bir günün şafağını tuttuğundan emin bir şekilde giren uyanan bir halktı. Savaşın
umudu gerçekten de budur--endüstriyel bir umut, siyasi bir umut değil, coğrafi bir umut değil, sıradan insan için daha iyi şeyler için bir umut.
Bu, Hristiyanlığın Hristiyanlığı ele geçirebileceği ve
dünyanın milletleri arasındaki bu kadar içtenlikle umut edilen kardeşliğin,
milletlerin içindeki erkekler arasındaki bir kardeşlik sayesinde mümkün olabileceği umududur.

BÖLÜM VII

KADIN ÖNERİSİNİ DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ YER

İnsan kalbinin yuva arayan filizleri nasıl fırlattığı ilginçtir. İtalyan sınırını geçip Fransa'ya döndüğümüzde, Ritz'e - hatta kasvetli ihtişamıyla Ritz'e - karşı büyük bir özlem
duydum ve Henry, bir adamın
iyi ve ferahlatıcı bir kase soğan çorbası alabileceği bir ülkeye
geri dönmekten mutlu olduğunu itiraf etti! Akşam yemeğinden sonra, Ritz'deki ilk gecemizde, otelin asansörünün yanındaki duvarda
reklamlanan
tiyatro gösterilerine bakıyorduk, o zaman kiminle karşılaşacaktık ki, Yaldızlı Gençliğin soylu akrabası olan "Teyze". Sivil kıyafetlerimizle bizi tanıdı ve resmi selamlaşmalarımızı neşeyle karmaşıklaştırmak gibi aptalca bir hata yapmak bana düştü. Teyzenin sıkıntılı yüzü Henry'nin hızlı ve hassas gözlerini yakalardı. Ama Teyzenin sesi açılışın hafifliğini bir kenara itti.

"Duymadın mı--duymadın mı?" diye sordu. Ve biz içgüdüsel olarak Gilded Youth'a bir şey olduğunu biliyorduk. Ve
havacılıkta olan bir şey her zaman ciddidir.
Ona sempatimizi ileten Henry'nin nazik sesiydi. Ve bize kazayı anlattı. İki sabah önce, Paris yakınlarındaki eğitim kampından tek başına ilk uçuşunu yaparken, havada sadece bin fit yükseklikteyken ve Neuilly'nin üzerindeyken motorunda bir sorun oldu. Aşağıya doğru süzülmek zorundaydı ve bir kasabanın üzerinde olduğu için
iniş yapamadı. Onu uçağının enkazından yakındaki hastaneye götürdüler - şans eseri bir Amerikan Kızıl Haç Hastanesi'ydi - orada insanlar onu tanıdı ve teyzesini çağırdılar. Bütün
gün ve bütün gece baygın yatmıştı ve öğlen teyzesini yanında bulmak için bir dakika gözlerini açmıştı. "Yanımda getirdim," dedi teyze, o kadar belirgin bir şekilde rahat bir tonla ki dikkatimizi çekti, sonra ekledi, "o yetenekli genç hemşire, birinci yardımcı--" Konuşurken Henry'nin gözlerini yakaladı ve bana bakmasını engelledi.

"Şu-- demek istiyorsun," dedi Henry, teyzeninki kadar rahat bir tonla, göz göze gelirken.

"Evet, senin güzel orta batılı kızın. Şu anda onunla." Sonra teyze, gözyaşları kendi gözlerine akarken Henry'nin gözlerini kaybetti. "Neuilly'ye varmamızın üzerinden yirmi altı saat geçti. Bir saat sonra geri döneceğim ve--"

"Keşke," diye haykırdı Henry, "Keşke yapabileceğimiz bir şey olsaydı!"

Teyze, hizmet etme konusundaki utangaç arzumuzu yakaladı ama
üstesinden gelmememizi. Güçlü, güzel yüzü, gülümsemeye yetecek kadar nazik bir şeyle aydınlandı ve cevap verdi: "Dışarı çıkıp onu göremez misiniz? Bence Paris'te sizden
daha fazla hoş karşılanacak kimse yoktur!"

Bu bizi şaşırttı. Birbirimize sorumuzu sorduğumuzda
gördü ve devam etti: "Hayat, onun için her zamankinden daha fazla şey ifade ediyor."
Gerçekten gülümsedi ve alıntı yaptı: "'Yoğun bir şekilde ve iyi bir şekilde!'" Teyzenin yorgun gözleri bizi tekrar bir araya getirdi. "Geçen ay
Landrecourt'tan ayrıldığında bana Espagne'daki buraya
gezginlik hakkında çok şey anlattı." Yorgun gözler bizi koridorda çivi çakarak ilerleyen sakat asansör görevlisini takip etmeye bıraktı:
"Paris'teki ambulans ünitesine geri dönmeden önceki günleri hakkında;
o gece Douaumont yakınlarında seninle karşılaşması hakkında, ilk yardım noktasında ve--ve biliyorum," bir saniye durakladı, kendini toparladı
ve nazikçe devam etti. "Şeyleri olduğu gibi karşılamalıyız. Çocuğun bu dünyadaki saatleri kısa. Elbette burada başka arkadaşları var--eski
arkadaşlar, ama sen--" yine durdu. "Onu gördüğünde nedenini anlayacaksın."

Bu yüzden hayatın gerçek dramlarından birine göz atmak için sahne ışıklarının arkasında görmemiz gereken zavallı hayat faciasından vazgeçtik.

Neuilly'ye vardığımızda neredeyse gece yarısı olmuştu ve Yaldızlı Genç'in yattığı küçük beyaz odadaki beyaz yatağın yanında garip bir şekilde durduk. Yaldız nasıl da dökülmüştü! Tamamen bembeyaz ve kırık
yatardı, ezilmiş bir adamın enkazı, bilimin
karmaşık düzenekleri onu sarıyor, bağlıyor, sarıyor,
sefil bir şekilde bir arada tutuyordu, hayatın gelgiti tükenirken. Ama uyandığında gülümseyebiliyordu. O gülümsemede gerçek bir yaldız vardı, gençliğin yaldızı, ama gözlerini bize sadece kısa bir anlığına
gösterdi ve gülümsemesini ona çevirdi -- Hevesli Ruh'a, hayatına yeni bir
parıltı
getiren ona. Sonra teyzesinin neden onu görmemizi söylediğini anladık. Tohumun ekilmesine tanıklık eden bizlerin, nasıl
çiçek açtığını bilmemizi istiyordu. Gülümsemesi de bize bunu söylüyordu. Bize elini kaldıramıyordu ve konuşabiliyordu
ancak hafifçe. Yine de selamında prenslere özgü bir şeyler vardı --güzel, tatlı ve cesur. Sonra ilginç bir şey yaptı. Nefesinin altında ve dişlerinin arasında garip bir
melodi çalmaya başladı, bu melodi tuhaf bir şekilde Tschaicovski'nin
Symphony Pathetique'inin ilk bölümünü hatırlatıyordu. Islık çalarken Henry ve benden
yüzünü çevirdi ve Eager Soul'a baktı, o da zekice gülümsedi ve gülümsediğinde durdu. Onların
sinyallerini anlayamadık. Ama bu ne kadar cesaret gösterisi gibi görünse de, bunun muhteşem bir blöf olduğunu biliyorduk. Bize verdiği kısa bakışta, bize gerçeği söyledi; ve diğerlerine bilmediğini iddia ettiğini biliyorduk. Konuşmamızda birkaç
neşeli hiçlik yaptık ve bizi tutmasaydı giderdik.
Eager Soul saatine baktı, ona bir ilaç verdi, ki biz bunun
kalp uyarıcısı olduğunu düşündük; çünkü onun altında canlandı ve bana şöyle dedi:

"Hatırlıyor musun--Douaumont'taki o gece?"

"Ay ışığında 'Thais'ten Meditasyon'u ıslık çaldığın yer?"

"Evet," diye mırıldandı, "ve biz--izledik--kamyonlar--sisin içinden--hayat dolu--çıkıp sisin içine--ölümüne doğru."

"Harika--değil miydi!" diye iç çekti içimizden biri.

"Sembolik," diye fısıldadı. Ve gözlerimiz onun gözlerini takip etti, dadısının şapkasının halesindeki
Hevesli Ruh'un canlı yüzüne. O,
son derece görkemli, canlı ve güzeldi. Ve o sisin içine, ölüme doğru
geçiyordu. Bana figürü
ulaştırdığını gördü ve gülümsedi. Sonra aniden
uzaktan yüzüne bir şey geldi ve zayıf teknesinin
giden gelgite bindiğini biliyor gibiydi. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde hayat
yüzünden silinmeye başladı. Gelgit onu kıyıdan gittikçe daha da uzağa taşıyordu. İskeledeymişiz gibi görünüyorduk. Hevesli Ruh öne doğru eğildi ve
güzel bir el uzattı ve ona el salladı. Gülümsemek için dudaklarını
seğirtti. Ve sonra iskelede biz
hayatın son parıltısını kaybettik ve sadece kırık kabuğu gördük,
yorgun bir şekilde yarışan gelgite biniyorduk.

Ve sonra iskeleden döndük ve hayatın ortasına doğru birkaç yol daha gittik. Eve gidiyorduk ve eve gitmeye hazırlanmak
sevinçli bir süreçtir. Ve Paris'ten ayrılmak için yaptığımız paketlemenin başka bir anlamı daha vardı. Bu, bir eve dönüş yolculuğundan daha fazlası anlamına geliyordu; yaz ortasında Wichita ve Emporia'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez savaşa sırtımızı dönüyorduk. Dönüşü yapmak için bir çekiş gerekiyordu. Savaş dünyanın her yerinden insanları doymak bilmez bir girdap gibi çekiyor. Ve savaşa yaklaştıkça ve yaklaştıkça, onun insanları girdabına
-insanları,
geleneklerini, kurumlarını, medeniyetlerini, hatta yaşadığımız çağı ve dönemi--yuttuğunu hissettik, kaosa doğru ilerlediğimizi hissettik--hiçliğe,
bir gün, cephedeki felakette, ne olduğunu bilmediğimiz bir şeye yeniden doğmak üzere. Bunu görmüştük. Ama bunu görmek hiçbir şeyi
ortaya koymamıştı. Uzun geceler boyunca, daha fazla yiyecek, gençliğin kanı,
yaşlılığın hayalleri, bir ırkın umutları, bir dönemin inancı için sürekli bağıran aç silahların uzaktan gelen kükremesini duymuştuk. Ve onları hala aç, deli ve doymamış bir şekilde bıraktık. Ve geldiğimiz zamanki gibi
sersemlemiş bir şekilde gidiyorduk. Ama Paris'te eşyalarımızı toplarken, onun esareti hala bizi sarıyordu ve savaşı terk ettiğimizin bilinci, eve dönmenin verdiği sevinç kadar kalbimizde güçlüydü. Ama trene bindik ve uzun, güzel sabah boyunca Seine'in geniş, zengin vadisinden aşağı, Rouen'den, şatolarının sivri çatılarına yansıyan dik tepeleriyle Normandiya'dan ve modern endüstrinin
güçlendiğini fark etmenin zor olduğu küflü ortaçağ kasabalarından geçtik. Endüstrinin uğultusu, mimari kökleri bin yıl öncesine dayanan, sokakları henüz kanalizasyonlarla damarlanmamış ve duvarları on beşinci yüzyılın cepheleriyle neşeli bir kasabada fena halde uyumsuz görünüyordu. Manzaranın, kasabanın ve kırsalın tamamı bize komik bir operanın ilk perdesinin fonu gibi geldi ve sürekli "Normandiya Çanları!"nı dinliyorduk. Bunun yerine öğlen düdüğünü duyduk. Son derece uyumsuzdu. Amerikan mizahının gösteride nasıl da alaycı bir küfürbazlığa dönüştüğünü. Fransızlar bu Amerikan mizahından hiç de memnun değiller. Bunu tamamen görmüyorlar. Savaş bölgesine yakın, Alman hatlarından bombalanmış, Alman hava gemilerinden bombalanmış ve ateş ve kılıçla harap edilmiş fakir bir Fransız köyünün dışında, bazı Amerikan askerleri, ıssızlığa ve yerin harabesine bakıyorlardı, ağzı açık ölümüyle çok grotesk, acınası finaliyle çok umutsuz, büyük bir beyaz tahtaya yazılmış ve kasabanın hemen kenarındaki bir tabelaya çivilenmiş şu slogan: "Ticaret Büyüyor! Eski Kent İçin Canlanma!" Ama o mizah parıltısında, Ticaret'in trajedisi, bir gözyaşı selinden daha net bir şekilde ortaya çıktı!

Sabahın sonunda "Fransa'daki bir limana" geldik. Oradan İngiltere'ye gitmek için tekneye binecektik. Ve bize öyle geliyordu ki, tüm yer aynı amaç için
eğilmişti. İzinli olarak evlerine dönen İngiliz askerleri sokakları doldurmuştu. Otelleri doldurdular; dükkanları doldurdular. Ve tüm kasaba onlar için yeniden yaratılmıştı. "Burada Fransızca Konuşulur", birinin ana caddedeki gri eski kilisenin yakınındaki bir kartpostal dükkanına yapıştırdığı esprili bir tabelaydı.
İngilizlerin işgal ettikleri yerlere ticari markalarını nasıl koydukları ilginçtir. İngiliz askerleriyle dolu bu Fransız limanları, İngiltere'den daha
İngiliz görünüyor. İngilizler kendi yemeklerini, kendi ürünlerini, kendi tütünlerini, kendi biralarını talep ediyorlar --ki bu da günümüzde yeterince bayat, tatsız ve kârsız-- ve kendi ana dillerini talep ediyorlar. Ana vatanını gördüğünde İngiliz
Tommy "Donny mo-i, de tabac! Ma'mselle!" demeyi bırakır. Ama hem yüksek sesle hem de uzun uzun "Lizz, bana biraz makin's ver! ve lütfen canlı görün!" diye bağırır. Bu yüzden bir Fransız limanında teknemizde yatağa girdiğimizde ve bir denizaltı bölgesinde uyuduğumuzda ve bir İngiliz limanında uyandığımızda, yerler arasında büyük bir fark yoktu. Bugün Southampton ve Dover, Calais ve Havre'a çok benziyor; çünkü İngilizler
en çok orada toplanır. Ama Fransız limanlarının arkası tamamen Fransa'dır,
İngiliz limanlarının arkası İngiltere'dir ve aralarında dünyalar uzanır. İngiltere, denizlerin ötesinde yaşayan ve İngilizce konuşan biri olarak, her zaman eski, çok eski bir rüyanın ortaya çıkması gibi görünmelidir. İngiltere üvey çocuklarına her şeyi daha önce görmüş oldukları izlenimini verir! Ve görmüşlerdir; Mother Goose'da,
Dickens'da, Shakespeare'de, Thackeray'da, Trollope'da, İngiliz şairlerinin
şarkılarında, İngiliz sanatçılarının manzaralarında! Her
yol dönüşünde, penceredeki her yüzde, her çitte
ve kırsal köyde, İngilizce konuşan bizlerin, kitaplardan ve sanatlardan gelen evlatlık anılarımızın, İngilizce dediğimiz zarafetle düşünme, yaşama ve büyüme biçimlerine çözülmez bağlarla bağlı olduğumuzun ebedi hatırlatıcısı vardır. Bu İngiliz topraklarından gelen bu manevi miras, bir kan veya soydan, hatta bir medeniyetten daha fazlasıdır; bir felsefenin
hayatta gerçekleştirilmesi, bir insan inancının dramatize edilmesidir.
Anlaşılabilir, ancak tanımlanamaz, ancak bu dünyada herhangi bir maddi gerçek kadar elle tutulur ve önemlidir. Almanya bu İngiliz felsefesinin ne anlama geldiğini biliyor; ve Almanya yarım yüzyıldır
bununla mücadele etmeye hazırlanıyor. Napolyon bunu biliyordu ve buna inanıyordu, her olgunun dörtte üçünün manevi
değeri olduğunu ilan ettiğinde. Fransa buna sahip, yeni Rusya bunun için mücadele ediyor. Amerikan
hayatı bunu kadim bir miras olarak alır ve biz Amerikalılar
İngiltere'nin yeşil çayırlarında kıyıdan Londra'ya doğru ilerlerken,
daha önce hiç görmediğimiz tanıdık sahneleri, yüzleri ve hayatın yönlerini sürekli gözden geçirirken, aynı inancı
tutan insanların kan, coğrafya veya siyasetten
ne kadar yakınlaştığını fark ettik.
Bu yüzden Henry, İngiltere kadar yakın olduğumuzda artık kısıtlamalara gerek olmadığını hissederek, bir İngilizle
bir konuşmacının bir gün önce parlamentoda söylediği bir şey hakkında tartışmaya başladı.
Fransızları, hanımlar gibi sevebiliriz, Tanrı onları korusun! Ama biz
sadece İngilizlerle kavga ederiz.

Londra'ya geldiğimizde, gri eski sokaklarda dönerken bile, Londra ile Müttefiklerin diğer başkentleri arasındaki yüzeysel farklılıkları gördük, o kadar çarpıcıydı ki belirgin zıtlıklar oluşturuyorlardı.
Bu farklılıklar, farklı ulusların kişisel kayıplarına karşı farklı tepkilerini işaret ediyordu. Fransa kaybını yas tutarak ifade ediyor;
duygularını gözle görülür bir kederle gideriyor. İtalya da aynısını yapıyor;
ancak kayıpları Fransız kayıplarından daha azdı ve İtalya'nın üzüntüsü Fransa'nın acısından daha az belirgindi. Ancak İngiltere'nin bu savaştaki en büyük tutkusu gururdur. "Gururlu ve sevgi dolu bir şekilde anmak" ifadesi, İngiltere için ölenlerin ölüm ilanlarında her gün yüzlerce kez görülen bir ifadedir. Büyükelçi Page şunları anlatıyor: Bir İngiliz matrona ailesini, birkaç kez, soruyordu ve oğlunu sorduğunda, kadın "Onun aracılığıyla bize gelen yeni onuru duymadın mı?" diye cevap verdi. Ve arkadaşının olumsuz cevabına karşılık, "İngiltere için ölmeye çağrıldı!" dedi. Şimdi bu, İngiliz olmaktan çok Fransız draması gibi görünüyor. Yine de tam olarak İngiliz tutumunu yansıtıyor. Kadınlar yas tutmuyor. Hiçbir şekilde parlak renklerle dolaşmıyorlar. Savaştaki parlak renkler erkekleri farklı kılıyor. Ancak kadınlar
koyu mavi, lavanta ve mor, koyu şarap renkleri ve çeşitli tonlarda nötr
renkler giyerler. Londra'nın vitrinleri parlaktır.
Büyük Britanya'nın "Her zamanki gibi işler" dediği zamanların hafif bir yankısı vardır. Yoğun yaşam, alışveriş kalabalıkları, sokak kalabalığı ve Londra'nın otoyollarından akan yoğun ticaret akışları, Londra'nın hala büyük bir şehir olduğunu kanıtlıyor -- dünyanın en büyük şehri: ve hatta savaş bile, ne kadar karanlık, korkunç ve dehşet verici olsa da, Londra'yı tamamen alt edemez.
Dünyanın metropolü olduğu, savaştan daha kalıcı, savaştan biraz ayrı ve hatta ondan daha üstün olduğu gerçeğinin bir kısmı, ne kadar uzaktan da olsa, Londra bilincinde hala kalır.

Londra'nın değişmediğini düşünmemeliyiz. Çok değişti,
çünkü erkekler gitti. Londra'da üniformasız daha az erkek
görülür
Paris'tekinden daha az. Ve gördüğümüz Londralılar, hepsi savaş işi için
acele ediyor gibi görünüyor. Ancak Londra'nın yüzünü değiştirenler sürekli olarak
görünen kadınlardır. Kadınlar dükkanları yönetir, otobüsleri idare eder, tramvayları çalıştırır, kamyonları sürer, at arabalarının koltuklarına
oturular, yük dağıtır, trenleri yönetir, sokakları süpürür, masalarda bekler, asansör halatlarını çeker, tren istasyonlarında bagajları
parçalar, bilet satar, tiyatrolarda görevli olur,
fabrikaları denetler, mühimmat üretir, ocakların önünde büyük yükleri
kaldırır, çiftliklerde tahıl ve otları
sürür, biçer ve istifler, çorak yerlerde koyun güder, odun keser ve su çeker ve
dünyanın erkeğin yaptığı tüm işlerini yapar. Elbette şimdi kadınlar
dünyanın başka yerlerinde de bunları yapıyor. Ancak Londra ve İngiltere
erkeklerin alanıdır. Fransız kadınlarını ve hatta
İtalyan kadınlarını çalışırken görmek doğal görünüyor. Erkek, kıtanın az çok boş zaman sınıfıdır. Ama Londra, eğer dünyada varsa, bir erkek şehridir ve Londra'nın her yerinde kadın görmek tuhaf ve şaşırtıcı bir manzaradır.

Elbette erkeklerin hepsi ölmemiştir--"sadece uzaktalar." Ve
izinle geri dönüyorlar. Ama hayat normal değil. Savaş anormaldir ve
hayatın normal işlevini üstlenmesi için sürekli bir istek vardır. Yani Avrupa'nın her yerinde İngiltere'deki kadınlar arasındaki ahlaki çöküntü hakkında fısıltılar duyduk. İngiltere'de bize Fransa'da olan
korkunç şeyler soruldu. Fransa'da olan şeyler özünde kötü şeyler değildi. Tanrı'nın dünyanın korkunç sorunlarının çözümü için savaşın gerekli olduğunu
düşünmesi durumunda, Fransa'daki savaşın ardından gelen bu hataları affetmekte hiç zorluk çekmeyeceğini hayal edebiliriz. Ve İngiltere'de de benzer şekilde ahlaki çöküntünün hiç de ahlaki bir çöküntü olmadığını gördük. Savaştan kaynaklanan cinsiyetler arasındaki anormal ilişki, Fransa'da bulunanla aynı sonuçları üretti, ancak farklı şekillerde. Fransa'da çok fazla yabancı adam insanların evlerine yerleştiriliyor. İngiltere'de çok fazla evde hiç erkek yok. Ve saf sosyal yalnızlık, insanlar çok yakın temasa atıldığında ortaya çıkan aynı koşulları insanlıkta üretiyor. Normalde arzu edilen sonuçların bulunduğu bir tür sosyal doğa dengesi var. Cephane fabrikalarında çalışan kız, günde sekiz saat son hızla çalışıyor, günün her saniyesinde ülkesine karşı görevini tam olarak yerine getirmek için büyük bir duygusal arzuyla dolu, sekiz saatlik dinlenmesinde, ülkesine canını feda etmeye giden bir askere aşık olmayı kolay buluyor. O hafif bir kadın değil. Derin ve güzel duygularla hareket ediyor. Ve eğer savaşmaya gitmeden önce bir evlilik uygunsuz veya imkansızsa - savaş bunu yaptı ve Tanrı anlayacaktır. Elbette, İngiltere'deki bu zamanlarda tembel kadın, kendini beğenmiş kadın, aptal kadın, aptallığı için bolca bahane buluyor ve savaşın toplumsal karmaşasında aptallığını tatmin etmek için büyük bir fırsat buluyor. Ve o da hızla gidiyor. Onu engelleyen adamları gitmiş ve kafasında veya kalbinde tutabileceği hiçbir şey yok ve o kanıt olarak ortada. Onun tipi her zaman önemini abartır ve
insanları onun adının Lejyon olduğunu ve Bay Lejyon'un bir sürü kızı, kız kardeşi, kuzeni ve teyzesi olan kapsamlı bir çok eşli olduğunu düşünmeye kandırır. Ama sayıları azdır ve o önemli değildir. O sadece göze çarpar ve İngiltere'deki ahlaki çöküntü, kıtanın nefes nefese olduğu
duyulur, bir yanılsamadır.

Londra'daki Bucklands Oteli'ndeki asansör görevlisi kız yirmili yaşlarının sonlarında parlak, kara gözlü, yakışıklı bir kadındı.
Kırmızı bir tülbent başlığıyla yeşil bir üniforma giymişti ve Amerikalı yavaş giden arabaya
girerken ona "günaydın" diye saygılı bir şekilde "günaydın, efendim" diye cevap verdi. İyi bir gezgin olarak, bana dördüncü kata kadar olan uzun ve kolay yolculuğun sıkıcılığını dostça bir sohbetle geçirmeye hazırlanmak akıllıca geldi.

"Savaşta akrabalarınızdan biri var mı?" Bunu benden bir
buz kırıcı olarak.

"Evet efendim, kocam, efendim," diye cevapladı, kabloyu kavrarken.
Bir çekti ve ekledi "--ya da öyleydi, efendim. Şimdi evde,
efendim!"

"İzinli mi?"

"Ah hayır efendim, yaralı, efendim--sol kolunu omzundan kaybetti,
efendim ve bugün Roehampton'a gidiyor, efendim, orada ona bir tür meslek
öğretebilirler mi diye bakmak için, efendim," diye cevapladı kadın.

Savaş sakatlarını yeniden eğittikleri ve sakat bedenlerinin edinebileceği mesleklerle donattıkları Roehampton'ın harikaları, bir gün önce Henry ve bana gösterilmişti.

"Ona daktilo ve stenografi denemesini söyle, tek kollu adamlar
Roehampton'da bunlarla harikalar yaratıyor. Çocuk var mı?"

"İki, efendim," diye cevapladı asansör asma kata yaklaşırken, "üç ve beş, efendim!"

"Üç ve beş--peki, peki, bu iyi değil mi! Şanslı değil misin!
Ona stenografiyi denemesini söyle; bu onu bir ofise sokar
ve orada yükselmek için güzel bir şansı olur. Onlara bir
eğitim vermelisin--iyi bir eğitim; onları Üniversiteye gönder. Eğer bu yeni dünyada ilerlemek istiyorlarsa, onlara
verebileceğiniz her türlü eğitime ihtiyaçları olacak. Ama bunun için çalışmak
ikiniz için de muhteşem bir şey olacak. İngiltere'de eğitim pahalı mı?"

"Çok, efendim. Bunu nasıl yapabileceğimizi pek göremiyorum, efendim!"

"Bu çok kötü--şimdi ülkemizde eğitim, ilkokuldan üniversiteye kadar, tamamen ücretsiz. Devlet bütün işi yapıyor
ve benim eyalette okul kitaplarını basıyorlar ve daha da fazlası
bir adama, avukat, doktor, mühendis, kimyager veya okul öğretmeni olmak istiyorsa, harç ücreti ödemeden profesyonel bir eğitim de veriyorlar!"

"Öyle mi, efendim," konuşurken kablo ellerinin arasından geçiyordu. Sonra asansör ikinci katın yanından geçerken, "Keşke
bunu burada yapabilseydik, efendim. Keşke yapabilseydik, efendim!"

"Eh, gelecek. Kadınlar oy pusulasını aldığında
başlatmak isteyeceğin bir sonraki devrim bu. Eton ve Harrow gibi sınıf okullarını
kaldır ve parayı daha iyi yatılı okullara yatır. Kasabamdaki, eyaletteki ve ülkenin tüm kesimindeki tüm
çocuklar ortak okullara gidiyor. Çocuklar hayata eşit olarak başlamalı. Çocukluğu sınıflara ayıran
snobluk kadar
acımasız bir züppelik yoktur! Siz kadınlar burada oy kullandığınızda, yapılacak ilk şey bu saçmalığı
parçalamaktır. Ama bu arada
çocukları okulda tutun."

"Bunu her yerde konuştuk," diye cevapladı. "Ve kesinlikle
deneyeceğiz. Emekli maaşını alacak ve ben bu işi yapacağım ve
o bir meslek öğrenecek ve sanırım idare edebiliriz, efendim!" "Efendim" gecikerek geldi.

"Hadi yap, kardeşim ve sana şans," diye bağırdı yolcusu bankından kalkarken. Araba dördüncü kata yaklaşıyordu.

"Yapacağız," diye cevapladı; "korkmayın." Arabayı durdurdu,
ve onu kapıdan çıkarırken arkadaşça gülümsediler. "Eh--günaydın," dedi koridordan aşağı dönerken. Dördüncü kata ulaştıklarında "efendim"
tamamen gitmişti. Ve Avrupa'daki tüm kadınlar, belki de harem perdelerinin ardındaki Türkiye ve Almanya'dakiler hariç,
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, kölece "efendim" kelimesini
bırakıyor ve dördüncü kattaki hayata insan olarak başlıyorlar.

Bu anlatıda, tamamen savaş maceramızdan biraz uzaklaşmak ve kadın sorusunu, savaş. Bana göre, eğer Henry'ye göre, ki o çok pratiktir, Fransa ve İtalya'da ama özellikle İngiltere'de, bu savaş sırasında oluşan yeni Cennet ve yeni dünya yeni bir kadın yaratmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, savaşın Avrupalı ​​kadını özgürlüğünde neredeyse Amerikalıdır.

"Avrupalı ​​kadınlar," dedi eski düzenin eski bir Amerikalı büyük hanımı,
ortaçağdan kalma loş bir odanın ihtişamında benimle birlikte çay yudumlarken, "iki türdür: Savaş tarafından
çarmıha gerilenler ve savaşın kendilerine getirdiği yeni
bulunan özgürlükleri kötüye kullananlar!"

"Özgürlükler mi?" diye sordu muhatabı; Henry değil. Onun,
spekülatif alanlara yapılan bu teorik gezilere sabrı yoktu. "Özgürlükler
ayrıcalıklardan mı?"

"Evet, özgürlükler. Ayrıcalıklar geçicidir," diye mırıldandı hanımefendi büyükelçilikte. "Gelip gidiyorlar, ancak bu yeni durumun tüm sorunu kalıcı olması. Bu da altında acı çekenlerin çarmıha gerilmesinin bir parçası. Bu kadınlar bir daha asla
bıraktıkları hayatlara, bu savaşın korkunç ihtiyaçlarının onları
sürdüğü sığınma konumlarına geri dönemezler. Bence medeniyetimizin en yüksek ürünü olan
kültürlü Avrupalı ​​kadın gitti. Amerikan seviyesine düştü."

"Ve kıta metresi sistemi," diye dürttü Amerikalı röportajcı, ironik bir şekilde, "o da kıta kadınlığının
üstünlüğünün gitmesiyle birlikte ortadan kalkacak mı?"

"Evet, metres sistemi de -eğer buna bir sistem demek istiyorsanız- ve sanırım bir kurum- o da aşağılanacak ve
Amerikanlaşacak."

"Amerikanlaştı mı?" orta batılı kaşlar kalktı ve muhtemelen orta batılı ses biraz ürperdi. Ancak Connecticut, Bridgeport'tan, New York Central tahvilleriyle Paris'te yaşayan bilge dul kadın acı bir şekilde devam etti: "Evet, Amerikalılaştırılmış ve bayağılaştırılmış. Kıta metresi sistemi sizin orta sınıf Amerikalıların düşündüğü gibi çirkin bir düzenleme değil. Elbette birbiri ardına kadın edinen, onunla birkaç ay veya birkaç yıl yaşayan ve onu unutan Avrupalı ​​erkekler var. Böyle adamlar imkansız."

Aşağılayıcı bir el hareketiyle tüm kadın peşinde koşan kabileyi uzaklaştırdı.

"Ancak Avrupa'da bildiğimiz şekliyle metres sistemi, boş zaman sınıfının yan ürünüdür. Erkekler ve kadınlar ticari nedenlerle evlenir. Kadınların sevecekleri çocukları vardır, erkek metresini bulur ve
bir ömür boyu ona tutunur. Onunla evlenmeyi göze alamaz - boşanabilse bile; çünkü onu geçindirmek için çalışmak zorunda kalır ve
sınıf dışı kalır. Ancak karısının parasıyla onu geçindirebilir ve böylece güzel bir ömür boyu dostluk
sevilir. Erkekler çalışmak zorunda kaldığında ve kadınlar sosyal konumlarını kaybetmeden
çalışmak için dünyaya çıkabildiğinde bu dostluk ortadan kalkacaktır. Ve bu yeni düzen, sizin dediğiniz gibi
dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek, medeniyeti en mükemmel çiçeğinden -ekonomik sistemimizin koruması altında
gelişmiş kültürlü kadından- mahrum edecektir. Burjuva ahlakınızı şimdi veya daha sonra şok edebilirim. O yüzden şunu dinleyin.
İşte Avrupa'daki kadınların acı çektiği yollardan biri. Bu sabah bir Fransız anneyle
konuştum. Onun geliri gitti--bir kısmı
vergilendirildi ve geri kalanı Kuzey Fransa'daki Almanlar tarafından
silindi. Oğlunun sadece bir teğmen maaşı var. Bu
kaos içinde ona uygun bir eş bulamıyor. Bugün zengin olan,
yarın fakir olabilir, bu yüzden sevgili adam evlenemeyebilir. Ve o
bir metres arıyor ve annesi onun bir
aptalla evlenmesinden korkuyor; çünkü sadece bir aptal onu bir teğmen maaşıyla alır. Ve
ağlayan anne bana oğlunun bir
aptalla evlenmesindense bir metresi olmamasını neredeyse aynı şekilde istediğini söyledi! Çünkü bir adamın metresi
hayatında çok büyük bir fark yaratıyor! Arkadaşım neredeyse onun zeki
fakir bir kızla evlenmesine ve çalışmaya gitmesine izin vermeye
istiyor! Dünya
bu savaşta Avrupa'daki kadınların çektiği acıyı asla bilmeyecek!"

Şimdi o plağı, Henry'nin duyduğunda verdiği kederli homurtuyla kapatabiliriz. Kansas'taki yasak hakkında bir şey söylemeye çalışıyordu, Kansas'ı veya yasağı hiç duymamıştı ve duyduklarından açıkça
şaşkındı. Ancak Henry'nin diğer kulağı, elçilik süsünün bana
söylediklerine açıktı. Elçilik hanımının kuğu şarkısının bu plağın diğer tarafında bu plak var. Bu bir erkek sesi.
Adam bir Amerikan çiftliğinden kalktı, aceleyle bir yere
girdi, bir Amerikan şirketinin Londra fabrikasının müdürü olarak, birkaç
yüz çalışanı çalıştırdığı.

"Sana bir şey söyleyeyim mi? Bir daha asla! Bir daha asla
benimkiler dükkanımıza geri gelmeyecek. Büyük makineleri
işletmeleri için bir düzine kadarını geri alabiliriz. Ama bir sonraki boyut, ki bunu sadece
erkekler halledebilir diye düşündük--bir daha asla. Ve geri döndüklerinde
bu adamlar kadın ustabaşıların altında çalışmak zorunda kalacaklar. Savaş erkek patronlarımızı elimizden aldığında dükkânı
kapatmamız gerektiğini düşündük. Ama deyin ki--bir daha asla, size söylüyorum. Ve size bir ipucu vereyim. O kızları tanıyamazsınız. Savaş çıktığında
on şilin alıyorlardı--haftada yaklaşık 2,50 dolar, en iyileri,
ve onlar kötü, dağınık, biraz zayıf ve kirliydiler ve
arada sırada biri düşerdi ve diğer kızlar onunla
müthiş bir şaka yapardı--biliyorsunuz. Ve fırsat bulduklarında dükkânı
ıslatıyorlardı! Patronun hemen peşlerinden gitmesi gerekiyordu,
yoksa işlerine devam ederlerdi veya bir makineyi kırarlardı veya ürünü küçümserlerdi ve yalan söylerlerdi - dostum, tüm fabrika ayağa kalkardı
ve dükkana karşı birbirlerine yalan söylerlerdi. Şimdi bir kadının yaptığı
yerde patronluk yapmak için beş adam gerekiyordu. Ve diyorlar ki, bunu yapan kadın patron değil. Biz onlara daha fazla ödeme yapıyoruz. Aynı kızlar artık haftada on, on iki ve on beş dolar alıyorlar--Lawsee, dostum--onları
görmelisin! Öldürmek için giyinmişler; şişman, neşeli, uyanık!
Aman Tanrım, üç yıl önce sahip olduğumuz o zavallı
huysuzlar sürüsüyle onları tanıyamazsın. Ve şimdi dükkan için çalışıyorlar,
ona karşı değil. Onlar farklı kızlar. Haftada on doların işe yarayacağına inanmazdım; ama kesinlikle işe yaradı."

"Belki de," diye önerdi tanıdığı, "kızlar neşeli ve yeteneklidir çünkü yoksulluktan korkmuyorlar. Belki de dünyada ilerlemek için umutla motive oluyorlar ve aşağı kayma korkusuyla motive olmuyorlar. Bu onları dükkana karşı çalışmak yerine yanında durmaya itmiyor mu? Bu, dükkanı 'kendi türü insanlar' olarak kabul eden gelişmiş bir orta sınıf hissi değil mi?"

"Beni araştır, Cap--vazgeçiyorum. Sadece bildiğimi biliyorum ve
gördüğümü görüyorum. Ve bir daha asla--beni duydun mu, dostum--bir daha asla
dükkanımız erkeklere geri dönmeyecek. On veya on iki dolarlık etek bende
tutku yarattı! Sigara içer misin?"

Dünyanın her yerindeki bu savaşta kadınların net kazancı, elbette,
bir arkadaşlık kazancıdır.

Ancak sonuçta arkadaşlık meyve vermezse boşuna olacaktır.
Ve Avrupa'da erkekler ve kadınlar arasındaki arkadaşlığın ilk meyvesi, kadınların Avrupa dünyasının kaderleri üzerinde daha geniş ve daha derin bir etkisi olacaktır. Ve kim şüphe edebilir ki, kim bilir
kadın, onun etkisi ilk ve en ağır şekilde adil ve kalıcı bir barışa doğru atılacaktır.

Londra'da olduğumuzda, kalışımızın son günlerinde,
savaşın anlamı zihnimizde yavaş yavaş şekillenirken,
sık sık bu şeylerden
bahsediyorduk. İki Henry var --biri, Wichita'da on katlı bir binanın sahibi, güçlü ve karlı bir
gazetenin editörü; diğeri bir kahraman, duygusal bir idealist. Bana göre
bu onun en büyük cazibesiydi --söylemlerimizde sürekli olarak ortaya çıkan bu sonsuz çeşitlilikteki Henryler. Beacon
building ve gazetenin yayıncısı, dünyanın yeni demokratikleşmesinde kadınların erkeklerle birlikteliğe yükselişinin önemi hakkındaki
teorilerimden pek faydalanmadı. Savaşta dünyanın demokratikleşmesini görmeyi
reddetti. Ona göre savaş,
sınırların ayarlanması, ekonomik avantajlar ve
dünya haritasındaki
siyasi ve ticari etkinin yeniden düzenlenmesi anlamına geliyordu. Fakat
diğer Henry için, siyasette kutsal kâseyi aramaya çıkan,
siyasi talihini bir dava ve inanç uğruna bir adamın bir puro izmaritini bir kenara atacağı kadar
hafifçe harcayan haçlı için, savaş askeri ifadesinden daha fazla bir şey ifade etmeye başladı.

Ve bir gece odamızda oturmuş akşam yemeğini beklerken, Eager Soul'dan bir mektup geldi, içinde Denver'daki annesine götürmek üzere bize haberciyle
gönderdiği
birkaç biblo vardı. Hastaneden, teyzeden ve Genç Doktor'un elindeki yaradan bahsettikten sonra şunları yazdı:

"Savaştan ne kadar nefret ediyorum - nefret ediyorum - nefret ediyorum! Ve tüm savaşların arasında bu savaştan, en çok
nefret ediyorum. Çok acımasız, çok acımasızca zalim; çok
anlamsız, yakından bakıldığında. Dün beni Kuzey Fransa'ya getirdiler ve dün gecenin alacakaranlığını yerel kilisenin kalıntılarına bakarak geçirdim. Kuzey Fransa'daki en önemli küçük kilisedir ve Fransa'daki en eski nervürlü tonozlardan birine sahiptir, diyorlar. Yaklaşık 1100 yılında inşa edilmiş ve şimdi şey
parçalanmış. Topçularımızın tek atışlık kilise dediği şey. Ah, ne kadar israf - kiliseler, insanlar, evler, inançlar! Bu cehennem ateşinde kaç tane tek atışlık inanç yok oldu! Sanırım eskisinden hala yenisi çıkacak. Ama kadınlarla, evlerindeki köylü kadınlarla, hastanelerdeki asil kadınlarla; dükkanlarındaki kadınlarla ve çiftliklerdeki kadınlarla konuştum ve biliyorum ki eğer yeni dünya onlara mirası olarak sadece bu acı dolu zamanda erkeklerle birlikte götürdüğü genişletilmiş yoldaşlığı getiriyorsa, o zaman bir şey kesindir: Biz kadınlar gelecekteki savaşlara korkunç bir darbe vuracağız! Geçmişin kadınlığı, bir şekilde, Fransa'nın bu hüzünlü, yıkık kiliseleri gibidir. Parçalanmış ve yok olmuştur ve kalıntılarında onun enfes güzelliğini, tarifsiz zarafetini, bir zamanlar yeterli olan bir inancın sembolizmini görüyoruz. Ama restore edilmeyecek. Yeni tapınaklar inşa edeceğiz; yeni kadınlar tanıyacağız. Eskisi gitmek zorundaydı ki, yenisi gelsin. Ve yeni kadınlarımız ve yeni tapınaklarımız yalnızca inanca, yalnızca güzelliğe, yalnızca hayranlığa değil, hizmete, dünyadaki hizmete ve yoldaşlığa adanacaktır."

Mektubu okumayı bitirdiğinde Henry'nin gözleri parladı.
Duyguları haçlıyı uyandırmıştı ve nazikçe şöyle dedi: "Eh, Bill,
Sanırım her kadının içindeki potansiyel anne onu değerli kılıyor. Ve eğer bu savaş sadece anneliği kamu vicdanına bağlayacaksa, net kazanç savaşa değecektir, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın."

BÖLÜM VIII

"YENİ BİR GÖK VE YENİ BİR DÜNYA"YI KEŞFETTİĞİMİZ

Sonunda konuşmamız savaştan ve onun anlamından uzaklaştı ve Genç Doktor'un elinin nasıl geldiğini merak etmeye başladık ve
Hevesli Ruh'u da düşündük, aşk ve ölüm arasında öylesine hüzünlü duruyordu ve Genç Doktor'un sonbaharın başlarında çiçekler arasında bahçede oturan resmi, askerden veya doktordan daha çok şair, konuşurken ikimizin de gözüne çarptı ve sonra Henry yere eğilip iki katlanmış kağıt aldı. Açıkça bunlar Hevesli Ruh'un bize gönderdiği
zarftan düşmüştü. Birini açtı ve şöyle dedi:

"Ama Bill, bu şiir. Burada kenarda, Doktor arkadaşımız tarafından yazılmış 'Dizeler' yazıyor. Bunları görmek isteyeceğini düşündüm. Uygun melodi için diğer
sayfaya bakın. O gece ıslık çalmaya çalıştığı melodiydi. Bunları benim için Doktor'un sözlerine uyması için yazdı.'"
Sonra Henry diğer sayfayı açtı; ve orada, gerçekten de, kızın Yaldızlı Genç'in yazdığı melodiden kopyaladığı hava vardı. Ve açıkça Altıncı Senfoni'nin birinci bölümünden Tschaicovski melodisinin teması havaya hakimdi. [Dipnot: Yaldızlı Genç'in Genç Doktor'un dizelerine yazdığı melodi için okuyucu ek "A"ya bakmalıdır.] Onun o havayı ona geri göndermeye ve bize cesaret oyunu oynamaya çalışan
ince safkan sinirleri! Henry dizeleri okudu; "Bir Askerin Şarkısı" başlığını taşıyorlardı. Bunlar, gençken yazdığımız kafiyelere çok benziyordu. Şöyleydiler:

Aşk, bu eller, senin çok sevgilinde dinlense de,
Yılla birlikte toza dönüşse de;
Aşk, bu dudaklar, dudaklarınla ​​çok gerçek buluşsa da,
Yakında çimen olabilir sabah çiyini depolayan--
Ey Aşk, iyi bil ki, bu şefkatli kalbim,
Her zaman, her zaman--senin olacak!

Aşk, hayallerimiz bundan başka bir umuda sahip olmasa da;
Aşk, inancımız en nadide mutluluğumuz olsa da;
Aşk, yıllar ölüm ve üşüme getirse de,
Aşk, kanımız tutkusunu kaybetse de, yine de--
Yine de, Aşk, iyi bil ki bu kalp ilahi,
Her zaman--her zaman, senin olacak!

Henry, çarşafı tutarak oturmuş, Buckland'ın otelinin odasının duvarından yirmi yıl boyunca, Kansas'ın Baldwin kasabasında karaağaçlarla gölgelenmiş bir patikaya bakıyordu--binlerce mil ve
görünüşte binlerce yıl uzakta!

"Eh," diye iç çekti. "Buradaki notta onun çok kötü bir melez olduğu yazıyor.
Ama ne demek istediğini biliyoruz. Ve onları suçlamıyorum; yirmili yaşlarındaki her çocuk, böyle bir kızın ardından, bir şekilde şarkı söylemeli!"

Ve sonra Genç Doktor'un bahçede, hayranlık dolu çiçeklerin arasında ne yaptığını anladık. O dizeleri yazıyordu. Ve biz
kırklı yaşlarımızda, bu tür şeyler geçtikten sonra, savaştan beş yüz mil ve çuha çiçeği yolundan yirmi yıl uzakta, rahat bir otelin sıradan bir odasında oturuyorduk, her şeyi hayal etmeye çalışıyorduk. Ve Dickens'ın "Zor Zamanlar"ındaki Stephen Blackpool gibi,
bundan çıkarabildiğimiz tek şey bunun bir karmaşa olduğuydu! İkisi de çok
uzaktı, Avrupa'da bizi takip eden aşk ilişkisi ve bizim çok yorgun bir şekilde takip ettiğimiz savaş. Aşk ilişkisi elbette bizim için geriye, "lavtaların çalındığı ve şarkıların
söylendiği" günlere bir bakıştı; ancak savaş ve tüm önemi ileriye uzanıyordu.
Değişimin habercisiydi. Çünkü değişim her zaman savaşı takip eder.

Yine de, savaşın akıntısının birçok şeyi çarpıtmasına rağmen, hayat İngiltere'de sakin ve bir tür düzen içinde ilerliyor. Londra deneyimimize geri döndüğümüzde Henry ve bana öğle yemeklerinden çaylara, çaylardan akşam yemeklerine ve akşam yemeklerinden iyi gösterilerin ikinci perdesine sürekli koşturduğumuz gibi geldi. Çünkü Londra'da Kızıl Haç görevlerimiz yoktu. Eve gidiyorduk ve insanlar bize karşı nazikti ve en iyisi de dili konuşabiliyorduk --bir şekilde-- ve genel olarak neler olup bittiğini anlayabiliyorduk. Kıtadaki iki Amerikan elçiliğinde akşam yemeği yemiştik ve fraklarımızı giymiştik. Elbette Kızıl Haç üniformaları herhangi bir sosyal etkinlikte uygun akşam kıyafetiydi. Ama bir şekilde flanel bir gömlek ve dörtlü kravat --hatta haki renkli bir kravat bile-- Henry ve bana zorunlu görünmüyordu. Biz o şekilde yetiştirilmedik ve buna gelemedik. Bu yüzden fraklarımızı giydik. Fransa ve İtalya'da diğer erkeklerin smokin giydiğini fark ettik ve kuyruklarımızı getirip smokinlerimizi New York'ta bıraktığımız için
aptallığımıza hayıflandık. Körlüğümüzden dolayı kıtada hiç kimsenin farkı fark etmediğini düşündük. Fakat İngiltere'de şüpheler ortadan kalktı. Ne zaman bir İngiliz yemeğine gitsek, kuyruklarımızla, bir İngiliz hanımefendisi bir dürbün veya bir tür dürbünle bize
toplumsal onaylamamasının kaba bıçağıyla bir bakış attı ve
birdenbire bayağı bir partiden kaçırılıp
büyük bir baloya atılmış ödüllü memeler gibi hissettik. Fakat kendimizi tutamadık. Karılarımız New York'ta bizim için bavullarımızı
toplamadan, kuyrukların Avrupa toplumunda köreldiğini ve onların yerini üniformaların ve smokinlerin aldığını nasıl bilebilirdik.

Fakat savaş başladığından beri Büyük Britanya'dan başka şeyler de kayboldu ve Henry eski İngiltere'nin meşhur yiyeceklerini boşuna arayarak adada yürümeye mahkum oldu. İtalya ve Fransa'nın her yerinde, soğan çorbası ve çeşitli macunlar bize servis edildiğinde, Henry bunları
yedi, ancak İngiltere'ye vardığımızda Dickens'ın gerçek bir hayranının beklemeye hakkı olan "üstün yiyeceklerden" bazılarını yiyeceğine dair büyük bir umutla. Fransızlar güveçlere ve Mulligan yahnilerinin Latince tercümelerine, soğan ve havuçla
kaplanmış haşlanmış dana etine ve bir sürü temel ve süslü yeşil bakkaliyeye düşkündüler
ve bu dağınık tabaklar Henry'yi sinirlendiriyordu. O, yemeğini doğrudan yemeyi seven eski kafalı bir adamdı. Soğan yerse, buna soğan denmesini isterdi veya ona havuç servis edilirse, havuç yediğini özellikle bilmeliydi ve patateslerinin püre, fırınlanmış, haşlanmış veya kızartılmış olmasını ve bunun hakkında hiçbir
saçmalık olmamasını isterdi. Benzer şekilde dana etinin tek başına servis edilmesini ister ve
kendisine kahverengi sebzelerden,
kahverengi sos ve kahverengi etten oluşan dumanı tüten kahverengi bir güveç getirdiklerinde, çatalını içine sokar, koklar,
"bir başka kedi pisliği", onu bir kenara iter ve yenilebilir yiyecek ister! Bu yüzden
tüm kıtada "eski İngiltere'nin rosto dana etine" ne yapacağını övünüyordu ve onunla
Yorkshire pudingi yapmaya hazırlanıyordu. Henry'nin spagetti ve balık salatalarına karşı dürüst havlamasını, Sam Weller'ın "am and weal turtasına" ve hatta Pickwick'in "pirzola ve domates sosuna" ve David Copperfield'ın kızarmış keklerine İngiltere'nin tebeşir kayalıklarına yaklaştığımızda ağzının derin olduğu hoş geldin demesini duymak tatlıydı. Ayrıca "yılan balığı turtası"nın ne olduğunu bulmaya gidiyordu ve keşfetmeyi önerdiği bir düzine Dickensonian yemeği vardı, isimleri bile tahtadan bir Kızılderilinin ağzını sulandıracak yemeklerdi. Ama oraya vardığında dolap bomboştu. İngiltere'de karne vardı. Yağlar kıttı, şekerler nadirdi, nişastalar gıda kurulu tarafından kontrol ediliyordu. Ve bunlar olmadan kim kuş üzümü turtası yapabilirdi? İlk kahvaltımızın ilk üç dakikasında yeleğinin altına bir fındık tereyağıyla iki kurşun büyüklüğünde kahverengi bisküvi düşürdü ve benimkini aldıktan sonra bir tur daha istedi.

[İllüstrasyon: Ve kendimizi çirkin bir partiden kaçırılıp büyük bir baloya atılmış ödüllü memeler gibi hissettik]

"Bu sizin harçlığınız, efendim," dedi garson ve parayla daha fazla satın alınamazdı.

Kahve fincanının yanında bir şeker küpü gördü; bu onun şeker
harcıydı. Öğle yemeğine çıktık. Henry, Londra'daki en iyi kulüpte eski İngiltere'nin rosto dana etini sipariş etti ve iki haşlanmış patates ve tuzsuz veya domuz eti olmadan haşlanmış bir
parça yeşil lahana eşliğinde pembe bir talaş aldı. Ve tatlı olarak şekersiz, yağsız
tam buğday unlu bir tart yedik! Bir hurma gibi ağzını büzdü.
Öğle yemeğini veren Bay H. G. Wells'e, Henry'nin yemeği küçümsediği kıtadan yeni geldiğini ve Bay Wells'in gözlerindeki ışıltıdan Henry'yi bir kitaba koyacağını
açıklamak bana düştü. Ve o kesinlikle o Londra günlerinde bir kahramandı - büyük bir hayal kırıklığının kahramanı.
Elbette İngiliz yemekleri iyiydi. İngilizler muhteşem aşçılardı ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; ama Henry'nin omuzlarında dört güçlü uşağın
omuzlarında zaferle salona taşınan büyük domuz başı resmi, ve puding kadar büyük olan alev alev erikli puding fikri ve İngiltere'nin Dickens'ın sonsuza dek tıkınıp tekrar uyumaya giden şişman çocuğu olduğu şeklindeki önyargılı fikri tamamen gözden geçirilmeliydi. Çünkü eğer İngilizler bu savaştaki acılarını gizleme biçimleriyle gurur duyuyorlarsa, aynı zamanda bu savaş için
yaratık konforlarını feda etme biçimleriyle de büyük bir gurur duyuyorlar. Latin ülkelerinde az çok özel bir ayrıcalık vardır.
Ama İngiltere'de, yasa yasadır ve insanlar onun katı kurallarıyla
gururlu bir özveriyle itaat ederek övünürler. Akşam yemeklerimiz bazen
basitçe Spartalı olsa da, sohbeti bol, ferahlatıcı ve
doyurucu bulduk. Ancak, "Kim Kimdir" konusunda biraz sorun yaşadık. Bir akşam beni, zeplinler ve benzeri şeyler hakkında harika şeyler
konuşan yakışıklı bir askerin karşısına oturttular ve Avrupa'da hava muharebesi konusunda otorite olduğunu öğrenmem üç günümü aldı! Bir yerin Lordu, bir şeyin Kontu ve bir şeyin Düküydü - hepsi bir aradaydı. Henry iki gün boyunca bana bağırdı. Ama sonunda bana biraz teselli verdi. "En azından," dedi, "Londra'da, Dük'ünüzün karışımı Emporia'da olduğu kadar iyi tanınıyorsunuz ve Londra daha büyük bir şehir!" Sonra sıra Henry'ye geldi. En görkemli yemeğimizde, Henry'yi Lord Bryce ile çağdaş İngiliz edebiyatının en seçkin adamlarından birinin arasına oturttular. Henry o gece daha önce hiç olmadığı kadar parladı ve Henry konuşmaya başladığında bir büyücü oldu. Scribner's dergisinin son sayısında Henry'nin bir akşam yemeğinde konuştuğunu duyan Meredith Nicholson onun hakkında şöyle demişti: "Şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmacı. Bu kadar özgür, karakterizasyonu bu kadar canlı, toprağın ta kendisi kadar renkli ve aromalı bir konuşma dinlemek çok keyifliydi" ve o gece İngiliz yemeğinde Henry'nin tüm silindirleri vuruyordu ve vites değiştirmeden her notu aldı. Ama kulaklarım Henry'nin sağındaki adamı merakla bekliyordu. Bazı hikayeler anlattı; boynum onlara doğru uzandı. Henry, İskoç hikayelerini Kansas hikayeleriyle birlikte geri verdi ve masayı tuttu.

Sonra taksiyle eve giden Henry, akşam yemeği arkadaşını hatırlayarak şöyle dedi: "Solumdaki o küçük adam, Barrie dedikleri Bill!"

İmkansız görünüyordu. Ama bunlar Henry'nin sözleriydi. "Henry, Henry, hiç 'Peter Pan'ı, 'Küçük Bakan'ı veya 'Duygusal'ı duymadın mı--" arkadaşının cevabı daha fazla bir işe yaramadı.
Henry'nin utanç dolu homurtusu taksiyi neredeyse durduracaktı.

"Hayır, Bill--hayır--o değil. Peki, Tanrı aşkına! Ve ben onun yanında oturup
tüm akşam bir jak gibi anırdım. Bill--Bill, bunu Wichita'da asla söylemeyeceksin, değil mi?"

Yani sonsuza dek bir sır olarak kalmalı!

Benim için neşeli bir saatti, ama ertesi gün Henry kahkaha attı. Çaydan içeri girdiğimizde asansörün yanındaki küçük ve şirin odadaki masada bir kart bulduk, burası Londra'daki bir otel ofisi olarak geçiyordu. Kart, Lord Bryce'dandı ve bizi ertesi öğleden sonra çaya davet ediyordu. Henry'nin günübirlik dışarı çıkma, benim de Granville Barker ile öğle yemeği yeme şansım oldu. Böylece saat dört buçukta, dışarıda bekleyen ve her dakika iki peni harcayan bir taksiden otele doğru koştum. Sonra bu diyalog gerçekleşti.

Benden: "Bay Allen odasında mı?"

Koltukçudan: "Odasında, efendim; yanına gideyim mi, efendim?"

Benden: "Eğer izin verirseniz, lütfen ve ona inanılmaz acelem olduğunu söyleyin,
ve kapıda mısır kabuğu soyucu gibi para çiğneyen bir taksi var!"

Koltukçu nöbet tutacak birini bulmak zorundaydı. Zaman ilerliyordu.
Çay saati beşteydi. Bryce apartmanı bir mil uzaktaydı ve
kapının yanındaki o taksinin sesi beni dürtüsel olarak asansöre doğru
hareket ettirdi. Ama asansör hala üç adım ötedeydi ki, otelin müdürü yan kapıdan dışarı çıktı, bana
rahatça baktı ve yumuşak bir şekilde sordu:

"Bu öğleden sonra Lord Bryce ile çay içmeye gideceksin--sanırım!"

Elim asansör düğmesinin üzerindeydi ve sertçe dürttüm ve dudaklarım, "Evet--evet--söyle--Bay Allen'ın odamızda olup olmadığını biliyor musun? Geç oluyor ve acele etmesi gerek yoksa--" diye cevap verdi

Müdür beni hala rahat bir şekilde süzmeye devam etti, sonra ikna edici bir şekilde gülümsedi, ama kararlı bir şekilde konuştu; otelinin iyi ünü için bir şeyler yapılması gerektiğini fark ederek: "Şimdi,
efendim, Lord Bryce'ın çayına o kahverengi ayakkabıları giymezsiniz,
değil mi, Bay White?" Ve o taksi iki şilin harcarken,
siyah ayakkabılar yavaşça ama gergin bir şekilde iki Emporia ayağını sardı,
Henry ise orada durup korkunç Wichita neşesiyle kıkırdadı!

Ama sosyal eğlencelerimizi pek iyi yapmasak da,
en azından Londra gösterilerinde harika vakit geçirdik. Ve sonra
performans bittikten sonra eve dönerken her zaman heyecan verici bir macera olasılığı vardı.
Otel genellikle bizi tiyatroya götüren bir taksi
bulurdu. Ama oraya vardığımızda kendimiz için
çabalamak zorundaydık ve Londra büyük bir şehir ve yüzbinlerce
Londralı gece saat on birde taksi arıyor ve onları yakalamak
zor. Bu yüzden genellikle karanlıkta Brook Street'e geri yürümenin eğlencesini yaşadık. Ve Londra'da gece yarısına doğru hava karanlıktır. Paris
sadece kasvetlidir. Roma biraz kasvetlidir, ama Londra şapkanızın içi kadar
siyahtır. Londra, Alman hava kuvvetleri tarafından bombalanıp durdu, ta ki Londra, sisle tehdit eden
egemen sisin içinde sadece bulanıklığa dönüşene kadar. Gecelerce eğri büğrü sokaklarda dolaşıp yolumuzu bulmaya çalıştık, bazıları bizden daha
kaybolmuştu; bir gece bir Londralıyı sorumlu tuttuk ve onu Leicester Meydanı'na götürdük; sonra kendimiz de Piccadilly ve Regent Caddesi'ni bularak kaybolduk! Böylece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımızda, gösteri tarafından yeterince
sağlanmasa bile, hiçbir zaman dramatik heyecandan mahrum kalmadık. Londra'nın gösterilerdeki zevki savaştan
uzaklaşmış gibi görünüyor. Geçtiğimiz sonbaharda sadece iki gösterinin savaş amacı vardı: Biri "General Post", savaş sırasında İngiliz yaşamından kastların düşüşünü anlatan bir hikaye, bir terzinin nasıl general olduğunu anlatıyordu; diğeri "The Better 'Ole", tamamen "cephede" sahnelenen, içinde birkaç müzikal skeç bulunan bir fars komedisi. "The Better 'Ole"
herhangi bir Amerikan kasabasında sahnelenebilir ve eğlence
çatıyı yükseltir! Bunun bir hikayesi yok; gösteri sadece Bairnsfather'ın çizgi filmlerini resmetmek için bir dizi diyalogdan ibaret. [Resim: "Şimdi, efendim, Lord Bryce'ın çayına o kahverengi ayakkabıları giymezdiniz, değil mi Bay White?"]

Bir asker siperden aşağı sıçrayarak gelir. Yoldaşı, "Söyle, Alf, çamurlu ayaklarını uyumak için sahip olduğumuz tek sudan çıkar." diye bağırır.
Yine bir asker, bir mermi çukurunda korkudan titreyerek çömelirken,
bombalar onun üzerine
düşer ve toprak onu gömmekle tehdit eder. Bir yoldaş içeri bakar ve onun kaprisli sözlerine çömelmiş asker, "Daha iyi bir yer biliyorsan, oraya git!" diye cevap verir.
Muhteşem bir bombardıman sırasında bir erik reçeli kutusunun üzerinde oturan üç adam.
Ağaçlar devriliyor, binalar yıkılıyor, manzara sallanıyor ve
Bert, "Alf--bu eski savaş bittiğinde onu özleyeceğiz!" der. Mermiler gittikçe daha da yaklaşırken ve ayaklarının dibinde büyük bir krater açılırken, içine sürünürler, neredeyse başka bir merminin toprağıyla
gömülürler ve Bert, "Söyle, Alf, beni korkut--'öksürük' oldum!" diye bağırır. Ve bu bütün bir akşam boyunca böyle devam eder, Bert, ön tarafta konakladığı her yerde bitmek bilmeyen bir kız dizisiyle sevişirken, annesinin saçlarının olduğu onlarca değerli madalyon verir ve Alf, sigara çakmağını çalıştırmaya çalışır, ancak Yaşlı Bill, evde bir "pub" işleten karısını hayal eder!

Amerika'daki yasakçı muhtemelen bir soda çeşmesi veya bir kadın borsası bulundurması konusunda ısrar ederdi; ancak oyunun dünyadaki herhangi bir İngilizce
konuşan kasabada sahneye çıkması için başka hiçbir değişikliğe gerek kalmazdı.

İngiliz askerleri "The Better 'Ole"un verildiği evi dolduruyor, ancak arkadaşları bundan hoşlanmıyor. Ölümle oynanan oyunun ham neşeliliği, doğrudanlığıyla gerçekten Shakespearevari
ve at oyunları - "IV. Henry"deki askerlerin konuşmaları veya "Hamlet"teki mezar kazıcılarının veya Shakespeare'in herhangi bir oyunundaki sıradan insanların
sohbetleri gibi - İngilizlerin evde kalma nezaketini rencide ediyor ve yaşlı hanımlar ve beyler Times'a bu konuda yazıyorlar. Ancak haki giysili oğlanlar tiyatroyu tıka basa dolduruyor ve onaylarını haykırıyorlar.

İlginçtir ki, müzik programlarında Londra'daki Alman müziğine karşı Paris'teki kadar önyargı bulunmuyor. Beethoven'ı Paris'e
götürmek için pencereleri indirmek, panjurları kapatmak,
panjurları indirmek ve perdeleri sıkıca sabitlemek gerekiyordu. Londra'daki senfoni konserlerinde yalnızca Beethoven'ı değil, saldırgan Cermenliğiyle neredeyse modern olan Wagner'i de duyabilirsiniz. Ancak İngilizlerin kendilerine ait çok az müzikleri vardır ve ödünç almak zorunda kaldıkları sürece tüm komşularından, Fransızlardan, Slavlardan, Almanlardan ve İtalyanlardan tarafsızca ödünç alıyor gibi görünürler. Gerçekten de, İngilizlerin Rusya hakkındaki görüşleri en sondayken bile, Londra Senfoni Orkestrası öğleden sonra Çaykovski'nin Dördüncü Senfonisi'ni dinledi. Ve yine de, birkaç ay içinde İngiltere ve Fransa'nın kamuoyunun zihnine dair belirsiz bir fikir bile oluşturabilseydik, İngiltere'nin Fransa'dan daha uzlaşmaz göründüğünü söyleyebiliriz. Konserlerde, parklarda, operada sadece Fransız ve İtalyan müziği duyulan Fransa'da, okul öğretmenleri arasında savaştan sonra öğretilecek tarih hakkında ciddi bir tartışma duyuluyordu. Bir taraf şöyle dedi: "Bu savaş ve dehşeti hakkında gerçeği anlatalım.
Öldürülen kadın ve çocuklardan, yağmalanan evlerden, yağmalanan şehirlerden, en temellerine kadar kırbaçlanan kırsal alanlardan bahsedelim! Almanların toprak açgözlülüğünün savaşı nasıl başlattığını ve korkunç sonuna kadar nasıl sürdürdüğünü anlatalım."

Diğer taraf şöyle dedi: "Almanya bizim daimi komşumuz.
Çocuklarımız Almanya ile yaşamak zorunda kalacak ve çocuklarımızın çocukları da zamanın sonuna kadar. Savaş korkunç bir şeydir. Nefret savaş doğurur. Öyleyse neden
bu savaşın ve barbarlıklarının hikayesinin bu nesille birlikte ölmesine izin vermeyelim? Neden sonsuza dek halkımızın kalbine nefret
besleyelim ki sonsuza dek savaşa dönüşsün?"

İngiltere'nin aklında böyle sorular yok. İngiltere kesinlikle gerçeği söyleyecek ve şeytana meydan okuyacaktır. Ancak müzik konularında
ve diğer sanatlarda Britanyalı, "çiçek açan lirini vuran" 'Omer gibidir;
Britanyalı da gidip ihtiyacı olanı alacaktır, bu konuda fazla duygusallık olmadan.

Ancak insanlık kaderini oraya koyduktan sonra tanrıların kucağından yuvarlanan şeyler, bazen zaferin beklenen meyvelerinden
çok farklıdır. Bir şey için savaşırız,
savaşı kazanırız ve bambaşka bir şey elde ederiz. Şu anda devam eden büyük savaş,
etki alanları, pazar uzantıları,
Güneşteki Yerler ve Cennet bilir bu tür düşünceler hakkında bir anlaşmazlıkla başladı.
Elbette bu konularda büyük değişiklikler savaştan çıkmalı.
Ancak sınırlar ve pazarlar onyıllar ve yüzyıllar boyunca dalgalanacaktır. Bu savaştan çıkacak önemli değişiklikler -Müttefiklerin kazandığını varsayarak- insanların değişen
ilişkilerinde bulunacaktır. Değişiklikler sosyal ve ekonomik olacak ve kurumsal ve kalıcı olacaklardır. Genel olarak konuşursak, bu tür değişiklikler, "sahip olmayanların" hayattaki "sahip olanlara" karşı şikayetlerinin adil bir şekilde ayarlanmasına yaklaşmak gibi kalıcı değişikliklerdir. Krallar, hükümdarlar, hükümdarlar, politikacılar, kapitalistler, baş rahipler - çeşitli türden efendiler - kaybedilen ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları geri kazanmakta zorlanırlar. Ve bu savaşta Almanya açıkça "sahip olanlar" için duruyor. Almanya kazanırsa, otokrasi tüm dünyada kaybettiği zemini örtecektir. Çünkü Berlin'deki aynı otokrasi Wall Street'te, Londra'daki "şehirde" ve İtalya ve Fransa'nın kast ve sınıf çıkarlarında yaşıyor. Ancak dünyadaki uluslar arasında yalnızca Almanya'daki hurdacılık, ayrıcalıkların son çaresi olan kralların ilahi hakkına dayanmaktadır. Amerika'da, istediğimiz zaman plütokrasimizi parçalamak için demokratik silahlara sahibiz. İngiltere'de kastlarını ve ekonomik olarak ayrıcalıklı sınıflarını hızla parçalıyorlar. Fransa ve İtalya'da hurdacılık güve yemiş bir kalıntıdır. Ve
Almanya'daki hurdacılık ezildiğinde, o zaman en azından dünya
yeni bir döneme başlayabilir, gerçekten de özgürce savaşmaya başlayabilir. Müttefiklerin topraklarında otokrasi müttefiklerin zaferiyle zayıflayacaktır. Almanya'da hurdacılar savaşı kazanırlarsa güçlü olacaklar ve güçleri tüm dünyada hurdacılığı yeniden canlandıracak.
Müttefikler kazanırsa, her yerde hurdacılık zayıflayacaktır. Almanya, doğru, işçi sınıflarına Müttefiklerin bazılarının çalışan insanlarına davrandığından daha iyi davranıyor.
Ama bu, şişman kölelerde kâr gören
bilge bir köle sahibinin şeytani bilgeliğiyle oluyor. İşçiler belirli yasal
ikramlar alıyor. Alman yönetimi altındaki özgür insanların demokratik hakları değil, ekonomik ayrıcalıkları var. Ve ön taraftaki büyük silahların kükremesi, Henry ve bana dünyadaki ayrıcalık duvarlarının yıkılması gibi geldi.

Elbette bu savaşta, Avrupa'da görülen ve duyulan garip şeylerin bir kısmı barışın şafağında geçebilirken -örneğin kadınlar- içeriye dönebilir ve ancak seçim günü dışarı çıkabilir,
ancak şüphesiz ekonomik uyumdaki değişikliklerin çoğu kalıcı olmuştur. Bunlar, bu savaşın enkazından ve israfından
çıkacak en önemli kurtarıcılardır. Örneğin İngiltere'de,
yeni oy pusulası reform yasaları temel değişikliklerdir.
Erkekler için sağlananlarla hemen hemen aynı şartlarda, neredeyse evrensel erkeklik ve otuz yaş üstü kadınlar için oy hakkı sağlarlar. İngiltere'deki siyasi değişiklikler o kadar devrimcidir ki
savaştan sonra, koalisyon kabinesi gittikten sonra ortaya çıkacak ilk siyasi kabinenin bir işçi kabinesi olması bekleniyor -kabul etmek çok da güçlü bir kelime değil. Elbette, işçi İngiliz hükümetine gerçekten hakim olmazsa, işçi hükümeti dolaylı olarak kontrol edecektir. Ve savaş sırasındaki işçi kazanımları
kaybedilmeyecektir. İngiltere'de ve bu bağlamda müttefik ülkelerin çoğunda ücretler artık rekabetçi oranlarla değil, devlet düzenlemeleriyle düzenleniyor. "Emek piyasası" köle piyasasıyla birlikte geçti. Ücretler, emek arz ve talebine değil, makul bir geçim standardı gibi görünen şeyin maliyetine dayanır.
Bu değişiklik, elbette, temeldir. Dünyada yeni bir
düzeni işaret eder. Ve İngiltere'deki işçi partisi yakın zamanda, yalnızca işçiler için makul bir yaşam ücreti sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda sanayinin demokratik kontrolünü de sağlayan bir program kabul etti: ulusal demiryolları, ulusal madenler, ulusal elektrik, ulusal konut ve ulusal toprak mülkiyeti.
Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, işçi partisinin talepleri arasında, karla ilişkisi olmayan ve arz ve talepten bağımsız olarak, yaşamın tüm temel ihtiyaçlarının fiyatlarının kalıcı olarak kontrol edilmesi de yer alıyor. Bu tür şeyler savaş sırasında ve krizlerde yapıldı.
İşçi bunların kalıcı olarak yapılmasını talep ediyor. Ve toplum üzerindeki iddialarını daha da ileri götürmek için, İngiliz işçi sınıfı zenginlere açıkça ve açıkça uygulanan bir vergi sistemi talep ediyor, böylece gelirleri ve varlıkları ortak seviyenin sadece orta düzeyde üzerine çıkacak - insanlar arasındaki gerçek zihin, kalp, ruh ve hizmet farklılıklarına göre bir artış, doğum ve miras, rüşvet ve gasp temelli bir fark değil. Elbette bu bir devrim. Ancak İşçi Partisi artık İngiltere'de siyasi haklara sahip ve Birleşik Krallık'ın her yerinde çoğunluğa sahip olduğunu defalarca gösterdi, sıkı bir şekilde örgütlenmiş ve oldukça kararlı ve muhtemelen istediğini elde edecek. Sosyalistlerin on yıldır meclisleri ve kabineleri az çok kontrol ettiği Fransa ve İtalya'da İngilizlerinkine benzer talepler dile getiriliyor. Ve Müttefikler kazandığında, 19. yüzyılın dünyasını 20. yüzyıldan ayıran şey coğrafyadaki bir değişiklik olmayacak, toplumdaki temel sosyal ve ekonomik değişiklikler olacak. Cephedeki aç silahlar, var olan tüm toplumsal düzeni
yiyip bitirmiş!

Çünkü bu savaştaki koşullar dünyada yeni. Diğer tüm
savaşlarda, askerler ödülleri için yüksek hayaller kurmuşlardır. Ama onları almamışlardır -- başlıca hayallerinin gerçekçi olmaması,
biraz da gerçekçi hayallerin çoğunluk tarafından tutulmaması; veya bir dereceye kadar da çoğunluk tarafından tutulsalar bile
çoğunluğun hiçbir gücü olmaması nedeniyle. Şimdi --Henry bile bunun sadece bir teori olmadığını
kabul etti--yeni bir durumumuz var. Avrupa'da yirmi yıldır
işçi sorunu dikkatlice düşünülmüştür. İşçi
sayısı
az çoktur ve çoğunluğun siyasi gücü ve siyasi amacı vardır. İşçi
her ülkede aynı şeyleri istiyor ve alıyor. Daha sıkı bir ekonomik kontrol elde etmek için daha geniş bir siyasi kontrol talep ediyor ve elde ediyor. Ancak bir gün Londra gazetelerinde İngiltere'de sanayi üzerindeki devlet kontrolünün ne kadar ileri gittiğini gösteren bir olay okuduk. Bir grev oldu ve önemli bir sanayi tehdit edildi - ücretler, çalışma saatleri, işyeri koşulları yüzünden değil, sendikanın tanınması yüzünden. İnatçı genel müdürler sendikaları tanımaya karşı çıktılar. Sonra hükümet devreye girdi ve grevi sonlandırdı ve fabrikanın sahiplerini genel müdürü görevden alıp işçiler için tatmin edici adamlar yerleştirmeye zorladı! İşçiler şimdi Avrupa'nın her yerinde sanayi müdürlüğünde bir yer için talep oluşturmaya başlıyor. Sanayi müdürlüğünde bu yer, işçinin bir işletmenin kârları hakkında akıllıca bir bilgiye sahip olması ve bu kârları sermayeyle dürüstçe paylaşabilmesi için talep ediliyor. Bu durumun Avrupa'da geldiğini, sanayinin kârlarının yeniden dağıtılmasına doğru olayların hızla aktığını gören hiç kimse inkar etmeyecektir. 

İstediğini elde etmek için vizyona ve güce sahip olmak,
sadece gücü kullanma iradesine ihtiyaç vardır. Ve bu irade,
dünyanın üzerinde asılı duran büyük gölgeden -bu savaştaki kamu borcunun gölgesinden- kaynaklanmaktadır. Birisi bu borcu ödemelidir. Şimdiye kadar savaş borçları en çok yoksulların üzerine yıkıldı. Ödeme gücü en düşük olanlar en çok ödemeyi yaptı. Ancak ödeme gücü en düşük olanlar bu savaştan eski borç düzenlemesi için fazla akıllı çıkıyor. Eğitim, son elli yıldır aşırı vergilendirmeyi reddedecek yeni bir adam yarattı. Cepheye yaptığımız ziyaret sırasında askerler Henry ve bana sürekli şunu söylüyorlardı: "Hayatlarımızı sunduk. Evde kalanlar zenginliklerinden vazgeçmeli." Ve İngiltere'de dolaşırken her zaman ağır bir müsadere vergisinin bilgeliğinden bahsediyorduk. Muhtemelen ulusal servetin oldukça büyük bir payına sahip olan muhafazakarlar arasında, savaştan hemen sonra ülkenin mülkünün belirli bir kısmına derhal el koyacak bir vergi tedbirinin geçirilmesi gerektiği konusunda ciddi bir his var - farklı yüzdelerin tartışıldığını duyuyoruz; bazıları yüzde on'un yeterli olduğunu söylerken, diğerleri bunun yüzde 25 gerektireceğini savunuyor. Bu müsadere vergisi, herhangi bir mülk el değiştirdiğinde tahsil edilecek ve biriken miktar
ulusal borcu veya bunun önemli bir kısmını hemen ödemek için kullanılacaktır. Durum, savaş vergilerinin büyük ölçüde
emeğe yüklendiği Napolyon savaşlarını
takip eden durumdan tamamen değişmiştir. Bu nedenle, sermaye kendini korumak için
mülkünün bir kısmını devlete devretmeyi ve aksi takdirde kaçınılmaz olarak gelmesi gereken yavaş ve
parçalayıcı eziyetten kaçınmayı düşünmektedir.

Demokrasinin bu savaşı yürütme biçimine dair ilginç bir yan ışık, savaşı finanse etme biçiminde bulunur. Dağ gibi yığılmış olan savaşın büyük
borcu, elbette tahvillere dönüştürülür. Özgürlük Tahvillerimize benzeyen bu tahviller, önceki savaşlarda olduğu gibi yalnızca bankacılar tarafından değil,
orta sınıf ve emekçi sınıf tarafından satın alınmıştır. Böylece
demokrasi, Almanya'ya bir tazminat ödenmesiyle yok olacak olan savaş tahvillerinde tasarruflarını bulundurur, ancak Müttefiklerin bir
zaferiyle büyük ölçüde şişirilecektir; ve hazine neredeyse, kalp oradadır! Belki de savaş tahvillerini halkın eline veren
siyasi stratejiydi. Ancak büyük olasılıkla mali zorunluluktu. Çünkü
bu savaşın muazzam mali yükü, yatırım yapan
sınıfların yardımsız kaldıramayacağı kadar büyüktü. Dolayısıyla savaşın finansmanı bile az çok demokratikleştirildi. Aslında, savaşın tüm
yönetimi demokratikleştirildi.

Bunun sonuçta bir kralın savaşı değil, bir halkın savaşı olduğunu doğrulayan kanıtlardan biri, Henry ve bana savaş hakkında sürekli anlattıkları türden hikayelerde bulunur. Bunlar kahramanlık
hikayeleri değildir. Çoğunlukla komik hikayelerdir, az çok nazikçe "şanlı savaşın ihtişamı ve görkemi"ni anlatırlar, çünkü bu İngiliz ordusunun gururlu övünç kaynağıdır, bu bir astsubay savaşıdır. Şüphesiz hikayelerin gerçekle pek ilgisi yoktur, ancak bu neşeli hikayelerin geçerliliği halkın zihnini yansıtır. Bu nedenle, General Haig ve ekibi Kanada birliklerini denetlemek için aşağı indiğinde ve adamlarına savaştaki cesaretleri için bir araba dolusu donanım, bir tür madalya taktıklarında, Kanadalı General'in husky'lerini sıraya dizdiğini ve ekip yaklaşırken endişeyle bağırdığını söylerler, "Söyleyin çocuklar, işte geliyor. Şimdi dikkat kesilebiliyor musunuz ve Tanrı aşkına, arkadaşlar, o buradayken bana Bill demeyin!" Ve sonra ağır donanım ve raf malları dağıtıldıktan sonra bir İngiliz subayının sesini yükselterek şöyle dediğini söylüyorlar: "Beyler,
tarihimize cesur bir sayfa yazdınız. Sizinkinden daha muhteşem bir cesaret
gururlu ırkımızın tarihinde hiç görülmedi. Ama böylesine muhteşem bir cesaretle, neden diğer askerlik niteliklerini
göstermiyorsunuz? Neden disiplin konusunda bu kadar gevşeksiniz?
Neden subaylarınıza daha fazla saygı göstermiyorsunuz?" Ve
duraklamada saflardan bir ses cevap verdi, "Fena değiller, efendim.
Onları seviyoruz. Ama onları maskot olarak yanımızda tutuyoruz!"

Fransızların da rahat tavırları var gibi görünüyor. Güncel
sigara odası kurgusu, geçen baharda bir Fransız askeri birliğinin emirler altında savaşa girmeyi reddettikleri için vurulmak üzere dışarı çıkarılmasının ardından, bütün bir tümenin isyan ettiğini ve ilerlemeden önce yeni subaylar talep ettiğini ve yeni subaylar aldığını anlatır.
Ve aynı sigara odası kurgusu, isyanda adamların haklı, subayların haksız olduğunu söyler.

"Neden," diye sordu, 1917 baharında bir Alman mevzisine muhteşem bir saldırı gerçekleştiren bazı Rus birliklerinden yeni bir İngiliz subayı,
yüksek cesaret ve büyük askerlik becerisi gerektiren bir saldırı,
"Siz adamlar neden hücum yapılmadan hemen önce ellerinizi kaldırdınız?" diye sordu. Astsubay sırıttı ve cevap verdi, "Saldırı konusu hakkında oylama yapıyorduk, efendim!"

Paris'teki bulvarlardaki bir tiyatroda yakın zamanda, prenslerin ve soyluların yoksulluk içinde, tiyatronun tepesindeki bir galeriden, aşağıdaki kutulardaki zengin çalışan insanlara baktığı bir sahne sahnesi tanıtılarak bir hit yapıldı; prensler ve soylular, dünyayı karartan
değişen koşullar hakkında hüzünlü bir şarkı söylüyor ve hüzünlü bir dans ediyorlardı.

Aynı anda İngiltere'de kanalın karşısında, bunu anlatıyorlardı. Almanya'da Yüksek Komutanlığın En Yücelerinden biri olacak olan Lord Milner, çocukların soyluluğa alışık olmadığı bir İngiliz evine uğramıştı. Babalarının Lord Milner'dan "lordum" diye bahsettiğini duydular. Ve bir çocuk ona hayranlıkla yaklaştı ve sordu, "Ey efendim, gerçekten bir yemlikte mi doğdun?" En Yüce gülümsedi ve cevap olarak şöyle dedi, "Hayır, çocuğum, hayır, bir yemlikte doğmadım, ama beni vergilendirmeye devam ederlerse, bir yemlikte öleceğimden korkuyorum!"

İtalyanlar, Alplerdeki şelalelerde dokuz milyon beygir güçlerini kontrol altına almak, devlete ait demiryollarını ve kamu hizmetlerini onunla çalıştırmak ve elektriği endüstriyel bir güç olarak İtalyan evlerine getirmek, böylece buharın bir asır önce ortadan kaldırdığı dokuma gibi ev endüstrilerini insanların evlerine geri getirmek konusunda büyük umutlara sahipler. Ancak bu sadece bir rüya. Yine de bazen rüyalar gerçek oluyor. Ve rüyalar ifade edilmemiş dileklerdir; ve bu demokratik güç kilinde, arkasında oy pusulası olan bir dilek, bir iradeye dönüşür ve kısa sürede bir gerçeğe dönüşür. Zaman değişiyor. Ancak insan doğası elbette aynı kalıyor. Belirli bir ortamda, insanlar belirli koşullar altında hemen hemen aynı şeyleri yapacaklardır. Ancak hesaplamalarımızda şunu unutmamalıyız ki
yasalar, gelenekler, görenekler, servet dağılımı
tamamen yeni bir çevre yaratır ve çevre farklı olduğunda koşullar aynı olmaz. Avrupa'da onları gören hiç kimse, topluca "yoksullar" olarak bilinen insanların çevrelerinin
savaşla değiştiğinden ve kalıcı olarak
değiştiğinden şüphe edemez. Onlar
iyi besleniyor, iyi barınıyor ve iyi eğitimli olmaya kararlılar.
Oylarını, ürettikleri servetin payını almak için kullanabileceklerini biliyorlar. Bir daha asla
kabuklarla yetinmeyecekler. Şimdi korkudan ziyade umutla motive oluyorlar ve
bu eski dünyanın toplumsal yapısına önümüzdeki on yıl boyunca garip tepkiler verecekler. Ancak yeni çoğunluk bile
her şeyi değiştirmeyecek elbette. Otlar büyüyecek, su
aşağı akacak, akıllı adamlar aptallara liderlik edecek, bilge adamlar
bilgeliklerinin pratikliğine orantılı olarak onur ve güç yerlerine sahip olacaklar. Ama tüm bunlara rağmen, oldukça büyük ve kesinlikle son derece ilginç bir şekilde yeni bir cennet ve yeni bir dünyamız olacak.

Şimdi, İngiltere'deki yolculuğumuz sona ererken yeni düzen hakkındaki bu spekülasyonlar bize geldiğinde, savaş yavaş yavaş anlamını değiştiriyor gibi görünüyordu. Bir çatışmadan daha fazlası haline geldi; bir devrim gibi görünüyordu - dünya çapında ve her şeyi kapsayan. Sonra "cepheyi" yeni terimlerle düşündük.

Almanya'daki perdenin arkasında, bilimsel olarak yönlendirilen despot bir iradenin, bu savaş için yiyecekleri, mühimmatı, adamların ve malzemelerin toplanmasını kontrol ettiğini fark ettik. Ama Alman perdesinin bu tarafında, bildiğimiz "cephede", demokratik bir amaç bunları yapmaktır. En azından bana göre, bu demokratik amacın iş başındaki görünümü, savaşın benim için en önemli ganimetiydi. Gıda muhafazasını mümkün kılan, nakliyeyi yönlendiren, demiryollarını harekete geçiren, endüstriyi kontrol eden, ücretleri düzenleyen, savaşa uyum sağlayacak birçok yaşam alışkanlığını belirleyen yasalar, insanların deneyimlerinden
çıkmaktadır. Müttefikler açısından, bu savaş oyununda, yönetilenlerin rızasının büyük bir kısmı vardır. Ve demokratik finans alanında olduğu gibi, savaş zevki, yeteneği ve kapasitesinde de vardır. Bu da demokratiktir.
Bu savaş işinde ne kadar geniş bir insan faaliyeti yelpazesi vardır!

Kıtayı terk ettikten sonra günlerce, zihnimizde orduların "uzaktaki savaş hattı" boyunca bir yerlerde siperlere girdiğini ve diğer orduların dışarı çıktığını görebiliyorduk. Bu görüntü bizi rahatsız etti. Bana demokrasinin bir sinematografisi gibi geldi. Çünkü siperlerden yorgun, yıpranmış ve perişan bir ordu tümeninin dinlenme istasyonuna yorgunca hareket etmesi, dinlenme istasyonundan cepheye doğru hareket eden başka bir ordu tümeniyle
taze ve istekli bir şekilde hareket etmesi gerçekten de
toplumsal bir mucizedir. Bu, insan makinesinin ince bir parçasıdır. Dolayısıyla, modern demokrasimiz açısından bu demokratik savaşın bitmek bilmeyen
panorama'sını gözden geçirmek iyi olabilir. Elli yıl önce bu unutulmaz bir
başarı olurdu. Waterloo'nun kendisi böyle bir mucize değildi. Yine de
bu savaşın bir yerinde, bu mucize her gün gerçekleşiyor ve bunun kaydı tutulmuyor. Yüzlerce mil genişliğinde, beyaz, sert yüzeyli ve savaş için derecelendirilmiş, hattın bir bölümüne giden
yolları hayal edin. Bu yolları yapmak ve korumak başlı başına bir usta işidir.
Yolların bütün gün iki uzun kamyon kuyruğuyla dolu olduğunu, geçip tekrar geçtiğini hayal edin; bir sıra silahlarını ve kamp teçhizatını,
tüm savaş gereçlerini taşıyor, tepelerdeki savaş cephesine gidiyor; bir diğeri ise dinlenmek için tepelerden çıkan, askeri engelleriyle birlikte hiç durmayan bir alay. Büyük top arabalarını çeken birkaç at tozun içinde yürüyor. Arada sırada, ama nadiren,
yürüyen bir grup adam var --genellikle yürürken şarkı söyleyen adamlar.
Bazen kaz adımlarıyla yürüyen bir Alman esir birliği, küreklerini askeri bir açıyla taşıyarak salınarak geliyor --yol tamircileri--bu da ateş hattından otuz kilodan fazla uzakta olduğumuzu kanıtlıyor; ara sıra bir kamp mutfağı geçiyor.
Ama her zaman kamyonların zengin gürültüsü, köy sokağında sirk arabasının şehvetli sesini hatırlatıyor.
Ama her zaman iki büyük sirk geçidi vardır, biri yukarı gidiyor, biri aşağı iniyor. Şehir ev taşıma kamyonetlerinden daha büyük hantal kamyonlar toz bulutları içinde dönüyor; bu kamyonların uzun -sonsuzca uzun- sıraları gıcırdıyor, inliyor ve gürlüyor. Bazı kamyonlar içerikleri konusunda gizemli bir şekilde
bağlantısız --yine sirk geçidinin izlenimini
yeniden üretiyorlar. Muhtemelen çadırlardan veya taşınabilir buz bitkilerinden daha korkunç bir şey saklamıyorlar. Ancak büyük beyaz yollardan
hırlayarak gelip hırlayarak gelen kamyonların çoğu adam taşıyor;
şarkı söyleyen adamlar, uyuyan adamlar, tezahürat eden adamlar, tıraşsız adamlar, temiz adamlar,
yemek yiyen adamlar, sigara içen adamlar, yaşlı ve genç adamlar, ama her zaman neşeli adamlar--savaş işleri için acele eden erler; siperlerine veya siperlerinden, ama her zaman neşeli. Bazen, uygun şekilde donatılmış bir kurmay subayının arabası, çakan bir iğne gibi sıranın içinden geçiyor; bazen genç subaylarla dolu bir araba
alayın askerlerinin önüne geçmeye çalışır, ama
bu gençler oldukça uysalca avantajlarını gizlice elde etmeye çalışırlar,
bir elma çalar gibi; onların büyük bir özel ayrıcalığı yoktur.
Kamyonlara monte edilmiş silahların bitmek bilmeyen hatları, her büyük silahın şenlikli bir şekilde adlandırılmış olduğu şekilde, örneğin, "Siren" veya "Bebek" veya "Şeftali" veya "Kucaklayan Güvercin" gibi isimlerle anıldığı şekilde ilerler. "Tuhaf yılan gibi görünen nesneler
hepsi kıvrımlı kamuflajla kaplı--bir sanatçının gururu--bu silahlardır ve arkalarında veya önlerinde ve etraflarında, dışarı çıkan veya ağır gelen
büyük boş cephane vagonlarının takırtısı. Yol boyunca kısa aralıklarla tamir fırınları ve onların yakınında
bir kamyon veya bir top arabası veya hafif onarımlar için
çıkan bir ambulans vardır. Köyde büyük benzin ve
kauçuk depoları vardır, bunların büyük miktarları bir sihirle saatin acil ihtiyacı için
bir araya getirilmiştir.

Ne harika bir organizasyondur bu; ne karışıklık, ne perişan adamlar, ne de küfürlü bir şarkı dışında yükselen bir insan sesi. Dünyanın uçlarından
bütün bu adamlar, bütün bu cephaneler, bütün bu
yiyecek ve çadırlar ve demir ve çelik ve kauçuk ve gaz ve petrol gelmiştir. Ve
orada, ihtiyacının olduğu saatte cephenin bu küçük kesiminde
merkezlenir; aslında uzun, uzun patikanın her küçük kesiminde,
bu Savaş engelleri ölümcül işlerine aceleyle gelirler. Ve
bu sonsuz savaş kervanını bir araya getiren tek bir adam, tek bir ulus, tek bir ırk, hatta tek bir ırk akrabası bile değildir. Bu, bu dünyanın engin
hazinelerinden maddi şeylerin yükselmesi, şekil alması ve ölümle bu buluşmada
bir araya gelmesi için seslenen bir ruhtur. Bu, dünyanın dört bir yanından demokrasinin ruhudur. Müttefiklerin en yüksek konseyleri - onlar nedir?
Değişirler, şekillenirler ve yeniden şekillenirler.
Altın dantelli generaller, mareşaller, kurmay subaylar, kabineler, başkanlar, kukla krallar ve Tanrı bilir
yerlerinin ve güçlerinin ihtişamıyla bir süre yürüyenler - onlar, dünyanın insanları olan büyük makinenin talimindeki noktalardan başka nedirler, despotizme, ayrıcalığa, otokrasiye ve az sayıda kişinin açgözlülükle
ustalık oyununu oynama iddiasına karşı protesto için mücadele ederler. Noktalar kırılır veya
aşınır--ne fark eder? Joffre, French, Cardona,
Neville, Asquith, Painleve, Kitchener, Haig--matkap asla
durmaz; arkasındaki güç asla sarsılmaz. Dünyada bir kez
demokrasi ruhu örgütlenmiştir; ırk, dil, ulusal sınır çizgileri boyunca örgütlenmiştir! Silahlı bir milyon erkek, bir düzine milyar insan - işçiler, sanayi kaptanları, yerel liderler, küçük valiler ve ticari prensler, patronlar, çiftçiler, bankacılar, kalifiye işçiler ve beceriksiz elleri ve yavaş beyinleri olan erkekler ve kadınlar, öğretmenler, vaizler, filozoflar, şairler, hırsızlar, fahişeler, azizler ve günahkarlar - dünyanın tüm özgür insanları, Cennet'in onlara bahşettiği yetenekleri, savaşa kadar giden beyaz şeritler boyunca bu kadar düzgün, bu kadar karşı konulmaz, bu kadar güzel hareket eden bu büyük makinenin gücünü yaratmak için kullanıyorlar. Savaş sona erdiğinde, elbette, o örgüt gidecek. Ancak demokrasi her zaman örgütlenebileceğini, cesaret ve fedakarlığın ilahi onuruna yükselebileceğini bilecektir. Ve bu bilgi, bu savaşın en büyük kurtarıcısıdır. Yazılı yasalardan, kurulan adaletten, herhangi bir ulusta düzeltilen haksızlıklardan daha fazla,
ve tüm uluslarda insanların bu gizli gücünün bilgisi olacak!

IX. BÖLÜM

"ÖZGÜRLÜK ÜLKESİNE" DÖNÜŞTÜĞÜMÜZ BÖLÜM

İngiltere'den ayrılırken, uzun bir yolculukta karşılaşılan dünyadaki uluslar arasındaki o ilginç
karşıtlıklardan bir başkasını bulduk. Bordeaux'ya girerken, üç saat boyunca
bir Fransız muhrip ve büyük bir Fransız zeplini balonuyla konvoylandık.
Liverpool'dan ayrılırken, limanda iki gece ve bir gün boyunca mühürlü kaldık,
sonra Arap, Moğol, Viktorya ve iki yük gemisiyle, bir sürü kruvazör ve muhrip arasında yelken açtık.
Koruyucu filo iki gece ve üç gün bizimle kaldı.
Fransız teknesinde berber, uyurken gerçekleşen ani ölümler ve kıl payı kaçışlar hakkında neredeyse hiç haber almamıştı. Gironde Nehri'ne huzurla, hatta neredeyse neşeyle yelken açtık. Ama
Mersey'den büyük bir muhrip filosunun nehrin ağzında beklediğine dair bir hikayeyle ayrıldık; Belçika'nın bir "denizaltı" tarafından sığlıkta karaya oturtulduğunu ve teknelerimizden uçurulduktan sonra kıyıya yüzmeye çalışırken boğazımızın suda kesilmemesi durumunda şanslı olacağımızı söyledik.

Fransızlar kesinlikle İngilizlerden daha rahattır. Ama sonra,
Almanlar neredeyse hiç Fransız gemisi batırmadı, oysa İngiliz gemisi von Tirpetz'in en sevdiği
yemektir! Hatta bize Amerikan gemisi New York'taki diş izlerini bile gösterdiler. 1917 yazında daha önceki bir yolculukta, Amiral Sims İngiltere'ye giderken yolcuyken tekne torpidolanmıştı. Amiral akşam yemeğinde oturuyordu, patlama oldu ve şiddeti onu yemek salonunun yüksek tavanına fırlattı! En azından bize öyle söylediler. Dikkat ve çelişkili şüpheler, "içerideki korkular ve dışarıdaki düşmanlar", herhangi bir İngiliz limanından çıkarken düşünülebileceği kadar mantıksız değildi.

Ancak Henry ve benim için en büyük karşıtlık, Fransız denizcilerle karşılaştırıldığında geminin subaylarının davranışlarında değil, geminin mürettebatında, savaşa gidiş ve dönüşteydi. Gençlerle birlikte gidiyorduk; Espagne, savaşa giden genç erkeklerle, savaşın atıklarını kurtaranlara hizmet etmek için dışarı çıkan genç kadınlarla doluydu. Teknede bir sürü sevgili vardı - bazıları evli, bazıları doğaçlama, bazıları tesadüfi ve geçici, ama hepsi çok ilginçti.
Çünkü yeni şarap çiçek açtığında eskisi de mayalanıyor ve geceleri Espagne'deki karanlık güvertelerde tökezleyerek, sonsuza dek çiftleşmiş ve okyanusun ve yıldızların gizemine bakan gençlerle karşılaşıyorduk. Bu yüzden mantarlar her zaman yaşlı kalplerimizde patlıyordu; ve bundan keyif alıyorduk. Ama New York'un karanlık gece güvertelerinde "boş bir ziyafet salonunda tek başına yürüyen biri" gibi volta attık. Gemideki
gençler arasındaydık.
Otuz yaşın altında oynayacak
genç yoktu! Piyanoya kimse dokunmadı. Şarkı söylerken kimse sesini
yükseltmedi. Yelken açarken yaptığımız en şeytani şey
satranç oyunuydu! Gece vakti whist veya cribbage veya başka bir
hareketsiz oyun oynanıyordu, saat onda bitiyordu ve ondan sonra kütüphanede
sohbet, Çaykovski senfonisindeki
çürümüş bir akor gibi sarkıp ölüyordu! Üzücüydü! Gece yarısına kadar limonlu kabak ve tatsız İngiliz birasıyla
içilen
sigara odasına gitmek gerekiyordu. Ama orada sohbet iyiydi. Elbette bazen
üzücü bir erkek kokusu taşıyordu ama erkeksi ve bilgeydi. Odessa'dan bir halı satıcısı, Moskova'dan bir maden makineleri satıcısı, Petrograd'dan dönen bir Chicago üniversite profesörü, Mısır'dan bir sigara üreticisi, Kanada nakliye gemileriyle geri dönmek üzere giden iki İngiliz donanma subayı, Fransa'ya yaptığı bir teftiş gezisinden dönen bir Amerikalı hava mühendisi, bir zamanlar Mary Andersen ile Romeo'yu oynayan büyük bir İngiliz aktör -yaşını yaklaşık olarak söylemek gerekirse- İtalya'dan bir Kızıl Haç komisyonu ve bir Avustralya başbakanı. Geminin tüm mürettebatı sadece otuz dört birinci sınıftı ve bunların sadece altısı kadındı. Henry ve benim gibi kırklı yaşlarının sonlarında olan genç ve yakışıklı savaşçılar için uygun bir yer değildi. Gemiden ayrılma saati yaklaşırken, geride bıraktığımız muhteşem ayların baskısı Henry ve beni daha da yakınlaştırdı. Son günümüzün sonunda, güverte korkuluğunun üzerinden sarkıp bulutlu bir gün batımına bakıyorduk. Espagne'deki aşk ilişkilerinden bahsetmeye başladık ve belki de benden Eager Soul, Gilded Youth ve Young Doctor hakkında birkaç söz geldi.
Henry sersemlemiş ve endişeli bir şekilde başını kaldırdı. Açıkça ne hakkında olduğunu bilmiyordu.

"Bu Gilded Youth kimdi?" diye sordu Henry.

"Çocukken hayalini kurduğumuz rüyaydı, Henry. Kader seni otoyolda bir kitap temsilcisi olarak, beni ise karanlık bir matbaada Peerless işi yapmaya
götürdüğünde. Gilded Youth bizim olmak istediğimiz tek şeydi!"

"Ve Eager Soul?" dedi.

"O, çok sevdiğimiz, çocuk kalplerimizin idealiydi. O eski altın günlerde hiç kızıl saçlı bir sevgilin oldu mu, Henry?" Geriye dönüp üzgün bir şekilde başını salladı. "Bana da hiç gelmedi. Ama çoğu erkek bir ara ister, bu yüzden onu Kızıl Haç Posterlerinden çıkardım ve ona hayat nefesini üfledim. Ve o bir şeftali değil mi; ve kalbini ısıtıp gençliğinin zorluklarını telafi etmiyor mu?" Gülümseyerek onayladı ve sordu:
"Ama genç Doktor, Bill, kesinlikle o--"

"O Fransa'daki Amerikan ruhudur, Henry--çok korkmuş, çok utangaç, umut dolu ve hizmet etmek için can atan!"

"Ve hiç olmadı--hiçbiri?" diye sordu Henry.

"Evet, oh, evet, Henry. Espagne'de Saint Saens'i oynayan ve müzayedede komik bir gösteri yapan uzun boylu çocuk vardı; Douaumont'taki cephenin yakınındaki yiyecek kutusunun üzerinde oturduğumuz ve
ambulans görevlisinin "Thais"ten bir parçayı ıslık çalarak çaldığını duyduğumuz gece,
sisli ay ışığında tepenin yukarısında; Hess Ormanı'ndaki parçalanmış ağacın yanında Fransız askeri; Souilly ile Verdun arasındaki abri'de öldürülen başhemşire, kızları içeri girerken bekliyordu; hastanede çiçekleri satın aldığınız zavallı ölmekte olan çocuk ve hastanesini açmak için gelen yakışıklı New York'lu kadın vardı. Alman subay tutuklunun öldürmeye çalıştığı genç doktor vardı. Ve kızıl saçlı Kızıl Haç hemşiresinin resmi ve hayallerimiz vardı."

"Ve son - mutlu bir sonunuz olacak mı?" diye sordu Henry.

"Genç adamların vizyonları ve yaşlıların hayalleri her zaman mutlu değil midir? Hayattan birinden diğerine geçerken
cesaretimiz kırılır ve kalbimiz üzülür. Ve bu hayaletler
rüyaların yapıldığı maddedendir ve sendelemezler
ya da yorulmazlar ya da yaşlanmazlar. Gençliğin her zaman mutlu bir sonu vardır--ölümde bile. Gençlik hayatta sona erdiğinde, onun
mutluluğunu sorgulayabiliriz."

Ve böylece hayallerimizi bırakıp, ilerideki büyük silahlara doğru yürüdük
ve gün batımına baktık, evimizin, evimizin ve gerçek, sevgili ve değerli olan şeylerin
olduğu yere.

SON

EK A

Bir Askerin Şarkısı

[Nota]

Aşk, bu ellerin senin ellerinde dinlenmesine rağmen

Aşk, hayallerimizin umudu olmasa da

canım, Tekrar toza dönüşse de, bunu
parçalayabilir, Aşk, inancımız yılla birlikte

olsa da; Aşk, bu dudaklar, o
nadir mutluluk; Aşk, yıllar

[Nota]

dudaklarınla ​​buluşsa da, o kadar gerçek, Yakında

ölümlerini ve soğukluklarını getirebilir; Aşk, sabah çiyini

saklayan çimenimiz

kan tutkusunu yitirse de, yine de,

Ey Aşk, İyi bil ki, bu şefkatli benim,
Yine de, Aşk, İyi bil ki, bu kalp ilahi,

Her zaman, her zaman, her zaman senin olacak!
Her zaman, her zaman, her zaman senin olacak!

William Allen White'ın

The Martial Adventures of Henry and Me adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIAL ADVENTURES OF HENRY AND ME ***

***** This file should be named 5633.txt or 5633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/3/5633/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
