*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The General Historie of Virginia, New England and The Summer Isles  (Vol. I) (Virginia, New England ve Yaz Adaları'nın Genel Tarihi (Cilt I))
Yazar: John Smith
Yayın Tarihi: January 9, 2018 [EBook #56347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The General Historie of Virginia, New
England and The Summer Isles  (Vol. I), by John Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The General Historie of Virginia, New England and The Summer Isles  (Vol. I)

Author: John Smith

Release Date: January 9, 2018 [EBook #56347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL HISTORIE OF VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından Internet Arşivleri'nden taramalarla üretilmiştir

{Transkripsiyoncunun Notu: İngiliz, arkaik ve tutarsız yazım biçimleri orijinaldeki gibi bırakılmıştır, büyük harfler de öyle. Birkaç belirgin tipografik hata değiştirilmiştir. Kenar notları, paragrafın tamamına veya paragrafın başına atıfta bulunmadıkları sürece, metinde geçtikleri yerde {MN} ile belirtilir ve atıfta bulundukları paragrafın başına tam olarak eklenir. Köşeli veya yuvarlak parantez içindeki materyal orijinaldeki gibidir; transkripsiyoncunun notları süslü parantez içindedir. Metinde birkaç harita ve resimden bahsedilmiştir, ancak hiçbiri orijinal kitapta ve dizinde yer almamaktadır. Bu baskının kenar boşluklarına yerleştirdiği
1624 baskısının sayfa numaraları, orijinal yerleşimlerini daha yakın bir şekilde belirtmek için
satır arası olarak bırakılmıştır.}

Seyahatleri

Kaptan John Smith

İki Ciltte

Cilt I

GLASGOW

ÜNİVERSİTE BASIMINDA
ROBERT MACLEHOSE & COMPANY LTD. TARAFINDAN
JAMES MACLEHOSE AND SONS, YAYIMCILAR İÇİN

GLASGOW ÜNİVERSİTESİ'NE

MACMILLAN AND CO. LTD. LONDRA
MACMILLAN ŞİRKETİ NEW YORK
KANADA MACMILLAN ŞİRKETİ TORONTO
SIMPKIN, HAMILTON VE ŞİRKETİ LONDRA
MACMILLAN VE BOWES CAMBRIDGE
DOUGLAS VE FOULIS EDINBURGH

MCMVII

Genel Tarih
Virginia, New England

&

Yaz Adaları

Birlikte
Gerçek Seyahatler, Maceralar
ve Gözlemler ve
Bir Deniz Grameri

Tarafından
KAPTAN JOHN SMITH
Bazen O Ülkelerde Vali
ve New England Amirali

CİLT I

Glasgow

James MacLehose ve Oğulları
Üniversite Yayıncıları
New York: Macmillan Şirketi

MCMVII

TABLO

Sayfa

Yayıncı Notu, xvii

Richmond ve Lenox, xxii

Dört Poynts'un Önsözü, xxv

Övgü Şiirleri, xxvii

Genel Tarihin İçeriği, altı Kitaba bölünmüştür:

İLK KİTAP.

M.S. Yeni Dünya'ya ilk yolculuk,
1170 Galler Prensi Madock tarafından. Sonraki yolculuk Kartaca Prensi Hanno tarafından ve
1488 Chr. Cullumbus tarafından K. Hen.7.'nin İspanyollar için nasıl
1492 üstlendiği. 1492. 1

1497 John Cabot'un Kral Hen.7. tarafından nasıl işe alındığı ve
1576 Cullumbus'tan önce Kıta'yı nasıl
1583 bulduğu. Ayrıca Sir Martin
1583 Frobisher ve Sir Humphrey Gilbert Kuzey'e doğru
1584 ilerledi. Ve Kaptan Amidas'ın Sir Walter Raleigh ve ortakları tarafından Florida kıyılarını keşfetmeye nasıl gönderildiği. Ve Wingandacoa Ülkesi'ne Queene Elizabeth tarafından Virginia adı verildi. 2

1585 Sir Richard Greenvill 108 ile oraya gönderildi. Bir plantasyona gitmek için
ayrıldı. Chawonok ve Moratoc Nehirlerinin keşfi. Krallarının ihaneti, sekiz kişiyle birlikte öldürüldü ve hepsi aynı yıl Sir Francis Drake ile birlikte İngiltere'ye döndü. 10

Usta Heriot'un Gözlemleri. Malları, erzak, meyveler, hayvanlar, balıklar ve yemler. Dinleri ve Tanrı'ya, dünyanın ve insanın Yaratılışına olan inançları; ruhun ölümsüzlüğü; Rahiplerinin kurnazlığı; insanların sadeliği ve kurtuluş arzusu; ve diğer Kazalar. 19

1586 Sir Rich. Greenvill onları tedarik etmek için gönderildi. Onları bulamayınca, elli kişi kaldı. Başarıları. 26

1587 Usta White onları rahatlatmak için gönderildi, hepsinin öldürüldüğünü gördü, ancak 115. daha bıraktı ve ayrıldı. 26

1589 İkinci kez döndüğünde, onlardan haber alamadı; onun
Gözlemleri ve Kazaları. 30

1602 Elizabeth Adaları'ndan Kaptan Gosnoll'un keşfi; onun
Gözlemleri, İlişkileri ve dönüşü. 33

Kaptan Pring'in aynı Kıyıya yaptığı yolculuk. 37

1603 Kaptan Waymouth'un keşfi; onun Gözlemleri,
İlişkileri ve dönüşü. 38

1605 Eski Virginia'nın, kurtarılanların
figürleriyle birlikte bir Haritası. 40

İKİNCİ KİTAP.

Kaptan Smith tarafından keşfedilen, şimdi ekilmiş Virginia'nın.

1606 Enlem, Sıcaklık ve Burunlar; Chisapeack Körfezi'nin ve içine
düşen denizde gezilebilir
Nehirlerin, çeşitli
Sakinlerinin ve çeşitli
Dillerinin bir açıklaması. 43

1606 Ormanlar, meyveler, sakızlar,
dutlar, otlar, kökler gibi doğal olarak yetişen şeyler; ayrıca hayvanlar, kuşlar ve
balıklar; yılı nasıl böldükleri,
topraklarını nasıl hazırladıkları,
tohumlarını nasıl ektikleri ve kullandıkları ve diğer
erzaklar. 52

Sanayi ile hangi mallar elde edilebilir.
İnsanların, sayılarının, yapılarının,
mizaçlarının, giyimlerinin, binalarının, konaklama yerlerinin ve bahçelerinin,
çocuklarının, ateş yakmalarının,
ok ve yaylarının, bıçaklarının, kılıçlarının, hedeflerinin ve teknelerinin nasıl
eğirdiklerinin, olta iğnelerinin ve cinlerinin nasıl
yapıldığının ve avlanma düzenlerinin tanımı. Savaşlardaki istişareler ve düzen. 60

Müzikleri, eğlenceleri, ticaretleri, fiziği, cerrahisi ve büyüleri. Dinleri, Tanrıları, sıradan ve
sıra dışı cenaze törenleri,
Tapınakları, Rahipleri, Süsleri, törenleri,
Büyüleri, Sunakları, kurbanları, kara oğlanları ve
dirilişleri. 70

Yönetim biçimleri, İmparatorları; onun
görevlileri, nöbet, hazine, eşler, halefler ve
yetki: topraklarının mülkiyeti ve cezalandırma
biçimi, bazı dillerindeki kelimelerle birlikte
İngilizce. 77

Ve şimdi Virginia Kontluğu'nun bir Haritası ekildi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.
İngilizlerin Kazaları ve İşlemleri.

1606 Hükümet emirleri, Giderken kazalar, ilk
karaya çıkma ve hükümet yerleşti. 85

1607 Kurtarmalar Kale'ye saldırır, gemiler geri döner, isimleri bırakılır, hastalık vesilesi, çok sayıda
beklenmedik, James Towne'un inşası, Ticaretin başlangıcı, Ülkeyi terk etmek için iki proje. 88

1607 Kurtarmalar üzerindeki ilk girişimleri. Kaptan Smith
esir alındı; Zafer emirleri ve nasıl
idam edilmesi gerektiği, korundu, kurtarıldı
James Towne şaşırmaktan, nasıl
onu Büyülediler. Powhatan onu eğlendirdi, onu öldürecekti;
kızı Pocahontas onu nasıl kurtardı ve
James Towne'a gönderdi. Ülkeyi terk etmeyle ilgili üçüncü komplo bastırıldı. 96

İlk Tedarik ve Kazalar. Kurtarmaların Tanrımız hakkındaki
görüşü. Kaptan Smith Powhatan'ı tekrar ziyaret ediyor; James Towne
yandı; Kendini beğenmiş bir altın madeni; Gereksiz bir suçlama;
Kaptan Newport İngiltere'ye döndü. 104

1608 James Towne bir Kilise ve Depo ile yeniden inşa etti; Kurtarmaların
tüm İngilizleri öldürme planı; küstahlıkları bastırıldı. Meclis
arasında farklı görüşler. 110

İsimleri bu Tedarik'e girdi. 113

Chisapeack Körfezi'nin keşfi. Kuskarawaok'larla mücadeleleri ve
konferansları; Ambuscadoes
Patawomek nehrinde engellendi; Antimon gibi bir maden. Kurtarmalarla nasıl başa çıkılır. Smith yakınlarda
bir vatozla öldürüldü. Keşifteki diğer birçok Kazayla. James kasabasında gereksiz bir sefalet
düzeltildi. 115

Körfezi keşfetmek için ikinci yolculuk. Massawomekes ve Tockwhogh'larla karşılaşmaları; Sasquesahanough'lar İngilizlere boyun eğmeyi teklif ediyor.
Mosco Kurtarma'nın aşırı sevgisi.
Rapahanock'larla mücadeleleri; Manahokes'lerle mücadeleleri. Hassaninga Kralı'nın kardeşi esir alındı; o dağcılarla ilişkisi; tüm o Milletlerle barış
sonuçlandı. Payankatank nehrinin keşfi, Nandsamund'larla mücadeleleri ve Chisapeacks; James kasabasına dönüşleri. 124

1608 Başkanlık Kaptan Smith'e teslim oldu. İkinci Tedarik
Kaptan Newport tarafından, İngiltere'den Powhatan'a birçok Hediye gönderildi, onun küçümsemesi, Danışmalar; hizipler
bastırıldı; Kaptan Smith Powhatan'ı ziyaret etti; Pocahontas onu bir Maske ile eğlendirdi; Powhatan'ın Taç Giymesi ve Koşullar. Monacanların
keşfi; küfür için bir ceza; Katkıda bulunmaya zorlanan
Chickahamanianlar; Denizcilerin
kötü muameleleri; Baş Katibin Werowocomoco'ya
seyahat etmesi. 138

Kaptan Smith'in Koloni mülkünün İngiltere ile İlişkisi: isimleri bu Tedarik'e ulaştı.
Nandsamund Katkıda bulunmaya zorlandı. Virginia'daki ilk Evlilik. Apamatuck keşfedildi. 147

Kaptan Smith'in Pamaunkee'ye yolculuğu. Chawwonocks'un
keşfi. Smith'in Powhatan'a söylevi; Onun
cevabı ve iltifatları; ve Barış ve
Savaş söylemi. Powhatan'ın Smith'i öldürme planı, kızı Pocahontas tarafından keşfedildi. 154

Pamaunkee'deki kaçışları. Hollandalılar Kaptan Winne'i kandırır ve Kurtarma Gemilerini silahlandırır; on altı İngiliz yedi yüz Kurtarma Gemisiyle kuşatılır, Smith Kral Opechankanough'u esir alır; Kurtarma Gemileri bahane ve
uzlaşma. Usta Katip ve diğerleri boğulur;
Usta Wiffin'in Pamaunkee'ye umutsuz yolculuğu;
Powhatan adamlarını tekrar hain olmaya zorlar;
Gemilerini doldurmaya zorlanır; Smith zehirlenir;
Hollandalıların ihaneti. 163

Hollandalıların Smith'i öldürme planı. Paspahegh Kralı'nı ve diğerlerini esir alır; hepsi
İngilizlere tabi olur. Bir kurtarma gemisi yumuşatılır,
ancak kurtarılır; üç veya dört kurtarma gemisi
çalınan barutu kurutmada öldürülür. 174

1608 Fareler yüzünden büyük bir felaket; Kurutulmuş mersin balığından ekmek; hainlere verilen ceza; Mangoagların
keşfi. Kaptan Argal'ın ilk gelişi; bir plantasyondaki
rahatsızlıklar. 179

1609 Hükümet değişir; üçüncü ikmalin gelişi;
isyanlar; Nandsamund dikilir; kurtarma gemileriyle
barutun ihlali; Powhatan'ın şefinin koltuğu bakır karşılığında satın alınır;
isyanlar. Kaptan Smith'in barutla havaya uçurulması; kanlı bir niyet; ülkeyi terk etmesinin nedenleri ve
komisyonu; İngiltere'ye dönüşü; Hollandalıların
sonları. 187

Yedi Beyefendinin Kesin Şiirleri. 199

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Hükümetin değişmesinden sonraki Tutanaklarıyla.

İsyancıların nasıl ilerlediği; Kurtarmaların isyanı;
Rahatlık
noktasının dikilmesi. Onlar Nandsamund'da ve
Kurtarmalar tarafından
yenilmiş Fals. Yüzbaşı
Ratliff, Powhatan tarafından otuz kişiyle birlikte öldürüldü. Tedbirsizliğin
meyveleri. Sir Thomas Gates'in gelişi.
1610 James Towne terk edildi. Lord La Warre'ın gelişi; eylemleri ve ikisinin de geri dönüşü. 203

1611 Hükümet Yüzbaşı Percie'ye bırakıldı; ve Tutanakları.
Sir Thomas Dale'in gelişi ve eylemleri. 211

Sir Thomas Gates'in ikinci gelişi; Henerico'nun

1612 inşası; ve Bermudalar; Kaptan Argall'ın Pocahontas'ı esir alması, Dales'in Pamaunkee'ye yolculuğu.
1613 Pocahontas'ın Usta Rolfe ile evliliği. Kurtarmalarla
Barış Maddeleri. 215

1614 Hükümet Sir Thomas Dale'e bırakıldı. Kaptan Argall'ın
Royall limanına yolculuğu. Usta Hamers'ın Powhatan'a yolculuğu; ve
Kazaları. 223

1615 Piyangonun şekli. Virginia'da bir İspanyol gemisi.
1616 Dale, Pocahontas ile İngiltere'ye geldi. Kaptan Yerley
Vali Yardımcısı olarak ayrıldı; Chickahamanlılarla savaşları ve barışı ve
işlemleri. 228

Kraliçe Anne ile Pocahontas'ın niteliği ve durumu hakkında bir ilişki; Kraliçe'nin onu nasıl ağırladığı; Kaptan Argall'ın
valiyi göndermesi; Powhatan'ın ölümü; on İngiliz'in öldürülmesi; Argall'ın kazaları ve işlemleri. Lord de
la Warre valiyi tekrar gönderdi; ölümü. Mevcut mülklerinin
bir ilişkisi. Haile taşları 8. inç
yaklaşık. 236

1619 Sir George Yerley valiyi gönderdi; Waraskoyack dikildi. Virginia'da bir
parlamento; dört Şirket atandı;
Kaptan. Ward'un maceraları; bu yıl gönderilen gemi ve adam sayısı; verilen hediyeler; verilen patentler. 245

1620 Kaptan Chester'ın iki İspanyol savaş
adamıyla yaptığı umutsuz bir Deniz savaşı; Maceracıların isimleri. 250

1621 Notlar ve gözlemler. Master Stockam'ın mülklerinin bir ilişkisi. Sir Francis Wyat'ın dokuz gemiyle
gelişi. Master Gocking'in plantasyonu; ve onların
kazaları; bu yıl gönderilen gemi ve adam sayısı; verilen hediyeler, verilen patentler. 268

Master Pories'in kazalarıyla birlikte Pawtuxunt'a ve diğer yerlere yaptığı yolculuklar. 274

1622 Yüzbaşı. Her biri Kaleler ve Barklar inşa etmek için gönderildi. Katliamın nedeni ve
şekli; öldürülenlerin sayısı;
Kaptan Nuse'un takdiri; Kaptan Chroshaw'ın
Patowomek'e yaptığı yolculuk. 277

Kaptan Smith'in Şirkete Kurtarmaları bastırma teklifi. Onların cevabı; Kurtarmanın şekli;
Chroshaw'ın Patawomek'te kalması; Waters ve karısının
kaçışı. Kaptan Hamar Patawomek'e gidiyor; Chroshaw'ın
1622 tüm kurtarmaları için komplo kurması. Kaptan Madison'ın
Patawomek'e gönderilmesi. Kaptan Powell üç Kurtarmayı öldürüyor. Sir
George Yerley'in Acomack'e yaptığı yolculuk.
Kaptan Nuse'un sefaleti. Patawomek Kralı'nın nezaketi;
Kurtarma konusunda iğrenç bir politika; Madison'ın
Patawomek'lere yaptığı kötülük. Opechankanough'un sağlık
içmesini sağlamak iyi değildi. 300. Nandsamund ve
1623 Pamaunkee'yi şaşırttı. Kaptan Smith'in Kurtarmaları nasıl tabi tutacağına dair görüşü. Kaptan Butler'ın Virginia'ya gelişi ve
diğer Kazalar. 295

Kaptan Spilman ve 26. adamların kaybı. Özel kişiler veya aileler için uygun olan
gereklilikler. 313

Kaptan Smith'in Majesteleri Komiserlerine Virginia'nın reformu için kısa bir ilişkisi.
7 Sayın Komiserin talep ettiği sorular,
1624 ve cevapları; Kral'ın bunları nasıl dikkate almak
istediği. 318

Şu anda iki gemi gidiyor; daha fazlası hazırlanıyor; yeni
Komisyonlar gönderildi. Bir Bildiri, İngiltere'de tütün
kullanılmayacak, ancak Virginia'dan veya Somer Adaları'ndan ne gelecek; Bildiri'de sorulacak.

BEŞİNCİ KİTAP.

Somer Adaları ve Kaleleri Haritası. Adaların, meyvelerin, balıkların, soyle'nin,
havanın, hayvanların, kuşların, Henry May'in 1593'teki gemi kazasıyla ilişkisinin tanımı. 331

1609 Sir Tho. Gates ve Sir George Somers'ın gemi kazası;
1610 kazaları, kurtuluşları ve Virginia'ya varışları.
Somers Adalar'a geri döndü; ölümü ve Epitaph,
1611 kazalar oldu; üç adam orada iki yıl tek başına yaşadı. 341

1612 Master More bir plantasyon yapmak için gönderildi. 80 pound ağırlığında bir Kehribar parçası Yunanistan bulundu; çok fazla anlaşmazlık;
Mores Industrie enkazların tahkimatı ve tartılmasında.
1613 İlk Tedarikleri; garip bir
Patates artışı. 2 İspanyol gemisinin girişimi; büyük bir
ölüm; garip bir Kuzgun varlığı; yeni bir Tedarik,
1614 Kazaları ve Moores geri döndü. 348

1615 Altı valinin kirası; Milyard'ın
harika bir kazası, bir mucizeden çok daha az değil. 355

1616 Ca. Tuckar hükümeti; Assises; bir
teknede 5 adamın garip macerası; Batı'dan bitkiler
1617 Hint Adaları; Cap. Powell'ın çabaları; Assises. Ülke
sıçanlarla
yenmedi; garip
1618 karışıklıkları. Bay Norwood tarafından Adaların Kabilelere ve
Kabilelerin hisselere bölünmesi; maceracıların
adları ve hisseleri. 359

İlk Magazin; umutsuz kaçakların iki görevi.
Cap. Tuckar'ın dönüşü. Cap. Kendall vali yardımcısını bıraktı ve Kazaları. 372

1619 Cap. Butler; Bir Hericano tarafından yakılan ve çok
zarar gören bir platform. Kral Kalesi'nin yeniden güçlendirilmesi.
İki Hollandalı Frigot'un gelişi.
Dağ'ın yeniden inşası ve Sir George Somers için bir mezar. Kanunlarının ve memurlarının
reformu. Assises'leri.
Bir Parlamento. Eylemleri; Magazin hakkındaki görüşleri.
Üç Köprünün inşası. General Assises;
1620'de bir İspanyol enkazının garip bir şekilde kurtarılması. Garip bir
Sodomi; enkazlardan birçok Mühimmat çıkarıldı.
Malları
1621 şimdiki. 376

1622'de Usta Barnard vali olarak gönderildi; gelişi, ölümü,
1623 ve cenaze töreni, halefi Bay Harrison'ın ve valileri Kaptan Woodhouse'un işlemleriyle. 394

RESİMLER

Sayfa

"The Generall Historie"nin Kazınmış Başlık Sayfasının Faksimi, 1624, xx

Frances, Düşes of Richmond ve Lenox'un Portresi, xxviii

Pocahontas'ın Portresi, 104

Ould Virginia Haritası ile
Kaptan Smith'in Virginia'daki Maceraları'nın bir kısmının açıklaması, 208

The Summer Isles Haritası, 368

Virginia Haritası, 396

YAYIMCININ NOTU

John Smith "Lincolnshire'daki Willoughby'de doğdu ve Alford ve Louth'taki iki Serbest Okul'da bir Scholler'dı." Babası George Smith,
"eskiden Lancashire'daki Crudley'deki eski Smith'lerden geliyordu",
"çok iyi niyetinin bir göstergesi olarak iki yaşındaki taylarımın en iyisini" miras bıraktığı Lord Willoughby'nin çiftçi-kiracısıydı.
En büyük oğlu John, 6 Ocak 1579'da Willoughby'deki Parish Kilisesi'nde vaftiz edildi. "Yaklaşık on üç yaşındayken anne ve babasının ölümü, ona yetenekli bir gelir bıraktı, ki bunu başaramadığı için pek önemsemedi; aklı o zamanlar bile cesur maceralara odaklanmıştı, çantasını, kitaplarını ve sahip olduğu her şeyi gizlice Denize açılmak istiyordu, ancak babasının ölümü onu engelledi." Yaklaşık on beş yaşındayken "Linne'li Usta Thomas Sendell'in, o bölgelerin en büyük tüccarının çırağı oldu; ama onu hemen denize
göndermediği için, sekiz yıl sonra efendisini hiç göremedi." Sonunda Lord Willoughby'nin ikinci oğlu Peregrine Bertie'yi Fransa'ya götürmeyi başardı, ama birkaç hafta sonra "hizmeti gereksiz olduğu için" İngiltere'ye geri gönderildi. Evde hoş karşılanmayan arkadaşları "ondan kurtulmak için (kendi mülkünden) cömertçe on şilin verdiler." Bununla birlikte Paris'e gitti ve "cüzdanını biraz kullanan ve İskoçya'daki arkadaşlarına onu Kral James'e tercih eden mektuplar yazan" "Usta David Hume" ile arkadaş oldu. Ancak Smith, parasının neredeyse tamamını Rouen'de harcadıktan sonra, "ilk önce bir askerin hayatını öğrenmeye başladığı" Havre'ye gitti. Daha sonra Aşağı Ülkeler'de iki veya üç yıl görev yaptı. Oradan İskoçya'ya doğru yola çıktı (yolda Kutsal Ada'da gemi kazası geçirdi) mektuplarını teslim etti, ancak "o dürüst İskoçlar arasında çok nazik bir muamele gördükten sonra" "kendisini bir Saraylı yapacak ne parası ne de imkânı" olmadığını görerek Willoughby'ye geri döndü. Burada ormana çekildi, kendine bir "dallar köşkü" inşa etti ve çoğunlukla geyik etiyle beslendi, "mızrağı ve yüzüğüyle iyi bir atı eğitti", Macchiavelli'nin "Savaş Sanatı" ve Marcus Aurelius kitaplarını yazdı. Kısa bir süre sonra bu hayattan sıkılarak Aşağı Ülkeler'e geri döndü ve "Gerçek Seyahatler, Maceralar ve Gözlemler" adlı kitabında büyüleyici bir şekilde anlattığı macera dolu kariyerine başladı. 1605'te İngiltere'ye döndü ve ertesi yıl Guyana'ya bir sefere katılmaya hazırlandı, ancak plan, amaçlanan lider Charles Lee'nin ölümüyle engellendi. 19 Aralık 1606'da Kolonicilerle birlikte Blackwall'dan Virginia'ya doğru yola çıktı. Sonraki üç yıl boyunca, "Generall Historie of Virginia" tanıklıklarına göre, Koloniyi kurmakla meşguldü; Eylül 1609'da bir torba barutun kazara patlamasıyla ölümden kıl payı kurtuldu ve sağlığını iyileştirmek için İngiltere'ye gitti. Virginia'ya dönmedi, ancak sonraki birkaç yıl boyunca

{Transkripsiyoncunun Notu: Bu noktada orijinalden iki sayfa (xix ve xx) eksiktir.}

Antik Çağ'ın en bilgili Hazinedarı. Bu kitapta kaydedilen maceraların gerçekliğiyle ilgili soru, hararetli ve uzun süreli
tartışmalara yol açmıştır.

Smith, Virginia ve New England'ın kolonileştirilmesiyle ilgili broşür ve risalelerin üretken bir yazarıydı, ancak bunların özü "The Generall Historie" ve "The True Travels"da yer almaktadır.

Bu serinin şemasına uygun olarak, burada sunulan baskı, orijinal baskıların tam bir yeniden basımıdır; ancak i, j, u ve v harfleri modern kullanıma uyacak şekilde değiştirilmiş ve hem yazım hem de noktalama işaretlerindeki bariz
baskı hataları düzeltilmiştir.
Orijinal baskıların sayfalarına yapılan atıflar kenar boşluğunda verilmiştir ve tam bir dizin eklenmiştir.

Glasgow,
Şubat, 1907.

ŞANLI VE EN ASİL
PRENSES'E,
LADY FRANCIS,

Richmond ve Lenox Düşesi.

Majesteleri,

Bu Tarih, konunun nadirliği ve çeşitliliği açısından, daha çok
geçmesi muhtemel olan sağduyulu Gözler için ve en önemlisi de
Korunması için yalvarmaya cesaret ettiği o büyük İsim için,
kaba askeri elimin Kağıt Süslemelerde kesebileceğinden daha iyi cübbeler giydirilebilirdi ve giydirilmeliydi. Fakat, içindeki çoğu şeyden dolayı,
duygusal olarak Derleyici değilim, gerçek bir Oyuncu oldum; kendimin onlarda bir özelliğe sahip olduğunu düşünüyorum: ve bu nedenle onları kendi kaba Kalemimin erişimi altına girmeye
cesaret ettim. Zorluk ve tehlikeyle katlanılan ve atlatılan şey, böylece
Anlatıcı olduğunda Oyuncu için tatlı hale gelir. Yaparken ve acı çekerken kendimi
çok tehlikeye attım ve neden Kayıtta itibarımı tehlikeye atmaya devam edeyim? İki rol üstlenen kişi, birinde eksik kalırsa veya başarısız olursa daha fazla katlanır. Başarıları kendi Yorumlarında olduğu kadar sahada da belirgin olan bir Julius Sezar'ı nerede bulacağız? İtiraf ediyorum, elim, Barbarlar arasında bir silah kullanabilse de, bu kadar Akıllı arasında bir Kalemi tutarken titreyebilir: özellikle de bu zavallı, yırtık pırtık satırları görmek için Majesteleri gibi delici ve görkemli bir Göz diyecek kadar cesur olduğumda. Yine de tesellim, şimdiye kadar onurlu ve erdemli Hanımların ve ancak kendi aralarında karşılaştırılabilir olanların, en büyük tehlikelerimde bana kurtarma ve koruma teklif etmiş olmalarıdır: hatta kırsal kesimlerde bile, o cinsten bir rahatlama hissettim. Türklere köle olduğumda, güzel Leydi Tragabigzanda, beni güvence altına almak için elinden geleni yaptı. Tartarya'da Nalbrits Bashaw'ını yendiğimde, hayırsever Leydi Callamata ihtiyaçlarımı karşıladı. En uç durumlarda, Virginia'nın büyük kralının kızı olan o mübarek Pokahontas hayatımı sık sık kurtardı. Korsanların ve en şiddetli fırtınaların zulmünden, denizde küçük bir teknede uzun süre yalnız başıma, Fransa'da karaya çıkarken, iyi Leydi Madam Chanoyes bana cömertçe yardım etti. Ve bu yüzden bu maceralarım, bu Anlatıyı yayımlayan sizin
Merhametli elinizden aynı etkiyi tattı. Bu nedenle, Majesteleri bu zavallı Kitaba göz atmaya karar verirse, sizden ricam, kendi Cömertliğinize (ki bu olmadan rahimde ölmüştü) bakmanız, benim kusurlarıma bakmanızdır; bu kusurların kınayıcı kınamadan korunması için sizin görkemli Adınıza sığınmaktan başka çaresi yoktur. Onurlu görünümünüzün bir anlık görüntüsünü bana bahşedin, bu emeklerimi kabul etmek için; onları mükemmel İsminizin gölgesinde korumak için: ki bu isim onları Kralın kraliyet Majesteleri, en çok hayranlık duyulan Prens Charles ve Bohemya Kraliçesi'ne sunulmalarını engelleyecektir: tatlı Tavsiyeleriniz onları iyi yüzlerine daha layık hale getirecektir. Ve tüm çabalarım onların hak ettikleri haraç olduğu için: bu Sayfa gelecek nesillere şunu kaydedecektir: hizmetim Tanrı'ya dua etmek olacak, böylece siz hala cinsiyetinizin en ünlüsü, en onurlu adam ve Tanrı'nın en çok kutsadığı kişi olmaya devam edebilirsiniz.

Ekselansları sadık ve sadık hizmetkarı,
JOHN SMITH.

Dört Noktanın Önsözü.

I. Bu sade Tarih alçakgönüllülükle gerçeği göstermektedir: en kraliyet
Kralımız James'in eski Egemenliklerini kimseye haksızlık etmeden genişletmek için yeri ve fırsatı vardır; (ki bu onun en adil ve dindar kararlarına en uygun koşuldur:) ve Prens Hazretleri yeni Kolonilerin nereye kurulacağını görebilir. Kazanılan Eyaletler Kralın Tacına eklenir: ancak Putperest halkın medeniyete ve gerçek Dine indirgenmesi, Cennet Kralına onur getirir. Eğer onun Prenslik bilgeliği ve güçlü eli, dünya çapında hayranlık uyandıran yönetimiyle
ünlenmişse, lütfen bu yeni Eyaletleri düzene sokmayı deneyin; onların sakinliği tekdüze olacaktır: çeşitli kişilerin tavsiyeleri karışmıştır; genel stok tükenmiştir; Kralın kutsal elinin dokunuşundan başka hiçbir şey bir Monarşiyi
kuramaz.

II. En asil Lordlar ve değerli Beyefendiler, bu Devletin temellerini
atmak için büyük emekler ve büyük masraflar sarf eden sizlersiniz, burada çok şey
yer altına gömülmüş olsa da, yine de bir şey
ortaya çıkmıştır ve size maceralarınızdan bir tat vermiştir. Hiçbir zorluk asil niyetlerinizi
değiştirmesin. Eylem Ülkeniz için bir onurdur: ve sonuç size harcadığınız meblağları geri ödeyebilir. Uygulamalarımız şimdiye kadar sadece denemeydi ve hala düzeltilmeyi bekliyor. Cömertliğiniz zayıf başlangıçların ihtiyaçlarını karşılasın ve mükemmel yargılarınız işlemleri düzeltsin; geri dönenler sonunda size iyi Mallar ve iyi memnuniyetler getirmekten başka bir şey seçemez, ilerleyen nakliye ve balıkçılığınız sayesinde ulusumuza çok
yararlı.

III. Evet, cesur ve cömert ruhlar, bu yeni bulunan Toprakların kişisel sahipleri, aranızdan Korkaklığı, açgözlülüğü, kıskançlığı ve aylaklığı, şerefinizi ve servetinizi
yükseltmenin düşmanlarını uzaklaştırın; erdem, çalışkanlık ve dostluk sizi iyi ve büyük yapacaktır ve erdemleriniz gelecek Çağlara kadar yaşayacaktır. Siz ki, zorunlulukları hiçe sayarak, hayatınızı ve mülkünüzü riske atıyorsunuz, çalışmalarınızı ve emeklerinizi bu güzel çabalara adıyorsunuz, benim ruhumun refaha kavuşmasını istediğim gibi yaşayın ve refaha kavuşun.

IIII. Benim için rekabet ve kıskançlık sona ersin, her zaman eylemlerimin doğru olmasını istedim: şimdi kaygım, Akrabalarımın ilgili her
adamına, haklarını vermeleriydi. Ama bu bölgelerin çoğunda
keşfetmemiş ve yaşamamış olsaydım. Bu kadar çok sayıda değişken Akrabadan, en azından bin sayfalık bir Cilt oluşturacak kadar önemli gerçeği toplayamazdım. Antikalar, kısalık ve isimler açısından başlangıç ​​sert görünse de; daha hoş bir Söylev gelir.
Bir Askerin üslubu belagatli değil, dürüst ve haklıdır; bu yüzden tüm dostlarımın ve iyi niyetlilerimin bunu mazur görmelerini ve kabul etmelerini istiyorum ve eğer biri buna saygı gösterecek kadar asil olursa, New England'ı gün ışığına çıkaran kişi, uzun zaman önce belirsizliğe sürüklemiş olsa da, yine tüm iyi amaçlara hizmet eden gerçek bir hizmetkar olarak görülecektir. Bu yüzden emrinize amadeyim,
JOHN SMITH.

_PANEGYRICK DİZİLERİ._

Bilinmemek isteyen bir beyefendi, yine de Virginia'ya büyük bir iyiliksever,
Yazara, Şirkete ve Tarihe olan sevgisi.

Kal, oku, gör, beceri, cesaret, bilgi, Sanatlar;
Doğanın Harikası: İklimimizin Aynası.
Mars, Vulcan, Neptün kendi parçalarına sahip olmaya çalışıyor,
Nadir Süsler, zamanımızın zengin onurları.

Uzak Hint Adaları'ndan ve Virginia'nın soyundan,
İşte Smith sanatını ve becerisini göstermeye geldi:
O, kıtlık foyle'u döven Demirciydi,
Ve Powhatan'ın İmparatoru iradesini elde etti.

İlk Kolomb, Hint Adaları gerçek Christofer olsa da;
Cabots, cesur Florida, çok hayran;
Meta Incognita, nadir Martin Forbisher;
Gilbert'in cesur Humphery'si, Neptün'ün yiyicisi;

Captaine Amadis, Raleigh'in kaşifi;
Sir Richard Grenvill, Zealand'ın cesur treni:
Drake, lanetler, boğulmalar, ölüm, İspanya'nın alaycısı;
Gosnolds Relates, Pring baş gözlemcisi.

Bunlar gitmiş olsa da ve geride bir isim bırakmış olsalar da,
Yine de Smith, Çağlar ve ebedi Şöhretten sonra bir parça Anvile'a,
Altın Jason'ın postuna sahip olabilmemiz için burada.

O, Vulcan gibi gerçek bir Plantasyon yarattı,
Ve krallarını ölümsüz ihtişamına zincirledi;
Ulusa barışı ve bolluğu geri getirdi,
Bu değerli Hikayeye şeref kazandırdı.

Onun sayesinde Kafirler gereken düzeltmeyi yaptı,
Barış ve bolluğun körüğünü hala üfledi:
Kızılderilileri boyun eğmeye zorladı,
Ve Plantasyoncular asla Albion'a boş dönmedi.

Koloniler diken üstünde, aç, dik dik bakıyor, kemikleri çok zayıf,
Cesur projeleriyle, tekrar güçlü olduklarını kanıtladı:
Askerlerin alçakgönüllülüğünü üç katına çıkarmaya çalıştı,
Ve kurtarmayı kaba bir yerde bıraktı.

Ülkeyi müreffeh, mutlu bir durumda bıraktı,
Ve her adamın kapısında bolluk huzurla duruyordu:
Kurtarma sevgisi ya da nefreti konusunda değil:
Kendileri iyi büyüdü, Kızılderililer harikulade yoksul.

Bunu orada yaptı ve şimdi eve döndü,
Bize oraya asla gidemeyeceğimizi göstermek için:
Yüreğinde, derinden sık sık yas tuttuğunu,
Çünkü Eylem çok yavaş ilerliyor.

Akıllı, Zengin,
Cesur, Hayırseverler,
Yeniden dik, ihtiyaç, hala iyi Oyuncular devam et.

bul,
ve getir, nazik, gözler
Kör ol;
Tanrının büyük kudreti ile, Kızılderililere ışık ver.

Kan,
para, yapılacak
O iyiliği harca,
Kızılderililere cennet gibi yiyecek verebilir.

daha az değil,
Tanrı hala
Ve kutsayacaksın;
Hem seni hem de seninkileri sahip olduğun toprakları.

S. M.

Burada bir bardakta olduğu gibi gör,
Olan her şey, veya olan ve olan.
T. T. 1624.

Samuel, arkadaşı Kaptan John Smith'in ve Virginia'sının satın alınması.

İşte burada Smiths Forge, Sahteciliğin Hırsız damgası vurulduğu yer,
Gerçek Pegasus kovuldu, zincirler dövüldü
Silke-sotts, Süt-sops, aşağılık Tembellik, buradan uzakta karaya çıktı,
(Toprak-değiştirilmiş, {FN-1} Ruh-topraklanmış hala) İngiltere'nin tortuları, boşaltıldı,
Virginia'yı dikmek (yerine koymak!) için, evde kusulmuş:
Erdemlerin övgülerinin iyi adamlara Hikayeler zırhlar çerçevelediği yer
Zamana karşı, Aşil gibi, en iyi Sanatlar yüklendi;
Pallas, tüm silahlı, tüm bilgili, Kılıç-Grameri öğretebilir,
Mızrak Kalemleri; Silahlar, Sanatlar; Bilgine, Askere, çekiç:

Hacı bir Üretici yapabilir; hepsi çok iyi
Smith'e benim kırsal, yıpranmış ilham perimi araştırmayı öğretti,
Ve onu Virginia hücresinde büyüledi,
Uzun zamandır kullanılmamaktan öğrenilmemiş şeyleri,
Taze tarlaları bana, kötüye kullanmadan,
Masallar uydurarak okudu. Arthur'un büyük Eylemleri az yapılmış
Daha büyük yalanlarla diyor; terazi İnanç bahane
{FN-2} T' Adası, Groonland, Estotiland'da yürümek
Yalan efsanelerinden sonra; Malgo, Brandon, Wares örgüsüdür.

Linne'nin Kızartıcısı {FN-3} onu kara Sanatıyla korkutur;
Ne de İngiliz Ozanlar Madoc'un {FN-4} nereye ektiğini söyleyebilir.
Cabots, Thorns, Elyots gerçeği kalbini kazanmıştır,
Yeni Dünyalar Kıtasının en yaşlı keşifçileri (kabul
Sadece Kaderler de öyleydi.) Kolon ve Vespuce soluk soluğa kaldı;
Bu, {FN-5} adını aldı, Üç'ün en son, en azı; Diğer
Yeni Dünyalar Adaları ilk bulundu: Cabot en çok söylenen
Üç Adam şarkısında; daha fazla Yeni Dünya keşfetti mi
Sonra ikisi de, sonra herhangi biri; yüz derece kıyıya vurdu.

Haile Sir Sebastian, İngiltere'nin Kuzey Kutbu,
Virginia'nın bulucusu; Bakire Eliza adını verdi,
Raleigh'e verdi. (Rut, Prat, Hore, ben kaydolmadım)
Amadas ayinleri İngiliz hakkına ilk önce onu çerçeveledi.
Şerit dikildi, geri döndü, ne de İngilizler onu evcilleştirdi:
Yeşil ve Beyaz adamlar hepsi öldürüldü; Yeni Plantasyon
James buldu, Tembellik şaşırttı, korkuttu, gururlandırdı, hizip onu utandırdı:
Smiths Forge hepsini onardı, Vahşi Ulus için zincirler yaptı,
Ve gerisini besledi; gerisi Bookes Relation'da okundu.

* * * * *

{FN-1} _Caelumnon animum Mutant._

{FN-2} _Bunların bin yıl önce Amerika'nın Kuzey bölgelerinde olduğu söyleniyor._

{FN-3} _1360'ta Kutup'u keşfettiği söyleniyor._

{FN-4} _Madoc ap Owen, bazı uzak Batı bölgelerini yerleştirdi. 1170._

{FN-5} _Amerika, Colon veya Sir Sebastian Cabot'tan daha azını ve kıtayı daha sonra keşfeden Americus Vesputius'tan adını aldı. Colon ilk olarak
Adaları 1492'de, Kıtayı ise 1498'de buldu. Cabot'un bunu yapmasından bir yıl sonra.
7. Henry tarafından ve daha sonra Hen tarafından yola çıktı. 8. Şövalye ilan edildi ve Ed tarafından
İngiltere'nin büyük Pilotu yapıldı. 6 Sir Hugh Willoughby'nin gönderilmesini ve Grönland ve Rusya'nın keşfini sağladı: Amerika'da 67 Kuzey enleminden 40 Güney'e kadar kendi başına keşiflerde bulunmuştu._

Thomas Macarnesse'den değerli dostu ve
Yurttaşı, Kaptan John Smith'e.

Yurtta yaşamayı seven, ama dışarıya bakan,
Hem geçmiş hem de geçmiş yolları bilen,
Bilinmeyen bir kıyının en önemli plantasyonunu,
Adamları, tavırları, verimliliği ve depoyu:
Sadece bu küçük Kitabı oku ve sonra itiraf et,
Ne kadar az seversen ve seversen, o kadar az yaşarsın.

Bunu büyük emekle yazdı, senin iyiliğin için,
İki kez, şimdi kağıda, önce kanla;
Ona pahalıya mal oldu, her iki acı, hiçbir ücret ödemeden,
Kişisel çıkar, kamusal kazanç için. Okuyup bilesin ve güvenle görebilesin diye,
Onun pratikle, sen de Teoriyle yaptığını.

Onu sadık ve sevgi dolu yüreği için öv,
Ya da gelip onu onar ve sen de onun tarafını tut.

Arkadaşı Kaptan John Smith'e ve onun Eserine.

Çölün nasıl daha büyük yükselebileceğini bilmiyorum,
O zaman iyi insanların İyiliği için Tehlikeden;
ya da Olimpiyat ödülünü kim daha iyi kazanır,
Ülkesinin Onuru kanını kaynatan kişiden;
Özel saygıların özel beklentileri vardır,
Genel tasarımlar, itibarı yayınlamalıdır.

Bu Beyefendi, burada, Tanrı'nın en garip yaratıklarının garip keşfiyle birlikte,
Bize, nasıl Sayl'd ve Oar'd,
Ve Marcht, birçok miles dolusu, kaba yenilgileriyle,
Bağlamak için cesur ve kudretli,
Onun barbarca güçlerini, onu köpek gibi takip etmek için.

Ama zekâ, ya da yiğitlik, bugünlerde puan ödemiyor
Tahmin için; her şey artık servete,
Ya da arkadaşlara göre gidiyor; siktir git! Dilenciyi evlerden dışarı at
Purse-lyn'd değil; gizlice yaşayanlar
Kendi mekanlarına sahip olacaklar; misafir ne olursa olsun
Birçok yerde; paralar en iyisini getirir. Ama iyi ayırt edenler, öyle değerlendirmezler:
Ben de senin cesur Smith'in,
Demirini böyle döven; ama
Ne gördüğünü pek bilmesem de; yine de bunda yiğidim:
Düşüncelerim, zihnime bazı kazalar haritalıyor,
Bana daha büyük başkanlarını görmemi sağlayan.

Jo: Tamam.

Değerli dostum Kaptan John Smith'e.

Ne kadar büyük bir bilgi parçası kaybetmiştik,
Hem Virginia'nın hem de Yaz Adaları'nın,
Dikkatli gayretin ve maliyetin
Bize böyle, çalışkan tarzınla bildirmeseydi!
Şimdi Sezar gibi yaptıklarını yazıyorsun,
Bu eylemler, bu Kitap bir Güneş varken yaşayacak.

Edw: Worseley.

Çok saygı duyulan dostu Kaptan John Smith'e.

Önceden kıskançlık. Smith için, Örs Deneyimdi,
Ateşine dayanabilirdi, Nasıl ve ne zaman Vuracağını bilirdi,
Bu Parçayı iyi işledi; ta ki ihmalden sonra
Soğuk veya Yanık öfkeyi karıştırana kadar; ya da
Beceriksiz işçiler gibi, asla
Ne de onu Kirletebilen, böyle bir oyun oynayan:
İşte Asil Smith, sen gerçek öfkeyi gösteriyorsun,
Diğer Tampering-Tempres'in asla bilmediği.

Ro: Norton.

Sevgi dolu dostu Kaptan John Smith'e.

Eylemler bir adamın övgülerini dile getirdiğinde,
Orada, sessiz kalmayı övmek için kullanılan Pennes,
Ya da konuşurlarsa, küçümsemek veya taramak için;
Çünkü böyleleri nadiren erdemle aynı fikirde olurlar.

Geçmiş tüm emeklerine geri baktığımda,
Seyahatlerine, tehlikelerine, sık sık
Deniz ve Karada katlandığın kayıplara; ve (en kötüsü ve en sonuncusu)
İhmal ya da küçük ödül, çok pahalıya kazanılmış,

Hala taze ruhuna hayranım;
Ülkelerini iyi bir şekilde çalıştırmaktan hâlâ yorulmamış.
Öyleyse bu senin övgün olsun, senin liyakatine;
Çünkü canını verdin; ve kanını kaybettin.

1. 2. 3. 1. 2. 3.
Gerçek, emek ve İhmal, saf, acı verici, çok acımasız,

1. 2. 3. 1. 2. 3.
Ruhu, birliği, zihni kanıtlar, tüketir, dehşete düşürür.

Edw: Ingham.

Gerçek Erdemle sevgili dostuma yüceltilmiş Kaptan John Smith.

Yeterince takdir edemem seni:
Hem yetenekleri hem de sevgisi,
Bu mülkün iyiliğini ilerletmeye yöneliyor,
İngiliz emriyle, ve Plantasyoncular
Yığınla acı verici tehlikeler arasında yayılıyor; ilkinde, o Koloni senin ilginle beslendi.
Ve çoğu zaman bu, sadece on kişiyle gerçekleştirildi
Senden sonra ve şimdi, üç yüz kişi
Kurtarılanlar arasında başarısız oldu; onlar
Senin sesinin altında, İspanya'nın Drake'in adıyla sallanması gibi.
Bu iyi görünüyor;
Sen yönetirken,
Ne onların gücü, ne de hilesi,
Bir adamını küçümse; ama (pişmanım)
İngiliz kanına derinden
Pagan ellerini batırdıklarından beri. Ve (doğrusunu söylemek gerekirse)
Kendimizi kaybettiğimizi, zamansız bir şekilde Seni terk ettiğimizi görüyoruz.
Ne de henüz fark ediyorum ki,
Seninle senin liyakatin arasında; hangisi daha iyi olurdu
Dua ederek; ya da çok fazla fayda sağlayarak; eğer adil sayılırsa;
Weales'in kötüye kullanımından veya haksız güveninden uzak.
Belki birkaç ayrıntı hızlandırılmıştır;
Ama kamu nerede refaha kavuştu?
Yoksa o Geniş Ülkelerden daha fazlası mı biliniyor,
Sonra senin Emeklerin ve İlişkilerinle
İlk olarak, en iyisi? Ve şimdi Seni daha az mı seveceğiz?
Uzak olsun! Teşekkürü, yeni bir Yükümlülük veya karşılıkla ifade etmek uygun; kimin tarafından,
Geçmişte böyle bir iyilik varsa, gelecekte böyle bir iyilik gelebilir.

David Wiffin.

Soylu Kaptan Smith, değerli Dostum.

Yaşadığın Çağ gibi,
Alçaklık, tembellik veya gösteriş içinde
(Çünkü çoğu böyle yapar) yatmak için kendini uygulamadın; Fakat, adil Eylemlerde, Liyakatlerin yüksekliği şöyle tanımlanır:
Ki (seni ortaya koymak için dört Tiyatro gibi)
Dünyanın dört Çeyreği senin değerini kanıtlar. Sonuncusu (Amerika) en iyi şekilde gösterir
Senin acılarını ve dualarını; ve sana ne borçlu olduğunu,
(Yazın, Yaşlı Üçlü'ne,
Büyük İşler ve büyük çeşitliliklerle parlasa da)
Kendine, Kendisini, İki {FN}
Topal Üyesinde açtığı için; Şimdi Bizim, görüşümüze.
Böylece bizi senin ıstırabına sevdirerek,
Onları ellerimize iki kat daha fazla veren;
Orada Senin İşinle, Burada Senin İşinle; Her biriyle
Sen Şöhretin kalıcı Çelengi (bağış için) ulaş.
Ve böylece, daha sonraki zamanlarda,
Başkaları için bir Başkan ol, Bunu yapmak için.

William Grent.

* * * * *

{FN} _Şimdi ikamet edilen Virginia ve Yeni İngiltere._

Değerli bir şekilde etkilenen Dostu, Kaptan John Smith'e.

Öğrenilmiş becerileriyle,
Sana ve kitabına haklı övgüler sunan çok sayıda kişi arasında,
Sevgili dostum, iyi niyetimin bu sözünü kabul et,
Bunun üzerine, eğer kabul edersen,
Ve buna değer olduğunu düşünürsen, geri kalanlar arasında yer al:
Takdirini kullan, elimden gelenin en iyisini yaptım.

{Yunanca kelime}

İLK CİLT

Virginia, New England ve
Yaz Adaları'nın

Genel Tarihinin

İlk Beş Kitabını

İÇERİR

Eski Yazarların [I.1.]

Raporuna göre, Yeni Dünya, şimdi Amerika olarak adlandırılıyor,
keşfedildi: ve bunun bir kısmı, ilk olarak Virginia adlı İngilizler tarafından
aynı
Kazalar ve
Tutanaklarla

Dikildi.

İLK KİTAP.

Arthur, Malgo ve Brandon'ın Hikayeleri için, ki bin yıl önce Amerika'nın Kuzeyindeydiler; veya 1360 yılında Kuzey Kutbuna giden Linn'li Fritöz. Onları
tanımıyorum, bu yeterli olsun.

M.S. 1170.

Galler Günlükleri, Galler Prensi Owen Quineth'in oğlu Madock'un, iki kardeşinin kimin miras alacağı konusunda tartıştığını görerek, adamlar ve mühimmatla birlikte bazı gemiler hazırladığını ve ülkesini terk edip denizde maceralar aramaya gittiğini bildirir: İrlanda'yı Kuzey'de bırakarak batıya doğru yola koyuldu ve bilinmeyen bir
Toprağa geldi. Eve döndüğünde ve sakinleri olmayan ne kadar hoş ve verimli ülkeler gördüğünü ve kardeşlerinin ve akrabalarının birbirlerini ne kadar çorak topraklarda öldürdüklerini anlattıktan sonra, bir dizi gemi sağladı ve 1170 yılında kendisiyle birlikte bu yeni Topraklara gelen, huzur içinde yaşamak isteyen erkek ve kadınları da yanına aldı: Halkının çoğunu orada bıraktı ve daha fazlası için geri döndü. Ancak bu yerin nerede olduğunu hiçbir Tarih gösteremez.

M.S. 1492.

İspanyollar, Kartaca Prensi Hanno'nun ilk olduğunu ve bir sonrakinin, 1492'de bilinmeyen bölgeleri keşfetmesi için gönderdikleri Cenevizli Christopher Cullumbus olduğunu söylüyor.

M.S. 1497.

Ancak Kayıtlardan, Cullumbus'un 1488 yılında Kral Henry the Sea'ye hizmet teklif ettiğini görüyoruz; ve tesadüfen İspanyollar için üstlendi. Geçici olarak Kral Henry, John Cabot'a ve üç oğlu Sebastian, Lewis ve Sautius'a bir Komisyon verdi. John ve Sebastian iyi bir şekilde
sağlanmış, sayle'ı kurarak, 1497 yılında bu bilinmeyen dünyanın büyük bir bölümünü dolaştılar. Cullumbus bazı İller'i bulmuş olsa da, 1498'di.
Kıtayı gördüğünde, Cabot'tan bir yıl sonraydı. Şimdi Americus
uzun bir süre sonra geldi, tüm Kıta bugün bile onun adıyla
Amerika olarak anılsa da, Sebastian Cabot hepsinden çok daha fazlasını
keşfetti, çünkü hattın yaklaşık kırk derece güneyine ve kuzeye doğru altmış yedi derece gitti: bunun için Kral Henry sekizinci onu şövalye

etti ve İngiltere'nin büyük Pilatus'u yaptı. Çok yaşlı olan Kral Edward altı ona 1661. 13s. 4d. yıllık bir Tevbe verdi. Onun talimatlarıyla Sir
Hugh Willowby Rusya Ülkesini bulmak için gönderildi, ancak ertesi yıl Gemisinde ve tüm Bölüğünde donmuş halde bulundu.

M.S. 1576.

Bay Martin Frobisher, en merhametli
Kraliçemiz Elizabeth tarafından 1576 yılında Kuzeybatı geçidini ve Meta incognita'yı aramak üzere gönderildi:
bunun için Şövalye ilan edildi, onurlandırıldı ve iyi ödüllendirildi.

M.S. 1583.

Sir Humphrey Gilbert, değerli bir Şövalye olarak bu bölgelerin bazılarında bir Plantasyon yapmaya çalıştı: ve isteği doğrultusunda Mektup Patentleri aldı: ancak bu
Şartla, [1.2.] altı yıl içinde bu geniş
Ülkelerin bazılarında mülkiyeti elinde tutacaktı. Ancak, bir Kralın gücüne karşı koyabilecek bir Donanma sağlandığında, burada bile, evde, bölünmelere ve karışıklığa düştüler, böylece Tasarım başlamadan önce vazgeçtiler, tüm bu kayıplara rağmen, yılmamış ruhu yeniden başladı, ancak Donanması Newfoundland ile düştü ve dönüşünde, Bay Hackluit tarafından yazılan İngiliz Seyahatleri'nin üçüncü Cildinde okuyabileceğiniz gibi, yok oldu.

Tüm bu İlişkiler ve teşvikler üzerine, asil bir beyefendi olan ve o zamanlar büyük saygı duyulan Sir Walter Raleigh, Güney'i keşfetmek için göndermeyi üstlendi. Ve fırsatları ve diğer işleri böyle olsa da, kendisi gidemedi, yine de Majestelerinin Mektup Patentlerini temin etti ve birçok değerli Şövalye ve Beyefendiyi kendisiyle birlikte bir Plantasyon için uygun bir yer bulmak üzere maceraya çıkmaya ikna etti. İşlemleri aşağıdadır.

MS 1584.

Cesareti, öğrenimi, yargısı ve erdemiyle en ünlü, tanınmış ve her zaman hatırlanmaya değer olan Kraliçe Elizabeth, Sir Walter Raleigh'e aslında hiçbir Hıristiyanın sahip olmadığı yeni Topraklar ve Ülkeler keşfetmesi ve ekmesi için Patent Mektupları verdi. Bu Patent, yardımcıları yiğit Sir Richard Grenvell, tüm bu asil ve değerli eylemlerin büyük dostu Bay William Sanderson ve Kaptan Philip Amidas ve Kaptan Barlow komutasında tüm gerekli malzemelerle donatılmış iki küçük tekneyi hızla sağlayan çeşitli diğer Beyefendiler ve Markiler oldu. 27 Nisan'da Thames'ten yola çıktılar, Mayıs'ın onuncu günü Kanarya Adaları'nı geçtiler ve Haziran'ın onuncu günü Batı Hint Adaları'na ulaştılar: bu gereksiz Güney rotası (ama o zamanlar daha iyisi bilinmiyordu) o mevsimde onlara çok fazla hastalık verdi.

_Onların gelişi._
_Bol Üzüm_ {MN}

Temmuzun ikinci günü, Florida kıyılarına doğru ilerlediler,
orada çok belirgin bir tatlı koku hissettiler, ama hiçbir kara parçası görmediler,
çok geçmeden onu Kıta sanarak fark ettiler: Yüz yirmi mil dediler, liman bulamadılar. İlk çıkanlara
çok zorlukla girdiler ve demir attılar ve Tanrı'ya şükrettikten sonra
yakındaki bir sonraki Ülkeyi görmeye gittiler ve onu Kraliçe'nin en yüce Majesteleri için ele geçirmekten mutluluk duydular: bunu yaptıktan sonra, ilk karaya çıktıkları yerin çok kumlu ve alçak olduğunu, {MN} ama o kadar üzümle dolu olduğunu buldular ki, bazen Deniz'in dalgası bile onları taşırıyordu: bunlardan her yerde, hem kumda, yeşil topraklarda ve tepelerde, hem ovalarda hem de her küçük çalıda ve ayrıca yüksek Sedirlerin tepelerine doğru tırmanırken o kadar bol miktarda buldular ki, dünyada buna benzer bir bolluk olduğunu
düşündüler.

_Wokokon Adası._
_Lybanus'ta çok fazla yok._ {MN-1}
_Bir Kurtarma ile Konferans._ {MN-2}

Deniz kıyısından, bir sonraki tepelerin tepelerine doğru geçtik, yüksek değildi: oradan her iki tarafta da Denizi görebiliyorduk ve yirmi mil uzunluğunda, altı mil genişliğinde bir Ada bulduk, vadiler uzun sedirlerle
dolmuştu, Tüfeklerimizi boşaltırken, en beyazı olan bir Turna sürüsü yanımızda, sanki bir ordu hep birlikte bağırmış gibi bir çığlıkla ayağa kalktı. Bu, birçok güzel Orman, Geyik, Conies ve
Foule'a inanılmaz bollukta sahiptir ve Yazarın kendi ifadesini kullanarak,
Ormanlar Bohemya, Moscovia veya Hercinia'da bulduğunuz türden, çorak
ve meyvesiz değil, dünyanın en yüksek ve en kırmızı Sedirleridir, {MN-1}
Assores, Indies veya Libanus'tan daha iyidir: Pynes, Cypres,
Saxefras, Mastik taşıyan Lentisk ve mükemmel kokulu ve kaliteli birçok başka. Üçüncü güne kadar insanlardan hiçbirini görmedik, sonra
küçük bir Teknede üçü göründü, biri kıyıya çıktı,
kime kürek çektik ve hiçbir korku belirtisi göstermeden bize katıldı; {MN-2}
çok konuştuktan sonra, tek bir kelime anlamadığımız halde, kendi isteğiyle cesurca yanımıza geldi, ona bir gömlek, bir şapka, şarap ve et verdik, bunları çok beğendi ve tekneleri ve bizi iyice gördükten sonra kendi teknesiyle uzaklaştı ve yarım saatte bizden çeyrek mil uzakta, teknesini balıkla doldurdu, onlarla tekrar karaya çıktı ve orada tekneyi ikiye böldü, bir kısmını gemiye, diğer kısmını da pinnace'e ayırdı ve böylece ayrıldı.

M.S. 1584.
[I.3] _Kralın kardeşinin gelişi._

Ertesi gün çeşitli tekneler geldi ve bunlardan birinde Kralın Kardeşi, kırk veya elli adamla, düzgün insanlardı ve davranışları çok medeniydi; adı Granganameo'ydu, Kral'ın adı Wingina, Ülke Wingandacoa'ydı. Teknelerini gemilerimizden biraz uzakta bırakarak, tepsisiyle birlikte limana geldi: orada bir örtü yayarak oturdu. Biz ona iyi silahlanmış olarak gelmemize rağmen, bize korku belirtisi göstermeden oturmamız için işaretler yaptı, başını ve göğsünü ve ayrıca bizimkileri okşayarak sevgisini ifade etti. Bize uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ona çeşitli oyuncaklar sunduk, bunları nazikçe kabul etti. Halkı tarafından çok saygı görüyordu, çünkü hiçbiri
oturmadı veya tek bir kelime bile konuşmadı, ancak dört kişi hariç, onlara da hediyeler verdik, ancak her şeyi onlardan aldı, her şeyin kendisine ait olduğunu işaretlerle gösterdi.

Kralın kendisi, komşusu ve ölümcül düşmanı olan bir kralla bir çatışmada, vücudundan ve uyluğundan iki yerinden vuruldu, ancak
iyileşti: bu sayede oradan altı günlük bir yolculukla ana kasabasında yattı.

_Kurtarılmışlarla Ticaret._

Onlara sahip olduklarımızı gösterdikten bir iki gün sonra, Granganameo bir Kalay tabağa
çok
hoşlandı, içine bir delik açtı, onu bir göğüs tabağı olarak boynuna astı: bunun için bize yirmi Deere derisi verdi, yirmi Kron değerinde; ve bir Bakır Kettell için elli deri, elli Kron değerinde.
Daha birçok kamyonumuz vardı ve iki gün sonra gemiye geldi ve bizimle çok neşeyle yiyip içti. Karısını ve çocuklarını getirdikten kısa bir süre sonra, onlar sadece orta boyluydular, ama iyi görünümlü ve çok
utangaçlardı; karısının uzun bir Deri ceketi ve mahrem yerlerinde bir parça, alnında beyaz Corrall şeridi vardı ve kocasının da vardı, kulaklarında beline kadar uzanan, büyük Bezelye büyüklüğünde inci bilezikler vardı; kadınların geri kalanının Bakır Kolyeleri vardı ve Soylular beş veya altı tane küpe takıyordu; eşleri olarak sadece kadınlar saçlarını iki yandan uzun takıyorlardı ve erkekler sadece bir tane takıyorlardı; renkleri sarıydı ama saçları siyahtı, yine de çok açık Kestane rengi saçları olan çocuklar gördük.

_Not_ {MN}

Bu kadınlar bizimle buraya geldikten sonra, her yerden Deri, Korrall ve çeşitli boyalarla dolu büyük bir insan topluluğu geldi, ancak Granganameo oradayken, kendisi ve başlarında kırmızı Bakır takanlar dışında kimse ticaret yapmaya cesaret edemedi, tıpkı onun yaptığı gibi. Ne zaman gelse, gücünü bilmemiz için çok sayıda tekneyle geldiğini çok sayıda ateşle belirtirdi. Onların kayıkları, cin ve ateşle bir yalak şeklinde yakılan, onların istediği gibi olana kadar, sadece büyük bir ağaçtır. Bir zırh için bize bir kese inci verebilirdi, ama biz
reddettik, çünkü onu önemsemiyormuşuz gibi, nerede yetiştiğini daha iyi öğrenebilmek için. Sözünde çok haklıydı, çünkü ona sık sık güvenirdik ve o da sözünü tutmak için
günü içinde gelirdi. Bize her gün genellikle
bir çift geyik, koni, tavşan ve balık, bazen de kavun, ceviz, salatalık, bezelye ve çeşitli kökler gönderirdi. {MN} Yazar şunu söylüyor, onların
mısırları beş ayda üç kez uzar; Mayıs'ta ekerler, Temmuz'da biçerler;
Haziran'da ekerler, Ağustos'ta biçerler; Temmuz'da ekerler, Ağustos'ta biçerler. Bezelyelerimizin bir kısmını toprağa ektik, on günde 14. inç yüksekliğe ulaştı.

_Ile Roanoak._ {MN-1}
_Bir Kadının Büyük Nezaketi._ {MN-2}

Soyle en bol, tatlı, sağlıklı ve diğerlerinin hepsinden daha verimlidir, yaklaşık 14. çeşitli tatlı kokulu kereste ağacı vardır:
alt ormanların çoğu, Bayes ve benzeri: bizim gibi Okes,
ama çok daha büyük ve daha iyi. Bu tanışmadan sonra, kendim yedi
daha fazla kişiyle yirmi mil boyunca Occam Nehri'ne gittim, bu nehir Cittie Kayak Merkezi'ne doğru akıyor, {MN-1} ve ertesi akşam limandan girdiğimiz Roanoak adlı bir Ile'ye geldik; kuzey ucunda sedirden yapılmış, etrafı keskin ağaçlarla
güçlendirilmiş evler vardı ve giriş bir otoyola benziyordu. Ona doğru geldiğimizde, {MN-2} Granganameo'nun karısı koşarak yanımıza geldi (kocası yoktu) halkına dalgalara çarptıkları için teknemizi kıyıya çekmelerini emretti,
diğerlerine bizi sırtlarında karaya taşımalarını, diğerlerine de cevherlerimizi çalmak için [I.4.] eve getirmelerini söyledi. Diğer odaya girdiğimizde,
(çünkü evde beş kişi vardı) bizi büyük bir ateşin yanına oturttu; sonra elbiselerimizi çıkarıp, bazılarını çoraplarımızı, bazılarını da ayaklarımızı ılık suda yıkadı ve kendisi de her şeyin düzenli olmasını sağlamak ve bize erzak sağlamak için çok çaba sarf etti.

_Bir Ziyafet._
_Skicoak büyük bir kasaba._ {MN}

Böylece kendimizi kuruttuktan sonra, bizi bir İç odaya götürdü,
burada evin kenarına dikilmiş, meyveli, ıslatılmış geyik eti ve kızarmış balık gibi duran bir
şeyler koydu; aynı şekilde çiğ kavunlar,
kavrulmuş kökler ve çeşitli türlerde meyveler. Orada genellikle
Zencefille, bazen Saksafrasla ve sağlıklı otlarla
demlenmiş su içilir, ancak
Üzüm bitene kadar şarap içerler. Bizi eğlendirmek için daha fazla sevgi gösteremezdi; tek dertleri kendilerini kısa kıştan korumak ve
yazda doğal olarak buldukları şeylerle beslenmekti. Bu ziyafet evinde, bize inanılmaz şeyler anlattıkları İdolleri vardı. Biz yemekteyken iki üç adamı Bowes ve Arrowes'larıyla aramıza geldi, bu da silahlarımızı elimize almamıza neden oldu. O, güvensizliğimizi fark ederek Bowes ve Arrowes'larının kırılmasını sağladı ve
kapıdan dışarı atıldılar: ama akşam yaklaşırken teknemize geri döndük, orada çok üzgün bir şekilde akşam yemeğimizi yarı pişmiş,
tencerelerle birlikte getirdi, ama bizi görünce teknemizi kıyıdan biraz uzağa koydu ve
Çatalda yattı, bizim Jelousie'mizi fark edince, çeşitli adamları ve 30. kadınları bize karşı kıyı tarafında bütün gece oturmaları için gönderdi ve bizi yağmurdan korumak için beş şilte gönderdi, bizi
evine ikna etmek için elinden geleni yaptı. Şüpheye yer olmamasına rağmen, maceraya atılmak istemedik:
çünkü yolculuk güvenliğimize bağlıydı: ama daha nazik ve sevgi dolu bir halk
olamaz. Bu Ile'nin ötesinde ana kara ve büyük Occam nehri vardır,
üzerinde Pomeiock, {MN} adında bir kasaba vardır ve altı gün daha yukarıdadır,
Şehir Skicoak: o insanlar onu hiç görmediler, ancak babalarının iki saatten fazla yolculuk olduğunu doğruladıklarını söylüyorlar. Bu nehre Cipo adı verilen başka bir nehir düşer, burada birçok inci bulunan Mustell bulunur: aynı şekilde Nomapona adı verilen başka bir nehir daha vardır, bir tarafında Chawanock adı verilen büyük bir kasaba vardır, Ülkenin Efendisi Wingandacoa'ya tabi değildir. Onun ötesinde Menatonon adını verdikleri başka bir kral vardır. Bunlar 3. birbirleriyle ittifak halindedir. Güneyde, 4. günlük yolculuk Wingandacoa'nın en güney kısmı olan Sequotan'dır.

_Pamovik._
_Ülkeye Virginia adı nasıl verildi._ {MN}

Secotan'a bitişik, büyük Neus nehri üzerindeki Nusiok Ülkesinde, Kral'a ait olan Piamacum adı verilen Pomovik ülkesi başlar. Bunlar
Wingandacoa Kralı Wingina ile ölümcül savaşlar yaparlar. Piamacum ile Secotan Lordu arasında bir barış sağlandı: Secotanlar arasında ölümcül bir kötülük olmasına rağmen, bu Piamacum çeşitli erkekleri ve 30. kadınları bir şölene davet etti ve hepsi Şeytan'ın bir yanılsaması olan İdollerinin önünde neşelendiklerinde, hemen Secotan'ın tüm erkeklerini öldürdüler ve kadınları kendi kullanımları için sakladılar. Roanoak'ın ötesinde, Kıtanın yanlarında birçok Kasaba ile birlikte meyveler ve diğer Doğal ürünlerle dolu birçok Ada vardır. Bu Adalar 200. mil uzunluğundadır ve aralarında ve deniz arasında, bazı yerlerde 20. 40. veya 50. mil genişliğinde, bazı yerlerde daha geniş, bazı yerlerde daha az büyük bir deniz vardır. Ve bu denizde çeşitli büyüklüklerde 100. mil vardır, ancak içine girmek için sadece 3. geçit vardır ve
çok tehlikelidirler. Çoğunlukla gördüğünüz gibi bu sadece Kurtarmaların ilişkileri olsa da, ilk olduğu için, bunları aynı yılın Eylül ayının ortalarında İngiltere'ye geri dönen ve gelenler tarafından yazıldığı gibi hatırlamanın bir hata olmadığını düşündüm. Bu keşif İngiltere'de o kadar hoş karşılandı ki Majesteleri bu Ülkeye Wingandacoa, Virginia adını vermekten hoşlandı, şimdi bu isimle nasıl ekildiğini, dağıldığını, yeniden birleştirildiğini ve genişletildiğini anlayacaksınız.

Bu yolculuğun Gerçekleştiricileri şunlardı:

Philip Amadas. }
Arthur Barlow. } Kaptanlar

William Grenvill. Benjamin Wood. }
John Wood. Simon Ferdinando. } James Browewich. Nicholas Peryman. } Şirketi.
Henry Greene. John Hewes. }

[I.5] Sir Richard Grenvill'in Sir Walter Raleigh için Virginia'ya yaptığı yolculuk. 1585.

_Sir Richard Grenvills, Yolculuk 1585._

9 Nisan'da Plimouth'tan ayrıldı. 7. kişiyle birlikte: komutasındaki başlıca adamlar, Usta Ralph Layne, Usta Thomas Candish,
Usta John Arundel, Usta Stukley, Usta Bremige, Usta Vincent,
Usta Heryot ve Usta John Clarke'dı. 14. gün Kanarya Adaları'yla ve 7. Mayıs'ta Batı Hint Adaları'ndaki Dominico ile düştük: Hispaniola'nın kuzeyindeki Izabella'da çok sayıda geyik yedikten sonra,
birçok Ada'dan geçerek
Portorico'ya çıktık. 20. gün Florida'nın mayısıyla düştük ve
Cape Fear'da büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık. 26. Amiralin denize atılmış gibi göründüğü Wocokon'a demir attık, hemen Wingina'yı Roanoak'a gönderdik ve Kaptan Arundel, Manteo'yla birlikte bir hurda ve o gün Crooton'a gitti. 11. General, 8. günlük erzak aldı, seçilmiş bir bölükle Maine'e gitti ve Pomeiok, Aquascogoc, Secotan kasabalarını ve Paquipe adlı büyük Gölü keşfetti. Aquascogoc'ta Kızılderililer gümüş bir Kupa çaldı, bu yüzden Kasabayı yaktık ve onların
köşelerini yağmaladık, böylece Tocokon'daki filomuza geri döndük. Oradan dinlendiğimiz Hatorask'a doğru yola çıktık ve Manteo ile birlikte Kral Wingina'nın kardeşi Granganameo, Amiralimize geldi, Amiral Weapomeiok'a ve Kaptan John Arundel İngiltere'ye gitti. Generalimiz evine dönerken 300 tünlük zengin bir yük gemisi aldı ve 18 Eylül 1585'te Plimouth'a ulaştı. Bunlar, Ülkede ikamet etmeleri için Usta Ralph Layne'in komutası altında bırakıldı, ancak bir yıl içinde geri döndüler. Philip Amidas Admirall. Usta Acton.
Usta Thomas Heryot. Usta Stafford.
Usta Thomas Luddington. Usta Snelling.
Usta Marvyn. Usta Antony Russe.
Yüzbaşı Vaghan. Usta Allen.
Usta Kendall. Usta Michael Pollison.
Usta Gardiner. Usta Thomas Bockner.
Usta Predeox. Usta James Mason.
Usta Rogers. Usta David Salter.
Usta Harvy. Usta James Skinner.

108'e kadar çeşitli diğerleri ile.

M.S. 1585-86.
_İlk Plantasyonları._

Ülkenin en dikkat çekici şeylerine dokunarak ve 17 Ağustos 1585'ten 18 Haziran 1586'ya kadar olan yolculuğumuzu sürdürerek Roanoack'ı mesken edindik. Güneydeki keşfimizin en uç noktası, Roanoack'tan 80. lig uzaklıkta olduğunu düşündüğümüz Secotan'dı. Oradan gelen geçitin, Maine'in içinde geniş bir ses olduğu düşünülüyordu, kara parçası yoktu, ancak Pinnasse'imizin geçemediği düzlükler ve shoule'lerle doluydu ve sadece 15 kişiyi 7 günlük erzakla taşıyabilecek 4. cevherli bir teknemiz vardı: böylece kış yaklaştığı için bu keşifleri daha güçlü bir tedarik gelene kadar bıraktık. Kuzeye doğru en uzak noktamız Chesapeacks'in bir kasabasıydı, Roanoack'tan 130. myles. Geçit çok sığ ve sesin genişliği ve bir fırtına için az yardım olması nedeniyle tehlikelidir, ancak bu bölge kıyıdan 15. myles, oturma yeri, iklim sıcaklığı, soyle verimliliği ve denizin refahı, ayrıca ayılar, iyi ormanlar, Saksafralar, Cevizler vb. ile hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Mangoack'lar, Trypanik'ler ve bizi ziyarete gelen Opposian'lar gibi Weroances dedikleri başka krallar da var.

_Chawonoack._ [I.6]

Kuzeybatıda en uzağımız Roanoack'tan Chawonock'tu 130. Myles'in
geçidimiz geniş bir boğazdan geçiyor, ancak hepsi tatlı su ve kanal
Bir gemi için gezilebilir, ancak içinden sular akıyor.

_Chawonock._ {MN-1}
700. _men._ {MN-2}

Bu arada su kenarındaki kasabalar, kadınların kasabası Passaquenock,
Chepanoc, Weapomeiok; Muscamunge'den nehre ve Chawonock'un yargı alanına giriyoruz, orada daralmaya başlıyor ve Chawonock'ta Lambeth'teki Thames gibi: aralarından geçerken sol tarafta güzel yüksek bir arazi var ve Ohanock adında büyük bir köşe
alanı olan bir kasaba var, {MN-1} Chawonock'a tabidir, nehir üzerindeki en büyük Eyalettir, {MN-2} ve Kasabanın kendisi, geri kalanların güçlerinin yanı sıra, alana yedi yüz adam koyabilir. Kral topaldır, ancak
diğerlerinin hepsinden daha fazla anlayışa sahiptir.

_Menatonon, Pearle Adası'ndaki akrabaları ve zengin bir maden ve onun yanındaki Deniz._ {MN}

Moratoc nehri diğerlerinden daha ünlüdür ve Weapomeiok'un sesine açılır ve Chawonock'ta sadece çok küçük bir kuş üzümü varken, Güneybatı'dan o kadar güçlü bir kuş üzümü var ki, ona karşı nasıl kürek çekeceğimizi
şaşırdık. Bu nehrin başı ve Moratoc'un kendisi hakkında garip şeyler bildiriyorlar, nehrin üzerindeki başlıca kasaba ve başlangıca otuz veya kırk günlük bir yolculuk var. Bu topal Kral'ın adı Menatonon. {MN}
Onu iki gün esir aldığımda, bana 3. günlük bir yolculuğun Chawonock nehrinden yukarı doğru bir
Kanyonda yapıldığını, sonra karaya çıkıp kuzeydoğuya doğru dört günlük bir yolculuk yaptığını, ülkesinin denizde olduğunu, ancak en iyi gücünün derin sularla çevrili bir körfezdeki bir ada olduğunu, orada sadece derilerinin ve soylularının değil, aynı zamanda yataklarının ve evlerinin de incilerle süslendiği bir ada olduğunu söyledi. Bu kral iki yıl önce siyah inci ticareti yapmak için Chawonock'taydı, en kötü
türünden bir ipim vardı ama hiçbir şey yoktu; ama o kralın beyaz
deposu olduğunu ve beyaz adamlarla ticareti olduğunu, onları onlar için sakladığını söyledi; bana kendisine rehberler vaat etti ama güçlü gitmemi söyledi,
çünkü ülkesine yabancıların gelmesine
istemiyordu, çünkü ülkesi kalabalık ve yiğit adamlardı. Nisan ayında bir tedarik gelirse, onu bulmak için Kuzeye küçük bir Tekne göndermeye karar verdim, ben de küçük tekneler ve 200 adamla nehrin başına, karadan yeterli rehberle, her iki günde bir kendimi oraya göndererek, bu Koya gelene kadar geri çekilmek için Garnizonlar bırakacaktım.

Çok yakınında Moratoc nehri var, doğrudan Batı'dan, başı, Deniz'e o kadar yakın duran büyük bir Kayalıktan çıkıyor ki, fırtınalarda Deniz onu bu taze kaynağa çarpıyor, kendisi de şiddetli bir akıntı. İki Wherry ve kırk kişiyle birlikte, rehber olarak Menatonons oğlu bulundurmayı, bunu hemen denemeyi, Moratock'lardan veya Mangoak'lardan bazılarıyla karşılaşana kadar, ancak Kurtarmalardan daha fazla yiyecek elde etmeyi umarak, o Keşif'te açlıktan
her zamanki gibi kıl payı kurtulduk. _Pemissapan'ın ihaneti._
_Moratoc nehrinin keşfi._ {MN-1}
_Asil bir karar._ {MN-2}

Kardeşi Granganameo'nun ölümünden sonra ismini Wingina olarak değiştiren Pemissapan, hem Chawonest'lere hem de Mangoak'lara amacımı bildirmişti: ayrıca Chawonock'ların Roanok'ta bana saldırmak için iki veya üç bin kişi topladığını, her gün onlara, onları da bize karşı kışkırttıklarını söyledi; {MN-1} oraya vardığımda büyük bir toplulukla karşılaştım,
ani bir yaklaşım onları o kadar korkuttu ki, biz onlardan daha iyi olduk: & bize karşı bu ittifak Pemissapan'ın kendisi, güvendiğimiz başlıca dostumuz tarafından sağlandı; Moratoklara ve Mangoaklara da haber gönderdi, onları istila etmeye geldim, hepsi yüksek
Ülkeye kaçtılar, böylece hem yardım hem de erzak temin ettiğim yerde, hepsinin terk edildiğini gördüm. Fakat yolculuğumda evimden 160 mil uzaktaydım ve çapraz rüzgarların, fırtınaların ve Kurtarmaların ihanetinin verdiği kayıplar dışında sadece iki günlük erzakımız vardı, kimseye zarar vermek istemememize rağmen: Şirketime, Kurtarmaların bizi sadece bu boş umutlara sürüklediğini ve bizi karışıklığa sürüklediğini bildirdim: {MN-2} bir Konsey tuttuk, ilerlemek veya geri dönmek için, fakat hepsi kesin olarak karar verdiler, üçü hariç, bir adam için sadece bir bardak Cornes varken, o nehrin aramasını bırakmayacaklardı; çünkü iki Mastive Köpekleri vardı, ki bunlar üzerlerine Saxefras yapraklarıyla beslenirdi [I.7.] (eğer en kötüsü düşerse) ve
iki gün yaşayacakları çorba, onları sese getirirdi, orada iki gün daha balık bulup
Roanock'a verirlerdi, ki bu iki gün geri dönmektense orayı oracıkta bırakmaları gerekirdi, ta ki Mangoak'ları dost ya da düşman olarak görene kadar.

_Chaunis Temoatan'ın Garip Madeni._

Tehlikeyi ve sefaleti önceden görmeme rağmen, Mangoak'ları görme isteğim şuydu, çünkü Chaunis Temoatan adında, onlar tarafından sıkça ziyaret edilen ve tüm bu Ülkeler tarafından iyi bilinen bir eyalet vardı,
Wassador dedikleri bir Bakır madeni vardı; Bunu sığ suda yüksek kayalardan hızla düşen bir nehirden aldıklarını söylüyorlar, büyük Bowles'da, deriyle kaplı, bir kısmını açıkta bırakarak metali alıyorlar, suyun renginin değişmesiyle, aniden kesiyorlar ve Bowie'yi dolduruyorlar, ateşe atıyorlar, hemen eriyor ve ilk erimede beş parçaya, üç parçaya karşılık iki parça metal veriyor. Mangoak'larda o kadar bol miktarda var ki, evlerini büyük tabaklarla süslüyorlar: Kurtarma
raporu; ve Chawonnocks Kralı genç Skiko, benim esirimdi, Mangoak'lar arasında esir olmuştu, ama Chaunis Temoatan'da hiç esir olmamıştı, çünkü Mangoak'lardan karadan yirmi günlük bir yolculuk olduğunu söyledi.

_Moratoc nehrinin büyük akıntısı._ {MN}

Menatonon da tüm bunları doğruladı ve bana bu mettall Ülkesine rehberler vaat etti; Mangoak'lara karadan sadece bir günlük yolculuk, ama deniz yoluyla, bu yüzden bu metali biraz denemek için onlarla buluşmaya çok istekliydim: ama oraya vardığımızda hiçbir yaratık bulamadık, sadece
ateşlerinin nerede olduğunu görebildik. İki günlük yolculuğumuzdan ve erzaklarımızı harcadıktan sonra, akşam Manteo'nun teknede benimle olduğunu düşündüğümüz bir çağrı duyduk; bu bizi sevindirdi, onlara dostça bir cevap verdi,
bizim hoş karşıladığımızı düşündüğümüz bir şarkıyla karşılık verdiler, ama bize
savaşmak için geldiklerini söyledi. Kısa süre sonra oklarını teknenin etrafına
attılar, ama zarar vermediler, diğer tekne kıyıya yanaştığımızda: ama
hepsi kaçmıştı ve onları nasıl bulacağımızı bilmiyorduk. Böylece ertesi
sabah, bize dört
gün kürek çekmeye mal olan nehrin ağzına, {MN} döndük ve burada köpeklerimizin çorbası bize iyi geldi, çünkü başka hiçbir şeyimiz yoktu: ertesi gün rüzgara kapılmış olduğumuz için oruç tuttuk ve sesi geçemedik, ama ertesi gün insanların kaçtığı Chippanum'a geldik, ama telleri bize balık sağladı: böylece
yakınlaşmışken, ertesi gün Tanrı bizi Roanocke'a getirdi. İyi bir Maden veya
Güney Denizi'nin bu Ülkeyi hızla yerleşime açacağını ve böylece dünyadaki herhangi biriyle
karşılaştırılabilecek bir zevk ve kazanç sağlayacağını düşünüyorum: aksi takdirde almaya değer hiçbir şey
olmayacak. Daha iyi bir liman
bulunduğu sürece, eğer varsa Kuzey'de olmalı.
Sahibe
Vaughan, Madenin iyiliğinden daha az umutlu değil, sonra
Sahibe Heriot,
Moratocks nehrinin başının, ya Meksika Körfezi'nden yükseldiğini ya da Güney Denizi'ne çok
yakın olduğunu ya da aynı yere yakın bir yerde olduğunu, ki bu
bunun İnci Körfezi'nden Chawonoks, Mangoaks ve Moratocks'a dört günlük kısa bir yolculukla
yapılamayacağını
söylüyor.

Pemissapan komplosu; bunun keşfi; ve Sir Francis Drake ile
İngiltere'ye dönüşümüz.

_Pemissapan Komplosu._ {MN-1}
_En nadir Kurtarma'nın ölümü._ {MN-2}

Pemissapan'ın babası, Granganimeo'nun ölümünden sonra sahip olduğumuz en iyi arkadaş olan Kurtarma Ensenore, o Keşifler'deyken, Kral'ın bizi yok etmesini engelleyemedi, Tanrı'nın tüm bu zaman boyunca Kral'a bize dostça davranması yönündeki iyi tavsiyesiyle koruduğu. {MN-1}
Pemissapan, bu son yolculukta vahşi hayvanın öldürüldüğümüzü ve aç kaldığımızı düşünerek, buna katlanacak ve bizi
korumayacak olan Tanrımıza küfür etmeye başladı, böylece o yaşlı Ensenore'un bize karşı hiçbir itibarı kalmadı: çünkü
bize saldırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya başladı. Fakat bu
vahşiliğin başlangıcında, [I.8.] hepimizin geri döndüğünü gördüklerinde, rapor yanlıştı ve Manteo ve üç Kurtarıcı daha yanımızdaydı, karşılaştığımız tüm insanları ne kadar az takdir ettik ve açlıktan, öldürülmekten veya herhangi bir şeyden korkmadık ve en büyük Krallarının oğlunu esir olarak Roanock'a getirdik: bu
tüm planlarını biraz yumuşattı ve Ensenore'a tekrar saygı gösterdi,
Tanrımızın iyi olduğunu ve dostlarının ve düşmanlarımızın yok olacağını,
çünkü ölü olarak onlara yaşamaktan daha fazla zarar verebilirdik ve onlardan yüz mil uzaktayken, onları vurup hasta ederek öldürdük ve
öldüğümüzde bunun sadece bir zaman olduğunu, sonra tekrar döneceğimizi. Fakat aralarında en çok korkutan şey Yüce Tanrı'nın el işiydi. Dönüşümden birkaç gün sonra Menatonon, Pearl ve Weopomeoke Kralı Okisco ile birlikte bana haberciler göndererek İngiltere Kraliçesi'ne hizmet etmelerini istedi. Okisco, başlıca adamlarından yirmi dört tanesiyle birlikte bu görevi ve itaati kabul etmek için Pemissapan'a geldi ve bunu yerine getirecekti. Tüm bunlar Pemissapan'ın kalbini öyle değiştirdi ki, açlıktan ölmek üzereyken Ensenore'nin tavsiyesi üzerine gelip bize teller yaptılar ve terk etmeyi düşündükleri tarlalarını ektiler (bir sonraki hasada kadar bizi besleyecek tek bir tane bile
ekimiz yoktu). {MN-2} Bu yapıldıktan sonra eski dostumuz Ensenore, nisan ayının yirmisini boyadı, sonra tüm düşmanlarımız Pemissapan'la birlikte onun planlarını uygulamaya koydular, o da kolayca benimsedi,
ancak yanımıza ekmişler ve Dasamonpeack'te bizden iki lig uzaktaydılar. Yine de, bizim haraççımız olan Okisco'nun yedi veya sekiz yüz kişiyi (ve Mandoage'lar Chisapean'larla birlikte aynısını yapmalıydı) Ensenore'un Cenaze Töreni'ni kutlamak için buluşmasını sağladılar (onların
alışkanlıkları olduğu üzere). Yarısı saklanmalı, serserileri kesmeli, yengeç ve erzak aramalı: geri kalanı ise ateşle Signall'e gelmeli. Pemissapan'ın başlıca yirmi adamı geceleyin evime saldırmak, onu örten sazlıkları yakmak için hücum etti, bu da beni çıplak ve şaşkın bir şekilde dışarı atabilirdi, beynimi tehlikesizce patlatabilirlerdi. Bay Heriots ve geri kalanlar için de aynı emir: çünkü hepsi bir anda ateşe verilmiş olmalıydı. Bu arada bize hiçbir şey satmamalı ve geceleyin tellerimizi parçalamalı, böylece bizi dağıtmalıydılar. Çünkü sadece on kişi olsak bile, yüz kişi bile bizimle uğraşmazdı. Bu yüzden kıtlığımız arttı, Kaptan Stafford'u yirmi kişiyle birlikte Croatan'a göndermek zorunda kaldım, kendini beslemek ve kıyıdan herhangi bir yer görüp göremediğine bakmak için; Bay
Predeox aynı olayda Hatarask'a on kişiyle gitti: ve diğer küçük gruplar kökler ve İstiridyeler üzerinde yaşamak için Mayne'e gitti.

_İki Kurtarmanın Katliamı._ {MN-1}
_Pemissipan ve 8. diğerleri öldürüldü._ {MN-2}

Pemissapan kendini tecrit ettiğinden, onu erzak için,
ve birliklerini çekmek için rahatsız etmemeliydim, Chawonests'i beklediği kadar ileri bulmadım, daha sadık ve güçlü bir halktı ve bizim dostluklarımızı istiyordu ve bu tür hikayeler
yaydığı için ona kızdım ve tüm
projeleri bana tutsağım Skico tarafından açıklandı; o da Pemissapan'ın bana anlattığı her şeyi
benim tarafımdan iyi karşılandığını gördü. Bu sıkıntılar beni Pemissapan'a göndermeye, kafasında şüphe yaratmaya, hemen
Croatan'a gidip bir Filo'yla buluşmaya gitmeme sebep oldu, böyle bir şey bilmediğim halde: ve
bana balık tutmam ve avlanmam için adamlar ödünç vereceğini söyledi. Bana Roanock'a kendisinin geleceğini haber verdi; ancak tüm adamlarının orada toplanmasını sekiz gün geciktirerek, bu kadar fazla arkadaştan hoşlanmadığım için, ertesi gün onu ziyaret etmeye karar verdim, ancak önce Ile'dekilere bir Canvisado verip, hemen Ile'deki tüm Canow'larını ele geçirmeye karar verdim. Ancak kasaba, ben
anlamadan önce Alarum'u aldı. {MN-1} Çünkü Canow'ları almak için gönderdiğimde, kıyıdan giden biriyle karşılaştı, onu devirdi ve iki kurtarma gemisinin başını kesti; bunun üzerine, casusları tarafından fark edildiği için çığlık yükseldi: çünkü onlar da bizim gibi onlar da bizim gibi iyi gözetliyorlardı. Bunun üzerine onlar Bowes'larına,
biz de Armes'larımıza gittik: ilk başta üç veya dört tanesi öldürüldü,
geri kalanlar ormana kaçtı. Ertesi sabah Dassamonpeack'e gittim ve
Pemissapan'a Croatan'a gideceğimi haber verdim ve onu yoluma alıp
Osocon'un esirim Skico'yu çalacağından şikayet ettim. Bunun üzerine o benim gelmemi bekledi ve en önde gelen sekiz kişiden biri olarak
adamlarıma parolayı verdim ve hemen bizim için planladıkları şeyi yaptılar. {MN-2}
Kendisi bir tabancayla vurulunca ölü gibi yere düştü,
ama hemen ayağa kalktı ve hepsinden kaçtı, ta ki bir İrlandalı Çocuk onu kalçasından vurana kadar,
onu alıp kafasını kestiler.

_Sir Francis Drake'in en cömert nezaketi._ {MN}

Kaptan Stafforton'un bana göndermesinden yedi gün sonra
yirmi üç Sayle'ı gördü. Ertesi gün bana kendisi geldi (kendisi hakkında şunu söylemeliyim ki, ilk günden son güne kadar, kendisine verilen herhangi bir ciddi hizmeti yerine getirmek için ne emekten, ne karadan, ne denizden, ne kötü hava şartlarından, ne de pislikten kaçınmadı.) {MN} Bana Sir Francis Drake'ten bir mektup getirdi, cömert zihni bu eylemi ilerletmek için tüm kusurlarımı, gemileri, tekneleri, mühimmatı, erzakı, giysileri ve adamları karşılamayı teklif etti: ve iyi bir istişare ve müzakere sonucunda bana 70 tunluk bir gemi, yüz adam, dört aylık erzak, iki Pinnace, dört küçük tekne, iki yeterli Kaptan, yeterli Çete ile görevlendirdi. Bütün bunlar
benim için hazırlandıktan sonra, aniden dört gün süren öyle bir fırtına çıktı ki,
tüm Filoyu kıyıya
sürüklemiş gibiydi: birçoğu denize zorlandı, ki benim gemim de yakın zamanda bana verilen tek gemiydi, tüm erzağım ve
Şirketim belirlenmişti.

Bununla birlikte, fırtına dindi, General bana daha önce olduğu gibi tüm erzakla birlikte 170. tunluk bir gemi atadı, beni gelecek Ağustos'ta veya uygun gördüğüm Keşifleri gerçekleştirdiğimde İngiltere'ye götürmesi için.

Yine de onu limana getirmeye cesaret edemediler, bunun yerine o yolda ilerlemek zorundaydı, geri kalanını bana bırakarak,
Şirketimle birlikte en uygun olanın ne olduğunu düşünmemi ve en hızlı şekilde ona cevap vermemi
önerdiler.

_Virginia terk edildi._ {MN}

Bunun üzerine, Generalin teklifinden benim kadar haberdar olan
Şirketimi topladım; onların tüm istekleri, (tüm o eski sefaletlere ve Sir Richard Grenvill'in geri dönme umudunun olmamasına rağmen) ve genel bir onayla, onu, hepimizin Filosuyla İngiltere'ye gitmesi için ikna etmemi istediler; o fırtınada, düşmanlarına karşı yaptığı tüm onurlu eylemlerden daha fazla enkaz tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. {MN} Böylece Tanrı'ya dua ederek Haziran 1586'da yola çıktık ve aynı yılın 27 Temmuz'unda Portsmouth'a vardık: Bu anıyı gelecek nesillere bırakarak.

Mantıklı olmak için, dikkatli kulaklarınızı bana verin, Kendinizi zihninizi dağıtan kaygılardan muaf tutun:
En azından burada sizin iyiliğiniz için öngörülenler; Sizin tarafınızdan
reddedildi, daha önce anlaşıldı.

Sayın Ralph Layne, Vali tarafından yazılmıştır.

Bay Thomas Heriot'un Bu Seyahatteki Gözlemleri.

Ticaret ve Erzak İçin.

_Emtialar_

Daha önce yazılanlar, aynı zamanda, onlarla birlikte Ülkede bulunan ve tüm Hayvanlar, Kuşlar, Balıklar, Fouleler, Meyveler ve Kökler ile bunların nasıl
yararlı
olabilecekleri arasındaki özel İlişkileri olan bilgili Matematikçi Bay Thomas Heriot tarafından da doğrulanmıştır; çünkü bunları daha önce Kaptan Amidas ve Kaptan Layne'in Söylevlerinde çoğunlukla yazmıştım, İpek otu, Solucan otu, Keten gibi Hempe, Allum, Wapeith veya Terra sigillata, Katran, Rosen ve Terebentin, Misk kedileri, Demir cevheri, Gümüş tutan Bakır, Bakır ve İnci hariç: Bu özetler yeterli olsun, çünkü sizi bir şeyle iki kez rahatsız etmek istemem.

_Boyalar._

Boyalar için, Showmack, Wasebur otu, Chapacor adı verilen küçük kökler ve
Yerliler tarafından Tangomockonominge adı verilen bir ağacın kabuğu, ki bunlar
çeşitli Kırmızılar içindir.

_Garip bir Tuz._

Daha fazlası, Hollandaca'da Melden adı verilen, dört ayak [I.10.] yüksekliğinde büyüyen bir Portakal gibi tarif edilen bir otla ilgilidir; tohumlar iyi bir et suyu yapar ve küle dönen saplar bir tür Tuz yapar: başka Tuzlar
bilmiyorlar ve biz bunları Pot-otları için kullandık. Tütünlerinden bol miktarda bulduk, ki bunları başlıca Physicke olarak değerlendiriyorlar.

_Kökler._

Öğütülmüş fındıklara, Tiswaw'a Çin kökü diyoruz; kümeler halinde büyürler ve
bir bryer sapı verirler, ancak yaprakları çok farklıdır, en yüksek ağacın
tepesine kadar tırmanır: bilinen kullanım şekli onu küçük parçalara kesmek,
sonra ezip suyla süzmek ve sonra jöle gibi bir hale getirmektir,
yenmesi iyidir. Cassavia bataklıklarda yetişir, Kızılderililer bunu sıklıkla ekmek ve
et suyu olarak kullanırlar. Habascon, kendi başına bir hiç olan, bileşik dışında bir Pastırnak gibidir:
ve Pırasaları İngiltere'dekilere benzer.

_Meyveler bu garip._

Sequenummener, Kapari gibi bir tür Meyve ve Sagatamenor, Osamenor ve Pummuckoner adı verilen Meşe Palamudu gibi üç tür Meyve.

_Olağanüstü hayvanlar._

Saquenuckot ve Maquowoc, Conies'ten daha büyük ve
çok iyi ete sahip iki tür hayvan; bazı yerlerde saman gibi o kadar çok gri Conies var ki,
tüm insanlar onları derilerinden şömine rafları yapıyor.
Ülkeye dağılmış 28. birkaç türün adını biliyorum: bunlardan 12.
türünü keşfettik ve yenmesi iyi; ancak Kurtarmalar bazen
bir Lyon'u öldürüp yiyor.

_Balık._

Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında bol miktarda Mersin balığı vardır; tüm
Herings bol miktarda bulunur; bazıları bizimkiler gibi, ancak çoğu 18. 20. veya 24. inç uzunluğunda ve daha uzundur. Alabalıklar, Porpisler, Rayes, Mullets, Karılar,
Plaice, Hem Denizden hem de Karadan Kaplumbağalar: Yengeçler, İstiridyeler, Midyeler, Tarak,
Çamurluk, Çatlaklar, Secanank: 12. türün daha Resimleri var,
ancak isimlerini bilmiyoruz.

_Foules._

Hindiler, Güvercinler, Keklikler, Turnalar, Hernes, Kuğular, Kazlar, Papağanlar,
Faulconlar, Merlinler. 86. çeşitli türün isimlerini kendi dillerinde biliyorum. Ormanları çoğunlukla İngiltere'deki ormanlarımızla aynıdır, ancak
Rakeock, büyük ve tatlı bir ağaçtır, ondan Canowe'larını yaparlar: ve Ascopo,
Lowerll ve Saxefras benzeri bir ağaç türüdür.

Doğaları ve Davranışları.

Giyimleri, Kasabaları, Evleri, Savaşları, Sanatları, Aletleri, el sanatları ve
eğitimleri, şu anda yaşadığımız Virginia'nın o bölgesindekilere çok benzer:
ki bunları Açıklama'da okuyabilirsiniz. Ancak
Dinlerinin ilişkisi gariptir, bu Yazarın aktardığı gibi.

_Dinleri._
_Dünyanın nasıl yaratıldığı._ {MN}

Bir tür Dinleri vardır, ki bu gerçeklerden uzak olsa da
olduğu gibi kaldığı sürece daha kolay düzeltilebileceği umudu vardır.
Mantoac dedikleri birçok tanrı olduğuna inanırlar, ancak farklı türlerde ve derecelerde. Ayrıca, tüm sonsuzluktan beri var olan tek bir baş Tanrı vardır, dedikleri gibi dünyayı ilk yaratmaya karar verdiğinde, {MN}
önce başlıca bir düzenin diğer tanrılarını, Yaratılışta ve ardından gelecek hükümette kullanılacak araçlar olarak yarattı: Ve Güneş'ten sonra, Ay ve Yıldızlar, küçük tanrılar olarak; ve diğer düzenin araçları daha başlıca. Önce (derler ki) sular yaratıldı, tanrılar tarafından bunlardan görünür veya görünmez her türlü yaratık yaratıldı.

_İnsan nasıl yaratıldı._

İnsanlık için önce bir Kadın yaratıldı, tanrılardan birinin çalışmasıyla gebe kalıp çocuklar doğurdu; ve böylece
başlangıçları oldu, ancak kaç yıl veya çağ geçtiğini bilmiyorlar; Babadan oğula sadece Gelenek dışında hiçbir Kayıtları yok.

_Tanrılarını nasıl kullanırlar._

Bütün tanrıların insan biçiminde olduğunu düşünürler ve bu nedenle onları
insan biçimindeki İmgelerle temsil ederler; bunlara Kewasowok derler: yalnızca birine
Kewasa denir; onları tapınaklarına yerleştirirler, orada ibadet ederler,
dua ederler, şarkı söylerler ve birçok adak sunarlar. Sıradan insanlar onları da
tanrı olarak düşünürler.

_Ölümden sonra da giderlerse gitsinler._

Ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar, hayat bedenden ayrıldığında, yaptığı iyi veya kötü işlere göre,
tanrıların Tabernaküllerine, sürekli mutluluğa veya
Büyük bir çukur olan Popogusso'ya taşınır: bunun dünyanın en uzak yerlerinde olduğunu düşünürler,
Güneşin battığı ve orada sürekli yandığı yer.

_İki adam ölümden dirildi._ {MN}

Bunu doğrulamak için bana yakın zamanda ölmüş iki adamdan bahsettiler ve
[I.11. ] yeniden canlandı; biri ülkeye gelmemizden birkaç yıl önce oldu; ölmüş ve gömülmüş olan kötü bir adamın, ertesi gün üzerindeki toprağın hareket ettiği görülünce, kaldırılıp ruhunun Popo'ya girmeye çok yakın olduğunu, tanrılardan birinin onu kurtarıp, arkadaşlarına böyle bir işkenceden kaçınmak için ne yapmaları gerektiğini öğretmesi için geri dönmesine izin vermediğini söyledi. {MN} Diğeri de orada olduğumuz yıl oldu, bizden sadece altmış mil uzaktaydı, bana haber olarak, birinin öldüğünü, gömüldüğünü ve ilki gibi kaldırıldığını, bedeni mezarda ölü yatsa da ruhunun yaşadığını ve her iki tarafında daha önce hiç görmediği kadar tatlı, güzel ve narin ağaçlar ve meyveler yetiştiği uzun ve geniş bir yolda çok yol kat ettiğini gösterdi; Sonunda en cesur ve gösterişli evlere geldi, yakınlarında uzun zaman önce ölmüş olan Babasıyla karşılaştı, ona geri dönmesi,
arkadaşlarına yapılacak iyi şeylerin ne olduğunu göstermesi,
o yerin zevklerinin tadını çıkarması için görev verdi; bunları yaptıktan sonra tekrar gelecekti.

_Rahiplerinin inceliği._

Valilerde ve Rahiplerde ne kadar incelik varsa; bu görüş
ortak türde o kadar çok işliyor ki,
Valilerine karşı büyük bir saygı duyuyorlar: ve ölümden sonra işkenceden kaçınmak ve
mutluluğun tadını çıkarmak için büyük bir özen gösteriyorlar. Yine de suça göre, olayın büyüklüğüne göre çeşitli cezalar alıyorlar. Ve bu, onların Dinlerinin özetidir, ki bunu Rahipleriyle özel bir yakınlık kurarak öğrendim, orada o kadar sağlam bir temele sahip değillerdi ve o kadar itibar etmiyorlardı, ama bizimle sohbet ederek, kendilerinden büyük şüpheler
içine çekildiler ve bizimkinden de azımsanmayacak bir hayranlık duydular: ki birçoğu, bizim onların Dilinde ifade edemediğimiz
anlatamadığımız için
öğrenmek istediklerinden daha fazlasını
istedi.

_Onların basitliği._

Bizde gördükleri şeylerin çoğu Matematiksel Aletler, Deniz Pusulaları;
Mıknatıs Taşı'nın erdemi, Perspektif Camları, yanan Camlar:
Kendiliğinden çalışan
Saatler; Kitaplar, yazı, Silahlar ve benzerleri; kapasitelerini o kadar
aşırı aştılar ki, bunların insanların değil tanrıların eseri olduğunu
düşündüler; ya da en azından tanrılar bize bunları nasıl yapacağımızı öğretmişti,
ki bizi onlardan çok daha fazla seviyorlardı; ve birçoğunun Tanrımız hakkında konuştuklarımıza itibar etmelerine neden oldular. Geldiğim her yerde, onun ölümsüz ihtişamını duyurmak için elimden geleni yaptım. Ve onlara, onlara gösterdiğim İncil'in her şeyi içermesine rağmen, kendi başına, onların
düşündükleri gibi bir erdeme sahip olmadığını söyledim. Buna rağmen, birçok kişi ona dokunmaktan, onu öpmekten, kucaklamaktan, göğüslerine ve başlarına tutmaktan ve tüm vücutlarını onunla okşamaktan
memnun olurdu.

_Kurtuluş arzuları._

Yaşadığımız yerdeki Kral Wingina, sık sık duada bizimle olurdu. İki kez aşırı derecede hastaydı ve ölmek üzereydi. Ve rahiplerinden herhangi bir yardımdan şüphe ederek, bizi ve Tanrımızı gücendirdiği için tehlikede olduğunu düşünerek, dua etmemiz ve Tanrımıza bir araç olmamız için bazılarımızı gönderdi, böylece öldükten sonra onunla
yaşayabilirdi. Ve benzer durumda olan birçok kişi de aynısını yaptı. Bitirmeden önce, başkalarını terk eden bir başka garip kazadan bahsedeceğim, bu kaza bizi tanıyan veya duyan tüm Ülke'yi bize inanılmaz bir hayranlık duymaya yöneltti. _Harika bir kaza._

Bize karşı herhangi bir kötülük yaptıkları hiçbir kasaba yoktu (bunu cezasız bıraktık, çünkü onları nazik bir şekilde kazanmak için mümkün olan her yolu denedik) ancak ayrıldıktan birkaç gün sonra ölmeye başladılar; bazı kasabalarda yirmi, bazılarında kırk, bazılarında altmış ve bir tanesinde yüz yirmi, ki sayılarına göre çok fazlaydı. Ve bu bizim olduğumuz hiçbir yerde olmadı (öğrenebildik), ancak onların bize ihanet etmek için bir
uygulama yaptıkları yerde. Ve bu hastalık o kadar garipti ki,
ne olduğunu, ne de nasıl tedavi edileceğini bilmiyorlardı; hatta akıllarından geçen benzer bir şeyi
çoktan beri bilmiyorlardı; bizim tarafımızdan ve kendileri tarafından da özellikle gözlemlenen bir şeydi, öyle ki, özellikle Wingina adlı arkadaşlarımızdan bazıları, dört veya beş Kasabada bu tür etkiler gözlemlemişlerdi, bunun Tanrı'nın bizim araçlarımız aracılığıyla yaptığı bir iş olduğuna ikna olmuşlardı: ve biz onun aracılığıyla, [I.12.] silahsız olarak, istediğimizi öldürebilir ve öldürebilirdik ve onlara
yaklaşmazdık. Ve bunun üzerine, düşmanlarından herhangi birinin Yolculuklarımızda bize
hakaret ettiğini anladıklarında, bize yalvarırlardı, Tanrı'mıza bir araç olurduk, böylece onlar da, bize kötü davranan diğerleri gibi, aynı şekilde ölebilirlerdi: isteklerinin
tanrısız olduğunu göstersek bile; ve Tanrımız'ın kendisini insanların böyle isteklerine tabi tutmayacağını, ancak her şeyin istediği gibi gerçekleştiğini: ve kendimizi onun gerçek hizmetkarları olarak göstermek için, bunun tam tersini dua etmemiz gerektiğini: ancak
etkisi onların arzularına göre aniden ortaya çıktığı için,
onların bizim imkanlarımızla gerçekleştiğini düşündüler ve gelip bize kendi tarzlarında
teşekkür ettiler, biz onları sözlerle tatmin etmesek de,
eylemlerle arzularını yerine getirmiştik.

_Onların garip görüşleri._

Bütün ülkedeki bu harikulade Kaza, bizim hakkımızda o kadar garip görüşler oluşturdu ki, bizi tanrılar mı yoksa insanlar mı olarak düşüneceklerini bilemediler. Ve
daha doğrusu, hastalıklarının tüm süresi boyunca, bizden ölen veya çok hasta olan hiçbir adamımız
olmadı. Ayrıca, bizim hiç kadınımız olmadığını ve onlarınkilerden hiçbirine değer vermediğimizi fark ettiler: bu nedenle bazıları bizim kadınlardan doğmadığımızı ve bu nedenle ölümlü olmadığımızı, ancak uzun yıllar önce yaşamış eski bir neslin adamları olduğumuzu ve ölümsüzlükten yeniden dirildiğimizi düşündüler. Bazıları, bizim neslimizden daha fazlasının geleceğini, onlarınkini öldürüp yerlerini alacağını
Kehanet ettiler. Bizden sonra gelecek olanların, gökyüzünde,
ancak görünmez ve bedensiz olduklarını hayal ettiler: ve bizim ricamızla, bize olan sevgilerinden dolayı, insanların kendilerine yaptıkları gibi ölmelerini sağladılar, onlara görünmez mermiler sıktılar.

Bunu doğrulamak için, onların Doktorları, hastalığı iyileştirmedeki
cehaletlerini mazur göstermek için, basit insanları, hasta bedenlerden emdikleri kan iplerinin, görünmez mermilerin bağlandığı ve atıldığı ipler olduğuna inandırdılar. Bazıları, ikamet ettiğimiz yerden onları kendimiz vurduğumuzu ve bizi rahatsız eden insanları, ne kadar uzakta olursa olsun, listelediğimiz gibi öldürdüğümüzü düşündüler. Ve diğerleri, bunun Tanrı'nın bizim için özel bir işi olduğunu, çünkü bir şekilde, bazılarının yaptığı veya tam tersini hayal ettiği her ne olursa olsun, daha azını düşünmememiz için bir nedenimiz olduğunu söylediler;
özellikle bazı Astrologlar, Seyahatimizden önceki yıl gördüğümüz Güneş tutulması ve hastalık başlamadan sadece birkaç gün önce belirmeye başlayan bir Kuyrukluyıldız tarafından: ancak bunların, bu kadar özel bir Kazanın özel nedenleri olmaktan hariç tutulması için, sunmaya veya iddia etmeye uygun olduğunu düşündüğümden daha başka nedenler var.

Bu görüşlerini, gerçeği kucaklamak, bizi onurlandırmak, itaat etmek, korkmak ve sevmek için umut olduğunu görmeniz için yazdım, iyi muamele ve yönetimle: Sir Francis Drake ile ayrılmadan önce, bazı şirketlerimiz, bizim tarafımızdan daha yumuşak karşılanabilecek sebeplerden dolayı, bazı kasabalardaki insanların bazılarını öldürmekte çok öfkeli görünseler de; bunu hak etmiş olmalarına rağmen. Bununla birlikte, bunun yanı sıra diğer tüm eylemlerde olduğu gibi, en iyisi tüketilmeli ve umut edilmelidir; ve olabilecek en kötü şey dikkate alınmalı; ve mümkün olduğunca kaçınılmalıdır; böylece onları bundan sonra Medeniyete ve Hıristiyanlığa çekmek daha iyi olur. _Palling._

Böylece görebilirsiniz. Doğanın kendisi çeşitli Aletlerle nasıl zevk alır. Çeşitli şeyler yapılıp yeryüzü süslerle süslensin;
Hizmetçilerinin hepsinin aynı yarışı koşmasına izin vermez,
Ama her bir çerçevenin yürüyüşünün farklı hızlarda olmasını ister;
Farklı dalgalar ve farklı işler, dünya daha iyi lütuflansın.

Voyage'dan Thomas Heriot tarafından yazılmıştır.

Sir Richard Grenvill'in onları rahatlatmak için nasıl gittiği.

MS 1586.

Efendimizin 1586 yılında. Sir Walter Raleigh ve Ortakları, bol miktarda gerekli şeylerle
donatılmış, yüz tunluk bir gemi hazırladılar: ancak [I.13.] İngiltere'den ayrılmadan önce Paskalya'ydı.
Ve Hatorask'a vardıklarında, bir süre Ülkedeki Koloniyi aradıktan sonra onları bulamayınca, tüm erzakla
İngiltere'ye geri döndüler.

_Sir Richard Grenvill elli adam bıraktı._ {MN}

Yaklaşık 14 veya 15 gün sonra, Sir Richard Grenvill üç gemiyle birlikte oraya vardı. Yukarıda adı geçen gemiyi beklentisine göre bulamayan, orada oturan ve söylendiğine göre 1585'te bıraktığı Koloni'den haber alamayan, onları aramak için aşağı yukarı dolaşan, ancak onlardan haber alamayınca ve yaşadıkları yeri terk edilmiş halde bulunca, Ülke'nin mülkiyetini kaybetmek istemeyen {MN}, iyi bir müzakerenin ardından, iki yıl boyunca yetecek her türlü erzakla donatılmış olarak, elli adamla birlikte Roanoak Adası'na çıktı: ve böylece İngiltere'ye geri döndü.

Birçok kişi garip bir şekilde bu çapraz başlangıçlardan ve ondan nefret etmeye başladı; bu da bana Euripides'in eski bir sözünü hatırlattı.

Yeni bir şey söyleyen, cahil aptallara,
Kendisi akılsız ve işe yaramaz olarak yargılanacaktır.

Bay White tarafından onları rahatlatmak için üç gemi daha gönderildi.

M.S. 1587.

_Usta White Seyahatleri._

Batı Hint Adaları'ndan eski rotayı izledik ve sürekli Kılavuz Simon Ferdinando, Virginia'yı Cape Fear ile karıştırdı, her şeyi bilen Ferdinando'nun kendini beğenmişliği yüzünden, Kaptan Stafford'un uyanıklığıyla engellenmemiş olsaydı, çok fazla şeyin kaybedilmeyeceğini söyledik. 22 Temmuz'da Hatorask'a geldik ve en iyi adamlarımızdan kırkıyla birlikte, Sir Richard Grenvill'in bıraktığı 50 adamı bulmak için Roanoack'a gittik. Ama bir adamın kemiklerinden başka bir şey bulamadık ve Plantation'ın olduğu yerde evler zarar görmemişti ama yabani otlarla kaplıydı ve Kale tahrip edilmişti, bu da bizi çok şaşırttı.

_Konsey üyelerinden biri öldürüldü._ {MN}

Tarihe bakılırsa Simon Ferdinando bu yolculuğu karmaşaya
sokmak için elinden geleni yaptı; ama yine de hepsi Hatorask'a vardı. Roanock, {MN}'deki eski evleri onardılar ve Konsey üyelerinden biri olan Master George How, dışarıda dolaşırken Kurtarmalar tarafından öldürüldü. Çok geçmeden Master Stafford 20 adamla birlikte Manteo ile birlikte Croatan'a gitti, Manteo'nun arkadaşları orada yaşıyordu: 50 adamımızdan bazılarının yeni olduğunu düşündük. Önce savaşmaya karar verdiler, ama Manteo'yu duyduklarında silahlarını
bir kenara attılar ve arkadaş oldular ve bir an önce onları yanlış anlayarak incitebileceğimizi bilmeleri için bir işaret verilmesini istediler, tıpkı bir önceki yıl Usta Layne'in yaptığı gibi, her zaman onların dostuydu ve orada
bulunuyordu ama topaldı.

_Elli adamın nasıl öldürüldüğü._

Ertesi gün onlarla Secotan, Aquascogoc ve Pomeiok halkı hakkında bir görüşme yaptık, Croatan'dan dostluğu kabul edip
edemeyeceklerini ve eski tanışıklığımızı yenileyip yenilemeyeceklerini görmelerini istedik: Onlar da bunu isteyerek benimsediler ve Krallarını ve Valilerini Roanoak'a getirip bunu teyit edeceklerine söz verdiler. Ayrıca Usta Howe'un Dassamonpeack'li Wingina'lı adamlar tarafından öldürüldüğünü ve Roanoack, {MN}'li adamlar tarafından Sir Richard Grenvill tarafından bırakılan elli adamın aniden Secotan, Aquascogoc ve Dassamonpeack'li üç yüz kişi tarafından saldırıya uğradığını da anladık. Önce 11 kişinin arasına dostlukla girdiler, birini öldürdüler, geri kalanını evlerine geri çektiler, onları ateşe verdiler, böylece ellerine geçenlerle adamlarımız aralarından geçmek zorunda kaldılar; orada bir tanesi ağzından vuruldu ve hemen boyandı ve bir Kurtarma onun tarafından öldürüldü. Her iki tarafta da daha fazla kişi yaralandı; ancak adamlarımız su kenarına geri döndüler, teknelerine bindiler ve Hatorask'a doğru çeyrek mil kürek çekmeden önce, arkadaşlarından dördünü alıp Yengeç ve İstiridye topladılar: sonunda Hatorask'ın yanındaki küçük bir Ada'ya çıktılar, orada bir süre kaldılar, ancak ayrıldıktan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden Hırvatlardan izin alarak Hatorask'taki Filomuza geldik. Vali, Pomeiok, Secotan, Aquascogoc ve Dassamonpeack'in Kralını ve Valilerini uzun zamandır bekliyordu ve 7. gün sona ermişti ve onlardan haber yoktu, ayrıca Croatan'ınkiler tarafından Dassamonpeack'in Usta How'u öldürdüğü ve adamlarımızı Roanoack'tan
sürmekte oldukları bildirilince intikamı daha fazla ertelemeyi düşünmedi. Bu nedenle, gece yarısı civarında, Kaptan Stafford ve Manteo'nun da rehberimiz olduğu yirmi dört adamla (kendisine karşı son derece sadık bir İngiliz gibi davrandı) yola koyuldu.

_Kötü bir yanılgı._

_Virginia'da doğmuş bir çocuk._ {MN}

Ertesi gün şafak vakti karaya çıktık ve evlerinin ötesine geçtik,
burada onları ateşin başında otururken görünce onlara saldırdık. Zavallı ruhlar
şaşkın bir şekilde Reeds'e kaçtılar, orada biri vuruldu ve biz
tamamen intikam aldığımızı düşündük, ama aldatıldık, çünkü onlar bizim dostlarımızdı, Croatan'dan toplanıp, düşmanlarımızın Usta How'un ölümünden sonra kaçtığını ve hepsini geride kuşlara bıraktıklarını anlamışlardı. Ama bunun için çok pahalı ödemek isterlerdi, eğer bir Weroances karısıyla, sırtında bir çocukla ve bir Kurtarma
gücüyle karşılaşmasaydık, ona ismiyle seslenerek ona koştu.
Bu şekilde amacımızdan hayal kırıklığına uğradığımızdan, bulduğumuz meyveleri topladık, gerisini bozulmadan bıraktık ve karısı Menatonon'u çocuğuyla birlikte, geri kalanını da bizimle birlikte Roanoak'a götürdük. Bu hata Manteo'yu üzse de, bunu kendi aptallıklarına bağladı, çünkü belirlenen günde valiye gelme sözlerini tutmamışlardı. 13 Ağustos'ta Kurtarma Manteo'muz vaftiz edildi ve sadakatinin karşılığı olarak Dassamonpeack Lordu olarak adlandırıldı. {MN} Ve 18'inde Valinin kızı ve Ananias Dare'nin karısı Ellinor, Roanoak'ta bir kız doğurdu; orada doğan ilk Hıristiyan olduğu için Virginia olarak adlandırıldı.

_İngiltere'ye Faktor göndermek için kimin gönderileceği konusunda bir tartışma._ {MN}

Gemilerimiz ayrılmaya hazırken, Amiral'in halatlarını kesmek zorunda kalmasıyla bir fırtına çıktı: ve kıyıya ulaşmasından altı gün geçti, bu da kaybolduğundan şüphelenmemize neden oldu, çünkü en iyi adamlarının çoğu kıyıdaydı. {MN} Bu sırada Valimizle Yardımcılar arasında, aralarından birini İngiltere'ye Faktor olarak göndermek için seçme konusunda tartışmalar çıktı; çünkü herkes, bir tanesi hariç, onu yetersiz buldu: Sonuç, genel bir mutabakatla, Valinin bizzat gitmesini istiyorlardı, çünkü hiç kimsenin onun kadar
gerçekten erzak sağlayamayacağını düşünüyorlardı. Bunu mazur göstermek için elinden geleni yapsa da, ısrarları, o üstlenene kadar
ve herkesin eline geçene kadar
sürmeyecekti, ne kadar isteksiz olsa da, zorunluluk ve akıl onu iki kat daha fazla kısıtladı. İngiltere'ye doğru yola çıktıklarında, demir atarken, teknedeki on iki adam, bir halat kırılmasıyla
Kapıdan düştü ve çoğu o kadar yaralandı ki, bazıları
asla toparlanamadı. İkinci seferde aynı talihe sahip oldular, sadece
15. Kabloyu kestiler ve Amiralleri ile birlikte Flowres ve Corvos'a gittiler; Amiral orada bir yer bulmak için kaldı: ancak uçan teknelerin adamları o kadar zayıfladılar ki İrlanda'nın batısındaki Smerwick'e sürüklendiler. Vali İngiltere'ye gitti; ve Simon Ferdinando sonunda çok uğraşarak Portsmouth'a ulaştı. 1587.

Bu Plantasyona çıkanların isimleri şunlardı:

Vali John White. John Samson.
Roger Bayley. Thomas Smith.
Ananias Dare. Dionis Harvie.
Simon Ferdinando. Roger Prat.
Christopher Couper. George How.
Thomas Stevens. Antony Cage.

Diğer dalgıçlarla birlikte yaklaşık 115 kişi.

[I.15.] Virginia'ya Beşinci Yolculuk; Bay John White tarafından üstlenildi. M.S. 1589.

_Usta White, Virginia'ya döndü._

_Kaptan Spicer ve diğer yedi kişi boğuldu._ {MN-1}

_Erzaklarını gömdükleri yeri buldular._ {MN-2}

20 Mart'ta üç gemi Plimouth'tan yola çıktı ve Barbary ile Mogadoro arasında Batı Hint Adaları'ndaki Dominik'e geçti. O bölgelerde birkaç görev yaptıktan sonra, 3 Ağustos'ta Wokokon'un batısındaki
kumlu Adalar'a düştü. Ancak kötü hava koşulları nedeniyle oraya ancak 11. demir atabildik; 12'sinde ise
Adalar'ın Kuzeydoğusunda 35 derece ve 15 derecelik büyük bir gedik olan Croatan'a geldik. 15. 36. derece ve kısa bir mesafede, 4. fadomda, kıyıdan 3
libre uzaklıkta Hatorask'a vardık: Koloni'den ayrıldığım yerde bir duman görebileceğimiz bir yer, 1587. Ertesi sabah Kaptan Cooke, Kaptan Spicer ve şirketleri iki tekneyle gemilerimizden ayrıldılar ve onlara geldiğimizi bildirmek için biraz
Mühimmat boşalttılar, ancak oraya vardığımızda, ne bir adam ne de yakın zamanda orada bulunan herhangi birine dair bir işaret bulduk: ve böylece
Teknelerimize geri döndük. Ertesi sabah tekrar Roanoack'a doğru hazırlandık.
Kaptan Spicer teknesini su almak için karaya çıkarmıştı, bu yüzden kıyıdan iki mil uzaklıktaki gemilerden ayrılmamızdan önce on tane Clocke vardı. Amiral'in teknesi, diğerinden bir mil önde olduğu için, barajı geçerken, bir deniz tekneye girdi ve tekneyi yarıya kadar suyla doldurdu: ancak Tanrı'nın iyi niyeti ve Kaptan Cook'un dikkatli dümeni sayesinde, erzaklarımız çok ıslak olmasına rağmen, güvenli bir şekilde kaçtık, rüzgar Kuzeydoğu'dan sert esti,
bu da çok büyük bir akıntıya ve barajda bir yarığa neden oldu; Kaptan Spicer yarı yarıya geçti, ancak Ralph Skinner'ın dikkatsiz dümeni sayesinde,
tekneleri devrildi, tutunabilen adamlar etrafında asılı kaldı,
sonraki deniz onu karaya vurdu, bazıları kıyıya kadar yürümek için tutunmalarını bıraktı, ancak deniz onları devirdi. {MN-1} Tekne böylece bir aşağı bir yukarı savruldu
Kaptan Spicer ve Skinner boğulana kadar orada asılı kaldılar; ancak
4. biraz yüzebilenler, kendilerini daha derin sularda tuttular, Kaptan Cook'un yardımıyla kurtarıldılar, o da teknelerinin batması üzerine, kurtarabildiğini kurtarmak için yola çıktı. Böylece on bir kişiden yedisi
en büyükleri boğuldu. Bu tüm Sayler'ları o kadar rahatsız etti ki, onları Planters'ı daha fazla aramaya ikna etmek için yapmamız gereken çok şey vardı, ancak Kaptanlarının
ileri gitmesiyle sonunda 19 kişilik 2 tekneyle
Hatorask'a tekrar yerleştiler. Biz vardığımızda çok geç olmuştu, ancak
ormanda bir yangın gördük, bir trompet çaldık, ancak hiçbir cevap duyamadık. Ertesi sabah oraya gittik, ancak çimenlerden ve çürümüş ağaçlardan başka bir şey göremedik. Ile'de yukarı aşağı gittik ve
sonunda oyulmuş üç güzel Roma Harfi bulduk. C.R.O. ki şu anda, onlarla aramızdaki gizli bir
nota göre, onları
bulacağım yeri belirtmek için kullandığımızı biliyorduk: bu,
bir ağaca, tepeye veya direğe
olacakları yerin adını yazmaktı: ve eğer herhangi bir sıkıntı içindeyseler, üzerine bir çarpı işareti koyarak bunu belirtmekti. Çünkü
ben ayrılırken onlar 50 mil ötedeki ırmağa gitmeyi planlamışlardı. Fakat
sıkıntı belirtisi bulamadık; sonra çeşitli evlerde bırakıldıkları bir yere gittik,
ama hepsinin yıkıldığını ve yerin yüksek bir
Palizado ile güçlü bir şekilde çevrildiğini gördük, çok Kale gibi; ve başlıca direklerden birinde
fayre büyük harflerle HROATAN oyulmuş, hiçbir sıkıntı belirtisi olmadan ve birçok
demir çubuk, iki kurşun domuz, dört Fowler, demir saçma ve buna benzer
ağır şeyler oraya buraya atılmış, otlar ve yabani otlarla kaplı. Teknelerini aramak için kıyıya gittik ama hiçbirini bulamadık, ne de onlara bıraktığım
mühimmattan hiçbirini. {MN-2} Sonunda bazı denizciler çeşitli

Çantaların saklandığını ve tekrar kazıldığını ve malların çoğunun
bozulduğunu ve etrafa dağıldığını buldular, bunları gördüğümde, üçünün
benim olduğunu anladım; ancak kitaplar, resimler ve diğer her şey bozulmuştu.
Çok üzülmeme rağmen, Croatan'da olduklarını bilmek beni çok rahatlattı; bu yüzden gemilerimize döndük, ancak tüm gece devam eden büyük bir
fırtınada savrulup gitmiş gibiydik.

_Plantasyonun sonu._ {MN}

[I.16.] Ertesi sabah Croatan için Demir aldık: Demiri bir mızrakla tutturduğumuzda, Halat koptu, bu sayede bir tane daha kaybettik: üçüncüyü düşürdük, gemi hala o kadar hızlı sürükleniyordu ki, orada pek bir şey
bırakamadık. Ama Tanrı bizi daha derin sulara getirdi; Sadece bir
Çapamız olduğunu ve erzakımızın bitmek üzere olduğunu düşünerek, kendimizi
dinlendirmek ve o Kış bir sığınak aramak ve gelecek Bahar'da tekrar Vatandaşlarımızı aramak için hemen S. Johns Ile, Hispaniola veya Trinidado'ya gitmeye karar verdik. Ancak Koramiralimiz bunu yapmadı, doğrudan İngiltere'ye gittik ve Trinidado'ya doğru yola koyulduk. Ancak iki gün sonra, rüzgar değiştikten sonra, kendimizi dinlendirmek için Westerne Adaları'na gitmek zorunda kaldık, orada kendi eşimizin birçok Queenes gemisiyle ve diğer çeşitli gemilerle karşılaştık, 23 Eylül 1590. Ve böylece Kolonimizi aramaya başladık, bunlardan hiçbiri bugüne kadar
1622'de
bulunmadı ve görülmedi. {MN} Ve bu, çok fazla zaman, emek ve masraf tüketildikten sonra bu Plantasyonun sonuydu. Burada görüyoruz ki;

Hepsi birden değil, hepsi aynı değil, ve hiç olmadı,
Tanrı insanlara nimetlerini sunar ve bahşeder.

Yazar: Usta John White.

KAPTAN BARTHOLOMEW GOSNOLL

MS 1602.

Elizabeth Adası'nın ve diğer bazılarının Virginia'nın kuzey kısmına doğru kısa bir açıklaması; ve 1602 yılında Kaptan Bartholomew Gosnoll ve Kaptan Bartholomew Gilbert; ve diğer çeşitli Beyefendiler ve Ortakları tarafından keşfedilen başka şeyler.

12. _yıl ölü kaldı._

Virginia'nın tüm umutları böylece terk edildi, ölü kaldı ve 1590'dan bu yıl 1602'ye kadar karartıldı.
32. Kaptan Gosnoll ve kendisi küçük bir teknede 26 Mart'ta Dartmouth'tan yola çıktı. Rüzgar ilk başta bize destek olmasa da, bizi Asores'e kadar güneye doğru zorladı, ki bu da yolumuzdan çok da fazla sapmadı; oradan doğrudan batıya doğru koştuk, böylece yolculuğumuzu daha önce olduğundan 500.
libre daha kısa hale getirdik: gemimizin zayıflığı, süvarilerimizin kötülüğü ve kıyıyı bilmememiz, sadece alçak bir süvari olmamıza neden oldu, bu da yolculuğumuzu beklediğimizden daha uzun hale getirdi.

_İlk karaya çıkışları._ {MN}

11 Mayıs Cuma günü karaya çıktık, biraz alçaktı, orada bazı tümsekler veya tepeler belirdi: kıyı beyaz kumdu, ancak çok kayalıktı, ancak peri ağaçlarıyla kaplıydı. Bir çapaya vardığımızda, direk ve süvari ile bir Baske şalopunda 8 Kızılderili cesurca bize yanaştı. İşaretlerine ve sahip oldukları şeylere bakılırsa, bazı Biskinliler orada balık tutmuşlardı:
43 enlem civarındaydı. Ancak liman boştu ve
hava durumundan şüphe ediyorduk, karaya çıkmadık, yelken açtık ve Güney'e doğru Denize doğru durduk. {MN} Ertesi sabah kendimizi güçlü bir burunla çevrili bulduk: kıyıdan bir fersah uzakta demirledik ve Kaptan Gosnoll, ben ve üç kişi teknemizle oraya gittik, beyaz kumlu ve cesur bir kıyıydı. Hava sıcak olmasına rağmen görebildiğimiz en yüksek tepelere doğru yürüdük, orada bu burunu adalarla çevrili, mayısın bir parçası olarak algıladık. Gemimize dönerken, iyi, düzgün, şehvetli genç bir adam yanımıza geldi, kendisiyle pek fazla görüşmedik, bu yüzden onu orada bıraktık. Burada 5 veya 6 saat içinde ne yapacağımızı bilmediğimiz kadar fazla Morina balığı yakaladık, bu da kendimizi Mart, Nisan ve Mayıs aylarında iyi bir balık
bulabileceğimize ikna etmemizi sağladı. _Martha's Vineyard._ [I.17]

Sonunda bu fayre Iles'in arasına geldik, bazıları bir lig, 2. 3. 5. veya 6.
Mayne'den, bunlardan birinin yanında demirledik.
Pusula içinde dört myles bulduk, ev veya sakini yoktu. İçinde bir myles'in yakınında bir göl var; geri kalanı ağaçlarla kaplıydı, çalılar gibi,
asmalarla öylesine kaplıydı ki, onları zar zor geçebiliyorduk. Ve çiçeklerden
bir sürü Çilek, Respises,
Gousberry ve çeşitli diğer meyveler olacağını fark edebilirdik: ayrıca, Geyik ve diğer Hayvanlar gördük ve Turnalar, Hernes ve çeşitli diğer kümes hayvanları; bu yüzden ona Martha's Vineyard adını verdik.

_Elizabeths Adası._

Geri kalan Adalar da benzerleriyle dolduruldu; çok kayalık ve Minerall gibi çok
renkli taş. Birçok Kızılderiliyle karşılaşsak da,
yerleşim yerlerini göremedik: bize balık, Tütün ve
sahip oldukları şeyleri verdiler. Fakat vardığımız bir sonraki Ada Maine'den sadece iki lig uzaklıktaydı ve yaklaşık 16. myle, dereler ve koylarla çevriliydi, sanki köprüler gibi küçük geçitlerle birbirine bağlanmış birçok Ada gibi görünüyordu. İçinde
birçok düz çimenlik yer ve daha önce bahsedildiği gibi diğer meyveler ve meyveler
vardı. Mayıs ortasında Buğday, Arpa, Kapı ve Bezelye ektik, bunlar
14. günde 9 inç kadar çıktı. Tohumlar yağlı ve gür: kabuğu gri,
bir ayak veya daha az derinlikte. Yüksek tınılı Oke'lerle doludur,
yaprakları bizimkiler kadar geniş büyür: Sedir dik ve uzun, Kayın,
Kutsal ağaç, Ceviz, Fındık, Kiraz ağaçları bizimkiler gibidir, ancak sapları bir salkım Üzüm gibi çiçek veya meyve verir, bir salkımda kırk veya elli. Turuncu renkli bir ağaç vardır, kabuğunun törpülenmesi Kadife kadar pürüzsüzdür. Bir dönüm veya buna yakın bir alanı kapsayan bir Ada'nın ortasında, üç mil çapında tatlı su gölü vardır,
ormanla kaplıdır: burada birçok Kaplumbağa ve her çeşitten bol miktarda yavru vardır,
yavrularını alıp keyfimize göre yeriz. Yumurta kadar büyük, Patates kadar iyi ve 40. bir ipte, yerin iki inç altında değil. Her çeşit kabuklu deniz hayvanı, Schalops, Midye, Midye, Yengeç, Istakoz, Deniz Tarağı, İstiridye, aşırı iyi ve çok büyük; ancak sizi ayrıntılarla boğmak
için, Tanrı ve doğanın bu yerlere ne bahşettiği konusunda, sizi Yazarın kendi yazılarına yönlendiriyorum. Bu Adaya Elizabeth Adası adını verdik, oradan doğrudan ırmağa gittik, orada bir süre
güzelliğin ve tatlılığın titizliğine hayran kaldık,
sonunu göremediğimiz çeşitli berrak göllerin yanı sıra, çok büyük ve yeşil otlarla dolu çayırlar, vb.

_Bir Bakır Madeni._ {MN-1}

_Dönüşleri._ {MN-2}

Burada 7 tane gördük. Kurtarma, ilk başta biraz korktular ama onlara karşı nazik davranışımızla bizi Mayne'den
ayrılmış olduğunu düşündüğümüz Kara boğazına kadar takip ettiler ama başka türlü bulduk. Burada bir nehir olduğunu düşündük ama gün çok uzun olduğu için daha iyi bir
zamana kadar keşfetmek üzere ayrıldık. Ama iyi Limanlar olduğuna şüphe yok,
Kara tamamen kayalık ve engebeli araziler olduğu düşünüldüğünde. Ertesi gün kendimizi göldeki Ada'da güçlendirmeye karar verdik. Orada kendimize bir ev inşa etmek için üç hafta harcadık. Ama Mayne'den
gelmemizin ikinci günü, 11. Canows yakın 50. Kurtarmalar bize doğru geldi. Binamızı görmelerine
istemedikleri için, gittik ve onlarla
Bıçaklar, Baltalar, Boncuklar, Beller ve benzeri önemsiz şeyler karşılığında bazı Beverler,
Lyzardlar, Martinler, Tilkiler, wilde Catte skinnes ve benzeri şeyler takas ettik. {MN-1} Çok fazla kırmızı Bakırları olduğunu gördük, bunlardan zincirler, tasmalar ve içme kapları yapıyorlardı, bunları bize küçük oyuncaklar olarak verecek kadar değersizdiler ve bunları Mayne'deki topraktan çıkardıklarını söylediler: üç gün bizimle kaldılar, ancak her gece bizden iki veya üç mil geri çekildiler: birçok sevgi ve dostluk belirtisiyle ayrıldılar, yedi tanesi geride kaldı, bunlar bize Saksafras'ı kazmamıza ve taşımamıza yardım etti ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar, güzel bir orana ve şimdiye kadar karşılaştığımız tüm Kurtarmaların en iyi durumuna sahiptiler. Sakalları yoktu, sadece sahteydi, bizimkilerin de öyle olduğunu düşünüyorlardı: bunun için büyük sakallı adamlarımızdan bazılarıyla yer değiştirebilirlerdi. Bazıları daha
aşağı cinstendi; ancak daha iyi cinsin çok medeni ve adil olduğunu gördük. Sadece üç kadın gördük ve onlar da sadece orta boyluydu,
[I.18.] erkekler gibi deriler giymişti, ama şişman ve bakımlıydı. Bu iklimin
sağlıklılığı ve sıcaklığı, insanların bu Açıklamaya cevap vermesini sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda mükemmel bir vücut yapısına, aktif, güçlü, sağlıklı ve çok nüktedan olmalarına da sebep oluyor, tıpkı onların kurnazca
yaptıkları çeşitli oyuncaklar gibi. Biz kendimiz için, kendimizin sağlık ve gücümüzün diğerlerine göre daha fazla arttığını gördük; tüm oyunlarımız, kötü boyamız ve konaklamamız için; yine de hiçbirimiz herhangi bir hastalığa yakalanmadık. {MN-2} Oniki kişi burada bir süre kalmayı planladı, ancak daha iyi düşündükten sonra, ne kadar aşağılık bir şekilde tedarik edildiğimizi gördükten sonra, 18 Haziran'da bu Ada'dan ayrıldık (daha önce görmek istediği kadar çok gerçek kederli gözle) ve 23 Temmuz'da Exmouth'a vardık.

Ancak yine de insan zihni kendini böyle ifade eder,
Tanrı'nın büyük İradesi onu her şekilde çerçeveler.
Ve, Dünyada sadece yaşayan insanların böyle düşünceleri vardır,
İnsanlar arzulayabilir, ancak Tanrı yalnızca verir.

John Brierton tarafından yazılmıştır, Yolculuklardan biri.

KAPTAN MARTIN PRING

MS 1603.

Kaptan Martin Pring'in Bristow'dan iki Bark ile Virginia'nın kuzeyine yaptığı Yolculuk. 1603.

Bay Richard Hackluite'in teşvikleri ve iknalarıyla, Bay John
Whitson Belediye Başkanı olarak, kardeşleri Belediye Meclisi Üyeleri ve Bristow Şehri Tüccarlarının çoğuyla birlikte, biri 50. tün, 30. adam ve oğlanla, diğeri 26. tün, 13. adam ve oğlanla olmak üzere iki Barke sağlamak için 1000 L'lik bir stok topladı. Martin Pring'i anlayışlı bir beyefendi ve Kaptan için yeterli bir Denizci ve Kaptan Gosnoll ile bir önceki yıl Pilot olarak orada bulunan Yardımcısı Robert Salterne ile birlikte. İngiltere kıyılarında ters rüzgarlar ve dünyanın en unutulmaz mucizesi olan, en sevgili egemen Leydimiz ve Kraliçe Elizabeth'in ölümüyle çokça karşılaşmış olsalar da: sonunda batı adalarından geçtiler ve 7 Haziran civarında Virginia'nın kuzeyine, yaklaşık kırk üç dereceye düştüler. Orada birçok balık çeşidinden bol miktarda buldular ve çeşitli türlerde büyük ormanlarla dolu yüksek bir ülke gördüler. Kıyıda Whitson Koyu adını verdikleri bir yerde dolaştıklarında, onlara onar, yirmişer ve otuzar ve bazen daha fazla kişilik gruplar halinde gelen Yerliler tarafından nazikçe karşılandılar. Ancak bu yolculukta çoğunlukla Kaptan Gosnoll'un rotasını takip ettikleri ve daha önce yazdığı etkiden başka bir şey yapmadıkları için, şu sonuca varacağız; Ellerini bu işe tüm zekânla koy,
Ama Tanrı'nın hızlandırması ve uygun hale getirmesi için dua et.

Robert Salterne.

MS 1605.

Virginia'nın Kuzeyine Doğru Bir Keşif Hikayesi, Kaptan
George Waymouth 1605. orada, en asil Kral James'in Raigne'inde, Warder Baronu Sayın Thomas Arundell tarafından istihdam edildi.

_Tehlikeli shoules._ {MN-1}

_Morina ve Balinalar._ {MN-2}

_İlk çıkarmaları._ {MN-3}

Salı günü 5 Mart'ta Ratcliffe'den yelken açtık, ancak ters rüzgarlar nedeniyle bu ayın sonuna kadar Dartmouth'a zorlandık,
sonra 29. mümkün olduğunca iyi denizciler ve mümkün olan tüm gerekli
[I.19.] erzakla denize açıldık; ve 24 Nisan'da
Flowres ve Corvos düştü. 39. {MN-1}'in Güneyine doğru yöneldiğimiz için niyetimiz buydu. Fakat rüzgarlar bizi öylesine geçti ki, yaklaşık 41 ve 20. dakikada daha kuzeye doğru esti, 100 kulaçtaydık ve bu sayede 6 lig koşmuştuk, sadece 5. vardı. fakat kara göremedik; Mayne tepesinden, bizden yaklaşık 6. lig uzaklıkta, Batı Kuzeybatı'da beyazımsı kumlu bir uçurum gördük, fakat iki lig daha koşmadan önce, bazen 4. fadomda ve bir sonraki atışta 15. veya 18. Bu şekilde o şalelerin arasında sıkışıp kaldığımız için, hem rüzgar hem de hava istediğimiz kadar güzel olmasına rağmen, hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle tekrar geri dönmek zorunda kaldık. Böylece daha önce pek arzulamadığımız Kara'dan ayrıldık ve ilk bakışta sevindik, şimdi hepimiz sevinçle Tanrı'ya bizi bu kadar büyük bir tehlikeden kurtardığı için dua ediyorduk. {MN-2} Burada
mükemmel Morina balığı bulduk ve 2. veya 3. gün önce gördüğümüz gibi birçok Balina gördük.
Böylece denize açılmak zorunda kaldığımızda, odun ve su eksikliği
rüzgardan en iyi şekilde yararlanmamıza, kıyıya doğru düşmemize neden oldu:
ama Deniz kartlarımızın çok doğrudan yanlış olduğunu gördük. 17 Mayıs'ta Kara'ya tekrar ulaştık, ama o kadar sert esiyordu ki, yaklaşmaya cesaret edemedik. Ertesi gün
bize büyük bir yüksek kara parçası gibi göründü, ama onu 6. mil genişliğinde bir ada olarak bulduk: {MN-3} bir lig mesafede bir demir attık ve odun ve su için karaya çıktık, yeterli bulduk. Su, birçok yerde, hepsi Kızılcık, Huş, Kayın ve Oke ile kaplı olan kayalık uçurumlardan aşağı fışkırıyor, tıpkı Verge'in Kızılcık, Çilek, Yabani Bezelye ve Gül çalıları ve kayalar arasında üreyen çeşitli türlerle dolu olması gibi: burada, geldiğimiz diğer her yerde olduğu gibi, yeterince Morina bulduk.

_Pentecost limanı._ {MN-1}

_Kaptanın gayreti._ {MN-2}

Buradan dağlık araziyi ve çok yüksek dağları seçebiliyorduk,
ertesi gün denize çok açık olduğumuz için, yelken açtık ve
dağlara komşu adalara geldik: bunların arasında, her türlü yük taşıyan gemiler için, her türlü rüzgardan korunan, 6. 7. 8. 9. veya 10.
bir kil ozu üzerinde mükemmel bir yelken bulduk. {MN-1} Bu bir Whitsonday günüydü, bu yüzden ona Pentekost Limanı adını verdik. Burada, dalkavukluk suçlaması korkusuyla, Kaptanımızın acı dolu çalışkanlığını atlayamam, o denizde her zaman çok dikkatli ve uyanıktı, karada ise hiçbir
acıyı reddetmedi: {MN-2} ama emeği her zaman herhangi bir adamınki kadar hatta daha fazlaydı; bu sadece başkalarını daha iyi bir memnuniyetle cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir hızla çok şey yaptı. 22 Mayıs'ta bir Bahçe kazdık,
bahçe tohumlarımız arasına Bezelye ve Arpa ektik, bunlar 16. günde 8. yılda büyüdü, ancak bu sadece toprağın kabuğuydu ve daha sonra mayne'de bulduğumuz küften çok daha aşağıydı.

_Hurdalarla Ticaret._ {MN}

Gerekli tüm işlerimiz için emir aldıktan sonra, bu Adalardan
ikisinden geçtik. En büyüğü 4 veya 5. myles'dı;
burada her çeşit sıradan ağaç bulduk, ayrıca, Asmalar, Frenk Üzümü, Ladin,
Porsuk, Melekotu ve çeşitli sakız ağaçları: o kadar ki, şirketimizden birçoğu
buraya yerleşmek istiyordu. 30. Kaptanımız 13. ile
mayne'i keşfetmeye gitti: gemide 3. gemiye doğru gelen
kanolar gördük. Bunları iyice inceledikten sonra, içlerinden biri 3. ile gemiye bindi. erkekler ve onları iyi kullanmamızla dinlenmeden kısa bir süre sonra, iki gün boyunca onların şirketlerini aldık, her bakımdan Elizabeth Adaları'ndakilere benziyorlar, bu nedenle bu onların tanımı için yeterli olabilir. Bu sırada Kaptanımız, 40 mil boyunca uzanan bir fayre nehri keşfetmişti
ve gemiyi getirmek için geri döndü. {MN} Kurtarma ekipleri de sözlerini tuttular ve bize 40. Bever, Otter ve samur derileri, bıçaklar, bardaklar, taraklar ve benzeri oyuncaklar için 5. şilin değerinde getirdiler ve böylece onları olabildiğince nazik kullandık, çünkü ülkelerinde yaşamayı planlıyorduk, onlar bizimle birlikte gemide ve biz de onlarla birlikte kıyıda; ancak bu, rehineler gibi adam adama geçiş yapmak gibiydi ve bu şekilde birçok kez onların şirketlerini aldık.

_Onların ihaneti._ {MN-1}

_Beş Kurtarma şaşırttı._ {MN-2}

Sonunda Kaptanımızın onlarla birlikte mayınlara gitmesini istediler,
Baş Lordları olan
Bashabe'leriyle ticaret yapmak için, ki biz de yaptık, teknemiz [I.20.] 14. yine de onlar 3. Canowe'larında cevherlerle bizden daha hızlı kürek çekeceklerdi 8. ama eski tanıdığımızı gördüğümüzde,
eskiden olduğu gibi rehin olarak gemide kalmayacaklardı, fakat bizi dar bir
çembere çekmek için ellerinden geleni yaptılar, {MN-1} onlarla Owen Griffin adında birini genç bir adamla değiştirdik, böylece herhangi bir ihanet keşfedip keşfedemeyeceğini görebilecekti, çünkü orada toplanmış 283. ok ve yaylı kurtarma buldu, fakat iddia ettikleri gibi ticarete konu olacak hiçbir şey yoktu. Bunları
düşündüğümüzde, bunların şimdiye kadarki tüm Kurtarmalar gibi,
zarar verme fırsatı bulana kadar nazik olduklarını düşündük. {MN-2} Bu nedenle,
planlarını keşfettiğimizden şüphelenmeden önce bazılarını almaya karar verdik,
kendilerini bizden uzaklaştırmasınlar diye, böylece
gemiye ilk girenler, sakladığımız üçü ve ikisini, iki Kano, yayları ve oklarıyla
çok uğraşarak kıyıya çıkardık.

_Nehrin tanımı._ {MN}

Bir süre etraftaki tüm adaları, kanalları ve koyları
dinleyerek geçirdik ve 4. bir geminin bu Körfeze getirilebileceği birkaç yol bulduk. Bu arada 2. Kanolar daha cesurca yanımıza geldi,
gemimizi ticaret yapmak için yaşadığı yere getirmemiz gerektiğini gösteriyordu. Kendimizi mazur gördük, ama onları nazikçe kullandık, yine de onları olabildiğince hızlı bir şekilde kurtardık, böylece
hule'da onlar tarafından
algılanmayacaklardı, sonra 26. myles nehri boyunca yukarı çıktık, ki
ben
yazmayı tercih etmezdim, o zaman benim ilişkimle bundan
çıkarım, {MN} genişliği bir myles, 40. myles'e yakın; ve 6. 7. 8. 9. veya 10.
fadom kanalı ve her iki tarafta her yarım mil uzunluğundaki görkemli koylar, birçoğunda 100 metrelik bir alan içerir, burada Oze'de halat veya çapa olmadan yatabilirler,
sadece bir Hauser ile kaplanmıştır ve 18. ayak akar, böylece çok kolaylıkla
dok veya kara gemileri yapabilirsiniz: ayrıca toprak çok zengindir,
her iki tarafta da eşit bir ovada uzanır, ne kayalık ne de dağlıktır, ancak yeşil bir çimen sınırıyla çevrilidir,
eğer ormanlar temizlenerek çayıra dönüştürülürse, bakana hoş bir bereket verir.

Ormanlar, Adalarda bahsedildiği gibi büyük ve uzundur ve
birçok taze kaynakla iyi sulanır. Oranoque'u dünya kulaklarında bu kadar ünlü gören adamlarımız, Reogrande, Loyer ve Slion, büyük ve güzel nehirler olmalarına rağmen, onunla karşılaştırılamaz olduklarını bildiriyorlar. Gemimizi terk edip daha yükseğe çıktık, tuzlu suyun aktığı yerden 7. mil daha yükseğe çıktık; gördüğümüz dağlara doğru yürüdük, ancak hava çok sıcaktı ve emeğimiz çok fazlaydı, Kaptanımız geri dönmekten memnundu: bir haç diktikten sonra, bu güzel toprakları ve nehri terk ettik, ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar çok sevdik ve gemimize geri döndük. Bu arada, adamlarımızdan birinin Basshabes'lerine gitmesini çok isteyen bir Canow ile karşılaştık, ancak niyetlerini biliyorduk ve bu yüzden onları uzaklaştırdık; ve daha fazlasını keşfetmek için hem zamanımız hem de erzağımız olmasına ve belki de iyi bir ticaret bulmamıza rağmen, yine de grubumuz küçük olduğu için, bu kadar umut verici bir işi, ne özel ne de özel amaçlarımız için, kamu yararına daha fazla dikkat ederek ve Hristiyanlığı ekerek Tanrı'nın kutsal Kilisesini yaymak için riske atmazdık, bu da maceracılarımızın olduğu kadar bizim de niyetiydi; Sound'un girişindeki Adalar'dan dönerken onlara St. Georges Adaları adını verdik ve Pazar günü İngiltere'den ayrıldığımız için, ayrıca 16 Haziran Pazar günü buradan ayrıldık. 30. lig koştuğumuz zaman 40. fadom, sonra 70. sonra 100. 2. veya 3. nöbetten sonra 24. fadomdaydık, ne yapacağımızı bildiğimiz kadar Morina balığı aldık ve 18. Temmuz Dartmouth'a geldi ve tüm adamlarımız da Tanrı'ya şükürler olsun ki yola çıktıklarında.

Böylece görebilirsiniz;
Tanrı tüm armağanlarını herkese veya herhangi birine vermemiştir,
En tatlı sözler ve en keskin zekalar, cesaret, kemik gücü;
Zihin ve parçaların tüm nadirlikleri hiçbirinde birleşmez.

Seyahatin James Rosier tarafından yazılmıştır.

İKİNCİ KİTAP. [II.21.]

Altıncı Seyahat. 1606.

Virginia'nın başka bir bölümüne, şimdi İngiliz Kolonilerimizin dikildiği yere,
Tanrı onları çoğaltsın ve korusun: Bazen Ülke Valisi olan
Kaptan John Smith tarafından keşfedildi ve tanımlandı.

M.S. 1606.

_Enlem._ {MN}

Bu eski ilişkilerden, o iyi niyetlerin hala ne tür rahatsızlıklara yol açtığını ve bunca zamandır
sadece bir Liman bulmanın ne kadar büyük bir mesele olduğunu görebilirsiniz, oysa çok sayıda liman var. Fakat bu Virginia, Kuzey enleminin 34. ve 45. dereceleri arasında Amerika'da bir Ülkedir {MN}.
Doğu tarafındaki sınırları büyük Okyanus'tur: Güneyinde Florida vardır: Kuzeyinde nova Francia vardır: Batısına gelince,
sınırları bilinmemektedir. Tüm bu Ülkeden bahsetmek istemiyoruz, ancak yalnızca İngilizler tarafından Rabbimiz'in 1606 yılında ekilen kısımdan bahsediyoruz. Ve bu 37. 38. ve 39. derecelerin altındadır. Bu Ülkenin sıcaklığı, bir kez Ülkeye alışmış olan İngiliz anayasalarıyla oldukça uyumludur. Bu, halkımız birçok kez hastalansa da çok küçük yollarla iyileştikleri ve sağlıklarını korudukları, ancak onları hasta etmekle kalmayıp günlerini sonlandıran başka büyük nedenler olmasına rağmen, vb.

_Sıcaklık._

Yaz, İspanya'daki gibi sıcaktır; Kış, Fransa veya İngiltere'deki gibi soğuktur. Yaz sıcağı Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındadır, ancak genellikle serin esintiler sıcağın şiddetini hafifletir. Kışın başlıca ayları Aralık, Ocak, Şubat ve Mart'ın yarısıdır. Soğuk aşırı
keskindir, ancak burada Atasözü doğrudur, aşırı uzun sürmez.

1607 yılında Avrupa'nın çoğunda olağanüstü bir don vardı ve bu don Virginia'da aşırı
olarak görüldü. Ancak bir sonraki yıl 8. veya 10.
gün kötü hava, diğer 14. gün Yaz gibi olurdu.

_Rüzgarlar._

Buradaki rüzgarlar değişkendir, ancak havayı temizlemek için
gök gürültüsü ve şimşek gibi şeyleri Avrupa'da nadiren gördüm veya duydum.
Güneybatı'dan en büyük rüzgarlar gök gürültüsü ve sıcaklıkla birlikte gelir. Kuzeybatı
rüzgarı genellikle serindir ve beraberinde güzel hava getirir. Kuzey'den en büyük soğuk, Doğu ve Güneydoğu'dan ise Barmudas'tan
gibi sis ve yağmur gelir. Bazen büyük kuraklıklar, bazen de çok yağmur yağar, ancak hiçbirine büyük ihtiyaç duyulmaz, çünkü Avrupa'daki tüm nadir ihtiyaç duyulan meyvelerin, orada, bizim orada ektiğimiz insanların çabasıyla, bol miktarda bulunabileceğini görmüyoruz.

_Girişler._

_Cape Henry._ {MN}

Bu Ülkeye denizden sadece bir giriş vardır ve o da çok güzel bir Koyun ağzındadır, 18. veya 20. myles genişliğinde. {MN} Güneydeki burun, en asil Prensimizin onuruna Cape Henry olarak adlandırılır. Topraklar, Downes'e benzeyen beyaz engebeli kumlarla kaplıdır ve kıyılar boyunca bol miktarda Çam ve Köknar vardır.

_Cape Charles._

_Ülke._ {MN}

Kuzey Burnu, değerli Yorke Dükü'nün onuruna Cape Charles olarak adlandırılır. Önündeki adalar, Smith'in Adaları, keşfeden kişinin adıyla.
İçinde, bilinen en hoş yerler üzerinde ayrıcalığa sahip olabilecek bir ülke var, çünkü büyük ve hoş gezilebilir nehirler, cennet ve dünya
insanın yerleşimi için bir yer çerçevelemek için asla daha iyi bir anlaşmaya varmadı; eğer tamamen gübrelenmiş ve çalışkan insanlar tarafından
yerleşik olsaydı. {MN} Burada dağlar,
tepeler, ovalar, vadiler, nehirler ve dereler var, hepsi en hoş şekilde
açık bir körfeze doğru akıyor, sadece ağız için çevrelenmiş, meyveli ve
güzel topraklarla. Körfezde ve nehirlerde hem büyük hem de küçük birçok ada var,
bazıları ormanlık, bazıları ova, çoğu alçak ve yerleşim yeri yok. Bu Körfez
Kuzey ve Güney'de yer alır, suyun yaklaşık 200. mile aktığı ve
6 ila 15 fadom derinliğinde,
çoğunlukla 10 veya 14 mile genişliğinde, 140 mile uzunluğunda bir kanalı vardır. Körfez'in başından Kuzeybatı'ya kadar, arazi dağlıktır ve bu nedenle oradan
bir Güneybatı çizgisiyle; böylece daha güneye doğru, Körfez'den o kadar
uzaklaşırlar. Buradan belirli dereler düşer ve daha sonra beş ana seyrüsefer
nehirine ayrılır. Bunlar Kuzeybatı'dan Güneydoğu'ya ve böylece Körfez'in Batı tarafına akar, burada her Nehrin düşüşü birbirinden 20 veya 15 mile uzaklıktadır.

_Dağlar._

_Soyle._ {MN}

Dağlar çeşitli doğalara sahiptir: çünkü Körfezin başındaki kayalar Değirmen taşları gibi bir bileşime sahiptir. Bazıları Mermer, vb. Ve o dağlardan gelen suyla
düşen Mesih benzeri birçok parça bulduk. Çünkü Kışın çok fazla karla kaplıdırlar ve kar eridiğinde sular öyle şiddetli bir şekilde
düşer ki bazı dar vadilerde büyük taşkınlara neden olur, ki bu nehirlerde
bir kez bile fark edilmez. Bu sular kayalardan öylesine parlak renkler
yıkar ki, bazı yerlerdeki zemin sanki yaldızlı görünür, hem kayalar hem de toprak o kadar görkemlidir ki, bizimkinden daha iyi yargılara
inanılabilirdi, olasılıklardan daha fazlasını içerirler. Çoğu yerdeki toprağın görünümü, soyle'nin doğasının şehvetli ve çok zengin olduğunu açıkça
kanıtlar. {MN} Çeşitli yerlerde bulduğumuz toprağın rengi Armoniac, terra sigillata ve Lemnia,
Fuller'ın toprağı, Marie ve diğer çeşitli benzer görünümlere benziyor. Ama genelde çoğunlukla siyah kumlu bir kalıp, bazı yerlerde yağlı sümüklü bir kil,
diğer yerlerde çok çorak bir çakıl. Ama en iyi toprak,
üzerindeki örtüyle bilinir, örneğin ağaçların büyüklüğü veya bol miktarda
yabancı ot, vb.

_Vadiler._

_Ovalar._ {MN}

Ülke dağlık değil, ama alçak değil, ama çok hoş ova tepeler,
ve verimli vadiler, biri diğerini güzelce kesiyor ve
taze dereler ve kaynaklarla çok rahat bir şekilde sulanıyor, daha az rahat değil, ama
keyif. {MN} Nehirlerin kenarında, bazıları 20, bazıları 100, bazıları 200 dönüm, bazıları daha fazla, bazıları daha az olmak üzere birçok düz bataklık vardır. Diğer ovalar azdır, ancak sadece Kurtarmaların yaşadığı yerlerdir: ancak hepsi ağaçlar ve yabani otlarla kaplıdır, Tanrı'nın ilk yarattığı gibi ova bir vahşi doğadır.

_Powhatan nehri._ {MN-1}

_Dallar._ {MN-2}

_James Towne._ {MN-3}

Körfezin batı tarafında, 5. güzel ve keyifli
seyrüsefer edilebilir nehir olduğunu söylemiştik. Bunlardan ilki ve Körfez ağzına yakın olanı
Batı Kuzeybatı'dan akar. {MN-1} Üzerinde bulunan başlıca bir ülkenin adına göre Powhatan olarak adlandırılır. Bu nehrin ağzı üç mil genişliğindedir, ancak kanallar Kanalı karaya o kadar yaklaştırır ki bir Sacre onu
noktadan aşar. 150 mil gezilebilir, omuzlar ve derinlikler
burada ifade edilmeye gerek yok. Monacans dedikleri bir ulusun yaşadığı
bir Ülkede, en batıdaki Kayalıklardan düşer. Fakat
keşfimize
geldiği yer Powhatan'dır. Dikkatle gözlemlenen en uzak yerde, daha yüksek bir seyrüsefer için
geçerli kılan şelaleler, kayalar, omuzlar, vb. vardır. Oradan aşağı doğru akarken, nehir
birçok güzel dereyle zenginleşir, bunlar sonsuz sayıda küçük dere ve hoş pınarlarla korunur, tıpkı bir insan vücudunun damarları gibi en iyi hizmeti vermek için
kendilerini dağıtırlar. {MN-2} Güneyden
şöyle dökülür: İlk olarak, hoş Apamatuck nehri. Daha sonra daha doğuda Quiyoughcohanocke'nin iki küçük nehri vardır. Biraz daha ileride, Warraskoyac sakinlerini yarı yarıya siper eden 3 veya 4 güzel dere ve koyağın düştüğü bir Körfez vardır, sonra Nandsamund nehri ve son olarak Chisapeack deresi. Kuzey tarafında Chickahamania nehri, James Towne'un arka nehri; bir diğeri ise Cedar Adası'nda, istiridyeler üzerinde on hafta yaşadığımız yer, sonra Kecoughtan'da balıkçı tekneleri için uygun bir liman, bu da kendini Bayes ve Creekes'e dönüştürüyor, bu da burayı yaşamak için çok hoş hale getiriyor; köşe tarlaları Yarımadalar gibi kuşatılmış durumda. Bu nehirlerin çoğu, nehirlerin adını taşıyan birkaç ulus veya daha doğrusu aile tarafından iskan ediliyor. Ayrıca, bunların üzerinde Kral olarak bir Valileri var, onlara Werowances diyorlar. {MN-3} Bu nehrin kuzey tarafındaki bir yarımadada,
İngilizler,
Kralın en yüce Majesteleri'nin onuruna, James Towne adlı bir yere
yerleşmişlerdir.

_Birkaç Sakin._

Nehrin ağzındaki ilk ve sonraki Kecoughtanlar, kadınları ve çocuklarının dışında, 20'den fazla savaşçı adamı olmayanlardır. Paspaheghes (üzerinde James Towne'un oturduğu topraklar, Körfez'den yaklaşık 40 mil uzakta) 40'ı geçmemiştir. Chickahamania adlı nehir 250'ye yakındır. Weanock'lar 100. Arrowhatock'lar 30. Powhatan adlı yer, yaklaşık 40. Bu nehrin güney tarafında Appamatuck'lar altmış savaşçı adama sahiptir. Quiyougcohanock'lar 25. Nandsamund'lar 200. Chesapeack'ler 100. Bu son yerin adını Körfez taşır. Tüm bu yerlerde, Rahipler ve Yardımcıları veya Caw-cawwassoughes adlı Yaşlılar tarafından yönetilen Chickahamanianlar hariç, Werowance dedikleri birkaç komutan vardır. Yazları hiçbir yer bundan daha fazla Mersin Balığı, kışın ise özellikle don zamanlarında bundan daha fazla pislik sağlamaz. Bir keresinde bir taslakta 52 Mersin Balığı, bir başkasında 68 Mersin Balığı yakaladım. Mayıs ayının sonundan Haziran ayının sonuna kadar birkaç tane, ancak iki ayak veya bir yarda uzunluğunda genç Mersin Balığı yakalandı. Oradan Eylül ayının ortasına kadar iki veya üç yarda uzunluğunda olanlar ve birkaç tane daha. Ve 4 veya 5 saatte bir Ağ ile genellikle 7 veya 8 balık yakalandı: genellikle daha fazla, nadiren daha az. Küçük nehirlerde yıl boyunca bol miktarda küçük balık vardır, böylece oltayla balık yakalamak isteyenler yeterli balık yakalar. _R. Pamaunkee._

_Yerliler. _ {MN}

Powhatan nehrinin kuzeyinden on dört mil kuzeyde, 60 veya 70 mil seyrüsefer edilebilir olan
Pamaunkee nehri vardır, ancak 30 veya 40 mil daha uzaktaki
Yakalar ve küçük
Barkekler vardır. Tuzlu suyun normal akışında,
kendisini iki yiğit kola ayırır. {MN} Güney tarafında
Yaklaşık 60 adamı savaşlar için olan Youghtanund halkı yaşar. Kuzey kolunda
30 adamı olan Mattapament. Bu nehrin bölündüğü yerde
Ülke Pamaunkee olarak adlandırılır ve yaklaşık 300 yetenekli adamı besler. Bu nehrin kuzey tarafında yaklaşık 25 mil aşağıda, büyük Krallarının esir olarak teslim edildiğimde
yerleştiği Werawocomoco vardır; ancak
40'tan fazla yetenekli adam yoktur. Bu nehrin güney tarafında, on veya on iki mil aşağıda, yaklaşık 40 veya 50 adamı olan Chiskiack vardır. Bunlar, ayrıca
Apamatuck, Irrohatock ve Powhatan, büyük Krallarının baş ittifakı ve sakinleridir. Gerisi onun Fetihleridir.

_Payankatank, R._

Dağlardan dökülen üçüncü nehre gelmeden önce, İç kesimlerden gelen başka bir nehir (yaklaşık 30 mil seyrüsefer edilebilir) vardır, buna Payankatanke denir,
Sakinleri yaklaşık 50 veya 60 hizmet verebilir adamdır.

_Topahanock, R._

_Sakinler._ {MN}

Üçüncü seyrüsefer edilebilir nehre Toppahanock denir. (Bu, yaklaşık 130 mil uzunluğunda gezilebilir) {MN} Tepesinde dağlar arasında Mannahoacks adlı insanlar yaşar, ancak tarif ettiğimiz yerin üzerindedirler. Bu nehrin kuzey tarafında 30 savaşçı adamla birlikte Cuttatawomen halkı vardır. Daha yukarıda 80 adamla Moraughtacunds vardır. Onların ötesinde 100 adamla Rapahanock vardır. Çok yukarıda 20 adamla başka bir Cuttatawomen vardır. Güneyde 150 adamla birlikte Nantaughtacund'un hoş merkezi vardır. Nehir de ilk ikisi gibi balık ve balıklarla doludur.

_Patawomeck, R._

_The Inhabitants._ {MN}

Dördüncü nehre Patawomeke denir, genişliği 6 veya 7 mildir. 140 mil uzunluğundadır ve geri kalanı da sınır tepelerinden akan birçok tatlı nehir ve kaynakla beslenir. Bu tepelerin çoğu ekilir ve bol miktarda ve çeşitli meyve verir, sonra nehir bol miktarda balıkla dolar. {MN} Her iki tarafında da yerleşim vardır.
Önce güney tarafında, tam girişte Wighcocomoco vardır ve yaklaşık 130 adamı vardır, onların ötesinde 30'u olan Sekacawone. 100'ü olan Onawmanient. Ve 200'den fazla olan Patawomekes. Burada nehir kendini 3 veya 4 uygun kola ayırır. En küçüğünün en büyüğü Quiyough olarak adlandırılır,
Kuzeybatıya doğru uzanır, ancak nehir kendisi Kuzeydoğuya döner ve
hala gezilebilir bir akarsudur. Bu alanın batı tarafında 40 adamı olan Tauxenent vardır. Bu nehrin kuzeyinde 40 ile Secowocomoco vardır.
Biraz daha ileride 20 ile Potapaco vardır. Doğu kısmında 60 ile Pamacaeack vardır.
[II.24.] Moyowance'den sonra 100 ile. Ve son olarak, 80 ile Nacotchtanke.
Bu yerin üstündeki nehir, birçok yerde yüksek kayalık dağlarla gölgelenmiş, alçak ve hoş bir vadiden aşağı doğru yolunu açar; buradan
sayısız tatlı ve hoş kaynak damıtır.

_Pawtuxunt, R._

Beşinci nehre, geri kalanından daha az oranda olan Pawtuxunt denir;
ama kanal bazı yerlerde 16 fadome derinliğindedir. Burada başka yerlerden daha fazla çeşitli balık türlerinin sonsuz kafatasları vardır. Bu nehrin üzerinde Acquintanacksuak, Pawtuxunt ve Mattapanient adlı insanlar yaşar. İki yüz adam orada algılanabilen en büyük güçtü. Ama
birlikte yaşıyorlardı ve geri kalanlar kadar dağınık değillerdi. Bunların hepsinden
en medeni olanı eğlence sağlamak için bulduk.

_Bolus, R. Körfezin başı._

_Sasquesahanock._ {MN}

Kuzeye doğru otuz fersah uzaklıkta, yerleşim yeri olmayan ancak seyrüsefer yapılabilen bir nehir var; Armoniack'e benzeyen kırmızı kilden dolayı ona Bolus adını verdik. Körfezin sonunda 6 veya 7 mil genişliğinde olduğunda kendini 4'e böler. dalları, en iyisi dağların arasından kuzeybatıya gelir, ama
Canows bir veya iki günlük yolculukla yukarı çıkabilse de,
kayalar için teknemizle iki mil yukarı çıkamadık. {MN} Üzerinde Sasquesahanocks oturur,
yakınında kuzeyde ve batıda bir buçuk mil bir dere akar:
Ebbe'nin bizi kıyıda bıraktığı yerde,
baltalarla kesilmiş birçok ağaç bulduk. Bir sonraki gelgit kıyıyı bazı kurtarma malzemeleri aramak için tuttu; (çünkü
otuz fersah içinde, çorak bir ülke olduğu için,
hiçbir şey göremedik,)
6 veya 7 mil dere gibi başka bir küçük nehre çıktık. Oradan
döndüğümüzde Massowomeks'ten 7 Canowe ile karşılaştık, onlarla işaretlerle görüştük, çünkü birbirimizi neredeyse hiç anlamıyorduk: ertesi gün
küçük nehri ve Tockwhogh halkını doğuya doğru yönelirken keşfettik.

_Sasquesahanough'un tanımı._ {MN}

Sasquesahanocks kayaları arasında Grapnell'imizi kaybettiğimizden, o zaman
evden yaklaşık 200 mil uzaktaydık ve mavnamız yaklaşık iki tundu ve bu keşfi gerçekleştirmek için sadece 12 adamımız vardı, bu bilinmeyen ülkelerdeki o büyük sularda 12 haftadan fazla yattık, bizi beslemek için sadece biraz un, yulaf unu ve su vardı ve bunun yarısı için ancak yarısı yeterliydi, ancak Kurtarmalar arasında bulduğumuz erzak,
ve tesadüfen ve Tanrı'nın yönlendirmesiyle yakaladığımız kökler ve balıklar; ne de
bizim bir denizcimiz vardı ne de sayles'ları düzeltme becerisi olan birileri vardı, sadece iki sayles ve
ben, geri kalanlar beyefendilerdi, ya da onlar da bu tür
hareket ve emek konusunda cahildiler. Yine de kısa bir sürede iyi sözlerle ve örneklerle zorunluluk onları
sonradan hiçbir renkten korkmamalarına neden olan şeyi yapmaya zorladı. Bu küçük araçlarla ne yaptığımı
Okuyucunun yargılamasına bırakıyorum ve Ülkenin Haritasını
yaptım, ki bu da büyüklüğü açısından
küçük bir konudur. Ancak devam etmek gerekirse, o Sasquesahanocks'lardan 60'ı bize
hediye olarak deriler, yaylar, oklar, hedefler, boncuklar, kılıçlar ve tütün pipolarıyla
geldi. {MN} Bu kadar büyük ve orantılı adamlar nadiren görülür, çünkü
İngilizlere, evet ve komşulara Devler gibi görünüyorlardı, yine de
dürüst ve sade bir yapıya sahip görünüyorlardı, bize Tanrılarmışız gibi tapmaktan çok uzaktılar. Bunlar, tüm bu Ülkelerin en garip insanlarıdır,
hem dil hem de giyim açısından; dilleri,
bir tonozdaki bir voyce gibi,
duyulduğunda, onların oranlarına çok iyi benzeyebilir. Giyimleri,
Ayıların ve Yünlülerin derileridir, bazılarının, bir adamın başının deri boynundan geçtiği ve
Ayının kulaklarının omuzlarına tutturulduğu, burnu ve dişlerinin göğsünden aşağı sarktığı, arkasında başka bir Ayının yüzü olan ve burnunun ucunda bir Pawe asılı olan
bir Pawe vardır, dirseklerine kadar gelen yarım kollar Ayıların boyunlarıdır ve kollar ağızdan geçer ve pençeleri burunlarından aşağı sarkmaktadır. Birinin mücevher olarak bir zincire asılmış bir Woolfe başı vardı, tütün piposu üç çeyrek yarda uzunluğundaydı, büyük ucunda bir Kuş, bir Geyik veya benzeri bir şeyle güzelce oyulmuştu, kişinin beynini
dövmeye yetecek kadar: Yaylar, Oklar ve sopalarla, büyüklüklerine uygun.
Bunlar Powhatan tarafından pek bilinmiyor. Yaklaşık 600 yetenekli adam yapabilirler ve
ölümcül düşmanları olan Massawomekes'ten korunmak için kasabalarında palisadolar vardır. Başlıca Werowance'larından beşi bize geldi ve
Körfezi mavnalarıyla geçtiler. En büyüklerinin resmi Mappe'de belirtilmiştir. Bacağının baldırı yaklaşık üç çeyrek yardaydı ve [II.5] diğer tüm uzuvları o orana o kadar uygundu ki, gördüğümüz en iyi adam gibi görünüyordu. Hayre'sinin bir tarafı uzundu, diğer kıyısı ise tacının üzerinde bir sırtla, horoz ibiği gibi yakındı. Okları beş çeyrek uzunluğundaydı, başında beyaz bir kristal benzeri taşın parçaları vardı, kalp şeklinde, bir inç genişliğinde ve bir buçuk inç veya daha uzundu. Bunları sırtında bir Woolves derisiyle, bir elinde yay, diğer elinde sopasıyla, tarif edildiği gibi giydi.

_Tockwogh, R._

_Rapahanock, R._ {MN-1}

_Kuskarawaock, R._ {MN-2}

_Wighcocomoco, R._ {MN-3}

_Accomack, R._ {MN-4}

Körfezin doğu tarafında Tockwhogh nehri vardır ve üzerinde 100 adama kadar ulaşabilen bir halk, nehrin içinde birkaç deniz milinde oturmaktadır:
Burada çok iyi palisadolanmış ve ağaç kabuklarıyla kaplanmış bir Kaleleri vardır.
Onların yanında altmış adamı olan Ozinies vardır. {MN-1} Körfezin Doğu tarafının daha güneyinde, Rapahanock nehri, hemen yanında {MN-2}
Kuskarawaock nehri var, üzerinde 200 kişilik bir halk oturuyor. Ondan sonra, {MN-3} Tants Wighcocomoco nehri var ve üzerinde 100 kişilik bir halk var. Bu nehirlerin halkı ufak tefek, geri kalanlardan farklı bir dil konuşuyor ve çok kaba. Fakat {MN-4} Acohanock nehrinde 40 kişi ve Accomack'ta 80 kişi Powhatan'ın herhangi bir bölgesini eşitliyor ve tüm bunlara Kral olarak hükmeden onun dilini konuşuyor.

_Chawonock._

_Birçok dil._ {MN}

Güneye doğru, Bay White'ın bıraktığı
onları aramak için Chawonock'un ve Mangoagların bazı bölgelerine gittik. {MN} Bu insanlar arasında Powhatan Toprakları'nı çevreleyen çeşitli dillerden birçok millet vardır. Chawonockes, Mangoags, Monacans, Mannahokes, Masawomekes, Powhatans, Sasquesahanocks, Atquanachukes, Tockwoghes ve Kuscarawaokes. Bunların hepsini kimse ancak Tercümanlar aracılığıyla anlayabilir. Çeşitli yerleşim yerleri, dağların yolunu ve nehirlerin akıntılarını, çeşitli dönüşlerini, koylarını, shoule'larını, adalarını, koylarını ve derelerini, suların genişliğini, yerlerin mesafelerini ve benzerlerini gözler önüne serecek olan bu ekteki Harita ile daha açık bir şekilde tanımlanmıştır. Haritada, gördüğünüz kadarıyla nehirlerde, dağlarda veya diğer yerlerde küçük Haçlar keşfedilmiştir; geri kalanı Vahşilerin bilgisi ile edinildi ve
onların talimatlarına göre yerleştirildi.

Böylece, kaba adımlarla,
hiçbir Hıristiyanın izlemediği,
yolsuz bir yolda yürüdüm:
Ama yine de bunun zihni etkilemediğini biliyorum,
Kulakların duyduğu, gözlerin bulduğu gibi.

Virginia'da doğal olarak bulunan bu tür şeyler ve
bunları nasıl kullandıkları.

_Neden çok az çimen var._

_Meyveleriyle ormanlar._ {MN-1}

_Elme._ {MN-2}

_Cevizler._ {MN-3}

_Sözde Kıbrıs._ {MN-4}

_Dutlar._ {MN-5}

Virginia birçok mükemmel sebze ve canlı yaratık sağlar, ancak
orada çok az çimen vardır veya hiç yoktur, sadece alçak bataklıklarda yetişenler vardır: çünkü
ülkenin tamamı ağaçlarla kaplıdır, bunların dışkıları sürekli olarak çimenlerini yabani otlara dönüştürür, çünkü toprağın sertliği nedeniyle, bu da iyi bir çiftçilikle
kısa sürede düzeltilebilir. {MN-1} En yaygın orman Oke ve Cevizdir, Oke'lerinin çoğu o kadar uzun ve düzdür ki,
20 yard uzunluğunda iki ayak ve yarım kare iyi kereste verirler; Bu ağaçtan iki veya üç farklı tür vardır. Bir türün meşe palamudu, kabuğu diğerinden daha beyaz ve biraz tatlıdır,
bu kavrulduktan sonra sonunda tatlı bir yağ elde edilir, bunu başlarını ve sevinçlerini
meshetmek için
kabaklarda saklarlar. Yedikleri meyveyi ekmek veya başka şekilde yaparlar. {MN-2} Ayrıca biraz Karaağaç, biraz siyah Ceviz ağacı ve biraz Dişbudak vardır: Dişbudak ve Karaağaçtan biraz Dişbudak yaparlar. Ağaçlar çok büyükse, Dişbudak iyi olur ve sert topaklar halinde erir, ancak küçükse, sadece toz olur ve diğeri kadar iyi olmaz. {MN-3} Cevizlerden 2 veya 3 tür vardır; {MN-4} hem odunu, hem meyvesi hem de yaprakları en çok benzediği için
Cypres adını verdiğimiz bir ağaç türü vardır,
bu ağaçlardan
ayakta yaklaşık üç fadome'a ​​yakın, çok
düz ve 50, 60 veya 80 fit uzunluğunda, [II.26.] bir dalı olmayanlar vardır. {MN-5} Kurtarmaların
meskeninin yanında bazı büyük Dut ağaçları vardır ve ülkenin bazı kısımlarında, doğal olarak
güzel korularda yetiştikleri görülür. İpek yapmak için bir deneme yapıldı ve kesinlikle kurtçuklar mükemmel bir şekilde gelişti, ta ki usta işçi hastalanana kadar. Bu süre zarfında
fareler tarafından
yendiler.

_Kestaneler._

Bazı yerlerde yabani meyveleri Fransa, İspanya, Almanya veya İtalya'daki en iyilerle eşit olan Kestaneler bulundu. Oradaki erikler üç çeşittir. Kırmızı ve beyaz olanlar bizim çit eriklerimize benzer, ancak Putchamins dedikleri diğeri bir Palmeta kadar büyür: meyve bir Medler'e benzer; önce yeşil, sonra sarı ve olgunlaştığında kırmızıdır; eğer olgunlaşmamışsa, bir adamın ağzını çok fazla acı çekerek buruşturur, ancak olgunlaştığında, bir Kayısı kadar lezzetlidir.

_Kirazlar._

_Asmalar._ {MN-1}

_Çechinquaminler._ {MN-2}

_Rawcomens._ {MN-3}

_Meyvelerini nasıl kullandıkları._ {MN-4}

_Ceviz sütü._ {MN-5}

_Sakızlar._ {MN-6}

_Sedirler._ {MN-7}

_Saxafras ağaçları._ {MN-8}

Kirazları var ve bunlar eriklere çok benziyor, ancak tatları ve renkleri nedeniyle onlara Kiraz diyoruz. Birkaç Yengeç gördük, ancak çok küçük ve acı. {MN-1} Bazı yerlerde en yüksek ağaçların tepelerine tırmanan birçok yerde bol miktarda asma var, ancak bunlar çok az üzüm veriyor. Nehirler ve vahşi yerleşim yerleri dışında, güneşten gölgelenmeyen yerlerde, meyvelerle kaplıdırlar, ancak asla budanmaz veya gübrelenmezler. Bu çit üzümlerinden yaklaşık yirmi galon şarap yaptık, bu bizim Fransız-İngiliz şarabımıza benziyordu, ancak iyi gübrelenirlerse kesinlikle iyi olacaklardı. Kiraz kadar büyük başka bir üzüm türü daha var, buna Messamins diyorlar, şişmanlar ve suyu koyudur. Şarapta yapıldıklarında da tadı pek hoş olmaz. Küçük ağaçlarda yetişen, Kestane gibi kabuklu küçük bir meyveleri vardır, ancak meyvesi çok küçük bir Meşe Palamudu'na benzer. {MN-2} Buna Chechinquamins diyorlar, bunları çok narin buluyorlar. Büyüklük, renk ve tat bakımından bizim Bektaşi Üzümümüze çok benzeyen bir meyveleri var; {MN-3} bunlara
Rawcomens derler ve bunları çiğ veya haşlanmış olarak yerler. Bu doğal meyvelerden yılın büyük bir bölümünü bu şekilde kullanırlar;
{MN-4} Cevizler, Kestaneler, Meşe Palamudu ve Çechinquaminler saklanmak üzere kurutulur. Cevizlere ihtiyaç duyduklarında onları iki taş arasında kırarlar, ancak
kabukların bir kısmı meyveye yapışır. Sonra onları
bir engelin üzerindeki bir Hasırın üzerinde tekrar kuruturlar. Sonra onu bir tahta harcına koyarlar ve
çok ince döverler: {MN-5} bunu yaptıktan sonra onu suyla karıştırırlar ki,
kabuklar dibe batabilsin. Bu su süt gibi renklenir, buna Pawcohiccora derler ve kendi kullanımları için saklarlar.
Medlers benzeri meyvelere Putchamins derler, bir Hasırın üzerindeki engellere atarlar ve
Pruines olarak saklarlar. Kestane ve Chechinquamins boyled'larından, şefleri için veya en büyük ziyafetlerinde hem et suyu hem de ekmek yaparlar. Bu meyve ağaçlarının yanı sıra, {MN-6} beyaz bir Pop ve buna benzer, bazıları Balsom adını verdiği Terebentin benzeri çok berrak ve hoş kokulu bir Sakız veren başka bir ağaç daha vardır. Ayrıca {MN-7} Sedir ve {MN-8} Saksafra ağaçları da vardır. Bunlar da kendi içlerinde küçük bir oranda sakız verirler. Bunu ağaçtan çıkarmak için denemeler yaptık, ancak doğa bizim sanatlarımızdan daha fazlasını sağladı.

_Meyveler. _

_Matoun._ {MN}

Sulu vadilerde Ocoughtanamnis adını verdikleri, Kapari'ye çok benzeyen
bir Meyve yetişir. Bunları yazın kuruturlar. Bunları yediklerinde yaklaşık yarım gün
kaynatırlar; aksi takdirde
poyson'dan pek de farklı değillerdir. {MN} Mattoum bizim Bents'lerimiz gibi büyür. Tohumu Rie'ye çok benzemez, ancak çok daha küçüktür. Bunu
sevgili don yağıyla
tereyağlanmış
nazik bir ekmek yapmak için kullanırlar.

_Çilekler._

_Hearbes._ {MN}

Yaz boyunca Nisan ayında olgunlaşan Çilekler veya Mayıs ve Haziran aylarında olgunlaşan Dutlar vardır. Ahududu, acı; veya sakinlerin Maracocks adını verdiği, limona çok benzeyen
hoş ve sağlıklı bir meyvedir. {MN} İlkbaharda birçok ot genellikle ormanın her tarafına dağılır, Menekşe, Semizotu,
Sarhoş, vb. gibi et suyu ve salatalar için iyidir. Ayrıca isimlerini bilmediğimiz birçoklarını kullandık.

_Kökler._

Yiyecek olarak kullandıkları başlıca köke Tockawhoughe denir. Bataklıklarda
bir bayrak gibi büyür. Bir kurtarma bir günde bir haftaya yetecek kadarını toplar.
Bu kökler Patateslerin büyüklüğü ve tadına çok benzer. Birçoğunu Oke yaprakları ve Ferne ile örterler ve sonra hepsini Colepit gibi toprakla örterler; her iki tarafta da yemeye cesaret etmeden önce 24 saat büyük bir ateş yakarlar. Çiğ olarak
[II.27.] zehirden daha iyi değildir ve kavrulmuş olarak, yumuşak ve
ısısı azaltılmış olmadıkça veya Güneşte dilimlenip kurutulup, kuzukulağı ve
un veya benzeri şeylerle
karıştırılmadıkça, boğazı aşırı derecede karıncalandırır ve işkence eder ve
ancak bunu genellikle yazın ekmek için kullanırlar.

_Wighsacan a roote._

_Pocones a small roote._ {MN-1}

_Musquaspen a roote._ {MN-2}

Wighsacan adını verdikleri başka bir kökleri daha vardır: Diğeri vücudu beslediği gibi, bu da yaralarını ve hastalıklarını iyileştirir. Yarayı ezip
uyguladıkları küçük bir köktür. {MN-1} Pocones, dağlarda yetişen, kurutulup toz haline getirildiğinde kırmızıya dönen küçük bir köktür. Ve bunu şişliklerde, ağrılarda, ağrıyan yerlerine sürmekte, başlarını ve giysilerini boyamada kullanırlar. Bunu çok kıymetli ve
çok değerli sayarlar. {MN-2} Musquaspen bir parmak büyüklüğünde ve
kan kadar kırmızı bir köktür. Kuruduğunda neredeyse hiç solmaz. Bunu
Matlarını, Hedeflerini ve benzerlerini boyamak için kullanırlar.

_Pellitory. Sasafrage._

Ayrıca İspanya'nın Pellitory'si, Sasafrage ve Eczacıların topladığı ve iyi ve
tedavi edilebilir olduğunu
övdüğü çeşitli diğer basit bitkiler de vardır.

_Soğan._

Alçak Bataklıklarda, birçok yerde bir dönüm veya daha fazla toprak içeren Soğan parselleri yetişir; ancak bunlar küçüktür, bir Başparmağın tepesinden daha büyük değildir.

_Başlıca hayvanları Deere'dir._

_Aroughcun._ {MN-1}

_Sincaplar._ {MN-2}

Hayvanların başları Deere'dir, bizimkinden hiçbir farkı yoktur. Nehirlerin
başlarına doğru çöllerde çok sayıda vardır, ancak nehirler arasında birkaç tane vardır. {MN-1} Porsuk gibi olan, ancak Sincaplar gibi ağaçlarda yaşayan Aroughcun adını verdikleri bir hayvan vardır. {MN-2} Onların
Sincapları, bazıları bizim en küçük vahşi Tavşan türümüz kadar büyüktür,
bazıları siyahımsı veya siyah ve beyazdır, ancak çoğu gridir.

_Assapanick, uçan bir sincap._

_Oppasum._ {MN-1}

_Mussacus._ {MN-2}

Küçük bir hayvana Assapanick derler, ama biz onlara uçan
Sincaplar deriz, çünkü bacaklarını açıp derilerinin genişliğini
gererek 30 veya 40 yarda uçtukları görülmüştür. {MN-1}
Bir Opassom'un başı bir Domuza, kuyruğu bir Sıçana benzer ve bir Kedinin
büyüklüğündedir. Karnının altında yavrularını barındırdığı,
taşıdığı ve emzirdiği bir kese vardır. {MN-2} Bir Mussascus, su sıçanlarımızın
biçim ve doğasında bir hayvandır, ancak birçoğu aşırı derecede
güçlü bir şekilde Muske kokar. Tavşanları bizim Conie'lerimizden daha büyük değildir ve bunlardan çok azı
bulunur.

_Ayılar._

_Kunduz._ {MN-1}

_Su samurları._ {MN-2}

_Utchunquoyes._ {MN-3}

_Tilkiler._ {MN-4}

_Köpekler._ {MN-5}

_Martinler._ {MN-6}

_Sarıkuyruklar._ {MN-7}

_Sığırcıklar ve Minkesler._ {MN-8}

Ayıları Muscovia ve Tartarya'nınkilerle karşılaştırıldığında çok küçüktür. {MN-1} Kunduz sıradan bir su köpeği kadar büyüktür, ancak
bacakları aşırı kısadır. Ön ayakları bir köpek gibidir, arka ayakları bir
Kuğu gibidir. Kuyruğu bir Racket'in şekline benzer, tüysüzdür,
Salvages'lar onu yemeyi çok narin bulurlar. {MN-2} Birçok
Su Samuru vardır, onları tuzaklarla yakalarlar ve derilerini büyük süsler olarak
değerlendirirler ve tüm bu hayvanlardan onları yakaladıklarında onları beslerler. {MN-3} Bir Utchunquoyes vahşi bir kedi gibidir. {MN-4} Tilkileri bizim gümüş tüylü Conies'lerimiz gibidir, küçük bir orana sahiptir ve İngiltere'dekiler gibi kokmazlar. {MN-5} O Ülkenin Köpekleri onların
Yünlüleri gibidir; ve havlayamazlar ama uluyabilirler ve Yünlüler bizim İngiliz Tilkilerimizden çok daha büyük değildir. {MN-6} Martinler, {MN-7} Sansarlar, {MN-8} Weesel'lar ve
Minkes'lerin olduğunu biliyoruz, çünkü birçoğunun derilerini gördük,
ancak canlı olanlarını çok nadir gördük. Ancak garip olan bir şey var ki,
onların Vermine'lerinin bizim Hennes'lerimizi, Egges'lerimizi veya Tavuklarımızı yok ettiğini asla fark edemedik,
ne de zarar verdiler, ne sinekleri ne de yılanları hiçbir şekilde zararlı değildi,
Amerika'nın Güney kesimlerinde ise her zaman tehlikeli ve sıklıkla ölümcüldürler.

_Kuşlar._

Kuşlar arasında Kartal en büyük yiyicidir. Şahinler, bizim Şahincilerimizin dediği gibi,
çeşitli atmacalar vardır: Atmacalar, Lanaretler, Gohawke'ler,
Şahinler ve Osperayes'ler, ancak hepsi en çok balık avlar. Keklikleri
bizim Bıldırcınlarımızdan biraz daha büyüktür. Vahşi Hindiler bizim evcil hindilerimiz kadar büyüktür. Kırmızı omuzlu Woosels veya Blackbirds, Thrushs ve çeşitli küçük Kuşlar, bazıları kırmızı, bazıları bloed, nadiren bir Wrenne kadar büyük, ancak Sommer'da çok az. Kışın çok sayıda Kuğu, Turna, gri ve beyaz, siyah kanatlı, Balıkçıllar, Kazlar, Brants, Ördekler,
Wigeon, Dotterell, Oxeies, Parrats ve Güvercinler vardır. Tüm bu türlerden büyük bir bolluk ve bizim için isimlerini bilmediğimiz bazı başka garip türler. Ancak Sommer'da hiçbiri yok veya çok azı görülebilir.

_Balık._

Balıklardan en iyi bildiklerimiz Mersin Balığı, Grampus, Porpus, Seales,
Stingrayes'dir, kuyrukları çok [II.28.] tehlikelidir. Bretts, Mullets,
beyaz Salmonds, Trowts, Dil balığı, Pisi balığı, Ringa balığı, Conyfish, Kaya balığı,
Eeles, Lampreys, Yayın balığı, Gölge balığı, Üç çeşit şeftali, Yengeç, Karides,
Çatlak, İstiridye, Deniz salyangozu ve Kas. Ancak en garip balık, bacakları ve kanatları hariç, Ejderhası St. George'un resmine olabildiğince benzeyen küçük bir balık ve gökyüzüne çıktığında patlamak üzere olana kadar şişecek olan Toadefish'tir.

_Kayalar._

Toprağın bağırsakları hakkında kesin olarak söylenebilecek çok az şey var.
İyi Rafinericilere ihtiyaç vardı; bu şekilde beceri kazanmak için üstlenenler, dağlardan yıkamaları aldılar ve bazıları suların aşağı getirdiği parlak taşlar ve pullarla süslendiler, eğer sanatlarının ve yargılarının beklediği gibi olursa, o cevherin aracılığıyla olmadıklarını varsaydıkları için kendi boş hayallerinde kendilerini pohpohladılar. Sadece şu kesindir ki, aynı enlemde bulunan birçok bölge, çeşitli doğalardan oluşan çok zengin Madenlere sahiptir. Bu kayaların kabuğu da bir adamı, eğer Spar'dan Madeni bilen

araştırmacılar ve deneyimli adamlar olsaydı, demir ve çelikten başka Madenlerin olduğuna inanmaya kolayca ikna ederdi.

Virginia'da ektikleri meyvelerden ve bunları nasıl kullandıklarından.

Yılı nasıl böldüklerinden._

Yılı beş mevsime bölerler. Bazıları kışlarına Popanow,
ilkbaharlarına Cattapeuk, yazlarına Cohattayough, mısırlarının hasat edilmesi,
yapraklarının hasadı ve düşüşü Taquitock der. Eylül'den Kasım ortasına kadar başlıca şölenler ve kurbanlar vardır. Sonra bol miktarda hem doğal hem de iyi ekilmiş meyve, mısır, yeşil ve olgun,
balık, kümes hayvanı ve aşırı yağlı vahşi hayvanlar vardır.

_Toprağı nasıl hazırlıyorlar._

En büyük emekleri, ekinlerini dikmektir, çünkü Ülke doğal olarak
odunla kaplıdır. Toprağı hazırlamak için ağaçların
köklerine yakın kabuklarını ezerler, sonra kökleri
yakarak yakarak bir daha büyümemelerini sağlarlar. Ertesi yıl eğri bir odun parçasıyla
yabani otları köklerinden döverler ve o kalıba ekinlerini
ekerler. Onların yöntemi şudur. Bir çubukla toprağa bir delik açarlar,
ve içine dört buğday tanesi ve iki fasulye tanesi koyarlar. Bu
delikleri birbiri ardına dört ayak yaparlar; kadınları ve çocukları sürekli olarak otlarını ayıklayarak tutarlar ve orta yükseklikte büyüdüğünde,
bir şerbetçiotu tarlası gibi
çömlek yaparlar.

_Nasıl ekerler._

Nisan ayında ekmeye başlarlar, ancak başlıca ekimleri Mayıs ayındadır ve böylece Haziran ortasına kadar devam ederler. Nisan ayında ektiklerini Ağustos ayında, Mayıs ayında Eylül ayında, Haziran ayında Ekim ayında biçerler; her başak sapında genellikle iki başak, bazılarında üç, nadiren dört,
birden fazla, bazılarında ise hiç başak olmaz. Her başakta genellikle 200 ila 500 tane bulunur. Sap yeşil olduğundan, şeker kamışı gibi tatlı bir suyu vardır, bu yüzden de başaklarını topladıklarında saplarını emerler: çünkü biz yeşil bezelye topladığımız gibi onlar da yeşil bezelye toplarlar, bu da eski bezelyelerden daha iyidir. Ayrıca, Assentamens dedikleri bezelye de ekerler, İtalya'da Fagioli dedikleri bezelye de aynıdır. Fasulyeleri Türklerin Garnanses dediği fasulyelerle aynıdır, ancak bunları
zevk verici olarak çok takdir ederler.

_Mısırlarını nasıl kullanırlar._

_Balıklarını ve etlerini nasıl kullanırlar._ {MN}

Mısırlarını yeşil başakta kavururlar ve bir Polt ile
tahtadan bir harçta ezerler, mısırlarının yapraklarına sararlar ve böylece
zevk verici olarak boylarlar. Ayrıca geç ekilen ve olgunlaşmayacak olan mısırları, sıcak küllerde kavurarak saklarlar, böylece ısısı onu kurutur. Kışın, nadir bir yemek için fasulyelerle
boyanmasını takdir ederler, buna Pausarowmena derler. Eski buğdaylarını önce bir gece sıcak suda bekletirler,
sabah bir havanda döverler. Küçük bir sepet kullanırlar, sonra büyük olanı tekrar döverler ve böylece ellerini sepete
sokarak ayırarak, çiçeği yakarak ve kabuklarla o forma
kazınmış tahtadan yapılmış bir tepside alırlar. Bu çiçeği [II.29] suyla yumuşatarak, ya kekler yaparlar, üzerlerini külle kaplarlar, pişene kadar sonra da temiz suda yıkarlar, hemen kendi ısılarıyla
kuruturlar: ya da suda haşlarlar, et suyunu ekmekle birlikte yerler, buna da Ponap derler. Kalan mısır gevreği ve parçalarını, bir tepside yelpazeleyerek veya rüzgarda kepeği savurarak, 3 veya 4 saat suyla haşlarlar, buna da Ustatahamen derler. Fakat bazıları daha tutumludur, temizdir, çekirdeğini toz haline getirir, buna Pungnough derler, bunu unlarına katarlar, ama ne ekmekte ne de et suyunda iyi bir tat vermez. {MN} Balıklarını ve etlerini ya çok yumuşak bir şekilde boylarlar ya da ateşteki çitlerde uzun süre boylarlar ya da İspanyol usulünde bir şişe geçirerek önce bir tarafını sonra diğer tarafını çevirir, ta ki Batı Hint Adaları'ndaki
kabak etleri kadar kuruyana kadar, böylece çürümeden bir ay veya daha fazla saklayabilirler. Balık veya etin suyunu et kadar yaygın olarak yerler.

_Ekilmiş meyveler._

Ayrıca Mayıs ayında mısırlarının arasına Pumpeons ve bir misk kavununa benzeyen, ancak daha az ve daha kötü olan, Macocks adını verdikleri bir meyve ekerler. Bunlar aşırı derecede
artar ve Temmuz ayının başında olgunlaşır ve Eylül ayına kadar devam eder. Ayrıca, sonsuz şekilde artan bir şekilde artan bir limon gibi yabani bir meyve olan Maracocks da ekerler. Eylül ayında olgunlaşmaya başlarlar ve Ekim ayının sonuna kadar devam ederler. Tüm meyveleri toplandığında,
az daha ekerler ve bunu kadınları ve çocukları yapar;
bu da onlara uzun süre yetmez, çünkü yılın yaklaşık üç bölümünde,
sadece zamanları ve mevsimleri gözlemlerler ve Ülkenin doğal olarak elden ağza, vb. sağladığı şeylerle yaşarlar.

Virginia'daki veya Sanayi tarafından elde edilebilecek Emtialar.

_Az gelişmiş bir sığır iyi yaşar._ {MN}

Aydınlığın yumuşaklığı, toprağın bereketi ve nehirlerin konumu, insanın doğası ve kullanımı için o kadar elverişlidir ki, o enlem veya iklimde
hiçbir yer zevk, kazanç ve insan gıdası için bundan daha uygun değildir. {MN} Burada, oraya taşınanların gördüğü atlar, keçiler, koyunlar, eşekler, tavuklar vb. gibi her türlü hayvan yaşayacaktır. Sular, adalar ve sığlıklar, savaş veya ticaret gemileri, her türlü tekne, ulaşım veya balıkçılık için güvenli limanlarla doludur. Körfez ve nehirlerde çok sayıda pazarlanabilir balık ve Tuzla kaplama, gemi inşa etme, Demir yapma vb. için uygun yerler vardır.

_Mallar._

Muscovia ve Polonia her yıl zift, katran,
kamış külü, Rosen, Keten, Halat, Mersin Balığı, Direk, Yard, Lambri,
Firres, Glasse ve benzeri için binlerce dolar alır; ayrıca İsveçliler Demir ve Bakır için. Fransa da aynı şekilde Şarap, Tuval ve Tuz için. İspanya da Demir,
Çelik, İncir, Mandalina ve Sackes için. İpek ve Kadife ile İtalya başlıca Mallarımızı tüketir. Hollanda balıkçılıkla ve kendi kapılarımızda ticaret yaparak kendini geçindirir. Bunların hepsi ihtiyaçlar için diğerleriyle zaman geçirir, ama hepsi barış veya savaşlar kadar belirsizdir. Denizler, karalar, fırtınalar ve Piratlar aracılığıyla bunları taşımanın maliyeti, seyahati ve tehlikesinin yanı sıra. Öyleyse Virginia, tüm bu gelişen Krallıkların ayrıcalığına ne kadar sahiptir, Ülkemizin yararına, yüz mil içinde, hepsi doğa tarafından hazır olarak sağlanmış veya hazır olarak, sadece çalışkan adamlar olsaydı. Bakırdan birinin eksik olduğundan şüphe edebiliriz, ama hem Bakırın hem de daha iyi Minerallerin emekleri için orada olma olasılığı yüksektir. Diğer
Ülkelerde var. Öyleyse burada bir yer var, askerler için bir hemşire, denizciler için bir uygulama, tüccarlar için bir ticaret, iyiler için bir ödül ve en önemlisi, bu zavallı Kâfirleri Tanrı ve kutsal İncili'nin bilgisine getirmek için bir iş (Tanrı'ya en uygun olanı). Virginia'nın doğal sakinleri.

_Sayılar._

_Yedi yüz adam, Kaptan Smith'i şaşırttıklarını düşündüklerinde en çok birlikte görüldüler._ {MN-1}

_İnsanların tanımı._ {MN-2}

_Berberler._ {MN-3}

_Anayasa._ {MN-4}

_Tutum._ {MN-5}

_Mallar._ {MN-6}

_Giyimleri._ {MN-7}

_Süsleri._ {MN-8}

Toprak kalabalık değil, çünkü erkekler az; çok daha fazla sayıda
kadın ve çocuk var. James Towne'dan 60 mil uzaklıkta, yaklaşık 5000 kişi var, ancak savaşmaya uygun yetenekli adamlar nadir [II.30] 1500.
Bu kadar çok insanı bir arada beslemek için henüz hiçbir gelirleri yok, çünkü topraklarının çok az bir faydasını sağlıyorlar, ne kadar verimli olursa olsun. {MN-1} Pamaunkee'de beni şaşırtmak için bir araya geldiklerinde en fazla altı veya yedi yüz kişi bir arada görüldü, en kötüsüne veya öfkelerine karşı koymak için sadece on beş kişi vardı. Henüz keşfedilen arazi oranı kadar küçük, henüz bilinmeyenle karşılaştırıldığında:
{MN-2} insanlar, özellikle dil açısından, daha önce ifade edildiği gibi, boy olarak çok farklılar. Bazıları Sasquesahananocks kadar büyük; diğerleri
çok az, Wighcocomocoes gibi: ama genellikle uzun ve dik, yakışıklı bir orantıya sahip ve herhangi bir yaştayken kahverengi renktedirler, ama
beyaz doğarlar. Saçları genellikle siyahtır, ama çok azının sakalı vardır. Erkekler sakallarının yarısını tıraş eder, diğer yarısını uzun tutar;
{MN-3} Berberler için kadınlarını kullanırlar, onlar da iki kürekle saçlarını
istedikleri şekilde rendelerler. Kadınlar yıllarına uygun birçok şekilde kesilir, ama her zaman bir kısmı uzun kalır. {MN-4} Çok güçlüdürler, güçlü bir vücuda sahiptirler ve çeviklik doludurlar, kışın en
kötü zamanında ormanda bir ağacın altında ateşin yanında yatmaya veya
Sommer'daki Ambuscado'da yabani otlar ve çimenler arasında dayanabilirler. {MN-5} Her şeyde tutarsızdırlar, ama korku onları tutmaya zorlar. Kurnaz, zaman alıcı, çabuk kavrayan ve çok saf. Bazıları 
korkak, bazıları cüretkar, çok dikkatli, hepsi Vahşi. Genellikle
Bakır, Boncuk ve benzeri çöplere karşı açgözlüdürler. Çabuk öfkelenirler ve o kadar kötü niyetlidirler ki, nadiren bir yarayı unuturlar: nadiren birini çalarlar, en azından büyücüleri bunu açığa vurur ve böylece
takip edilir ve cezalandırılırlar. Bu şekilde korkulduğu kesindir, ancak herhangi birinin suçlarını büyü yoluyla açığa vurabileceğinden şüpheliyim. Kadınları, kocalarının izni olmadan sahtekârlıktan şüphelenilmemeye dikkat ederler. {MN-6} Her hane kendi topraklarını ve bahçelerini bilir ve çoğu kendi emekleriyle yaşar. {MN-7} Giyimleri için, bazen vahşi hayvanların derileriyle kaplıdırlar, bunlar Kışın
samanla giyilir, ancak Yaz aylarında giyilmez. Daha iyi olanlar, İrlanda şöminelerinden çok da farklı olmayan Deare derilerinden büyük şömine rafları kullanırlar. Bazıları beyaz boncuklarla, bazıları Bakırla işlenmiştir, diğerleri kendi tarzlarına göre boyanmıştır. Ancak sıradan olanlar çıplaklıklarını nadiren örter, ancak otlarla, ağaç yapraklarıyla veya benzeri şeylerle. Bazılarının Türk tüylerinden yapılmış şömine rafları kullandığını gördük, o kadar güzel işlenmiş ve ipliklerle dokunmuştur ki, tüylerden başka hiçbir şey seçilemezdi. Bu aşırı
sıcak ve çok güzeldi. Ancak kadınlar her zaman göbeklerini bir
deriyle örterler ve çıplak görünmek çok utanç vericidir. {MN-8}
Kendilerini en çok bakır boncukları ve resimleriyle süslerler. Kadınlarının bazılarının süsleri vardır, bacakları, elleri, göğüsleri ve yüzleri kurnazca çeşitli işlerle, hayvanlar, yılanlar gibi, etlerine siyah noktalarla yapay olarak işlenmiştir. Her kulakta genellikle 3 büyük delik vardır, bunlara zincirler, bilezikler veya bakır asarlar. Bazı erkekleri o deliklerde, yaklaşık yarım yarda uzunluğunda küçük yeşil ve sarı renkli bir yılan taşır, bu yılan boynunda sürünerek ve kendini yalayarak sıklıkla dudaklarını içtenlikle öper. Diğerleri kuyruğundan bağlanmış ölü bir Sıçan taşır. Bazılarının kafasında bir kuş kanadı veya bir Rattell ile büyük bir tüy vardır. Bu Rattel'ler bir Rapier'in başlığına biraz benzer, ancak daha küçüktür ve bunu bir yılanın kuyruğundan alırlar. Birçoğunun bir Hawke'nin tüm derisi veya dışarıda kanatlarla doldurulmuş garip bir
şey vardır. Diğerleri geniş bir Bakır parçası, ve bazıları düşmanlarının eli
kurudu. Başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştır ve kök Pocone, yağla karıştırılarak toz haline getirilmiştir, bunu yazın sıcaktan, kışın ise soğuktan korumak için kullanırlar. Birçok başka resim biçimi kullanırlar, ancak en görkemli olanı en korkunç olanıdır.

_Binaları._

Binaları ve yerleşim yerleri çoğunlukla nehirlerin kenarındadır veya
taze bir pınardan çok da uzakta değildir. Evleri bizim
Çardaklarımız gibi, eğilip bağlanmış küçük genç pınarlardan yapılmıştır ve o kadar yakın bir şekilde hasırlarla veya ağaç kabuklarıyla
çok güzel bir şekilde örtülmüştür ki, rüzgar, yağmur veya hava koşullarına rağmen soba kadar sıcaktırlar, ancak çok dumanlıdırlar,
ancak evin tepesinde dumanın ateşin hemen üzerinden içeri girmesi için yapılmış bir delik vardır.

_Onların barınak yerleri._

_Onların bahçeleri._ {MN}

Ateşe karşı, bir hasırla örtülü küçük saz çitler üzerinde yatarlar [II.31.], yerden bir ayak ve daha fazla bir tahta çitle taşınır. Evin etrafındaki bu çitlerin üzerinde başları ve uçları ateşe karşı yan yana yatarlar, bazıları hasırlarla örtülü, bazıları derilerle ve bazıları
çıplak bir şekilde yerde yatarlar, bir evde 6 ila 20 kişi. {MN} Evleri
tarlalarının veya bahçelerinin ortasındadır, bunlar küçük arazi parçalarıdır. Bazıları 20 dönüm, bazıları 40. bazıları 100. bazıları 200. bazıları daha fazla, bazıları daha az.
Bazı yerlerde bu evlerden 2 ila 50 tanesi bir arada veya sadece biraz
ağaç korularıyla ayrılmıştır. Yerleşim yerlerinin yakınında, onları ateş için yakmaları nedeniyle yerde küçük, küçük bir orman veya yaşlı ağaçlar vardır. Böylece
bir adam bu ormanlarda atını dörtnala sürebilir, ancak
dereler veya nehirler engel olur.

_Çocuklarını nasıl kullanırlar._

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ebeveynlerinin çeşitli mizaçlarına göre çeşitli isimlere sahiptir. Kadınları (söylediklerine göre) kolayca çocuk doğururlar, yine de çocukları çok severler. Onları dayanıklı kılmak için, en soğuk sabahlarda nehirlerde yıkarlar ve boya ve merhemlerle ciltlerini öyle bronzlaştırırlar ki, bir veya iki yıl sonra
hiçbir hava onlara zarar vermez.

_Kadınlarının çalışkanlığı._

Erkekler zamanlarını balıkçılık, avcılık, savaşlar ve benzeri erkeksi egzersizlerle geçirirler, herhangi bir kadınsı egzersizde görülmeyi küçümserler, bu da kadınların çok acı çekmesine ve erkeklerin genellikle boş durmasına neden olur. Kadınlar ve çocuklar işin geri kalanını yaparlar. Hasır, sepet, tencere,
havan yaparlar, tahıllarını döverler, ekmeklerini yaparlar, erzaklarını hazırlarlar, tahıllarını ekerler, tahıllarını toplarlar, her türlü yükü taşırlar ve benzeri şeyler.

_Ateş nasıl yakılır._

_Boya düzeni._ {MN}

Ateşlerini hemen küçük kare bir odun parçasının deliğine kuru, sivri uçlu bir çubuk sokarak yakarlar, bu çubuk kendini
ateşlediğinde yosun, yaprak veya benzeri kuru bir şeyi
yakar ve bu da hemen yanar. {MN}
Mart ve Nisan aylarında çoğunlukla balıkçılık telleriyle yaşarlar ve
balık, hindi ve sincaplarla beslenirler. Mayıs ve Haziran aylarında tarlalarını ekerler ve
çoğunlukla meşe palamudu, ceviz ve balıkla yaşarlar. Ancak, beslenme düzenlerini düzeltmek için bazıları küçük gruplara ayrılır ve balık, hayvan, yengeç,
istiridye, kara kaplumbağaları, çilek, dut ve benzeri şeylerle beslenirler. Haziran,
Temmuz ve Ağustos aylarında Tocknough meyvelerinin, balıkların ve yeşil buğdayın kökleriyle beslenirler. Vücutlarının beslenme düzenleriyle nasıl değiştiğini görmek gariptir, geyik ve vahşi hayvanlar gibi şişman ve zayıf, güçlü ve zayıf görünürler. Büyük Kralları Powhatan ve tedbirli olan diğerleri, daha önce ifade edildiği gibi balıklarını ve etlerini engellerin üzerine
çırparlar ve nadir zamanlara kadar saklarlar.

_Oklarını ve yaylarını nasıl yapıyorlar._

_Bıçakları._ {MN}

Balık tutmak, avlanmak ve savaşlarda yaylarını ve oklarını çok kullanırlar.
Yaylarını bir kabuğun kazınmasıyla bizimkine dönüştürürler. Okları, kemikle başlarını yaptıkları düz genç dallardan yapılır,
bazıları 2 veya 3 inç uzunluğundadır. Bunları ağaçlardaki sincaplara atmak için kullanırlar.
Kullandıkları bir diğer ok türü ise kamıştan yapılır. Bunlar,
tahtadan,
başı kristal parçalarıyla veya keskin bir taşla,
bir hindi mahmuzuyla veya bir kuşun gagasıyla delinir. {MN} Bıçağı olarak,
tüylerini kesmek için bir kamış parçası kullanır. Bu bıçakla ayrıca,
bir geyik veya herhangi bir hayvanın ayakkabılarını, çizmeleri, şömine raflarını vb. şekillendirebilir.
Okunun çentiğini yapmak için, bir sopaya yerleştirilmiş bir kunduz dişi kullanır ve bununla
onu derece derece rendeler. Ok başını, her zaman bilekliğinde taşıdığı küçük bir kemikle, bir taş parçasından veya kalp biçiminde bir camdan
hızla yapar ve bunları oklarının ucuna
parlatırlardı. Deere'nin sinirleri ve jöleye dönüşmüş
Deere boynuzlarının tepeleriyle, soğuk suda
erimeyecek bir parıltı yaparlar.

_Hedefleri ve Kılıçları._

Savaşlarında ayrıca ağaç kabuklarından yapılmış yuvarlak Hedefler ve sırtlarında tahtadan bir kılıç kullanırlar, ancak çoğu zaman kılıç olarak bir kazma biçiminde bir tahta parçasından geçirilmiş bir Deere boynuzu kullanırlar. Bazıları her iki ucu da keskinleştirilmiş uzun bir taş kullanır, aynı şekilde kullanılır. Bunu balta olarak da kullanmaya alışmışlardı, ancak şimdi
kamyonla taşıyarak aynı demirden bol miktarda elde ettiler. Ve bunlar onların
başlıca aletleri ve silahlarıdır.

_Tekneleri_

_Nasıl eğiriyorlar._ {MN-1}

_Olta kancaları._ {MN-2}

Balıkçılıkları çoğunlukla Teknelerle olur. Bunları, kömürleri taş ve kabuklarla
yakıp kazıyarak tek bir ağaçtan yaparlar, ta ki bir [II.32.] Tekne
şeklinde olana kadar. Bazıları bir elne derinliğinde ve kırk veya elli ayak uzunluğundadır ve bazıları 40 adam taşıyabilir, ancak en sıradan olanlar daha küçüktür ve büyüklüklerine göre 10, 20 veya 30 kişi taşıyabilir. Kürekler yerine, bizim mavnalarımızdan
daha hızlı kürek çekebilecekleri Kürekler ve sopalar kullanırlar. {MN-1} Kadınları elleri ve uylukları arasında,
ağaç kabuklarını, Deere sinirlerini veya Pemmenaw adını verdikleri bir tür otu eğirirler, bunlardan çok düzgün ve
kolayca bir iplik yaparlar. Bu iplik birçok amaca hizmet eder. Evleri,
giysileri hakkında olduğu gibi, ayrıca balık tutmak için ağlar yaparlar, bizimkiler kadar
resmi olarak
örülmüş miktarlar için. Ayrıca açılar için ipler yaparlar. {MN-2}
Kancaları, oklarını bir eğri iğne veya balık kancası şeklinde
çentiklediklerinde rendelenmiş bir kemiktir veya küçük bir sopanın yarığına bağlanmış bir kemik kıymığından oluşur ve ipin ucuyla yemi bağlarlar. Ayrıca, nehirlerdeki balıklara
attıkları bir ipe bağlanmış uzun oklar kullanırlar. Ama Accawmack'liler kemikle
başlı Ciritlere benzer sopalar kullanırlar. Bunlarla suda yüzen balıkları
oklarlar. Ayrıca bol miktarda balık elde ettikleri birçok yapay telleri de vardır.

_Nasıl avlanırlar._

Avlanma ve balık tutmada aşırı zahmet çekerler; ancak bu onların çocukluklarından itibaren yaptıkları sıradan bir egzersiz olduğundan, bunu bir zevk olarak görürler ve bu konuda uzman olmaktan
çok gurur duyarlar. Ve sürekli dolaşmaları ve
seyahat etmeleri sayesinde, Geyikler, Hayvanlar, Balıklar, Foule, Kökler ve Meyveler ile en çok ziyaret edilen tüm avantajları ve yerleri bilirler. Avlanmalarında, Tatarların yaptığı gibi, meskenlerini terk eder ve aileleriyle birlikte en ıssız yerlere giderler, orada zamanlarını avlanarak ve kuş avlayarak, nehirlerinin başlarında, bol miktarda av hayvanı bulunan dağlara doğru geçirirler. Çünkü
nehirler arasında araziler o kadar dardır ki, burada
yiyip bitiremeyecekleri çok az şey vardır. Bu çölleri, yerleşim yeri olmadan
3 veya 4 günlük bir yolculukla, doğrudan geçebilmeleri bir mucizedir. Avlanma evleri
hasırlarla kaplı çardaklar gibidir. Bu kadınları,
Corne, Acornes, Morters ve kullandıkları tüm çanta ve yüklerle birlikte arkalarından gelirler.
Egzersiz yerine geldiklerinde, her erkek el becerisini göstermek için elinden geleni yapar, çünkü bu niteliklerde mükemmelleşerek
eşlerini
alırlar. Kırk yarda düz veya hedefe çok yakın atış yaparlar ve
120 en iyileri Rastgele'dir. Çöllerdeki avlarında genellikle iki veya üç yüz kişi bir aradadırlar. Geyikleri bulduktan sonra,
onları birçok ateşle çevrelerler ve ateşlerin arasına kendileri koyarlar.
Ve bazıları ortada mevzilenir. Geyikler böylece
ateşlerden ve seslerinden korktukları için, onları o daire içinde o kadar uzun süre kovalarlar ki,
bir avda birçok kez 6, 8, 10 veya 15 kişiyi öldürürler. Ayrıca,
o avantajı bulduklarında onları dar bir arazi parçasına sürerler;
ve böylece onları nehre zorla sokarlar, orada tekneleriyle
Ambuscado'ları vardır onları öldürmek için. Karadan bir Geyik vurduklarında,
kanlı tazılar gibi onu takip ederler ve sık sık
onları yakalarlar. Tavşanlar, Keklikler, Hindiler veya Yumurtalar, şişman veya zayıf, genç veya yaşlı,
ellerinden gelen her şeyi yutarlar. Bu avlardan birinde
beni Chickahamania nehrinin başını keşfettikleri yerde buldular,
adamlarımı öldürdüler ve beni bir Bogmire'de esir aldılar, orada
bu egzersizleri gördüm ve bu Gözlemleri topladım.

_Tek başına bir Kurtarma avı._

Tek başına bir Kurtarma avı, bir tarafta bir Geyik derisi kullanır ve böylece boynundan kolunu geçirir, böylece eli doldurulmuş olan
başına gelir ve boynuzlar, baş, gözler, kulaklar ve
yapay olarak
tasarlanabilecekleri her parça. Böylece vücudunu
izleyerek deriye sararak, Geyik'e yaklaşır, bir ağaçtan diğerine
yerde sürünerek. Geyik bir hata bulursa veya
göz ucuyla bakarsa, başını eliyle çevirerek bir Geyik gibi görünür, ayrıca bakar ve kendini yalar. Böylece yaklaşmak için en iyi
avantajını gözeterek, onu vurduktan sonra, onu yakalayana kadar kanından ve
gerginliğinden kovalar.

_Danışmaları._

_Düşmanları._ {MN-1}

_Massawomekes._ {MN-2}

_Tabiiyet teklifleri._ {MN-3}

Savaşmak istediklerinde, Werowance'lar genellikle
Rahipleri ve Büyücüleri ile müttefikleri ve eski dostlarının tavsiyesine sahiptir, ancak
çözümlerini esas olarak Rahipler belirler. Her Werowance veya şehvetli bir
[II.33.] adam, her ulusun üzerine Kaptan atar. Nadiren topraklar veya mallar için savaşırlar, ancak kadınlar ve çocuklar için ve
esas olarak intikam için savaşırlar. {MN-1} Birçok düşmanları vardır, yani
dağların ötesindeki tüm batı Ülkeleri ve nehirlerin başları. Powhatanların başında, başlıca ikametgahı Rasauweak olan ve Mowhemenchughes, Massinnacack'lar, Monahassanugh'lar, Monasickapanough'lar ve diğer ulusların haraç ödediği Monacanlar vardır. Toppahanock nehrinin başında Mannahoacks adlı bir halk vardır. Bunlara Tauxanias, Shackaconias, Ontponeas, Tegninateos, Whonkenteaes, Stegarakes, Hassianungaes ve çeşitli diğerleri katkıda bulunur, hepsi Monacanlarla ittifak halindedir, ancak dilleri çok farklıdır ve çoğunlukla vahşi hayvanlar ve meyvelerle yaşarlar. Patawomeke nehrinin başının geldiği dağların ötesinde, Kurtarmalar en ölümcül düşmanları olan Massawomekes'in, büyük olasılıkla Cannada'nın bir parçası, büyük bir göl veya Güney denizine dökülen bir denizin bir koyu olan büyük bir tuzlu su üzerinde yaşadığını bildiriyor. Bu Massawomekes büyük bir ulus ve çok kalabalık. Tüm bu nehirlerin başları, özellikle
Pattawomekes, Pautuxuntes, Sasquesahanocks, Tockwoughes, onlar tarafından sürekli olarak işkence görmektedir: onların zulmünden genellikle
şikayet ederlerdi ve bana ve şirketime bu işkencecilerden onları kurtarmak için çok ısrarcıydılar. {MN-3} Bu amaçla yiyecek, davranış, yardım ve sürekli boyun eğme teklif ettiler. Ben de
etkili
olmaya karar verdim. Ancak o sırada hazır bulunan ve benim başarımı taklit eden meclis, kırk adamı bu bilinmeyen bölgelerde tehlikede olmam için esirgemeyi uygun görmedi, (daha önce bahsedildiği gibi) sadece 12 kişiyle geçmişti ve böylece bu fırsat kaçırılmıştı. Körfezin başında bu Massawomekes'lerle dolu deniz tekneleriyle
karşılaşıldı; Hedefleri, Sepetleri, Kılıçları, Tütün
pipoları, Tepsileri, Yayları ve Okları ve gösterilen her şey, bizim parçalarımızdan çok daha
fazlaydı ve ağaç kabuklarından yapılmış, kabukla ekilmiş ve sakızla iyi bir şekilde yalpalanmış küçük teknelerindeki hünerleri,
büyük bir suyun üzerinde oturduklarını kanıtlıyor.

Powhatan'lar tüm bu düşmanlara karşı bazen savaşmak zorunda kalıyorlar. Başlıca girişimleri Stratejiler, ihanetler veya sürprizler.
Yine de Werowance'ların kadınlarını ve çocuklarını öldürmüyorlar, ancak onları
Esir tutuyorlar. Savaşta bir yöntemleri var ve bunu bizim zevklerimiz için bize gösterdiler ve bu şekilde Mattapanient'te yapıldı.

_Battlell tarzları._

Kendilerini olabilecek en vahşi şekilde boyayıp gizledikten sonra, kendilerini iki Bölüğe böldüler, her bölükte yaklaşık yüz kişi vardı. Bir bölük Monacans, diğeri Powhatan'dı. Her iki ordunun da
birer Captaine'i vardı. Bunlar düşman olarak mevzilerini aldılar, birer tüfekle birbirlerinden atış yaptılar; göğüslerine 15, her rütbe de diğerinden 4 veya 5 yarda, fyle'de değil, fyle'leri arasındaki açıklıktan. Böylece
Arkalar da Cephe kadar rahat bir şekilde atış yapabilirdi.
Savaş alanını böyle kurduktan sonra: her iki taraftan da şu şartlarla bir haberci geldi:
Yenilenler, iki gün sonra teslim olmaları üzerine kaçanlar
yaşayacak, ancak eşleri ve çocukları Fatihler için ödül olacaktı. Haberciler geri döner dönmez, emirlerine yaklaştılar; Her iki yanda bir Çavuş ve Arkada bir Teğmen Subayı vardı, hepsi emirlerini gerektiği gibi yerine getiriyordu, ancak
sadece savaşlarda kullandıkları alışılmış melodileriyle zıplıyor ve şarkı söylüyorlardı. İlk ok uçuşunda, o kadar çok cehennem köpeği onları daha da korkunç hale getiremezdi ki,
öyle korkunç bağırışlar ve çığlıklar attılar.
Oklarını harcadıklarında, birlikte güzelce eğlendiler, hücum ettiler
ve geri çekildiler, her rütbe diğerini destekliyordu. Avantaj elde ettiklerinde,
düşmanlarını başın samanlığından yakaladılar ve yakalanan yere
indi. Tahta kılıcıyla düşmanı beynini dövüyor gibiydi ve
yine de çatışmayı sürdürmek için Reare'ye doğru süründüler. Monacanlar
azalırken, Powhatanlar yarım ay biçiminde onlara saldırdı;
çevrelenmek istemedikleri için, hepsi bir birlik halinde Ambuscadoe'larına kaçtılar,
onları çok kurnazca yönettiler. Monacanlar kendilerini
[II.34.] taze adamların arasına dağıttılar, bunun üzerine Powhatanlar tüm hızıyla yardımcılarına doğru geri çekildiler; Monakalılar bunu görünce,
kendi savaşlarına geri çekilmek için bu avantajı kullandılar ve böylece her biri kendi
bölgesine geri döndü. Hem hücum ederken hem de
gerilirken tüm hareketleri, sesleri ve jestleri, niteliklerinin ve doğalarının zirvesine o kadar zorlanmıştı ki,
bunun tuhaflığı onu çok keyifli gösteriyordu.

_Müzikleri._

_Eğlenceleri._ {MN}

Müzikleri için, bir flüt çalar gibi flüt çaldıkları kalın bir baston kullanırlar.
Savaşları için büyük, derin bir tahta tepsileri vardır. Ağızlarını bir deriyle kapatırlar, her köşesine bir ceviz bağlarlar,
bunlar alt tarafta, alt tarafa yakın bir yerde birleşerek, küçük bir iple, sert ve katı hale gelene kadar onları birbirine doğru çekerler, böylece davul gibi
vurabilirler. Ancak başlıca enstrümanları, küçük kabaklardan yapılmış çıngıraklar veya Pumpeons kabuklarıdır. Bunlardan Bas, Tenor, Kontrenor, Orta ve Tiz'dir. Bunlar bazen sesleriyle birlikte yirmi veya otuz kez bir araya geldiklerinde, herhangi bir adamı korkutmaktan ziyade
hoşnut edecek kadar korkunç bir ses çıkarırlar. {MN} Eğer büyük bir komutan Werowance'ın meskenine gelirse, Türklerin onun üzerine oturması için bir Halı yaptığı gibi bir Hasır sererler. Tam karşısındaki bir başkasına kendileri otururlar. Sonra hepsi bağırarak akortlu bir sesle onu hoş karşılarlar. Bundan sonra en büyük adamlarından ikisi veya daha fazlası, sevgilerini
tanıtarak bir Konuşma yaparlar. Bunu öyle şiddetli ve öyle büyük tutkularla yaparlar ki, terleyip düşüp bayılana kadar nefessiz kalırlar ve neredeyse konuşamazlar. Öyle ki bir adam onları aşırı öfkeli veya çılgın sanır. Sahip oldukları yiyecekleri serbestçe harcarlar ve geceleyin, konakladıkları yerde, Pocones ve oyle ile yeni boyanmış bir kadını yatak arkadaşı olarak yerleştirirler.

_Ticaretleri._

Ticaret biçimleri bakır, boncuk ve benzeri şeylerdir ve karşılığında deri, balık, et ve kırsal mısır gibi sahip oldukları malları verirler. Ancak yiyecekleri en büyük zenginlikleridir.

_Fiziksel._

_Cerrahi._ {MN-1}

_İyileştirme büyüleri._ {MN-2}

Her bahar, Wighsacan adını verdikleri bir kökün suyunu ve suyu içerek kendilerini hasta ederler; bunun gücü o kadar fazladır ki,
çok şiddetli bir şekilde onları temizler; böylece üç veya dört
gün sonra, eski sağlıklarına zorlukla kavuşurlar. Bazen
su toplamaları, şişlikler, ağrılar ve benzeri hastalıklarla uğraşırlar; {MN-1}
tedavisi için, içine birkaç kömür koyup bir tencereyle kapattıkları, hasırlarla bir Güvercin Evi biçiminde bir Soba yaparlar, bu sobanın üstü o kadar yakındır ki, hasta aşırı terler. Şişlikler için de karanfil biçiminde küçük tahta parçaları kullanırlar, bunları acıya
yakarak ete yakın yakarlar ve oradan ağızlarıyla çürümeyi çekerler. Bu köklerle genellikle yeşil yaraları iyileştirirler. Ancak
şişliği iz bırakmak veya kesi yapmak için en iyi araçları
bir miktar
taştır. Eski ülserler veya çürümüş yaralar nadiren iyileşmiş olarak görülür. {MN-2} Birçok meslekten hekimleri vardır, büyüleri ve şakırtılarıyla, cehennemsi bir söz ve eylem karmaşasıyla, içlerindeki acıyı göbeklerinden veya kederli yerlerinden emerler; ancak bizim Cerrahi uzmanlarımız o kadar kibirliydi ki
herhangi bir Alçının herhangi bir yarayı iyileştireceğine inanıyorlardı.

Ama her zaman Doktorların becerisinde,
Hastayı hasta ve rahatsız olanı iyileştirmek yoktur:
Çünkü bazen Hastanın hastalığı,
Tüm Doktorlarınkinden daha güçlüdür.

Dinlerinden.

_Tanrılarından._ {MN-1}

_Krallarını nasıl gömüyorlar._ {MN-2}

Virginia'da henüz bu kadar Vahşi bir yer keşfedilmemiştir ki,
Dinleri, Deere'leri, Yayları ve Okları yoktur. Onlara engelleyemeyecekleri kadar zarar verebilecek her şeye, ilahi ibadetleriyle taparlar; ateş, su, şimşek, gök gürültüsü, Toplarımız,
Paralar, atlar, vb. {MN-1} Ama taptıkları başlıca Tanrıları
Şeytan'dır. Ona [II.35.] Okee derler ve ona sevgiden çok korkuyla hizmet ederler. Onunla görüştüklerini ve kendilerini onun şekline olabildiğince yakın olarak tasarladıklarını söylüyorlar. Tapınaklarında onun
suretini kötü bir şekilde oymuşlar ve sonra bakır zincirlerle ve boncuklarla
boyanmış ve süslenmiş ve bir deriyle kaplanmışlar, böylece deformite böyle bir Tanrı'ya çok yakışıyor. {MN-2} Krallarının
mezarları genellikle onun yanındadır. Bedenleri önce bağırsakları temizlenir, sonra çok kuruyana kadar
çitler üzerinde kurutulur ve böylece giysilerinin ve boyunlarının çoğuna bakır, inci ve benzeri
bilezikler veya zincirler asarlar, içlerini bakır boncuklarla, baltalarla
ve benzeri çöplerle doldururlar. Sonra onları çok dikkatli bir şekilde beyaz derilerle kaplarlar ve böylece kefenleri için hasırların içine koyarlar. Ve hasırlardan yapılmış bir kemer olan Mezar'a onları düzenli bir şekilde koyarlar. Krallarının sahip olduğu bu tür
zenginlikten geriye kalanları sepetler içinde ayaklarının dibine koyarlar. Bu Tapınaklar ve bedenler Rahipleri tarafından saklanır.

_Onların sıradan cenazeleri._

Onların sıradan cenazeleri için, keskin kazıklarla toprağa derin bir çukur kazarlar ve ceset mücevherleriyle birlikte derilere ve hasırlara sarılır,
onları yerdeki sopaların üzerine koyarlar ve böylece üzerlerini toprakla örterler.
Cenaze sona erdiğinde, kadınlar tüm yüzlerini siyah
kole ve yağla boyarlar, evlerde yirmi dört saat otururlar, sırayla yas tutarlar ve ağıt yakarlar, büyük tutkularını ifade edebilecek şekilde bağırıp
uğuldarlar.

_Onların Tapınakları._

Bir Werowance'ın her Bölgesinde bir Tapınak ve bir Rahip vardır, iki veya üç veya daha fazla. Başlıca Tapınakları veya batıl inanç yerleri
Pamaunkee'deki Uttamussack'tadır, yakınında bir Powhatan evi, Tapınağı veya yeri vardır.

Ormandaki belirli kırmızı kumlu tepelerin tepesinde, Krallarının, Şeytanlarının ve Atalarının
Mezarlarının resimleriyle dolu üç büyük ev vardır. Bu evler, inşa edildikten sonra çardak şeklinde inşa edilmiş, yaklaşık altmış fit uzunluğundadır. Bu yeri o kadar kutsal sayarlar ki
ama Rahipler ve Krallar içeri girmeye cesaret edemezler; Kurtarma görevlileri de teknelerle
nehirden yukarı çıkmaya cesaret edemezler, fakat Okee'lerinin rencide edilmesinden ve intikam alınmasından korktukları için nehre bir parça bakır, beyaz boncuk veya Pocones atarlar.

Böylece, Feare ilk Tanrılarını doğurdu:
Feare başlayana kadar, Tanrıları yoktu.

_Rahipleri için süsleri._

Bu yerde genellikle yerleşik deniz Rahipleri bulunur. Şef,
süslemeleriyle diğerlerinden farklıydı, ancak aşağı rahipler sıradan insanlar tarafından
bilinemezdi, ancak
mücevherlerini asmak için kulaklarında çok fazla delik yoktu. Şef rahibin süsleri, kafası için bu şekilde yapılmış belirli giysilerdi. Bir doz veya 16 veya daha fazla yılan derisi alıp bunları yosunla doldurdular ve birçoğunu da Weesel ve diğer Haşere derileriyle doldurdular. Bunların hepsini kuyruklarından bağladılar, böylece tüm kuyrukları başlarının tepesinde büyük bir Püskül gibi buluştu. Bu Püskülün etrafında sanki bir tüy tacı var, deriler başının, boynunun ve omuzlarının etrafından sarkıyor ve bir şekilde yüzünü örtüyor. Tüm rahiplerinin yüzleri, tasarlayabilecekleri kadar
çirkin bir şekilde resmedilmiş, ellerinde her birinin Çıngırakları vardı, bazıları taban, bazıları daha
küçük. Onların bağlılığı en çok şarkılardaydı, baş rahip
başlar ve diğerleri onu izlerdi, bazen o başlangıçlarla ve garip tutkularla
kırık cümlelerle dualar ederdi ve her duraklamada, diğerleri kısa bir inleme verirdi.

Böylece derin bir aptallık içinde,
Mutluluğun zirvesine tırmanmak için ararlar.

_Cennet zamanları._

Hiçbir günü diğerinden daha kutsal olarak tuttukları algılanamazdı;
Ama sadece büyük bir yoksulluk sıkıntısı, düşman korkusu, zafer zamanları ve meyvelerini toplama zamanlarında, tüm Ülke erkekleri, kadınları ve çocukları
kutsal törenler için bir araya gelir. Bağlılıklarının şekli, bazen evde veya tarlalarda büyük bir ateş yakmak ve
herkesin bunun etrafında şarkı söyleyip dans etmesidir [II.36. ] Çıngıraklar ve haykırışlarla birlikte,
dört veya beş saat. Bazen ortaya bir adam koyarlar ve onun etrafında
dans eder ve şarkı söylerler, o sürekli ellerini çırpar, sanki zamanı tutarmış gibi,
ve şarkıları ve dansları bittikten sonra
Şölenlerine giderler.

Tanrı korkuyu doğurarak,
İnsanın kör zihni
Hayaletlere bir cehennem tanrısı;
Ordulara bir cennet tanrısı;
Evet, Tanrı Denizlere:
Korku bunların hepsini yarattı.

_Onların büyüleri._

Ayrıca çeşitli büyüleri de var, biri benim tutsak olduğumda
yapmışlardı; bundan sonra bunu geniş bir şekilde okuyacaksınız.

_Onların sunakları._

_Suya kurbanlar._ {MN}

Ayrıca Pawcorances adını verdikleri bazı sunak taşları da vardır, ancak bunlar Tapınaklarından
kalmaktadır, bazıları evlerinin yanında, diğerleri ormanlarda ve vahşi doğada, herhangi bir olağanüstü kaza veya
karşılaşma yaşadıkları yerlerde. Ve seyahat ederken, o taşlara size neden orada dikildiklerini anlatacaklar, ki bunları çağlar boyunca çocuklarına en iyi antika kayıtları olarak öğretiyorlar. Bunların üzerine
kan, geyik yağı ve tütün sunarlar. Bunu savaşlardan, avdan ve diğer birçok durumdan döndüklerinde yaparlar. Ayrıca, fırtınalarda, nehirlerde ve deniz kıyılarında sular
da çalkantılı olduğunda kullandıkları başka bir batıl inançları daha vardır. {MN} Sihirbazları su kenarlarına koşar veya teknelerinde geçerken, birçok cehennemsi haykırış ve duadan sonra, Tütün, Bakır, Pocones veya benzeri çöpleri suya atarlar, bu fırtınalarda çok öfkeli olduğunu düşündükleri Tanrı'yı ​​yatıştırmak için. Akşam yemeklerinden ve akşam yemeklerinden önce, daha iyi olanlar ilk parçayı alır ve ateşe atarlar, ki bu da kullandıkları bilinen tüm zarafettir.

_Kara-çocuklar dedikleri, çocuklarının ciddi kurbanları._

_Kara-çocuklar bir tür içkiyle öylesine delirirler ki,
Koruyucularının emriyle her türlü kötülüğü yaparlar._ {MN}

Ülkenin bir yerinde her yıl çocuk kurban ederler.

Bunlardan biri de James Towne'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Quiyoughcohanock'taydı ve
bu şekilde icra edilirdi. On beş tane en uygun genç oğlan, on ila on beş yaşları arasında, beyaza boyadılar. Onları doğurduktan sonra, halk sabahı onlar hakkında çıngıraklar eşliğinde dans edip şarkı söyleyerek geçirdi. Öğleden sonra o çocukları bir ağacın köküne koydular. Onların yanında, her biri elinde kamışlardan yapılmış birer falafel olan, bütün erkekler nöbet tutuyordu. Bu, aralarında, çocukları almak için atanan beş gencin bulunduğu bir yol oluşturuyordu: böylece beş kişiden her biri, sırayla birer çocuk almak için nöbetin arasından geçti, muhafız onları falafelleriyle sertçe dövüyordu ve onlar da sabırla katlanıp hepsini kabul ediyor, çocukları, kendilerine sertçe vuran acımasız darbelerden çıplak bedenleriyle koruyorlardı, çocuklar kaçsa da. Kadınlar bu sırada ağlar ve çok tutkulu bir şekilde haykırır, çocuklarının cenazelerine uygun şeyler olarak hasır, deri, yosun ve kuru odun sağlarlar. Çocuklar böylece muhafızın yanından geçtikten sonra, muhafız ağaçları, dalları ve dalları öyle bir şiddetle devirdi ki,
bedenlerini parçaladılar ve başlarına çelenkler yaptılar veya samanlıklarını yapraklarla süslediler. Çocuklarla başka ne yapıldığı görülmedi, fakat hepsi bir vadide ölü olarak bir yığına atıldılar ve orada tüm topluluk için büyük bir ziyafet hazırladılar. {MN}
Werowance bu kurbanın anlamı sorulduğunda, çocukların hepsinin ölmediğini, ancak Okee veya Divell'in, şans eseri kendisinin olan sol göğüslerinden kan emdiğini, ölene kadar, ancak geri kalanların dokuz ay boyunca gençler tarafından vahşi doğada tutulduğunu, bu süre boyunca kimseyle konuşmamaları gerektiğini ve bunlardan Rahip ve Büyücü olarak atandıklarını söyledi. Bu kurbanı o kadar gerekli gördüler ki, bunu yapmazlarsa, Okee veya Devill'leri ve diğer Tanrıları olan diğer tüm Quiyoughcosughe'ları onlara geyik, hindi, korne veya balık vermeyecekti ve ayrıca, aralarında büyük bir katliam yapacaktı.

_Onların dirilişi._ {MN}

Onlar, öldüklerinde, aynı zamanda saygı duydukları
Quiyoughcosughes, {MN} Werowances ve Rahiplerinin, dağların ötesine,
güneşin batışına doğru gittiğini; ve orada her zaman Okee'lerinin biçiminde, [II.37.] başları yağ ve Pocones ile boyanmış, ince tüylerle
düzenlenmiş, boncuklar, baltalar, bakır ve Tütünle donatılmış,
sadece dans edip şarkı söyleyen, tüm Selefleriyle birlikte kalacaklarını düşünüyorlar. Fakat sıradan insanların ölümden sonra
yaşamayacağını, ölü köpekler gibi
mezarlarında çürüyeceğini düşünüyorlar.

Onları bu kör Putperestlikten uzaklaştırmak için, en iyi çabalarımızı gösterdik,
başta Quiyoughcohanock'un Werowance'ı olmak üzere, bağlılığı, anlayışı ve iyi niyeti o Ülkelerdeki herkesi çok aşmıştı,
onlarla henüz ikna olamasak da, sahte Tanrılarını terk etme konusunda, yine de, bizim Tanrımızın onlarınkinden çok daha üstün olduğuna inanıyordu, tıpkı bizim Gunnes'larımızın Bowes & Arrowes'larının üstün olduğu gibi ve birçok kez bana James Towne'a göndererek, Tanrıma yağmur için dua etmemi istedi, çünkü onların Tanrıları onlara yağmur göndermiyordu. Ve bu acınası cehalet içinde, bu zavallı ruhlar, Yaratıcılarını bilmeden, Şeytan'a kendilerini kurban ediyorlar; ve bunu onlara anlatacak kadar açık bir dilimiz yoktu; Tanrı bunu onlara bahşetsin.

Çünkü, Din bizi onların kaba mizahından ayıran şeydir,
bunu iyi bilmeliyiz;
Anlayışla şöyle iddia edebilirler,
Tanrımız gerçektir, ama onlar bunu yapamazlar.

Virginia Hükümeti'nin tarzı hakkında.

_Powhatan'ın bir tanımı._ {MN-1}

_Onun katılımı ve nöbeti._ {MN-2}

Kırsal halk çok barbar olsa da, aralarında öyle bir hükümet vardır ki,
Yargıçları iyi komuta etmede ve halkı da gereken itaat ve itaatte, çok medeni sayılabilecek birçok yeri
geçerler. Onların Common-wealth'inin biçimi bir Monarşik hükümettir, bir İmparator gibi birçok Kral veya Valiyi yönetir.
Baş hükümdarları Powhatan olarak adlandırılır ve adını Powhatan denilen başlıca ikametgahından alır. Ancak asıl adı Wahunsonacock'tur. Ataları olan ve miras yoluyla kendisine gelen bazı Ülkeleri vardır, Powhatan, Arrohateck, Appamatuck, Pamaunkee, Youghtanund ve Mattapanient olarak adlandırılan Ülke gibi. Haritada ifade edilen diğer tüm Toprakları, onun çeşitli Fetihleri ​​olduğunu bildiriyorlar. Tüm eski miraslarında, çardaklar gibi kendi tarzlarına göre inşa edilmiş evleri vardır, bazıları 30. bazıları 40. yarda uzunluğundadır ve her evde zamanına göre eğlencesi için yiyecek vardır. Pamaunkee Nehri'nin Kuzey Yakası'ndaki Werowcomoco'da, onu esir olarak teslim ettiğimde ikametgahıydı, James Towne'dan yaklaşık 14 mil uzaktaydı, çoğunlukla orada ikamet ediyordu, ancak sonunda yakın çevremizden o kadar az zevk aldı ki, Chickahamania ve Youghtanund arasındaki çölde bulunan Orapakes'e çekildi. {MN-1} Uzun boylu, orantılı bir adamdı, ekici bir görünüme sahipti, başı biraz griydi, sakalı o kadar inceydi ki hiç sakalı yokmuş gibi görünüyordu, yaşı altmışa yakındı; her türlü emeğe dayanabilecek kadar güçlü ve dayanıklı bir vücuda sahipti. {MN-2} Kişisinin etrafında genellikle
ülkesinin sağladığı en uzun adamlardan oluşan 40 veya 50 kişilik bir muhafız bulunur.
Her gece ve evinin dört köşesinde dört Nöbetçi vardır, her biri bir uçuş atışı yapar ve her yarım saatte bir
koruyucu birliği'nden biri dudaklarını parmaklarıyla
aralarında sallayarak nöbet tutar; her Nöbetçi kendi duruşundan ona cevap verir:
eğer biri başarısız olursa, hemen onu
çok sert bir şekilde döven bir subay gönderirler.

_Hazinesi._

Orapakes'ten bir ormanlık alanda bir myle, deriler, bakır, inci ve boncuklar gibi hazinelerini sakladığı bir evi vardır ve bunları ölümü ve gömülmesi için saklar. Burada ayrıca merhem, yay ve oklar, hedefler ve sopalar için kırmızı boya deposu da var. Bu ev elli veya altmış yarda uzunluğundadır ve sadece
Rahipler tarafından ziyaret edilir. Bu evin dört köşesinde [II.38.] dört tane Nöbetçi Heykeli vardır, biri Ejderha, diğeri Ayı, üçüncüsü Leopar ve
dördüncüsü dev gibi bir adamdır, hepsi en iyi işçiliklerine göre
kötülükle yapılmışlardır.

_Karıları._

_Halefleri._ {MN}

İstediği kadar kadını vardır, bunlardan yatağına yattığında biri
başında, diğeri ayaklarının dibinde oturur, ama oturduğunda biri
sağında, diğeri solunda oturur. Kadınlarından bıktığı için onları
ellerinde en çok hak edenlere verir. Yemek yediğinde veya akşam yemeği yediğinde, kadınlarından biri yemekten önce ve sonra, ellerini yıkaması için tahta bir tepside ona su getirir. Bir diğeri, bir mendil yerine, onları silmek için bir tutam tüyle bekler ve sildiğinde tüyler tekrar kurur. {MN} Onun krallıkları
oğullarına veya çocuklarına değil, önce kardeşlerine iner, bunlardan
3. yani Opitchapan, Opechancanough ve Catataugh'a ve onların ölümünden sonra kız kardeşlerine. Önce en büyük kız kardeşine, sonra geri kalanlara ve
onlardan sonra en büyük kız kardeşin erkek veya kadın mirasçılarına, ama asla erkeklerin mirasçılarına inmez.

_Otoriteleri._ {MN-1}

_Topraklarının doğası._ {MN-2}

_Cezalandırma biçimleri._ {MN-3}

Ne kendisi ne de halkından hiçbiri, yazmak veya okumak için herhangi bir harf anlamıyor, yalnızca yönettiği yasalar gelenektir. {MN-1} Ancak o, iradesini dile getirdiğinde, bir yasadır ve itaat edilmelidir: yalnızca bir Kral olarak değil, aynı zamanda yarı Tanrı olarak onu takdir ederler. Onun aşağılık Kralları, ki onlara Kurt Adamlar derler, geleneklerle yönetmeye bağlıdırlar ve bu doğadaki yaşam ve ölüm
gücüne sahiplerdir. Fakat bizim bir Kral için kullandığımız ve yorumladığımız Werowance kelimesi, tüm komutanları çağırdıkları yaygın bir kelimedir: çünkü dillerinde çok az kelime vardır ve birden fazla komutandan fazla subay kullanmak için çok az fırsat vardır, ki bunlara genelde Werowance veya Caucorouse derler, yani Captaine. {MN-2} Hepsi çeşitli topraklarını, yerleşim yerlerini ve balık tutmak, balık tutmak veya avlanmak için sınırlarını bilirler, ancak tüm topraklarını büyük tutarlar. Werowance Powhatan, derilerden, boncuklardan, bakırdan, incilerden, geyiklerden, hindilerden, vahşi hayvanlardan ve bakırdan haraç öderler. Onun emrettiği şeye en ufak bir şekilde itaatsizlik etmeye cesaret edemezler. Tüm bu insanların bu Powhatan'a ne kadar büyük bir korku ve hayranlıkla itaat ettiğini görmek gariptir. Çünkü ayaklarının dibinde
emrettiği her şeyi sunarlar ve en ufak bir kaş çatmasında,
en büyük ruhları korkudan titrer: ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü
kendisine saldıranları cezalandırmada çok korkunç ve zalimdir. {MN-3} Örneğin, bazı suçluların el ve ayaklarının bağlanmasını sağladı, sonra
birçok ateşten büyük miktarda yanan kömür topladılar, bu kömürleri bir kokpit şeklinde
çevrelediler ve suçluları
ortaya atıp ölüme terk ettiler. Bazen kendisini rahatsız edenlerin başlarını sunağın veya kurban taşının üzerine koydurur ve biri sopalarla beyinlerini döver. Herhangi bir kötü şöhretli düşmanı veya suçluyu cezalandırmak istediğinde, onu bir ağaca bağlatır ve midye kabukları veya kamışlarla cellat, kestiği şeyleri ateşe atarak, başlarını birbiri ardına keser; sonra kabuklar ve kamışlarla kafasından ve yüzünden deriyi çıkarır; sonra karnını deler ve böylece ağaçla birlikte onu ve her şeyi yakarlar. Böylece George Cassen'i idam ettiklerini bildirdiler. Onların olağan düzeltmesi onları sopalarla dövmektir. Dizlerinin üzerinde diz çökmüş bir adam gördük ve Powhatan'ın emriyle, iki adam onun çıplak derisine vurarak, bir ses çıkararak bayılana kadar dövdüler ve yine de hiç ağlamadı veya şikayet etmedi. Ve fahişelik yapması için bir kadın yaptırdı, büyük bir taşın üzerine, çıplak poposuna yirmi dört saat, sadece mısır ve suyla, her üç günde bir, dokuz gün geçene kadar, oturttu, yine de onu çok sevdi: buna rağmen
mesleği gereği sıradan fahişeler vardır.

1608 yılında, Payankatank halkını, yakın komşularını ve tebaasını şaşırttı. Olay bizim için bilinmiyordu, ama
şöyleydi. Önce adamlarından birkaçını o gece aralarına konaklamaları için gönderdi, sonra Ambuscadoes tüm evlerini kuşattı ve belirlenen saatte hepsi spoyle'a düştü, yirmi dört adamı öldürdüler, başlarının bir tarafındaki uzun saçları, derileri kabuklarla veya kamışlarla
soyunmuş halde, götürdüler. Kadınları, çocukları ve Werowance'ı da şaşırttılar. Bunların hepsini Powhatan'a sundular. Werowance, kadınlar ve çocuklar onun esirleri oldular ve ona hizmet ettiler.
[II.39.] Saç tutamlarını derileriyle birlikte iki ağaç arasındaki bir ipe astı. Ve böylece Werowocomoco'daki zaferini gösterişli bir şekilde gösterdi, orada bana ve benim arkadaşlığıma aynı şeyi yapmayı amaçladı.

Ve hafızamın hatırlayabildiği kadarıyla kayda değer olan bu kadarı; arkadaşlarımı Virginia'nın gerçek değeri ve kalitesi konusunda tatmin etmek için bilerek topladım. Yine de bazı kötü huylu kişiler, özellikle kendilerine karşı çıkacak kimseyi bulamayacakları
bir şirkette, her şeye özensizce tüküren
Ülkeye iftira atmaya devam etmeyeceklerdir. James Towne'dan on mil uzakta olmalarına rağmen veya en fazla şelalede olmalarına rağmen; yine de bu kadar çok eylem arasında, eylemlerinin hiçbir şey olmamasını büyük bir utanç olarak görüyorlardı, her şeyden önce, hiçbir şey bilmek için hiçbir şey
yapmamışlardı; ve hiçbir zaman başka insanların emeklerinin meyvelerini yemekten başka bir şey yapmadılar. Çoğunlukla böyle hassas eğitimler ve Savaş kazalarında az deneyime sahip oldukları için, İngiliz Şehirleri,
ne böyle güzel evler, ne de kendi isteklerine göre alışılmış lezzetlerinden herhangi birini, tüy yataklar ve yastıklarla, her nefes alan yerde Tavernalar ve Birahaneler bulamadıkları için, ne de bekledikleri gibi bu kadar çok altın ve gümüş ve ahlaksız özgürlük, hiçbir şeyle az veya hiç ilgilenmiyorlardı,
sadece karınlarını şımartmak, Pinnaces'imizle uçup gitmek veya İngiltere'ye dönmek için araçlarını sağlamak. Çünkü Ülke onlar için bir sefalet,
bir yıkım, bir ölüm, bir cehennemdi ve buradaki raporları ve oradaki eylemleri buna göreydi.

Bazıları da ulaşım için yıllık maaşlar alıp veriyorlardı: işin sırrını kendi içlerinde saklıyorlardı,
kendileri hakkında çok şey bilmek için ne zamanları ne de araçları olmasına rağmen; yine de
insanların tüm eylemlerini veya ilişkilerini o kadar resmi bir şekilde zamanlama zamanlarına göre ayarladılar ki, cehaletlerini deneyimleriyle gerçek aktörlerin yapabileceğinden çok daha fazla gösterebildiler. Ve büyük sözleriyle dünyayı o kadar garip vaatlerle kandırdılar ki, işi geri kalanından çok daha kötü suistimal ettiler. İş, 
sömürülen deneyimlerinin temeli üzerine kurulu olduğu için, plantasyon sahipleri, para ve
araçlar hâlâ başarısız oldu: yine de her zaman geri döndüler ve plantasyon sahipleri o kadar
uzaktaydı ki, mazeretlerini kim çürütebilirdi? ki, hâlâ boş ihtişamlarını ve itibarlarını korumak için, zaman zaman onları gerçekler gibi gösterecek kadar gayret gösterdiler, ama daha da yanlış değillerdi. Ve maceracıların böyle suistimal edilebilmesi için, hiç kimse şaşırmasın; çünkü
en akıllı yaşayanlar bile en erken, güzel bir dile ve ikiyüzlü bir kalbe sahip olanlar tarafından suistimal edilir.

Virginia'da sadece sözel ve aylak tefekkür eden ve saf aylaklığa o kadar adanmış birçok kişi vardı ki, Virginia'da iki veya üç yıl yaşamış olsalar da, asilzadeler, onları Yarımada'dan geçmeye veya James Towne'un Pallisado'larından geçmeye zorlayamadılar ve o nüktedan ruhlar, gemilerinden erzak almak veya İngiltere'de güzel sözler elde etmek, geçiş belgelerini almak için nakliyecilerimiz adına neleri onaylamazlardı. Böylece, yalancı muhbirlerin yaygaralarından ve cehaletinden, Virginia'da ortaya çıkan felaketler ortaya çıktı: ve bizim yaratıcı sözcülerimiz, Mısırlılar için Çekirgeler kadar Virginia'da bizim için bir belaydı. En iyi yirmi veya otuz kişinin emeği için, sadece Hıristiyanlıkta kendi emekleriyle korunan, geri kalanların yaklaşık iki yüzünün aylak karaciğerleri: bunlar, tüm bunlara ve Kurtarmaların en kötü öfkesine, aşırı hastalık, isyan, hizip, cehalet ve erzak eksikliğine rağmen, Ülkenin doğal olarak sağladığı doğal kaynaklardan yaklaşık on ay yaşıyorlar; tüm bu zaman boyunca sadece yedi veya sekiz adam kaybettim, yine de kurtarılanları istediğimiz itaate tabi tuttum ve krallarından otuz beşinden, onlara saldıranlara karşı onları korumak ve yardım etmek için bağış aldım, bu düzende sadık ve sadık bir şekilde devam ettiler ve Majestelerine tabi olarak, ben orada hüküm sürdükten sonra bile, ben Ülkeyi terk edene kadar: nasıl isyan ettilerse, Ülke kaybetti ve tekrar yeniden dikildi ve işler zaman zaman başarılı oldu, sizi Virginia'dan dönen ve bu tür Gözlemlerde daha gayretli olan akrabalarına yönlendiriyorum.

John Smith bunu kendi eliyle yazdı.

[II.40.] Birçok kişi dillerinin tarzını bilmek istediği için, bu birkaç kelimeyi ekledim.

Ka katorawinos yowo, Buna ne diyorsun.
Nemarough, bir erkek.
Grenepo, bir kadın.
Marowanchesso, bir çocuk. Yehawkanlar, Evler.
Kibrit çekirdekleri, Deriler veya giysiler.
Mockasinler, Shooes.
Tussan, Yataklar.
Pokatawer, Ateş.
Attawp, Bir yay.
Attonce, Oklar.
Monacookes, Kılıçlar.
Aumouhhowgh, Bir Hedef.
Pençe çantaları, Gunnes.
Tomahacks, Baltalar.
Tockahacks, Kazmalar.
Pamesacks, Bıçaklar.
Accowprets, Makaslar.
Pençe konileri, Borular.
Mattassin, Bakır.
Ussawassin, Demir, Pirinç,
Gümüş veya herhangi bir beyaz metal.
Musses, Ormanlar.
Attasskuss, Yapraklar, otlar,
veya çimenler.
Chepsin, Toprak.
Shacquohocan, Bir taş.
Wepenter, Bir aşçı.
Suckahanna, Su.
Noughmass, Balık. Copotone, Sturgeon.
Weghshaughes, Flesh.
Sawwehone, Bloud.
Netoppew, Friends.
Marrapough, Enemies.
Maskapow, the worst of the enemy.
Mawchick chammay, The best of friends.
Casacunnakack, peya quagh acquintan
uttasantasough, In how many dayies
will there come here any more
English Ships.

Their Numbers.
Necut, 1. Ningh, 2. Nuff, 3.
Yowgh, 4. Paranske, 5.
Comotinch, 6. Toppawoss, 7.
Nusswash, 8, Kekatawgh, 9.
Kaskeke, 10.

Onlar artık saymıyorlar ancak
onluklarla takip ediyorlar.

Case, how many. Ningsapooeksku, 20.
    Nussapooeksku, 30.
    Yowghapooeksku, 40.
    Parankestassapooeksku, 50.
    Comatinchtassapooeksku, 60.
    Nussswashtassapooeksku, 70.
    Kekataughtassapooeksku, 90.
    Necuttoughtysinough, 100. Necuttweunquaough, 1000.
Rawcosowghs, Dayes.
Keskowghes, Sunnes.
Toppquough, Nights.
Nepawweshowghs, Moones.
Pawpaxsoughes, Yeares.
Pummahumps, Starres.
Osies, Heavens.
Okees, Gods.
Quiyoughcosoughs, Pettie
Gods, and their affinities.
Righcomoughes, Deaths.
Kekughes, Lives.
Mowchick woyawgh tawgh noeragh
kaqueremecher, I'm a lot?
I can eat I eat?
Tawnor nehiegh Powhatan,
Dwelling Powhatan.
Mache, nehiegh yourowgh, Orapaks,
Now is in great way from the
Orapaks. Vittapitchewayne anpechitchs nehawper
Werowacomoco, Yalan söylüyorsun, o her zaman
Werowacomoco'da kaldı.
Kator nehiegh mattagh neer
uttapitchewayne, Gerçekten orada
Yalan söylemiyorum.
Spaughtynere keragh werowance mawmarinough
kekaten wawgh peyaquaugh, O zaman
Kral Mawmarynough'a git ve ona buraya
gelmesini söyle.
Utteke, e peya weyack wighwhip, Git ve hemen geri gel.
Kekaten Pokahontas patiaquagh niugh
tanklar manotyens neer mowchick
rawrenock audowgh, Pokahontas'a
iki küçük Sepet getirmesini söyle ve
ona bir Chaine
yapması için beyaz Boncuklar vereceğim.

FINIS.

ÜÇÜNCÜ KİTAP. [III.41.]

Virginia'daki İngiliz Kolonisi'nin Tutanakları ve Kazaları, William Simons'ın İlahiyat Doktoru'ndan alıntılanmıştır.

Bölüm I.

M.S. 1606.
_Sir Thomas Smith, Hazinedar._

Bu kadar güzel bir Ülke (Virginia gibi) ve bu kadar uysal bir
halkın, maceracıların memnuniyeti ve bunu gerçekleştirenlerin anılarının ebedileşmesi için sessizce ele geçirilmesinden çok önce düşünülebilirdi. Ancak tüm dünya bir bozulma gördüğü için;
bu İnceleme, tüm ilgisiz
Okuyuculara, işin nasıl ilerlediğini tatmin edecektir: şüphesiz,
sorularını kolayca anlayacak ve cevaplayacaklardır, bu işlemlerde daha iyi bir hız ve başarı
olmamıştır.

_Eylemin ilk başlatıcısı._

_Hükümet emirleri._ {MN}

Bu plantasyonun ilk başlatıcılarından biri olan Yüzbaşı Bartholomew Gosnoll,
uzun yıllar boyunca birçok arkadaşını davet etti, ancak küçük yardımcılar buldu; sonunda Yüzbaşı John Smith,
Bay Edward-maria Wingfield, Bay Robert Hunt ve projelerine bir yıl boyunca güvenen diğer çeşitli Beyefendiler gibi bazı Beyefendilerle anlaşabildi, ancak hiçbir şey başaramadı, ta ki onların büyük sorumluluğu ve çalışkanlığı sayesinde, Soylular, Beyefendiler ve Marşantlar tarafından kavranana kadar, öyle ki Majesteleri, patentleriyle, burada yönlendirmek, yönetmek ve orada yürütmek için Konseyler kurmak için komisyon verdi. Bunu gerçekleştirmek için bir yıl daha harcandı ve
bununla birlikte, biri 100 Tun, diğeri 40 Tun ve bir Pinnace olmak üzere üç gemi sağlandı.
Şirketin nakliyesi, Amerika'nın Batı bölgelerinde iyi eğitimli bir Marriner olan
Kaptan Christopher Newport'a verildi. {MN} Ancak, yönetim emirleri bir kutuya konuldu,
açılmamak üzere ve valiler Virginia'ya varana kadar
bilinmedi.

19 Aralık 1606'da Blackwall'dan yola çıktık, ancak
kötü rüzgarlar nedeniyle, altı hafta boyunca İngiltere'yi görebildik; tüm bu süre boyunca, Vaizimiz Bay Hunt o kadar zayıf ve hastaydı ki, çok az kişi onun iyileşmesini bekliyordu. Yine de, ikametgahından sadece yirmi mil uzakta olmasına rağmen (Downes'ta olduğumuz zaman) ve fırtınalı havaya rağmen, ne de (aramızdaki en üst rütbeli Ateistlerden biraz daha iyi olan) birkaç kişinin ona karşı öne sürdüğü skandal suçlamalara rağmen, tüm bunlar ondan işi bırakma yönünde görünür bir arzu bile uyandıramadı, fakat böylesine iyi bir yolculukta, tanrısız düşmanlarıyla mücadele etme sevgisinden çok, Tanrı'ya hizmeti tercih etti; onların felaketli [III.42.] tasarımları (başarabilirlerse) işi o zaman bile altüst etmişti, o zaman sabır suyu ve tanrısal öğütleriyle (ama esas olarak gerçek adanmış örnekleriyle) kıskançlık ve anlaşmazlık alevlerini söndürmemiş olsaydı, o kadar çok hoşnutsuzluk ortaya çıkardı. M.S. 1607.

_Monica, Kuşlarla dolu, pek ziyaret edilmeyen bir ada._ {MN-1}

_İlk inişleri._ {MN-2}

_Hükümet meseleleri._ {MN-3}

Kanarya Adaları'nda su içtik, Dominika'daki Kurtarmalarla ticaret yaptık; üç
haftayı bu Batı Hindistan Adaları arasında kendimizi tazelemekle geçirdik;
Gwardalupa'da o kadar sıcak bir banyo bulduk ki, içinde hem Domuz eti hem de ateşin üzerinde haşladık. {MN-1} Ve Monica adlı küçük bir adada, çalılıklardan ellerimizle, üç veya dört saatte iki domuz başı dolusu Kuş aldık. Mevis, Mona ve Virgin Adaları'nda biraz zaman geçirdik,
Gwayn denen Timsah gibi iğrenç bir hayvanla, Kaplumbağalarla,
Pellicanlarla, Papağanlarla ve balıklarla günlük ziyafetler çektik. Virginia'yı aramak için oradan ayrılan şirket, Marriners'ın 3 gün geçtiğini ve hiçbir kara parçası bulamadığını görünce biraz rahatsız oldu, böylece
Kaptan Ratliffe (Pinnace'ın Kaptanı) dümeni kaldırıp İngiltere'ye dönmek ve sonra daha fazla arama yapmak istedi. Ancak tüm iyi eylemlerin rehberi olan Tanrı, onları aşırı bir fırtınayla bütün gece tekneye binmeye zorlayarak,
onları kendi takdiriyle, tüm beklentilerinin ötesinde, arzu ettikleri Limana
sürükledi, çünkü hiçbiri o kıyıyı görmemişti. {MN-2} İlk
karaya Cape Henry adını verdiler; Otuz tanesi kıyıda kendilerini yeniden yaratırken, beş Kurtarma tarafından saldırıya uğradılar ve iki İngiliz'i çok tehlikeli bir şekilde yaraladılar. O gece kutu açıldı ve emirler okundu, Bartholomew Gosnoll, John Smith, Edward Wingfield, Christopher Newport, John Ratliffe, John Martin ve George Kendall, Danışman olarak atandı ve aralarından bir yıllığına Başkan seçilecekti, Başkan, Danışmanla birlikte yönetecekti. {MN-3} Önemli konular bir Jüri tarafından incelenecekti, ancak Başkan'ın iki söz hakkı olduğu Danışman'ın büyük kısmı tarafından belirlenecekti. 13 Mayıs'a kadar yerleşmek için bir yer aradılar, sonra Danışman yemin etti, Bay Wingfield Başkan seçildi ve Kaptan Smith'in diğerlerinin yanı sıra Danışman'a kabul edilmemesinin nedenini anlatan bir Konuşma yapıldı. _Falles ve Powhatan'ın keşfi._ {MN-1}

_Kale Kurtarma Ekipleri tarafından saldırıya uğradı._ {MN-2}

Şimdi her adam işe koyuldu, Konsey Kaleyi tasarladı, geri kalanlar
Çadırlarını kurmak için yer açmak üzere ağaçları kesti; bazıları gemileri yeniden bağlamak için
tahta sağladı, bazıları bahçeler yaptı, bazıları ağlar, vb. Kurtarma Ekipleri sık sık
bizi nazikçe ziyaret etti. Başkanların aşırı kıskançlığı, silah kullanma veya tahkimat yapma gibi bir egzersizi kabul etmiyordu, ancak Kaptan Kendall, Newport, Smith ve yirmi diğerinin olağanüstü çabaları ve gayretleriyle yarım ay biçiminde bir araya getirilen ağaç dalları, nehrin başını keşfetmeye gönderildi: {MN-1} geçtikleri çeşitli küçük yerleşim yerlerinden geçerek, altı gün içinde Powhatan adlı bir kasabaya vardılar, bu kasaba bir tepede hoş bir şekilde
oturulan yaklaşık on iki evden oluşuyordu; önünde üç verimli ada, etrafında birçok tarlaları, yer çok hoş ve doğası gereği güçlü, bu yerin Prensi Powhatan, halkı ise Powhatan olarak adlandırılır, bu yere nehir ulaşıma elverişlidir:
ama bir mil içinde, Kayalıklar ve Adalar nedeniyle, küçük bir Tekne için geçit yoktur, buna Şelaleler derler, her taraftaki insanlar onlara nazik davrandılar, James kasabasına yirmi mil uzaklıkta dönene kadar, kıskançlık için haklı sebepler gösterdiler, ama Tanrı keşifçileri Kale'dekilerden farklı şekilde kutsamasaydı, o zaman o plantasyonun sonu olurdu; {MN-2} çünkü ertesi gün vardıkları Kale'de 17 adamın yaralı olduğunu ve bir çocuğun Kurtarmalar tarafından öldürüldüğünü gördüler ve eğer Gemilerden gelen çapraz bir barre atışının aralarındaki bir ağaçtan bir dala
atılması ve geri çekilmelerine neden olması olmasaydı, adamlarımızın hepsi öldürülmüş olurdu, hepsi güvenli bir şekilde çalışırken ve silahları kuru yağlardaydı.

Kaptan Smith Göreve Geri Döndü

_Kaptan Newport İngiltere'ye geri döndü._ {MN}

Bunun üzerine Başkan, Kale'nin palisadolanmasından, Topçuların takılmasından, adamlarının silahlandırılmasından ve eğitilmesinden memnundu, çünkü Kurtarmaların saldırıları ve pusuları çoktu; ve adamlarımız düzensizce dolaşmaları nedeniyle sık sık yaralandılar, Kurtarmalar topuklarının çevikliği sayesinde iyi
kaçtılar. İşçilerimizi korumak, bütün gece nöbet tutmak, düşmanlarımıza direnmek ve işimizi yapmak, gemileri yeniden bağlamak, ağaçları kesmek ve 
Corne'umuzu dikmek için zemini hazırlamak gibi çok küçük bir güce sahipken, Okuyucuların değerlendirmesine sunuyorum. Altı hafta bu şekilde geçirilince, Kaptan Newport (sadece [III.43.] ulaşımımız için tutulmuştu) gemilerle geri dönecekti. Şimdi, Kanarya Adaları'ndan ayrılışlarından bu yana, bazı şeflerin (itibarını kıskanarak) hükümeti gasp etmek, Meclis'i öldürmek ve kendini Kral yapmak istediğini, müttefiklerinin üç gemiye dağıldığını ve bunu ifşa eden müttefiklerinin bunu doğrulayacağını öne süren skandal önerileri üzerine bir tutuklu olarak alıkonulan Kaptan Smith, bu nedenle tutuklu olarak hapse atıldı: on üç hafta boyunca bu şekilde şüpheli olarak kaldı ve o zamana kadar gemiler geri döneceklerini, tazminatlarını almak için onu İngiltere'deki Meclis'e sevk etmeyi, tasarımlarını dile getirerek onu dünyaya karşı o kadar iğrenç hale getirmektense, hayatına dokunmak veya itibarını tamamen yerle bir etmek için yapmadıklarını iddia ettiler. Fakat o, onların hayırseverliğini o kadar hor gördü ve
açıkça onların en uç zulmüne meydan okudu, onların politikalarını akıllıca engelledi, kıskançlıklarını bastıramasa da, yine de bu işte kendini o kadar aşağıladı ki, tüm şirket onun masumiyetini ve rakiplerinin kötülüğünü gördü ve onu suçlamaya kandırılanlar, suçlayanları kandırmakla suçladı; ona karşı birçok yalan iddia edildi; fakat bu kadar açıkça çürütülmesi, şirketin kalbinde böyle adaletsiz Komutanlara karşı genel bir nefret doğurdu, öyle ki Başkan ona 200 L. vermeye karar verdi, böylece sahip olduğu her şey kısmen tatmin olarak ele geçirildi, Smith bunu hemen Koloni'nin genel kullanımı için Mağazaya geri verdi. Cahil (ama hırslı) ruhlarından her gün çıkan birçok kötülük vardı; ama Vaizimiz Bay'ın iyi Doktrini ve
öğüdü Hunt onları uzlaştırdı ve Kaptan Smith'in Meclis'e kabul edilmesini sağladı; ertesi gün herkes Komünyon'u aldı, Kurtarmalar gönüllü olarak barış istedi, {MN}
ve Kaptan Newport haberlerle İngiltere'ye döndü; 15 Haziran 1607'de Virginia'da ayrıldı.

Bu gözlemle;
İyi insanlar ülkelerini asla mahvetmediler.
Ama kötü insanlar zarar vermeye başladığında;
Kendi çıkarları için yargıçlık makamlarını bozmaya ve ihlal etmeye
aldırış etmedikleri
O zaman bakın ki ülke uzun süre barışa sahip olamayacak,
Şu an için dinlenip rahatlasa bile.

İLK SÖMÜRGECİLER

M.S. 1607.
_Sir Thomas Smith Hazinedar._

İlk Planter'ların isimleri şunlardı:

Meclis.

Bay Edward Maria Kaptan John Smith.
Wingfield. Kaptan John Ratliffe.
Kaptan Bartholomew Kaptan John Martin.
Gosnoll. Kaptan George Kendall.

Beyefendi.

Bay Robert Hunt Vaiz. John Penington.
Bay George Percie. Jeremy Alicock.
Anthony Gosnoll. George Walker.
George Flower. Thomas Studley.
Yüzbaşı Gabriell Archer. Richard Crofts.
Robert Fenton. Nicholas Houlgrave.
Robert Ford. Thomas Webbe.
[III.44.] William Bruster. John Waller.
Edward Harrington. John Short.
Dru Pickhouse. William Tankard.
Thomas Jacob. William Smethes.
John Brookes. Francis Snarsbrough.
Ellis Kingston. Richard Simons.
Thomas Sands. Edward Brookes.
Benjamin Beast. Richard Dixon.
Jehu Robinson. John Martin.
Thomas Mouton. Roger Cooke.
Eustace Clovill. Anthony Gosnold.
Stephen Halthrop. Tho: Wotton, Chirurg.
Kellam Throgmorton. John Stevenson.
Edward Morish. Thomas Gore.
Nathaniell Powell. Henry Adling.
Edward Browne. Francis Midwinter.
Robert Behethland.
Richard Frith.

Marangozlar.

William Laxon. Thomas Emry.
Edward Pising. Robert Small.

İşçiler.

John Laydon. Yaşlı Edward.
William Cassen. Henry Tavin.
George Cassen. George Goulding.
Thomas Cassen. John Dods.
William Rodes. William Johnson.
William White. William Unger.

Jam: Read, Blacksmith. Edward Brinto, Mason.
Jonas Profit, Sailer. William Love, Taylor.
Tho: Cowper, Berber. Nic: Scot, Drum.
Will: Garret, Duvarcı. Wil: Wilkinson, Chirurg.

Samuell Collier, çocuk. James Brumfield, çocuk.
Nat. Pecock, çocuk. Richard Mutton, çocuk.

100'e yakın başka kişiyle birlikte.

Bölüm II.

İlk tedarike kadar neler oldu.

_Hastalık vesilesi._

_Denizcilerin suistimalleri._ {MN-1}

_Kötü bir Başkan._ {MN-2}

_Bolca beklenmedik şey._ {MN-3}

Böylece kaderimize terk edildiğimizde, on gün içinde aramızdan ancak on kişi ya gidebildi ya da ayakta kalabildi, bu aşırı zayıflıklar ve hastalıklar bizi ezdi. Ve bunun nedenini ve nedenini düşünürlerse, hiç kimse marvaile'e ihtiyaç duymazdı, ki bu da şuydu; gemiler kaldığı sürece, bizim ödeneğimiz, denizcilerin para, Saxefras, kürk veya aşk karşılığında bize satmak, vermek veya takas etmek için çaldıkları günlük Bisket, {MN-1} oranında biraz daha iyileştirildi. Ama ayrıldıklarında, ne meyhane, ne birahane, ne de dinlenme yeri kalmıştı, sadece ortak Kettell. Eğer oburluk ve sarhoşluk gibi tüm günahlardan arınmış olsaydık, Azizler arasına katılabilirdik; Ama Başkanımız, özel hayatına Yulaf ezmesi, Sacke, Oyle, Aquavitae, Beefe, Egges veya benzeri şeyler kattığı için asla kabul edilmezdi, sadece Kettell; ki aslında eşit olarak dağıtılmasına izin verdi ve bu yarım pint buğday ve bir adam için günlük suyla kaynatılmış arpaydı ve bu geminin ambarında yaklaşık 26. hafta kızartılmıştı, tahıl kadar solucan içeriyordu; böylece buna gerçekten kepek diyebiliriz, içeceğimiz suydu, konaklama yerlerimiz havadaki kalelerdi: bu konaklama ve boyayla, Pallisadoe'ları taşıma ve dikmedeki aşırı çabamız bizi o kadar zorladı ve yaraladı ve sıcağın en uç noktasındaki sürekli çalışmamız bizi o kadar zayıflattı ki, bizi memleketimizde veya dünyanın herhangi bir yerinde sefil hale getirmeye yetecek kadar neden oldu. Mayıs'tan Eylül'e kadar, kaçanlar Mersin balığı ve deniz yengeçleriyle beslendi, bu süre zarfında elli tanesini gömdük, {MN-2} geri kalanını, Başkan'ın bu sefaletten kaçmak için Pinnace'imizdeki projelerini (bu süre boyunca ne bir eksiklik ne de bir hastalık hissetmemişti) gördüğümüzde, onu tahttan indirirken ölü ruhlarımızı öylesine harekete geçirdi ki; ve onun yerine
Ratcliffe kuruldu (Gosnoll öldüğü için) Kendall görevden alındı, Smith yeni iyileşti, Martin ve Ratcliffe onun bakımıyla korundu ve rahatlatıldı,
ve askerlerin çoğu, Cerrahi Genel Müdürümüz Bay Thomas Wotton'un becerikli gayretiyle iyileşti. Fakat şimdi tüm erzakımız
tükenmişti, Sturgeon gitmişti, tüm yardımlar terk edilmişti, her saat Kurtarmaların öfkesini bekliyorduk; {MN-3} o umutsuz uç noktada, tüm iyi yiyicilerin koruyucusu olan Tanrı Kurtarmaların kalplerini öyle değiştirdi ki,
hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı kadar bol meyve ve erzak getirdiler.

Ve şimdi bazıları Meclis'in bu kadar kötü tedarikli adamlar göndermesinin kötü bir şey olduğunu iddia ederken, bu tartışılmaz sebep onlara açıkça böyle kötü düşünceler beslemek için çok akılsız olduklarını gösterecektir; ilk olarak, gidişimizin
hatamız [III.45.] bizim kendimizdi, uygun veya gerekli olduğu düşünülebilecek
şeyler vardı, ama bulmamız gereken, istememiz gereken veya olmamız gereken yerde, hepimiz cahildik ve iki ayda geçeceğimizi,
yaşamak için erzak ve çalışmak için bahar avantajıyla; beş ay
denizdeyken, hem erzakımızı harcadık hem de cahil nakliyecilerimizin beceriksiz varsayımları yüzünden, ne yaptıklarını hiç anlamadıkları için,
zaman ve ekim mevsimi fırsatını kaybettik.

Bu tür eylemler dünyanın başlangıcından beri bu tür kazalara maruz kalmıştır ve değerli olan her şey zorluklarla doludur, ama
insanlardan ve yoksullardan bu kadar uzakta, ve insanların zihinlerinin ne kendilerine iyi davrandığı ne de başkalarına acı çektirdiği kadar
zor bir Ortak servet kurmak kadar zor bir şey yoktur. Ama devam edelim.

_James Towne'un inşası._ {MN-1}

_Yurtdışı Ticaretinin Başlangıcı._ {MN-2}

Yeni Başkan ve Martin, tehlikeler karşısında zayıf yargıları ve barışta daha az çalışkanlıkları nedeniyle, yurtdışındaki her şeyin yönetimini Kaptan Smith'e devrettiler: {MN-1} kendi örneği, iyi sözleri ve adil vaatleriyle, bazılarını biçmeye, bazılarını saz örmeye, bazılarını evler inşa etmeye, bazılarını da saz örmeye görevlendirdi, kendisi her zaman kendi payı için en büyük görevi üstlendi, böylece kısa sürede çoğuna konaklama yeri sağladı, kendisi için hiçbirini ihmal etti. Bunu yaptıktan sonra, kurtarma fazlalığının azalmaya başladığını görünce (bazı işçileriyle birlikte) ticaret için ülkeyi aramak üzere Shallop'a gitti. Dilin olmaması, yelkensiz teknesini idare edecek bilgi, yeterli bir gücün olmaması (Kurtarma Gemilerinin çokluğunu bilerek) ve diğer gereklilikler sonsuz engellerdi, ancak cesaret kırıcı değildi. {MN-2} Sadece altı veya yedi kişiyle birlikte nehirden aşağı Kecoughtan'a gitti, orada ilk başta onu lekelenmiş bir adam olarak küçümsediler ve alay ederek ona bir avuç Corné, kılıçları ve tüfekleri için bir parça ekmek ve kıyafetleri için de benzer oranlarda şeyler teklif ettiler. Ancak ticaret ve nezaket gereği elde edilecek bir şey olmadığını görünce, emrine aykırı olsa da, zorunluluk gereği böyle sonuçlar çıkarmaya cesaret etti: Tüfeklerini fırlat, teknesini kıyıya sür,
ve hepsi ormana kaçtı. Böylece evlerine doğru yürürken, büyük bakır yığınları görebilirlerdi: aç askerlerini hemen almaktan alıkoymak için çok uğraşmak zorundaydı, çünkü Kurtarmaların onlara saldırmasını bekliyordu, çok geçmeden de çok iğrenç bir gürültüyle saldırdılar. Bazıları siyah, bazıları kırmızı, bazıları beyaz, bazıları parti renklerinde olan altmış veya yedi tanesi, dört bir yana dağılmış bir düzende geldi, şarkı söylüyor ve ormandan
zıplayarak, önlerinde Okee'leri (deriden yapılmış, yosunla doldurulmuş, hepsi boyanmış ve zincir ve bakırla asılmış bir İdoldü) taşıyarak: ve bu şekilde iyi silahlanmış olarak, Sopa, Hedef, Yay ve Oklarla, onları çok nazik bir şekilde karşılayan İngilizlere, tabanca saçmalarıyla dolu tüfekleriyle saldırdılar, Tanrılarını yere serdiler ve dalgıçlar yerde yuvarlandılar; geri kalanlar tekrar ormana kaçtılar
ve çok geçmeden Quiyoughkasouck'larından birini barış teklif etmek ve Okee'lerini kurtarmak için gönderdi. Smith onlara, eğer sadece altısı silahsız gelip teknesini doldurursa, sadece onların arkadaşı olmakla kalmayacağını, aynı zamanda Okee'lerini geri vereceğini ve ayrıca onlara Boncuklar, Bakır ve Baltalar vereceğini söyledi: ki bu
her iki tarafta da onların isteklerine göre yapıldı: ve sonra ona
geyik eti, hindi, yabani et, ekmek ve neleri varsa getirdiler, ayrılıncaya kadar dostluklarını göstermek için şarkı söyleyip zıpladılar. Dönüşünde Warraskoyack Kasabası ve Ülkesini keşfetti.

Böylece sınırsız Tanrı gücüyle,
onları böyle nazik yaptı, bizi yutacaktı.

_Amoris, bizi sevdiği için öldürülen en iyi arkadaşını kurtardı. Chickahamine'in keşfi._

_Ülkeyi terk etmek için başka bir proje._ {MN-1}

_John Robinson ve Thomas Emry öldürüldü._ {MN-2}

Smith (son zamanlardaki sefaletlerine rağmen) hiçbir şey düşünmeden, ancak elden ağza (şirket iyi toparlanmıştı) Pinnace'in gelecek yıl için erzak almaya uygun şeylerle
sağlanmasına neden oldu; ancak bu arada 3. veya 4. yolculuk yaptı ve Chickahamania halkını keşfetti: ancak dikkatlice sağladığı şeyleri geri kalanını
dikkatsizce harcadı. Wingfield ve Kendall utanç içinde yaşarken, Smith'in yokluğunda her şeyi rastgele görüyorlardı, şirketler Başkanlarının zayıflıklarından hoşlanmazdı ve Martin'in asla iyileşmeyen hastalıklarına karşı küçük sevgileri vardı, eski itibarlarını ve otoritelerini veya en azından Pinnace'den (Smith'in ticaret için atadığı gibi yelken açmaya uygun olarak) ayrılmak ve rotasını değiştirmek ve İngiltere'ye gitmek için bu tür araçları yeniden kazanmak için yelkenliler ve diğer müttefiklerle güçlendiler. Smith, komplonun kendisine
öğrenildiğini öğrendiğinde beklenmedik bir şekilde geri döndü, onu engellemek için çok uğraştı, ta ki bir sürü sakre ve tüfek atışıyla onları nehirde kalmaya veya batmaya zorlayana kadar, bu eylem Kaptan Kendall'ın hayatına mal oldu. Bu kavgalar o kadar iğrenç ki, bazıları bunların unutulmasının daha iyi olduğunu söyleyecektir, ancak sağduyulu tüm insanlar, onların aşağılıklarının dünyaya açıklanmasının, iş dünyasının mazur görülen düzensizliklerinin alay ve utancına maruz kalmasından daha iyi olduğu sonucuna varacaktır. Başkan ve
Kaptan Archer da kısa bir süre sonra ülkeyi terk etmeyi planladılar, bu proje de Smith tarafından engellendi ve bastırıldı. {MN-1}
İspanyol, erzakından daha açgözlü bir şekilde altını arzulamamış, askerlerinin de ülkeyi terk etmesini, onu korumaktan daha fazla arzulamamıştır. Fakat Chickahamania nehrinde yüzlerce Kurtarma
nın çeşitli yerlerde sepetlerle onun gelişini beklediği bol miktarda Kornea bulmuştu. Ve şimdi kış yaklaşırken, nehirler kuğular, kazlar, ördekler ve turnalarla öylesine kaplandı ki, her gün iyi ekmek, Virginia bezelyesi,
pompionlar ve putchaminler, balık, kümes hayvanları ve yiyebildiğimiz kadar çeşitli vahşi hayvanlarla ziyafet çekiyorduk: böylece Tuftaffaty mizahçılarımızdan hiçbiri
İngiltere'ye gitmek istemedi. Fakat Komaedilerimiz asla bir
Trajedi olmadan uzun süre dayanamadılar; Kaptan Smith'e karşı, Chickahamania nehrinin başını keşfedemediği ve Meclis tarafından vergilendirildiği için, bu kadar değerli bir girişimde çok yavaş olduğu için bazı boş istisnalar mırıldanıldı. Bir sonraki yolculuk o kadar ilerledi ki, ağaçları keserek çok emek harcayarak geçişini sağladı, ancak mavnası daha fazla geçemediğinde, onu atış tehlikesinden uzak geniş bir koyda bıraktı ve dönene kadar kimsenin kıyıya gitmemesini emretti: kendisi iki İngiliz ve iki kurtarma gemisiyle birlikte bir kanoyla daha yukarı çıktı, ancak uzun süre uzakta kalmadı, ancak adamları kıyıya gitti, bu geminin yönetim eksikliği, kurtarma gemilerine hem fırsat hem de fırsat verdi, bir George Cassen'i şaşırttılar, onu öldürdüler ve tekneyi ve geri kalan her şeyi kesmemek için çok başarısız oldular. {MN-2} Smith o kazayı pek hayal etmemişti, nehrin başındaki bataklıklara ulaşmıştı, yirmi
myles çölde, iki adamını Canowe'un yanında uyurken öldürtmüştü (varsayıldığı gibi), kendisi de avcılıkla onlara erzak ararken, 200 kişiyle kuşatıldığını
görmüştü. Kurtarma ekibinden ikisini öldürmüştü, hala kendisini bir kurtarma ekibinin yardımıyla savunuyordu, onu jartiyerleriyle koluna bağlamıştı ve onu kalkan olarak kullanmıştı, yine de uyluğundan biraz vurulmuştu ve giysilerine saplanan birçok ok vardı ama büyük bir
yaralanma olmamıştı, ta ki sonunda onu esir alana kadar. Bu haber Jamestowne'a ulaştığında, kaybı için çok üzüldüler, çok azı başına gelecekleri tahmin ediyordu. Altı veya yedi hafta boyunca o Barbarlar onu esir tuttular, birçok garip
zafer ve büyü yaptılar, yine de o kadar
aşağılandı ki, sadece onları Kale'yi şaşırtmaktan alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda
kendi özgürlüğünü sağladı ve kendisi ve ekibi arasında o kadar
değerlendirildi ki, o Kurtarmalar ona kendi Quiyouckosucks'larından daha çok hayran kaldılar. Onu nasıl kullandıkları ve teslim ettikleri
şekildedir.

_Kaptan Smith esir alındı._

Kurtarıcılar George Cassen'den Kaptan Smith'in
gittiğini öğrendikten sonra, bu fırsatı değerlendirerek onu 300 okçuyla takip ettiler,
Pamaunkee Kralı tarafından yönetiliyordu,
nehrin kıvrımlarını arayan bölükler halinde Robinson ve Emry'yi ateşin yanında buldular;
onları oklarla doldurup öldürdüler. Sonra, söylendiğine göre, kurtarma gemisini kalkanı olarak kullanan Kaptan'ı buldu (üç tanesi öldürülmüş ve diğerleri de çok iyi durumdaydı) geri kalanların hiçbiri ona yaklaşamadı. Teknesine geri döndüğünü düşünerek, yürürken onları göz önünde bulundurarak, yolundan daha fazla, bir vaha deresinin ortasına kadar kaydı ve kurtarma gemisi de onunla birlikteydi, ancak soğuktan neredeyse ölmeden, silahlarını atana kadar ona gelmeye cesaret edemediler. Sonra, kompozisyonlarına göre onu dışarı çektiler ve adamlarının öldürüldüğü ateşe götürdüler. [III. 47.] Uyuşmuş uzuvlarını gayretle ovaladılar. Kaptan'larını talep ederek, ona Pamaunkee Kralı Opechankanough'u gösterdiler ve ona yuvarlak bir Fildişi çift pusulalı Dyall verdi. Sinek ve İğne oyununun çalınmasına çok hayran kaldılar, çünkü onu çok net bir şekilde görebiliyorlardı, ancak cam yüzünden ona dokunamıyorlardı. Fakat o Küre benzeri Mücevherle, yeryüzünün ve gökyüzünün yuvarlaklığını, Güneş, Ay ve Yıldız kürelerini ve Güneş'in geceyi sürekli olarak dünyanın etrafında nasıl kovaladığını; Kara ve Deniz'in büyüklüğünü, Milletlerin çeşitliliğini, ten renklerinin çeşitliliğini ve bizim onlara nasıl Antipodes olduğumuzu ve buna benzer birçok konuyu gösterdiğinde, hepsi hayranlıkla hayrete düştüler. Buna rağmen, onu bir ağaca bağladıktan bir saat sonra ve etrafında durabilen herkes onu vurmaya hazırlandı, ancak Kral Pusulayı elinde tutarak, hepsi Yaylarını ve Oklarını bıraktı ve zafer kazanmış bir şekilde onu Orapaks'a götürdüler, orada onların usulüne göre nazikçe ziyafet çekti ve iyi ağırlandı.

_Zaferlerinde uydukları sıra._

Onu yönetme sıraları şöyleydi; Hepsini fyle'a çeken
Kral, ortadaki tüm Peeces'lerini ve kılıçlarını önünde taşıyordu.
Kaptan Smith, onu her bir koldan sıkıca tutarak üç büyük Kurtarma tarafından arkasından götürüldü: ve her iki tarafta altı kişi Okları takılmış şekilde fyle'a girdi.
Ama Kasabaya vardıklarında (ki bu sadece otuz veya kırk avcılık
evinden oluşuyordu, çadırlarımızı istediğimiz gibi kaldırdıkları hasırlardan yapılmıştı)
tüm kadınlar ve çocuklar onu görmek için bakıyorlardı, askerler önce fyle'da Bissom'un şeklini olabildiğince iyi uyguladılar ve her iki taraftaki subaylar, emirlerini yerine getirmelerini görmek için Çavuşlar olarak görev yaptılar. İyi vakit geçirdiler
bu egzersizi sürdürdüler ve sonra kendilerini bir halkaya yerleştirdiler, böyle farklı
duruşlarda dans ettiler ve böyle cehennemsi notalar ve çığlıklar
çığlık atarak şarkı söylediler ve bağırdılar; garip bir şekilde boyanmışlardı, her birinin bir Ok kılıfı ve arkasında bir sopa vardı; Kolunda bir Tilki veya Su Samuru derisi veya kolluğunda buna benzer bir şey; başları ve omuzları kırmızıya boyanmış, Oyle ve Pocones birbirine karışmış, bu Kızıl benzeri renk aşırı derecede yakışıklı bir görünüm oluşturuyor; elinde Yay ve kanatları dışarıda kurumuş bir Kuş derisi, kafasına bağlanmış, bir bakır parçası, beyaz bir kabuk, uzun bir tüy, yılanlarının kuyruklarında küçük bir çıngırağın büyüdüğü, buna bağlı veya buna benzer bir oyuncak. Tüm bunlar olurken Smith ve Kral ortada, daha önce söylendiği gibi, korunarak durdular ve üç danstan sonra hepsi ayrıldılar. Smith'i uzun bir eve götürdüler, orada otuz veya kırk uzun boylu adam onu ​​korudu ve çok geçmeden daha fazla ekmek ve geyik eti getirildi, o zamanlar yirmi adama yeterdi, sanırım midesi pek iyi değildi; Geriye kalanları sepetlere koydular
ve başının üzerine bağladılar. Gece yarısına doğru eti tekrar önüne koydular, bu süre boyunca hiçbiri onunla bir lokma bile yemek yemedi, ta ki ertesi sabah ona daha fazlasını getirene kadar, sonra eskisini yediler ve diğerini yaptıkları gibi yenisini sakladılar, bu da onu
yemeye
şişmanlatacaklarını düşünmesine neden oldu. Yine de onu soğuktan korumak için bu çaresiz durumda, bir Maocassater ona cüppesini getirdi, karşılığında Smith'in Virginia'ya ilk gelişinde verdiği
boncuklar ve oyuncaklar.

_Orapacks'ta nasıl öldürülmesi gerektiği._

İki gün sonra bir adam onu ​​öldürecekti (ama muhafız buna engel oldu) oğlunun ölümü için, zavallı adamı kurtarmak için onu ona götürdüler. Smith onlara James Towne'da bir su olduğunu, eğer onu getirmesine izin verirlerse bunu yapabileceğini, ancak buna izin vermeyeceklerini; ancak James Towne'a saldırmak için ellerinden gelen tüm hazırlıkları yaptıklarını, onun tavsiyesini istediklerini ve bunun karşılığında hayatını, özgürlüğünü, topraklarını ve kadınlarını alacağını söyledi. Bir Tablo kitabının bir kısmına, Kale'dekilere, ne amaçladıklarını, habercileri korkutmak için bu yönde nasıl hareket etmeleri gerektiğini ve istediği şeyleri ona sorunsuz bir şekilde göndermelerini ve yanlarında bir Envanter bulundurmalarını yazdı. Zorluk ve tehlike, Maden Kurtarma Ekiplerine, büyük toplara ve diğer Enginlere onları aşırı derecede korkuttuğunu söyledi, ancak onun isteği üzerine, don ve kardan dolayı olabilecek en sert havada James Towne'a gittiler ve üç gün içinde bir cevapla geri döndüler.

_James Towne'ı şaşırtılmaktan nasıl kurtardı._

_Onu Pamuankee'de nasıl Büyülediler._ {MN}

Ama James Towne'a geldiklerinde, adamların onlara söylediği gibi dışarı çıktığını
gördüklerinde kaçtılar; yine de gece tekrar aynı yere geldiler
orada onlara bir cevap alacaklarını söylemişti ve onlara söz verdiği şeyleri
[III.48], buna göre buldular ve
bunlarla birlikte hiç de azımsanmayacak bir hızla geri döndüler, duyanların hepsinin şaşkınlığına
göre ya kehanet edebiliyordu ya da kağıt konuşabiliyordu:
sonra onu Youthtanunds, Mattapanients, Payankatanks, Nantaughtacunds ve Onawmanients'e Raphanock ve Patawomek nehirleri üzerinde, tüm bu nehirler üzerinden ve geri çeşitli diğer Milletler tarafından, Pamaunkee, {MN}'deki Kralın meskenine götürdüler
orada onu en garip ve korkunç Büyülerle eğlendirdiler.

Sanki cehenneme yakınmış gibi,
Şeytanların arasında yaşamaya.

Çok geçmeden, sabahın erken saatlerinde uzun bir evde büyük bir ateş yakıldı ve
bir tarafına, diğer tarafına olduğu gibi bir hasır serildi; Birinde onu oturttular ve tüm muhafızlar evden çıktı ve hemen
zıplayarak büyük, kasvetli bir adam geldi, hepsi kömürle boyanmış, yağla
karışık; ve yosunla doldurulmuş birçok Yılan ve Wesel derisi ve tüm tüyleri birbirine bağlanmış, böylece başının tepesinde bir püskül halinde buluşuyorlardı; ve püskülün etrafı tüylerden bir taç gibiydi, deriler başının, sırtının ve omuzlarının etrafından sarkıyordu ve bir şekilde
yüzünü örtüyordu; elinde cehennemsi bir ses ve bir çıngırak vardı. En
garip hareketler ve tutkularla dua etmeye başladı ve ateşi bir un halkasıyla çevreledi; bu yapıldıktan sonra, üç tane daha benzer şeytan geldi
aynı antika numaralarla, yarı siyah yarı kırmızı boyalı:
ama hepsinin gözleri beyaz boyalıydı ve yanaklarında Mutchato'nunkine benzer kırmızı çizgiler vardı: etrafında o iblisler bir süre dans ettiler ve sonra geri kalanlar kadar çirkin üç tane daha geldi; kırmızı gözlerle ve siyah yüzlerinde beyaz çizgilerle, sonunda hepsi
tam onun karşısına oturdular; üçü baş rahibin bir yanında, üçü de diğer yanında. Sonra hepsi çıngıraklı bir şarkıya başladı,
bu şarkı sona erdi, baş rahip beş buğday tanesi koydu: sonra
kollarını ve ellerini öyle bir şiddetle savurdu ki terledi ve gözleri şişti, kısa bir Konuşmaya başladı: sonunda hepsi kısa bir inilti çıkardı; ve sonra üç tane daha koydular. Bundan sonra,
şarkıları tekrar başladı ve sonra başka bir Konuşma, her zaman daha önce olduğu gibi çok sayıda
mısra koydular, ta ki ateşi iki kez çevreleyene kadar; bunu yaptıktan sonra, bu amaç için hazırlanmış bir demet küçük çubuk aldılar,
hâlâ bağlılıklarını sürdürdüler ve her şarkının ve Konuşmanın sonunda,
mısranın bölümleri arasına bir çubuk koydular. Akşama kadar, ne o ne de onlar ne bir şey yediler ne de içtiler ve sonra neşeyle, yapabildikleri en iyi
erzakla ziyafet çektiler. Üç gün bu Töreni yaptılar; bunun anlamının, ona iyi niyetli olup olmadığını bilmek olduğunu söylediler.
Mısır çemberi Ülkelerini,
mısra çemberleri Denizin sınırlarını ve
mısralar da Ülkesini ifade ediyordu. Dünyanın düz ve yuvarlak olduğunu, bir kazıcı gibi olduğunu ve kendilerinin de tam ortada olduğunu hayal ettiler. Bundan sonra ona bir torba barut getirdiler, bunu dikkatlice sakladılar, bir sonraki bahara kadar, tıpkı kendi tarlalarında yaptıkları gibi eksinler diye; çünkü o tohumun doğasını öğreneceklerdi. Kralın kardeşi Opitchapam onu ​​evine davet etti, orada etrafını saranların getirdiği ekmek, et ve vahşi hayvanlarla dolu birçok tepsiyle ona hoş geldin dedi; ancak hiçbiri onunla birlikte bir parça yemek istemedi, kalanları sepetlere koydular. Opechancanoughs'a döndüğünde, Kralın tüm kadınları ve çocukları, gelenek gereği böyle parçalarla eğlenmek için etrafında toplandılar.

Ancak iğrenç rüyalardaki uyanık zihni sık sık harika şekiller gördü,
Garip ve çok büyük, ve muhteşem yapıda vücutlar.

_Powhatan onu nasıl eğlendirdi._

_Pocahontas hayatını nasıl kurtardı_ {MN}

Sonunda onu İmparatorları Powhatan'ın olduğu Meronocomo'ya getirdiler.

Burada o asık suratlı saraylılardan iki yüzden fazlası ona hayretle bakıyordu,
sanki bir canavarmış gibi; Powhatan ve tepsisi kendilerini
en büyük cesaretlerine koyana kadar. Bir yatak gibi bir koltuğun üzerinde bir ateşin önünde,
Rarowcun derisinden yapılmış büyük bir cübbeyle örtülü bir şekilde oturdu ve tüm
tayles asılıydı. Her iki yanında 16 veya 18 yaşında genç bir kız oturuyordu ve evin her iki yanında, iki sıra [III.49] erkek ve
onların arkasında, başları ve omuzları kırmızıya boyanmış birçok kadın vardı;
çoğunun başları beyaz kuş tüyüyle süslenmişti; ama her birinin
bir şeyi vardı: ve boyunlarında büyük bir beyaz boncuk zinciri. Kralın huzuruna
girdiğinde, tüm halk büyük bir haykırış yaptı.
Appamatuck Kraliçesi, ellerini yıkaması için ona su getirmekle görevlendirildi,
ve bir diğeri, ellerini kurulaması için bir havlu yerine ona bir demet tüy getirdi; Ona ellerinden gelen en iyi barbarca şekilde ziyafet çektikten sonra, uzun bir istişare yapıldı, ancak sonuç şuydu ki, Powhatan'ın önüne iki büyük taş getirildi: sonra ona el koyabilen herkes onu kendilerine doğru sürükledi ve başını koydu ve sopalarıyla beynini dövmeye hazır olduklarında, Kral'ın en sevgili kızı Pocahontas, hiçbir
anlaşma sağlanamayınca, başını kollarına aldı ve onu ölümden kurtarmak için kendi başını onun üzerine koydu: bunun üzerine İmparator, ona baltalar, çanlar, boncuklar ve bakır yapmak için yaşamaya razı oldu; çünkü onu kendileri kadar her işte iyi görüyorlardı. Çünkü Kral kendi cüppesini, ayakkabılarını, yaylarını, oklarını, kaplarını kendisi yapacak; bitki dikecek, avlanacak veya geri kalanlar kadar iyi bir şey yapacak.

Hoş bir gösteri yaptığını söylüyorlar,
Ama kalbi kesinlikle üzgündü. Kim hoş olabilir ve dinlenebilir,
Korku ve dehşet içinde yaşayan:
Ve hayattan şüphelenildiğinde,
Hala şüphelenilen yol.

_Powhatan'ın onu James Towne'a nasıl gönderdiği._ {MN-1}

_Ülkeyi terk etmek için üçüncü proje._ {MN-2}

İki gün sonra, Powhatan kendini
olabildiğince korkutucu bir şekilde gizledikten sonra, Kaptan Smith'in ormandaki büyük bir eve getirilmesini sağladı ve orada ateşin yanında bir hasırın üzerinde yalnız bırakıldı. {MN-1}
Kısa bir süre sonra evi bölen bir hasırın arkasından, şimdiye kadar
duyduğu en hüzünlü gürültü duyuldu; sonra Powhatan daha çok şeytana benziyordu
sonra kendisi kadar siyah iki yüz kişiyle birlikte bir adam yanına geldi
ve ona artık arkadaş olduklarını ve hemen James Towne'a gidip ona iki büyük top ve bir taş göndermesi gerektiğini söyledi, bunun karşılığında ona Capahowosick Ülkesi'ni verecekti ve onu sonsuza dek oğlu Nantaquoud olarak görecekti. Böylece Powhatan onu 12 rehberle James Towne'a gönderdi. O gece ormanda konakladılar, hala (bu uzun hapis süresi boyunca yaptığı gibi) her saat bir şekilde öldürülmeyi bekliyordu: tüm ziyafetleri için. Fakat yüce Tanrı (ilahi takdiriyle) o sert Barbarların kalplerini şefkatle yumuşatmıştı. Ertesi sabah erken saatlerde, Smith'in Kurtarmaları elinden geldiğince iyi kullandıktan sonra, Rawhunt'a, Powhatan'ın sadık hizmetkarına, Powhatan'ı taşıması için iki yarı-Culvering ve bir değirmen taşı gösterdiği Kale'ye vardılar: bunları biraz fazla ağır buldular; ancak, taşlarla yüklü olarak, büyük bir ağacın dalları arasında, Isickles ile yüklü olarak, bunları boşalttığını gördüklerinde, sular ve dallar öylesine düştü ki, zavallı Kurtarmalar korkudan yarı ölü bir şekilde kaçtılar. Ancak sonunda onlarla biraz daha görüştük ve onlara öyle oyuncaklar verdik; ve Powhatan'a, kadınlarına ve çocuklarına, onları genel olarak tam olarak memnun eden hediyeler gönderdik. {MN-2} Şimdi James Towne'da hepsi yanıyordu, en güçlüsü bir kez daha Pinnace ile kaçmaya hazırlanıyordu; Hayatının tehlikesiyle, Sakre şahini ve tüfek atışıyla Smith şimdi üçüncü kez kalmaya veya batmaya zorladı. Olmaması gerekenlerden daha iyi olmayan bazıları, ertesi gün Başkan'la birlikte, Robinson ve Emry'nin hayatları için Levitik yasaya göre onu öldürmeyi planladılar, onları sonlarına götüren suçun kendisi olduğunu iddia ettiler: ama o hemen öyle bir emir verdi ki,
bu tür Avukatlarla, bazılarını İngiltere'ye esir gönderene kadar onları topuklarından tuttu. Şimdi dört veya beş günde bir,
Pocahontas ve hizmetçileri ona o kadar çok erzak getirdi ki,
çoğunun hayatını kurtardı, ki bütün bunlara rağmen açlıktan ölmek üzereydiler.

Böylece iyi Tanrımız sayısız ölümden kurtuluş gönderdi,
diğer tüm kederlerin tatlı bahşişi.

_Tanrı'nın eyleme olan sevgisinin gerçek bir kanıtı._

Özellikle Werawocomoco'da gördüğü bollukla ilgili ilişkisi,
[III.50.] ve Powhatan'ın durumu ve cömertliği (o zamana kadar bilinmiyordu) ölü ruhlarını (özellikle Pocahontas'ın sevgisini) öylesine canlandırdı ki, tüm insanların korkuları terk edildi. Böylece, iyi bir
yitimin önünde hala hangi zorlukların olduğunu görebilirsiniz: ve işin iyi başarısı sıklıkla yıkım dönemine kadar getirilir; yine de
Tanrı'nın onu hala ne kadar garip yollarla kurtardığını görürsünüz. Komisyonda kabul edilen yetersizliklerine gelince, bu hata Seçmenler tarafından önlenemezdi; başka bir seçenek yoktu ve hepsi birbirlerinin eğitimine, niteliklerine veya eğilimlerine yabancıydı. Ve eğer herhangi biri bu kötülüklerden bahsedilmesinin ulusumuz için bir utanç olduğunu düşünüyorsa, İspanyolların Keşifleri ve Plantasyonlarının Tarihlerini incelesinler; orada, onlara eşlik eden ve girişimlerini engelleyen kaç tane isyan, düzensizlik ve anlaşmazlık olduğunu görebilirler: bunların belirli insanların suçları olduğu bilindiğinden; genel alay ve küçümsemeyi ortadan kaldırır; ki bu da kötülük, küstahlık, açgözlülük veya cehaletin
üretebileceği; eylemleri ve cesur kararları daha değerli bir saygıyı hak edenlerin skandal ve kınamasına yol açar. _İki kötülükten daha azı seçildi._ {MN}

Şimdi, Kaptan Smith için, bu birkaç projeden herhangi biriyle sonuçlanıp, daha iyi olarak adlandırılan on veya on iki kişiyle birlikte Ülkeyi terk etmek ve Vaizimiz Bay Hunt'ı, çok dürüst, değerli ve çalışkan bir Beyefendi olan Usta Anthony Gosnoll'u, Usta Thomas Wotton'ı ve diğer 27 vatandaşını Kurtarmaların öfkesine, kıtlığa ve her türlü zarara ve rahatsızlığa terk etmek daha mı iyi olurdu (çünkü bu büyük Ülkeyi elinde tutmak için sadece kırk kişi vardı;) yoksa {MN} barınma eksikliğinden dolayı onlarla birlikte aç kalmak mı: yoksa sadece onlara erzak sağlamak için yurtdışına maceraya atılmak mı, yoksa eylemi korumak ve tüm hayatlarını kurtarmak için muhalefetiyle mi; tüm dürüst insanların kınamasına bırakıyorum. Ama

Biz insanlar Jolitie'mizde,
Her şeyin bir olduğunu, iyi ya da kötü olmanın bir olduğunu düşünürüz.
Ama sonra birimiz bunu tekrar değiştiririz,
Eğer acının hissini mutlu bir şekilde hissedersek;
Çünkü o zaman yas tutan bir boşuna dönüşürüz. Virginia'daki ilk Cape Tüccarı Thomas Studley, Robert Fenton, Edward Harrington ve J. S. tarafından yazılmıştır.

Bölüm III.

İlk ikmalin varışı,
Tutumları ve
Gemilerin dönüşü.

M.S. 1607

_Cape Henry'den Batı Hint Adaları'na zorla götürülen Phoenix._ {MN}

Bütün bu zaman boyunca bizim kaygımız ülkeyi terk etmek değildi; ancak İngiltere'deki
Hazine Müdürü ve Danışman da bize ikmal yapmak için aynı derecede gayretli ve dikkatliydi. Bize yaklaşık yüz adamla birlikte, hem onlar hem de bizim için
gerekli olabilecek her şeyle donatılmış iki iyi gemi gönderdiler; Biri Kaptan Newport tarafından komuta ediliyordu; diğeri ise dürüst bir adam ve uzman bir denizci olan Kaptan Francis Nelson tarafından. {MN} Fakat Gemisinin 
utancı öyleydi ki (Cape Henry'nin görüş alanında olmasına rağmen) fırtınalı ters rüzgarlar yüzünden o kadar uzağa, denize doğru sürüklendi ki, Batı Hint Adaları, Direklerinin onarımı ve odun ve su yardımı için bir sonraki kara parçasıydı.
Fakat Newport içeri girdi ve Kaptan Smith'in kurtarılmasından kısa bir süre sonra James Towne'a ulaştı. Söylendiğine göre, Kurtarma Gemileri her iki günde bir, elden ağza yetecek kadar erzakla ona onarım yapıyordu: bir kısmını her zaman Krallarından veya Pocahontas'tan Hediye olarak getiriyorlardı; geri kalanını ise Pazar Clarke'ı olarak kendisi, nasıl satacaklarını, fiyatını belirliyordu: böylece bu zavallı [III.51.] ruhları esir almıştı; ve şimdi Newport, ki o Baba'sı olarak adlandırıyordu, yaklaşırken, önceden haber verdiği kadar doğrudan, onu bir Kahin olarak görüyorlardı ve onlara ne isterse onu emredebileceği konusunda itaat ediyorlardı. Her şeyi yaratan Tanrı'nın Tanrısı için taptığını biliyorlardı: ayrıca konuşmalarında Kaptan Smith'in Tanrısı'nı da parçalıyorlardı.

_Tanrımız hakkındaki görüşleri._

Böylece Yüce Olan, getirendi,
Yol gösterici, yol, terim, hepsi yalnızca Tanrı'ydı.

_Smiths Powhatan'ı yeniden ziyaret ediyor_ {MN}

Ancak Başkan ve Danışman, Kurtarmalar arasındaki itibarını o kadar kıskanıyordu ki (genel olarak hepimiz onunla birlikte iyiliğe eşit şekilde katılsak da), Kurtarmalar anlaşmalarına (Smith'in atadığından dört kat daha fazla mal vererek) onların büyüklüğünün ve yetkisinin, onun cömertliği ve cömertliği kadar, onunkini aştığını eklediler. Şimdi bu ilk tedarikin gelişi bizi o kadar sevindirdi ki, Marriners'ı memnun edecek fazla bir şey tasarlayamadık. Onlara istedikleri gibi ticaret yapma veya ticaret yapma özgürlüğü verdik. Ancak kısa bir süre sonra, bir pound Bakır karşılığında elde edilemeyecek bir şey ortaya çıktı, ki bu daha önce bir onsa satılıyordu: böylece hırs ve sabır ticaretimizin boğazını kesti, ancak Kaptan Newport'un büyüklüğü hakkındaki görüşlerini doğruladı (Smith'in Powhatan'ı ele geçirmesiyle birlikte)
özellikle Newport'un ona sık sık gönderdiği büyük hediyeler sayesinde, Pinnace'ı gidip onu ziyaret etmesi için hazırlayabilmişti: böylece bu büyük Vahşi
onu görmek istiyordu. Orada onu öne çıkaracak büyük bir coyle vardı. {MN}
Gittiğinde ona Kaptan Smith ve Bay Scrivener eşlik ediyordu, çok akıllı, anlayışlı bir Beyefendi, yeni gelmiş ve Konsey'e kabul edilmişti, muhafızları için otuz veya kırk seçilmiş adam vardı. Werowocomoco'ya vardıklarında, Newport'un bu büyük Vahşi'ye olan kibri birçok şüphe ve ihanet şüphesi doğurdu, Smith'in gereksiz yere ortaya çıkarması gereken yirmi iyi donanımlı adamla birlikte, olabilecek en kötü şeyle karşılaşmaya giriştiler: Her şeyin bir ve aynı el olduğunu bilerek, böylece
İkisi de bir yandan kırbaçlarken, bir yandan da bize yardım ediyor.

Beyefendi.

Nathaniell Powell, Richard Wyffin.
Robert Behethland. John Taverner.
Michell Phittiplace. William Dyer.
William Phittiplace. Thomas Coe.
Anthony Gosnoll. Thomas Hope.
Anas Todkill.

_Powhatan onun eğlencesi. _ {MN-1}

_Bir Hristiyanın Kurtarma Gemisi Karşılığında Değişimi._ {MN-2}

Bunlar, kıyıya çıkan dokuz kişiyle birlikte (isimlerini unuttum),
birçok derenin arasına çıktılar, bu derelerin üzerinden sadece birkaç kraterden yapılmış, dereye sokulmuş ve üzerlerine üç veya dört direk konmuş ve uçlarına da sadece ağaç kabuklarıyla birbirine bağlanmış, o kadar zavallı köprülerden geçeceklerdi ki, bu köprülerin aslında tuzak olduğundan çok şüphelendiler. Bu da Smith'in önce çeşitli Kurtarma Gemileri'ni geçirmesine, adamlarının yarısı geçene kadar rehine olarak tutmasına ve kendisi ve geri kalanı için bir muhafız yapmasına neden oldu. Ancak her şeyin yolunda olduğunu görünce, iki veya üç yüz Kurtarma Gemisi tarafından nazikçe kasabalarına götürüldüler. {MN-1} Powhatan, büyük sevinç çığlıkları, itiraz konuşmaları ve onlara ziyafet çekmek için sağlayabileceği en bol erzakla onları eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Hasır yatağında oturmuş, deri yastığına (onların kaba tavırlarına göre inci ve beyaz boncuklarla işlenmiş) İrlanda şöminesi kadar büyük, güzel bir deri cübbe giymişti: Başında ve ayaklarında yakışıklı bir genç kadın vardı: evinin her iki yanında yirmi cariyesi oturuyordu, başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştı, her birinin boynunda büyük bir beyaz boncuk zinciri vardı. Onların önünde, çardak benzeri evinde en önde gelen adamları aynı düzende oturuyordu ve kapının her iki yanında ikişer sıra halinde güzel ekmeklerle dolu kırktan fazla tepsi nöbet tutuyordu. Dört veya beş yüz kişi, geçişimiz için arkalarında nöbet tutuyordu; ve
İlan yapıldı, ölüm korkusuyla hiç kimse bize herhangi bir
kötülük veya nezaketsizlik yapmaya kalkışmadı. Eski tanışıklıklarını tazelemek için birçok güzel Söylevle, [III.52] bu büyük Kral ve Kaptanımız,
gelgit teknemizi karaya oturtana kadar zaman geçirdiler. Sonra ziyafetlerini
şenliklerle, dans ederek, şarkı söyleyerek ve benzeri neşelerle yenileyerek, o gece
Powhatan'la konakladık. Ertesi gün Newport kıyıya geldi ve o insanların ona
verebileceği kadar çok
memnuniyet aldı: {MN-2} Thomas Salvage adında bir çocuk daha sonra Powhatan'a verildi, Newport ona oğlu dedi; Powhatan ona sadık hizmetkarı ve kurnaz,
incelikli bir kapasiteye sahip olan Namontack'ı verdi. Üç veya dört gün daha ziyafet, dans ve ticaretle geçirdik, Powhatan kendini o kadar gururla taşıyordu ki, ama yine de (kurtarma tarzında) hepimiz onun doğal yeteneklerine hayran kaldık, eğitimini düşündüğümüzde. Ticareti tebaası kadar küçümsüyordu; Newport'a bu şekilde hitap etti.

_Powhatan konuşması._

_Görüş ayrılıkları._ {MN-1}

_James Towne yandı._ {MN-2}

_14 haftadır amaçsızca dolaşan bir gemi._ {MN-3}

_Sadece laf cambazlarının etkisi._ {MN-4}

_Gereksiz bir suçlama._ {MN-5}

_İngiltere'ye dönüş._ {MN-6}

Kaptan Newport, bu seyyar satıcı

tarzıyla önemsiz şeyler için ticaret yapmak benim büyüklüğüme yakışmaz; ve ben de seni büyük bir Werowance olarak görüyorum.
Bu yüzden tüm mallarını bana bırak; istediğimi alacağım ve karşılığında sana değerlerine uygun olduğunu düşündüğüm şeyi vereceğim.
Kaptan Smith tercümanımız olarak, Newport'u babası olarak görerek, Powhatan'ın mizacını en iyi bilen, bize amacının sadece bizi aldatmak olduğunu söyledi; yine de Kaptan Newport, bu kurtarmayı gösterişli bir şekilde aşmayı ve onu cömertliğiyle büyüleyerek, listelediği şeye sahip olmayı düşünüyordu, öyle oldu ki, Powhatan arzusunu yerine getirdi ve naaşını öyle bir oranda değerlendirdi ki, bence İspanya'da daha ucuza mal olurdu: çünkü yirmi fıçıya sahip olmayı beklerken dört kilemiz yoktu. {MN-1} Bu, iki Kaptanımız arasında biraz kabalığa yol açtı; Newport, Kurtarma'nın doymak bilmez arzusunu tatmin etmeye çalışırken, Smith Kurtarma'nın kendisini memnun etmesini istiyordu; ancak Kurtarma'nın şüphesini önlemek için tiksintisini bastırarak, Powhatan'ın gözlerine bir sürü önemsiz şey baktı, o da mizahını birkaç üfleme boncuğuna sabitledi. Uzun süre ısrarla onları arzuladı, ancak Smith onları daha çok etkiliyor gibiydi, çünkü gökyüzünün rengindeki en nadir maddeden oluşuyorlardı ve yalnızca dünyadaki en büyük krallar tarafından giyilebilirlerdi. Bu, onu bu kadar garip Mücevherlerin sahibi olmak için yarı deli ediyordu: bu yüzden ayrılmadan önce, bir veya iki pound boncuk karşılığında, kralımı 2 veya 300'e getirdi. Bir sepet mısır; yine de iyi arkadaşlar ayrıldı. Pamaunkee kralı Opechankanough'un da benzer bir eğlence bulduğunu gördük, onu da (aynı oranda) boncuklarla donattı, bu sayede bu boncuklar büyüdü, öyle ki, bunlardan yalnızca büyük kralları, eşleri ve çocukları giymeye cesaret edebilirdi. Ve böylece James Towne'a geri döndük,
{MN-2} burada bu yeni tedarik geri kalanlarla birlikte barındırıldığından, kazara
onların karargahlarını ve böylece sadece sazlarla
çatılanmış olan Towne'ı ateşe verdi, yangın o kadar şiddetliydi ki Pallisado'larını yaktı (sekiz veya on yard uzakta olmasına rağmen) silahları, yatakları, giysileri ve çok sayıda
özel erzakları ile. İyi Vaizimiz Hunt, tüm Kütüphanesini ve
sahip olduğu tek şeyi sırtındaki giysilerden başka bir şey kaybetmedi: yine de hiç kimse onun kaybından
sızlandığını duymadı. Bu, 1607'deki o aşırı donda kışın oldu.
{MN-3} Şimdi, yeterli erzağımız olmasına rağmen, yani sadece Yulaf ezmesi, un ve mısır, yine de Gemi 14. hafta kalırken 14. günde gitmiş gibi oldu, bunun büyük bir kısmını ve karaya çıkarılmak üzere gönderilen geri kalanın neredeyse tamamını harcadı. Ayrıldıklarında, takdirlerinin bize ayırabildiği, bir iki küçük zavallı yemek yapmak için, ziyafetler diyorduk, ağızlarımızın tadını çıkarmak için: bize bıraktıkları her bir şeyden, itiraf etmeliyim ki, parası, yedek kıyafetleri, faturalar, altın yüzükleri, kürkleri veya benzeri malları olanlar, bu hareketli meyhaneye her zaman hoş karşılanırdı, bu kadar aşağılık Komutanlara itaat etmek ve kendi erzakımızı değerinin 15 katına satın almak için sabrımız öyleydi, onlara ziyafet çektirmek (bizim sorumluluğumuz) ama pişman olmamalı, oruç tutmalıyız, yoksa hizipçi ve kışkırtıcı kişilerin kınamasına maruz kalırız: ve sonra sızıntı, gemi fareleri ve diğer kayıplar onlara zarar verdi, ancak gemileri ve kalıntıları (toplam olarak) hesabı tamamlamak için tüm kalbimizle kabul etmekten mutluluk duyduk, en azından bunu korumak için sağduyularını takdir ettik bize daha fazla gelmesini engellemeliler. Şimdi
bütün bunlara rağmen bizim sıradan ihtiyacımız sadece un ve suydu, bu yüzden bu büyük masraf ihtiyaçlarımızı pek gideremedi, bu yüzden
acı soğuk don ve o [III.53.] kusurların aşırılığıyla, yarımızdan fazlamız öldü;
Smith ve Skrivener'in her ikisinin de yanlış olanı düzeltmek için ellerinden geleni yaptıklarını inkar edemem, ancak Başkan'la birlikte çoğunluk gitti, boynuzlar çok
kısaydı. {MN-4} Ama en kötüsü, altın vaatleriyle
tüm insanları karşılık umuduyla köleleştiren yaldızlı rafinerilerimizdi; konuşma yoktu, umut yoktu, iş yoktu, ama altın kazmak, altın yıkamak, altın rafine etmek, altın yüklemek, öyle bir altın yığını ki, deli bir adam kumların
içine gömülmek istedi, en azından kemiklerinden altın yapma sanatlarıyla: çok az ihtiyaç ve daha az sebep vardı, gemi kalmalıydı, ücretler devam ediyordu, erzakımız 14. haftayı tüketiyordu, böylece Denizciler, öyle altın bir Kilise inşa etmeye
yardım ettiler ki, yağmurun 14. günde
hiçbir şeyi yıkamadığını söyleyebiliriz. {MN-5} Kaptan Smith, tüm o altın icatları alkışlamasaydı, çünkü onu
sınamalarının veya altın istişarelerinin
görüntüsüne kabul etmemişlerdi, bilmiyorum; ama onu sık sık Kaptan Martin'e sorular sorarken duydum ve ona, eğer ona daha önemli bir
deneme gösteremezse, onların görev becerisine aşık olmadığını, bu ve diğer birçok tutkuyu dışarı
üflediğini, hiçbir şeyin ona daha fazla işkence etmediğini, tüm gerekli işlerin ihmal edildiğini görmekten, böyle sarhoş bir gemiyi bu kadar çok yaldızlı pislikle
yüklemekten daha fazla işkence etmediğini söyledim. O zamana kadar, Kaptan Newport'un bir rafinerici olduğunu hiç hesaba katmadık, {MN-6} İngiltere'ye yelken açmaya hazırdı ve Parlamentolar, Plaies, Dilekçeler, Amiraller, Kayıtçılar, Tercümanlar, Kronologlar, Dilekçe Mahkemeleri veya Sulh Hakimleri'ne ihtiyacımız yoktu, Master Wingfield ve Kaptan Archer'ı, tüm bu unvanları toplamış olan, daha iyi bir iş bulmak için onunla birlikte eve gönderdiler.

Ah, lanet olsun o altın, açlıktan bitkin nakliyeciler,
Tüm bu aşıkları ne talihsizliklere sürükledi!
Çünkü tüm Çin serveti, ne de Hindistan Adaları,
Cimri bir adamın zihnine yetemez.

Bölüm IIII.

Phoenix'in Gelişi; dönüşü; ve
Diğer Kazalar.

_James Towne'ın yeniden inşası._ {MN-1}

_Monacan'ları keşfetmek için Sixtie atandı._ {MN-2}

Artık Kaptan Martin ve hala hasta olan Başkan'dan oluşan otorite, Mağaza mallarının satışını miras kalan bir gelir olarak korudu. {MN-1} Bahar yaklaşırken ve Gemi
ayrılırken, Bay Scrivener ve Kaptan Smith aralarında James Towne'ın yeniden inşasını; Pallizadoe'larımızı onarmayı; ağaçları kesmeyi; tarlalarımızı hazırlamayı; köşemizi dikmeyi ve Kilisemizi yeniden inşa etmeyi ve Mağaza evimizi kurtarmayı paylaştılar. Tüm adamlar böylece çeşitli işleriyle meşgulken, Usta Nelson kayıp Phoenix'iyle geldi; (benim dediğim gibi) bu yüzden hepimiz onu kayıp olarak gördük. Tüm adamlarını güvenli bir şekilde karaya çıkararak (kötü kaderini o kadar iyi idare etmişti ki), Hint Adaları'nın şirketini beslemesine neden oldu, böylece daha önce söylendiği gibi, aldığımız erzak, yarım yıl yetecek kadardı. Hiçbir şeyi yoktu ama onu özgürce paylaştı, bu dürüst davranış (bir Denizci olarak) ona hayran olmamıza neden oldu: bizim için daha fazlasını istemezdik. Şimdi bu gemiyi bazı iyi haberlerle yeniden bağlamak için, Başkan (kaleyi terk etmenin mevkiinin onuruyla uyuşmadığını düşünerek) Kaptan Smith'e Şelalelerin ötesindeki Monacans Bölgesi'nin mallarını keşfetmesi ve araması emrini verdi. {MN-2} Altmış yetenekli adam onlara tahsis edildi, Smith altı gün içinde silahlarına ve emirlerine o kadar iyi eğitilmişti ki, kiminle karşılaşacaklarından pek korkmuyorlardı: yine de zaman o kadar uygunsuzdu ve Kaptan Martin her şeye o kadar tersti ki, sadece bu gemiyi hayali altınlarıyla doldurmaktan başka, Kaptan Smith onu Sedirle (ki bu hemen gönderilmiş bir emirdi)
yüklemektense, ya sertlikle ya da belirsiz bir keşfin umutları ve raporlarıyla, ki bunu daha az sorumluluk ve daha fazla boş zamanları olduğunda yapacaktı.

Ancak, Cennetin Tanrısı, kolayca [III. 54.]
ölümlü bir insanı ölümsüzleştirebilir,
Şan ve şöhretle.
Aynı Tanrı, kolayca bir ölümlü insanı
üzebilir, diyorum ki,
Üzüntü ve utançla.

Sonuç bir karar iken, bu oldu.

_Kurtarmalara kılıç satmak kötü bir örnek._

_Başkanın zayıflığı._ {MN-1}

_Smith'in Kurtarmaların küstahlıklarını bastırma girişimi._ {MN-2}

_Powhatan'ın bahanesi._ {MN-3}

Powhatan (Newport'a olan sevgisini ifade etmek için) ayrılırken ona yirmi Türk hediye etti, koşullu olarak yirmi kılıcı iade etmek üzere, ki bu da hemen ona gönderildi; şimdi ayrıldıktan sonra Kaptan Smith'e benzer bagajlar hediye etti, ancak istediği gibi silahları göndermemesindeki mizahına itaat edilmediğini görünce, halkının yirmi cihazla onları elde etmesini sağladı. Sonunda limanlarımıza pusu kurarak onları zorla ele geçireceklerdi, bizi iş başında şaşırtacaklardı veya başka bir şekilde; ki bu uzun
bir süre izin verildi, o kadar küstahlaştılar ki hiçbir kural yoktu; İngiltere'den gelen emir onları
kırmak konusunda o kadar katıydı ki, {MN-1} otorite sahipleri (evlerini koruyarak) barışı bozmaktansa her şeyi tercih ederlerdi. Bu hayırsever mizah, şans eseri, Kaptan Smith'le {MN-2} karışana kadar devam etti. Smith, daha fazla düşünmeden onlara öyle bir karşı koyma sağladı ki, bazılarını Ada'nın aşağı yukarı her yerinde avladı, bazılarını kırbaçlama, dövme ve hapsetmeyle öylesine korkuttu ki, intikam almak için, iki saldırgan düzensiz askerimizi şaşırttılar ve güçlerini topladıktan sonra, Limanlarımıza Smith'i yedi Kurtarılmış Gemiyi yeniden teslim etmeye zorlamakla cüret ettiler, bu gemileri kötülükleri için esir aldı, yoksa hepimiz neredeyse ölmüştük. Ama öfkelerini denemek için aralarına çıktı ve bir saatten kısa bir sürede, küstahlıklarını öyle engelledi ki, esirleri için daha fazla bir anlaşma yapmadan barış isteyerek iki adamını onlara getirdiler. İncelediği ve hepsinin, birkaç atışla arkadaşlarından birinin vurularak öldürüldüğüne inanmasını sağladı, çünkü bu alçakların niyetlerini ve komplocularını itiraf etmediler. Ve böylece hepsi bir noktada hemfikir oldular, sadece Powhatan tarafından silahlarımızı alması, kendi boğazlarımızı kesmesi için yönlendirildiler, açıkça en doğru ve belirgin bulduğumuz şekilde, nerede, nasıl ve ne zaman: {MN-3} yine de habercilerini ve en sevgili kızı Pocahontas'ı, tebaasına karşı bazı düşüncesiz Kaptanların yaptığı yaralanmaları mazur göstermek için hediyelerle gönderdi, bu seferlik özgürlüklerini istedi, sonsuza dek seveceğinin güvencesiyle. Smith, tutuklulara uygun gördüğü düzeltmeyi yaptıktan sonra, bir veya iki gün sonra onları iyi kullandı ve sonra onları Pocahontas'a teslim etti, sadece onun uğruna hayatlarını kurtardığını ve onlara özgürlük verdiğini söyledi. Sabırlı Danışman, Kurtarma Gemileriyle savaşmaya hiçbir şeyin yanaşmayacağını, Kaptan Smith'le zulmü yüzünden memnuniyetle tartışırdı, ancak hiç kimse kimsenin bilmediği bir şekilde öldürülmedi, ancak bu onları o kadar korkuttu ve itaat ettirdi ki, onun adı bile onları yeterince korkuturdu; daha önce, bazen günde iki kez barış ve savaş yaşardık ve haftada çok nadiren, ancak bazı hain kötülükler veya başka şeyler yaşadık. _Sedirle dolu bir gemi._

Bu Geminin yükünün, Kaptan ve Kaptan Smith'in titizliğiyle Sedir olduğu sonucuna varıldığında, hemen şu bilgi verildi: Usta Katip
ne boş duruyordu ne de Kale'deki her şeyi takip etmekte yavaştı; Gemi
hazırlanmaya hazır olduğundan, Kaptan Martin her zaman çok hasta ve
hizmet dışı olduğundan ve altın Madeni bulma
sanatının itibarının tadını çıkarmak istediğinden, İngiltere'ye
geri dönmesi için çok istekli bir şekilde kabul edildi. Çünkü

Kucağını
doldurmadı,
Hala onu orada tutuyor.

Thomas Studley ve Anas Todkill'in yazılarından.

1608.
_Sir Thomas Smith Hazinedar._

Bu Tedarikte karaya çıkanların isimleri. [III. 55.]

Mathew Scrivener, Danışmanlardan biri olarak atandı.

Beyefendi.

Michaell Phittiplace. Doktor Russell.
William Phittiplace. Jeffrey Abbot.
Ralph Morton. Edward Gurgana.
Richard Wyffing. Richard Worley.
John Taverner. Timothy Leeds.
William Cantrell. Richard Killingbeck. Robert Barnes. William Spence.
Richard Fetherstone. Richard Prodger.
George Hill. Richard Pots.
George Pretty. Richard Mullinax.
Nathaniell Causy. William Bayley.
Peter Pory. Francis Perkins.
Robert Cutler. John Harper.
Michaell Sicklemore. George Forest.
William Bentley. John Nichols.
Thomas Coe. William Grivell.

İşçiler.

Raymond Goodison. Nicholas Ven.
William Simons. Francis Perkins.
John Spearman. Richard Gradon.
Richard Bristow. Rawland Nelstrop.
William Perce. Richard Savage.
James Watkins. Thomas Savage.
John Bouth. Richard Milmer. Christopher Rods. William May.
Richard Burket. Vere.
James Burre. Michaell.
Bishop Wiles.

Taylers.

Thomas Hope. William Yong.
William Ward. William Beckwith.
John Powell. Larence Towtales.

Eczacılar.

Thomas Field. John Harford.

Danl: Stallings, Kuyumcu. Richard Belfield,
Will: Dawson, rafineri. Kuyumcu.
Abram Ransack, rafineri. Post Ginnat, Chirurg.
Wil: Johnson, Kuyumcu. John Lewes, Cooper.
Peter Keffer, silah ustası. Robert Cotton, Tütün
Rob: Alberton, parfümcü. pipo yapımcısı.
Richard Dole, Demirci.

Ve 120 sayısına kadar başkaları.

CHESAPEAKE'İN KEŞFİ
M.S. 1608.

Bölüm V.

Chisapeack Körfezi'nin
Keşfinde Meydana Gelen Kazalar.

Başkanın devletinin savurganlığı küçük mağazamıza o kadar derine işledi ki, Smith ve Scrivener onu ve Parazitlerini orantı kurallarına bağladılar. Ancak şimdi Smith ayrılmak üzereyken, Başkanın otoritesi Bay Scrivener'ın takdirini o kadar
etkiledi ki, mağazamız, zamanımız, gücümüz ve emeğimiz onun fantezilerini gerçekleştirmek için harcandı. 2 Haziran 1608. Smith, bu Şirketle
Keşfini gerçekleştirmek için Kale'den ayrıldı.

Walter Russell, Fizik Doktoru.

Beyler.

Ralfe Murton. Richard Fetherston.
Thomas Momford. James Burne.
William Cantrill. Michell Sicklemore.

Askerler.

Jonas Profit. James Watkins.
Anas Todkill. John Powell.
Robert Small. James Read.
Richard Keale.

_Kurtarılmış Gemilerin Garip Bir Ölümü._ {MN-1}

_Russels Adaları._ {MN-2}

_Wighcocomoco._ {MN-3}

_Aşırı tatlı su eksikliği._ {MN-4}

Bunlar, üç fıçı yükün yakınında açık bir mavnada, Phoenix'i Cape Henry'de bırakarak, Körfezi geçip Doğu kıyısına ulaştılar ve Kaptanımızın adından sonra Smiths Adaları olarak adlandırılan Adalarla birlikte düştüler.
Gördüğümüz ilk insanlar, Cape Charles'ta, uzun sırıklarla, kemikle başları olan, Javelings gibi iki asık suratlı ve güçlü Kurtarılmış Gemiydi; [III.56.] ne olduğumuzu ve ne istediğimizi cesurca talep ettiler; fakat birçok durumdan sonra çok
nazik göründüler ve bizi Werowance'larının ikametgahı olan Accomack'a yönlendirdiler,
orada nazikçe karşılandık. Bu Kral karşılaştığımız en uysal, düzgün, medeni
Kurtarma
Kralıydı. Ülkesi hoş, verimli bir kil soyle, bazı küçük
dereler; küçük Tekneler için iyi Limanlar, ama Gemiler için değil. {MN-1} Bize yakın zamanda başına gelen garip bir kazadan bahsetti ve bu, iki çocuğun ölmesiydi; bazı aşırı tutkular veya düşsel vizyonlar, fanteziler veya sevgi, ebeveynlerini tekrar ölü bedenlerini ziyaret etmeye yöneltti, onların ölü bedenleri, bakanların gözlerine o kadar hoş yüzler yansıtıyordu ki, sanki canlı ruhlarını yeniden kazanmışlardı. Bu, bir mucize gibi, birçok kişiyi onları görmeye çekti, hepsi halkının büyük bir kısmı, çok geçmeden öldü ve sadece birkaçı kurtuldu. Powhatan dilini konuşuyorlardı, bu dille Körfez, Adalar ve nehirler hakkında sık sık bize aşırı zevk veren açıklamalar yapıyorlardı. Kıyı boyunca geçerek, limanlar ve yerleşimler için uygun her koyu ve Koyu aradık. Koyun ortasında birçok Ada gördüğümüzde, onlara doğru ilerledik, ancak onlara ulaşamadan, öylesine şiddetli bir rüzgar, şimşek, gök gürültüsü ve şimşek çaktı ki, büyük bir tehlikeyle, o Okyanus benzeri suyun acımasızca hiddetinden kaçtık. {MN-2} Mayne'deki en yüksek araziye, ancak alçak olmasına rağmen, Keales tepesi adını verdik ve bu ıssız adalara, Russels Adaları adını verdik. {MN-3} Ertesi gün onları
tatlı su için ararken bulamadık, bu sudaki eksiklik bizi
bir sonraki Doğu Kanalı'nı takip etmeye zorladı ve bu da bizi Wighcocomoco nehrine getirdi.
İnsanlar ilk başta büyük bir öfkeyle bize saldırdı, ancak sonunda
şarkılar, danslar ve bolca neşeyle çok kolay idare edilebilir hale geldiler, ancak
su için evlerini ararken, sadece üç barikatı doldurabildik ve o
su birikintisi, o zamana kadar iyi suyun eksikliğini hiç anlamadık.
{MN-4} Birçok yerde kazıp aradık, ancak iki gün dolmadan, Wighcocomoco'nun o su birikintisi suyundan biri için iki barikat dolusu altını reddederdik. Sayısı çok olan bu Adaları geçtikten sonra, hepsi yerleşim için
hiçbir şey değildi, yüksek bir araziyle birlikte ırmağa düştüğünde, büyük bir tatlı su göleti bulduk, ancak aşırı sıcaktı,
bir tür banyo olduğunu düşündük; o yer, Britanya'daki en şerefli Mousay Hanedanı'nın onuruna, poynt Ployer adını verdiğimiz yerdi, bir zamanlar aşırı bir şekilde Kaptanımızı rahatlatmıştı. Wighcocomoco'dan bu yere kadar, tüm kıyı, Mira'nın alçak, kırık Adaları'dır, bir veya iki myle genişliğinde ve on veya on iki uzunluğundadır, yazın saman kesmek ve kışın balık ve balık avlamak için iyidir: ancak onların ötesindeki Topraklar, Ülkenin geri kalanı gibi, tamamen ormanla kaplıdır.

_Onların mavnası bir rüzgarda batmak üzereydi._ {MN-1}

_Cuskarawaock._ {MN-2}

_Massawomeks'in ilk bildirimi._ {MN-3}

_Bolus Nehri._ {MN-4}

Main'den diğer adalara geçerken bu şekilde dinlenmişken,
rüzgarın ve suların gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla o kadar arttığını keşfettik ki, {MN-1} direğimiz ve yelkenimiz dışarı fırladı ve o küçük mavnada o kadar güçlü dalgalar
üstümüze geldi ki, büyük bir çabayla suyu boşaltarak batmasını engelledik. İki gün boyunca, rüzgarların,
gök gürültüsünün, yağmurun, fırtınaların ve kötü havanın aşırı olduğu zamanlarda Limbo adını verdiğimiz bu ıssız adalarda yaşamaya zorlandık. Gömleklerimizle yelkenimizi tamir ederek, {MN-2} Maine'e doğru yelken açtık ve Doğu'da Cuskarawaok adlı oldukça elverişli bir nehre düştük, insanlar şaşkın bir şekilde bir yerden bir yere koştular ve dalgıçlar ağaçların tepelerine çıktılar, oklarından ve öfkelerinden çekinmiyorlardı. Uzun süre ok attılar, biz hala bir çapaya tutunarak, ulaşamadığımız tüm dostluk işaretlerini göstererek. Ertesi gün silahsız geldiler, her biri bir sepetle, bir halka halinde dans ederek, bizi kıyıya çekmek için: ama içlerinde sadece bir köstebek olduğunu görünce, tabanca atışıyla dolu bir tüfek topu ateşledik,
hepsi yetişkinlerin üzerine yuvarlandı, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne, yakındaki büyük bir sazlık kümesine doğru süründüler; oradaki şirketler Ambuscado'da yatıyordu. Akşama doğru yol aldık ve kıyıya yaklaşırken, sazlıklar arasında beş veya altı atış yaptık, birçok
sepet ve çok kanın olduğu yere çıktık, ancak bir Kurtarma göremedik. Nehrin diğer tarafında bir duman belirdi, oraya kürek çektik, orada iki veya üç küçük ev bulduk, her birinde bir ateş, orada birkaç bakır parçası, boncuk,
çan ​​ve ayna bıraktık ve sonra koya girdik, ancak hava karardığında geri döndük. Sabahın erken saatlerinde, [III.57.] dört Kurtarma
yeleğiyle bize geldi, ne olduğumuzu veya ne yaptığımızı bilmeden, bize ne
kaldığımızı ve ne yaptığımızı bilmeden, bize kalmamızı söylediler ve çok geçmeden geri döneceklerdi, öyle de yaptılar ve yanlarında yirmi kişi daha vardı; Kısa bir görüşmeden sonra, iki veya üç bin erkek
kadın ve çocuk etrafımızda kümelendi, her biri bize
biraz boncuğun o kadar iyi karşılık vereceği bir şey sundu ki, o kadar
arkadaş olduk ki, kimin bize su getireceği, kimin bizimle rehin kalacağı, adamlarımızı nereye götüreceği ve bize en iyi hizmeti vereceği konusunda yarışıyorlardı. Burada
diğer tüm Kurtarmaların en iyi Marchantları olan Sarapinagh, Nause, Arseek ve Nantaquak halkı yaşamaktadır. {MN-3} Massawomekes adlı büyük bir ulusu çok övüyorlardı, onları ararken Limbo'dan geri döndük: bu
nehir sadece girişinde çok dardır ve Wightcocomoco'dakiler gibi küçük yapılı insanlar, Topraklar alçaktır, ancak yine de çok rahat olabilir, çünkü Körfez ile Maine Okyanusu arasında sadece bir kara sırtıdır. Bu Doğu kıyısını, sığ kırık adaları ve çoğunlukla tatlı su olmayan
bulunca, Limbo boğazından geçip Batı kıyısına geçtik: buradaki koy o kadar geniştir ki, diğer taraftaki büyük yüksek uçurumları zar zor fark edebiliyorduk: o gece onların yanına demir attık ve onlara Riccards Cliftes adını verdik. 30. fersah daha kuzeye doğru yol aldık, hiçbir sakin bulamadık, tüm Doğu kıyılarını, Alçak Adalar'ı, ancak ormanlarla kaplı bıraktık, şu ana kadar görebildiğimiz kadarıyla ötesindeki tüm Kıyı gibi: Yol aldığımız Batı kıyısının her tarafının iyi sulandığını, ancak çok dağlık ve çorak olduğunu, vadilerin çok verimli olduğunu, ancak çok sık ağaçlık ve kurtlar, ayılar, geyikler ve diğer vahşi hayvanlarla dolu olduğunu gördük. {MN-4} Birçok sığ dereden geçtik, ancak bir gemi için gezilebilir bulduğumuz ilkine Bolus adını verdik, çünkü yüksek su seviyesindeki uçurumların altındaki birçok yerdeki kil, ağaçlardan sakız gibi kırmızı ve beyaz düğümler halinde büyümüştü; ve bazı
yerlerde sanki hepsi aynı doğaya sahipmiş gibi bir araya geldiler,
renk hariç, her iki taraftaki toprağın geri kalanı sert kumlu çakıldı, bu da bize Bole-Armoniack ve Terra sigillata olduğunu düşündürdü.
İlk kez söylediğimizde, bazı Galantlarımız Kaptanımızın eve çok fazla
getireceğinden şüphe etmediler, ancak bu küçük mavnada 12. veya 14. günden fazla kalmamış, küreklerde sık sık yorulmuş, ekmeğimiz o kadar çok
ıslanmış ki çürümüştü (yine de mideleri o kadar iyiydi ki onu
sindirebiliyorlardı) sürekli şikayetlerle onu geri dönmeye
zorladılar, bu yüzden de bu şekilde konuştu.

_Smith'in Askerlerine yaptığı konuşma._

_Patawomek'in keşfi._ {MN}

Beyler, Sir Ralph Layne'in unutulmaz tarihini hatırlarsanız,
şirketinin ona Moratico'nun keşfinde ilerlemesi için nasıl ısrar ettiğini,
Saxafras yapraklarıyla beslenmiş bir köpekleri olduğunu,
dönüşlerinde onları zengin bir şekilde besleyeceğini iddia ettiğini; o zaman sizin (benim şefkatimden bu kadar şüphelenen)
bu kadar erzakla beni geri dönmeye zorlamanız ne kadar utanç verici olurdu,
ve nerede olduğumuzu söyleyemez, hatta aramaya gönderildiğimizi bile duymazsınız?
Ama geçmişteki en kötü şeyleri sizinle paylaştım; ve gelecekte, konaklama, yer veya her neyse, en kötü kısmı
kendime ayırmanızdan memnunum. Bu bilinmeyen büyük sularda kendimi kaybedeceğim veya fırtınalı bir esintide yutulacağım korkularınıza gelince; bu çocukça korkuları bırakın, çünkü geçmişten daha kötüsünün olması pek olası değil: ve geri dönmek için devam etmek kadar tehlike var. Bu yüzden eski ruhlarınızı geri kazanmak için Massawomeks'i görene, Patawomek'i veya sonsuz olduğunu düşündüğünüz bu suyun başını bulana kadar (Tanrı isterse) yapmayacağım. {MN} İki veya üç gün rüzgar ve hava bekliyorduk, olumsuz uçları öylesine cesaret kırıcıydı ki, üç veya dört kişi hastalandı, acınası şikayetleri bizi geri dönmeye zorladı, körfezi dokuz mil genişliğinde, dokuz ve on mil uzaklıkta bıraktı.

_Kurtarma Ambuscadoes._ {MN}

16. Haziran ayında Patowomek nehriyle birlikte düştük: korkular gitmiş ve
adamlarımız iyileşmişti, hepimiz biraz zahmete girmekten, o yedi mil genişliğindeki nehrin adını öğrenmekten memnunduk: otuz mil boyunca
hiçbir sakin göremiyorduk: {MN} sonra iki Kurtarma tarafından küçük bir koyda, Onawmanient'e doğru götürüldük, orada tüm ormanlar üç veya dört bin Kurtarma'nın pusuya düşürüldüğü, o kadar
tuhaf bir şekilde ödenmiş, kirli ve kılık değiştirmiş, bağıran, haykıran ve ağlayan, cehennemden gelen bu kadar çok ruhun daha korkunç gösteremeyeceği kadar. Çok
cesaret ettiler, ancak öfkelerini yatıştırmak için Kaptanımız onlarla karşılaşmaya
en az onlar kadar istekli görünüyordu. Ancak kurşunlarımızın suya değmesi (çoğu bilerek vurulmuştu, onları görebilirlerdi) ormanın Ecco'su onları o kadar şaşırttı ki, okları ve yayları yere düştü; (ve rehine değişimi) James Watkins ormanın altı mil yukarısına, Kral'ın ikametgahına gönderildi. Powhatan'ın talimatıyla, bize ihanet etmeleri emredildiğini anladığımız o Kurtarmalardan nazikçe yararlandık ve o da Jamestown'daki hoşnutsuzluklardan dolayı, Kaptanımız onları kendi istekleri dışında ülkelerinde kalmaya zorladı. _Gizli bir proje._

_Antimon gibi bir maden._ {MN-1}

_Bol miktarda balık._ {MN-2}

Patowomek, Cecocawonee ve diğer çeşitli yerlerde benzer karşılaşmalar bulduk: ancak Moyaones, Nacotchtant ve Toags'ta insanlar bizi memnun etmek için ellerinden geleni yaptılar. Tekneyle gidebildiğimiz kadar yükseğe çıktıktan sonra, Canowes'te çeşitli kurtarmalarla karşılaştık, Beares, Geere ve diğer hayvanların etleriyle dolu, bunlardan bir parçasıydık, burada çalılık ağaçlar kadar yüksekte büyüyen güçlü Kayalar ve çeşitli diğer katı taş ocakları bulduk: ve suların yüksek dağlardan aktığı çeşitli yerlerde, birçok çıplak yeri yaldızlı gibi gösteren, renklendirilmiş, pullu bir scurfe bırakmışlardı. En yüksek kayalık uçurumlarda
büyüyü kazarken, bunun yarı iğne tozuymuş gibi sarı pullarla
karışık bir kil kumu olduğunu gördük.
Dönüşümüzde bu Matchqueon'u hala sorgularken, Patawomeke kralı bize rehberler verdi, bizi Quiyough adlı küçük bir nehirden yukarı çıkaracak,
o kadar yükseğe kürek çektik. Altı kurşun ve dalgıçlarla tekneyi bırakarak, madene gelmeden önce yedi veya sekiz mil yürüdü:
rehinelerini,
çok zengin bir şekilde süslenmekten gurur duydukları için,
kendilerine ait küçük bir zincirde götürdü. {MN-1} Maden, Antimon gibi büyük bir Kayalık
dağdır; Burada kabuklar ve baltalarla büyük bir çukur kazdılar: ve hemen yanında, kristal benzeri bir su deresi akıyor,
burada pisliği yıkıyorlar ve kalanını saklıyorlar,
bunu küçük torbalara koyup ülkenin her yerine satıyorlar, vücutlarını,
yüzlerini veya putlarını boyuyorlar; bu da onları gümüşle tozlanmış Blackmores'a benzetiyor. Taşıyabildiğimiz kadarını alıp, bu nazik krala ve tüm nazik halkına
nazik bir şekilde karşılık vererek kulübemize döndük. Bu keşfin sebebi, Newport'un bize İngiltere'de kendisine verdiğimiz küçük keselerin yarısını tutmaya çalıştığına dair güvence verdiği bu madeni aramaktı; ancak elde ettiğimiz her şeyin hiçbir değeri olmadığı kanıtlandı: ayrıca, en iyileri Cuscarawaoke'de bulunan kürkleri aramaktı; burada, Kurtarmalar arasında, Hıristiyanlar arasında altın ve gümüş kadar anlaşmazlık yaratan çok sayıda Rawranoke veya beyaz boncuk yapılır; ve diğer hangi mineraller, nehirler, kayalar,
ülkeler, ormanlar, balıkçılık, meyveler, erzak ve toprakların sağladığı diğer hangi mallar: ve körfezin sonsuz olup olmadığı veya ne kadar uzağa
uzadığı: madenler hakkında hepimiz cahildik, ancak birkaç Bevers, Otters, Beares,
Martins ve Minkes bulduk, {MN-2} ve çeşitli yerlerde bol miktarda balık, başları suyun üzerinde öyle sık yatıyorlardı ki, ağların olmaması nedeniyle (mavnamız onların arasında dolaşıyor) onları bir tavayla yakalamaya çalıştık: ancak balık yakalamak için kötü bir araç olduğunu gördük: hiçbirimiz
suyun içinde böyle yüzen daha
iyi balık, daha bol balık veya daha fazla küçük balık çeşidi görmemiştik, ancak tavalarla
yakalanamazlar: ayrıca Smiths Iles'ın kıyısına yakın bir yerde yüzen birkaç küçük morina balığı da gördük ve bazıları Riccards Clifts kadar yüksekteydi. Ve bazılarını kıyıda ölü bulduk.

_Kurtarmalarla nasıl başa çıkılır._

_Kaptan Smith bir vatoz tarafından neredeyse öldürüldü._ {MN}

Kurtarmalarla ilgili tüm kavgalarımızı, ihanetlerimizi ve karşılaşmalarımızı ifade etmek çok sıkıcı olurdu: ama kısaca, her zaman onlarla öyle
karşılaştık ve küstahlıklarını dizginledik ki, barışı satın almak için
hediyelerle bitirdiler; yine de bir adam kaybetmedik: ilk karşılaşmamızda
Kaptanımız, yaylarını ve oklarını, kılıçlarını, siperlerini ve kürklerini, rehin olarak birkaç çocuğu isteme emrini hiç fark etmedi, böylece herhangi bir kötülük yapmak istediklerinde bunu hemen anlayabiliyorduk. Bu keşfi bitirdikten sonra (yiyeceklerimiz asla bitmese de) Rapahanock nehri üzerindeki tutuklu tanıdıklarını [III.59.] görmeye niyetlendi, birçoğu Toppahanock olarak adlandırılıyordu, ancak gelgit nedeniyle, girişlerde yatan birçok sazlık üzerinde büyüyen balıkları gördük, sazlıklarda gizlenen birçok balık gördük: Kaptanımız onları kılıcıyla büyüğe doğru naylayarak kendini gösterdi, hepimizi bu şekilde balık tutmaya yönlendirdi: böylece bir saatte bir günde yiyebileceğimizden fazlasını yakaladık. {MN} Fakat Yüzbaşımız kılıcından bir balık çıkardı (durumunu bilmeden)
bir dikenli sırt balığına çok benziyordu, ama bir mızrak gibi uzun bir kuyruğu vardı, ortasında iki veya üç inç uzunluğunda, her iki tarafında testere gibi sakallı, en zehirli iğnesi vardı, bunu kolunun en fazla bir buçuk inç kadar içine sapladı: kan veya yara görülmedi,
sadece küçük bir yara izi vardı, ama işkence anında o kadar şiddetliydi ki,
dört saat içinde eli, kolu ve omzu o kadar şişmişti ki, hepimiz büyük bir üzüntüyle cenaze törenini tamamladık ve kendi talimatı doğrultusunda bir adada mezarını hazırladık: yine de Tanrı, Doktor Russell'ın ilk kez ona uyguladığı değerli bir yağdan memnun oldu, (geceden önce) sondajla seslendirdiğinde işkence edici acısı o kadar iyi dindi ki, balığın bir kısmını yedi akşam yemeği, bize verdiği keyif ve memnuniyetten daha azını vermedi,
bu yüzden Ada'ya balığın isminden dolayı Stingray Adası adını verdik.

_Kurtarma Gemileri kendi şüpheleriyle korkuya kapıldılar._ {MN-1}

_James Towne'da gereksiz sefalet._ {MN-2}

Ne Cerrahi ne de Cerrahi, sadece o koruyucu yağımız olduğu için
hemen James Towne'a doğru yola koyulduk, Payankatank ve Pamaunkee nehirlerinin ağızlarını geçerek, ertesi gün Kecougtan'a güvenle ulaştık. {MN-1} Basit Kurtarmalar, Kaptanımızın yaralı olduğunu ve diğerinin de bacağının kırılmasıyla kanlar içinde olduğunu görünce, yaylarımız, oklarımız, kılıçlarımız, pelerinlerimiz ve kürklerimizle savaştığımızı hayal ettiler (bu kazaların gerçeği onları tatmin etmeyecekti) ama sabırsızlıkla kiminle olduğunu sormamızı istediler. Bizim onlara, Massawomeks'lerden ne aldığımızı ve ne yaptığımızı, onları korkutabilecek hiçbir şeyi söylemediğimize (büyük bir sır olarak) inanmaya yatkın olduklarını fark ederek. Bu söylenti nehirde, 20 Temmuz'da Waraskoyack'a gelen mavnamızdan daha hızlı yayıldı; orada, boyalı flamalar ve elimizden geldiğince çeşitli aletlerle onu süsledik, onları James Towne'da İspanyol bir Frigot'u kıskandırarak, hepimiz Tanrı'ya şükürler olsun, 21 Temmuz'da güvenli bir şekilde ulaştık. {MN-2} Orada, son erzakın hepsinin hasta, geri kalanların bazılarının topal, bazılarının yaralı olduğunu, hiçbir şey yapamayacaklarını, ancak aptal Başkan'ın gururundan ve mantıksız gereksiz zulmünden şikayet ettiklerini gördük; Başkan, mağazayı çılgınca tüketmişti: ve ormanda zevki için ona gereksiz bir bina inşa etme konusundaki çılgınlıklarını yerine getirmek, hepsini o sefalete sürüklemişti; eğer biz gelmeseydik, onlar
tuhaf bir şekilde intikamla ona işkence edeceklerdi: ama Discovery'mizin iyi haberi ve Kurtarmalarla ilgili olarak Körfezimizin Güney Denizi'ne kadar uzandığı veya ona biraz yaklaştığı yönündeki iyi umudumuz, onların öfkesini yatıştırdı; ama şartlı olarak Ratliffe'in görevden alınması ve Kaptan Smith'in hükümeti devralması gerekiyordu, tabii ki de ona aitti. Onların isteği yerine getirildiğinde, Başkanlıktaki yakın arkadaşı Bay Scrivener'ı değiştirdi, diğerinin topladığı özel erzakları eşit şekilde dağıttı, Kaptan Scrivener'a (o zamanlar aşırı derecede hasta yatıyordu) yardımcı olmak için daha dürüst memurlar atadı ve şirketin zayıflığı ve yılın sıcaklığı nedeniyle çalışamadıkları için, onları rahat yaşamaya, sağlıklarına kavuşmaya bıraktı, ama Discovery'sini bitirmek için kendisi gemiye bindi. Walter Russell, Anas Todkill ve Thomas Momford tarafından yazılmıştır.

Bölüm VI.

Hükümet, Master Scrivener'a teslim oldu.

Körfezi keşfetme yolculuğunun ikincisinde neler oldu?

24 Temmuz'da, Kaptan Smith keşfi
on iki adamla tamamlamak üzere yola çıktı: isimleri

Beyler. [III.60.]

Nathaniell Powell. Michell Sicklemore.
Thomas Momford. James Bourne.
Richard Fetherston. Anthony Bagnall, Chir.

Askerler.

Jonas Profit. Richard Keale.
Anas Todkill. James Watkins.
Edward Pising. William Ward.

_Kurtarma gemileri havai fişeklere hayran._ {MN-1}

_Körfezin başında Massawomeks ile bir karşılaşma._ {MN-2}

Rüzgar ters esiyordu ve Kecoughtan'da iki veya üç gün kalmamıza neden oldu:
Kral bize büyük bir neşeyle ziyafet çekti, halkı Massawomeks'ten intikam almak için gittiğimize ikna oldu. {MN-1} Akşam birkaç raket ateşledik, havada uçuşan bu raket zavallı kurtarma gemilerini o kadar korkuttu ki, hiçbir şey denemediğimizi düşündüler; ve bize
yardım etmek istediler. İlk gece Stingray Adası'na demirledik. Ertesi gün
Patawomeks nehrini geçtik ve Bolus nehrine doğru acele ettik. Körfezin ikiye ayrıldığını görmeden önce çok fazla ilerlemedik ve
oraya vardığımızda dörde bölündüğünü gördük, hepsini
söyleyebildiğimiz kadar aradık. {MN-2} İkisinde yerleşim olduğunu gördük, ancak Körfezi geçerken Massawomek'lerle dolu 7 veya 8 Canowe ile karşılaştık, bize saldırmaya hazırlandıklarını gördük, küreklerimizi bıraktık ve yelkenlerimizle onlara doğru yola koyulduk, ancak Kaptanımızla birlikte ayakta kalabilen sadece beş kişiydik, çünkü Kecoughtan'dan ayrıldıktan 2 gün sonra, geri kalanlar (son ikmalin tamamı) neredeyse ölmek üzereydi, ta ki ülkeye yerleşene kadar. Brandamızın altına kapattıktan sonra, şapkalarını mavnaların yanındaki sopalara koyduk ve iki şapkanın arasına iki parça şapkalı bir adam koyduk, böylece bizi çokmuş gibi gösterdik ve Kızılderililerin o şapkaların adam olduğunu düşündük, çünkü mümkün olan en hızlı şekilde kıyıya kaçtılar ve orada kaldılar, mavnamızın sesine bakarak, tam karşılarına demirleyene kadar. Onları yanımıza gelmeye ikna etmemiz uzun zaman aldı. Sonunda, iki tanesini silahsız bir Canow'a gönderdiler, geri kalanlar da gerekirse onlara destek olmak için onları takip ettiler. Bu ikisine yalnızca birer çan verildi, tüm arkadaşlarını gemiye aldılar, Kaptanımıza geyik eti, ayı eti, balık, yay, ok, sopa, hedef ve ayı derisi sundular. Biz
onları hiçbir şey anlamadık, sadece işaretlerle, bize Tockwoghes ile savaştıklarını gösterdiler, bunu bize yeşil yaralarını göstererek doğruladılar, ancak gece bizi ayırdığında, ertesi sabah buluşmak üzere sözleştiklerini düşündük, ancak ondan sonra onları hiç görmedik.

_Tockwoghs ile Bir Karşılaşma._

Tockwogh nehrine girerken, Kurtarmalar hepsi silahlı, bir filo teknede, barbarca tavırlarıyla, etrafımızı sardılar; böylece onlardan biri Powhatan dilini konuşabiliyordu, o da geri kalanını dostça bir
müzakere için ikna etti. Ancak bizi Massawomeks silahlarıyla donatılmış olarak gördüklerinde ve biz Kecoughtan'ın icadını, onları zorla ele geçirmek için yalvardığımızda; Bizi ağaç kabuklarıyla, bineklere benzeyen iskelelerle, göğüsleriyle
çok resmi bir şekilde örtülü, örtülü kasabalarına götürdüler. Erkekleri, kadınları ve çocukları danslar, şarkılar, meyveler,
kürkler ve ellerinde ne varsa, bizi nazikçe karşıladılar, oturmamız için hasırları serdiler, sevgilerini ifade etmek için en iyi yeteneklerini sergilediler.

_Sasquesahanocks'tan baltalar._

Aralarında çok sayıda balta, bıçak, demir ve pirinç parçası gördük,
bunları Massawomeks'in güçlü ve ölümcül düşmanı olan Sasquesahanocks'tan aldıklarını söylediler. Sasquesahanock'lar, Bayes başının bu dört kolunun ana kaynağında yaşarlar, mavnamızın kaya olarak geçebileceğinden iki günlük bir yolculuk daha yüksektir, yine de Tercüman'ı, Sasquesahanock'ları bizi ziyaret etmeye ikna etmek için başka bir Tercüman'ı yanına almaya ikna ettik, çünkü dilleri farklıdır. Üç veya dört gün sonra geri dönmelerini bekledik, sonra o dev gibi insanlardan altmış tanesi, geyik eti, üç ayak uzunluğunda tütün pipoları, sepetler, hedefler, yaylar ve oklarla geldi. Başlıca beş Werowance, adamlarını ve Canowe'ları bırakarak, Körfezi geçmek için cesurca bize bindi; rüzgar o kadar kuvvetliydi ki geçmeye cesaret edemediler.

_Sasquesahanocks İngilizlere teklifte bulundu._ {MN}

Her gün bir Mezmurla birlikte Dua etmemiz emredildi, bu ciddiyet zavallı Kurtarıcıların çok şaşırdığı bir şeydi, Dualarımız yapıldıktan sonra, işlerini halledene kadar bir süre istişareyle meşguldüler.
[III.61.] {MN} Sonra en tutkulu şekilde ellerini Sunne'ye doğru kaldırmaya başladılar, en korkunç şarkıyla, sonra Kaptanımızı kucaklayarak, ona aynı şekilde tapmaya başladılar: onları azarlasa da, şarkıları bitene kadar devam ettiler: en garip, öfkeli bir hareketle ve cehennem gibi bir sesle yapılan şarkı, aşklarının bir Konuşmasına başladı; bu sona erdi, onu büyük boyalı bir Beares postuyla örttüler: sonra
biri en az altı veya
yedi pound ağırlığında büyük bir beyaz Boncuk zinciriyle hazırdı, boynuna astı, diğerlerinin çeşitli derilerden yapılmış 18 şöminesi vardı, birlikte ekilmiş; bunların hepsi birçok başka oyuncakla
ayaklarının dibine uzandılar, törensel ellerini boynunda okşadılar,
yaratılışının Yönetici ve Koruyucusu olması için, eğer onlarla kalırsa,
aydelerini, erzaklarını veya sahip olması gereken her şeyi, onları savunmak ve Massawomeks'ten intikam almak için vaat ettiler. Ama onları
Tockwhogh'da bıraktık, ayrılışımız için üzgündük, yine de gelecek yıl onları tekrar ziyaret edeceğimize söz verdik. Atquanachuck, Massawomek ve diğer insanlar hakkında bize birçok açıklama ve söylev yaptılar, dağların ötesinde büyük bir su üzerinde yaşadıklarını, bunun büyük bir göl veya Kanada nehri olduğunu anladığımızı ve Fransızların ticaret yoluyla baltalarını ve mallarını aldıklarını belirttiler. Bunlar Powhatan'ın toprakları hakkında daha fazla şey bilmiyorlardı, o da onlardan pek az şey biliyordu, ancak Atquanachuklar
Okyanus Denizi'ndeydi.

Kuzeye doğru gördüğümüz en yüksek dağa Perigrines Dağı deniyordu ve Massawomeklerin çıktığı kayalık bir nehir, Kaptanımızın doğduğu kasabanın ve en onurlu dostu Lord Willowby'nin şerefine Willowbyes Nehri. Sasquesahanocks Nehri'ne Smiths Falles diyorduk; Tockwhogh'a bir sonraki liman, Pisings limanı; bir sonraki liman Bourne. Powells Adaları ve Smals limanı Bolus Nehri'nin kıyısındadır; ve Profits Poole'un başındaki küçük koy; Watkins, Reads ve Momfords limanları Limbo'nun her iki tarafındadır; Ward, Cantrell ve Sicklemore, Patawomek ve Pamaunkee arasında, keşfedenlerin isimlerine göre. Tüm bu yerlerde ve nehirler boyunca geldiğimiz en uzak yerlerde, ağaçlara istediğimiz kadar haç
kestik ve birçok yerde ağaçlara delikler açtık, bunlara notlar yazdık ve bazı yerlerde pirinçten haçlar, herhangi birine, orada İngilizlerin bulunduğunu belirtmek için.

_Pawtuxunt, R._

Böylece kayda değer tüm koyları ve nehirleri aradıktan sonra, Pawtuxunt nehrini keşfetmek için geri döndük; bu insanları çok uysal ve
herkesten daha medeni bulduk, onlara ve Patawomeks'e Massawomeks'ten intikam alacağımıza söz verdik, ancak amaçlarımız tersti.

_Rapahanock, R._

_Kurtarma Mosco'nun aşırı sevgisi._ {MN-1}

_Rapahanock'larla mücadelemiz._ {MN-2}

Bazılarının Rapahanock dediği bu nehrin keşfinde, Moraughtacund halkı tarafından nazikçe ağırlandık; burada eski dostumuz Mosco ile karşılaştık, Patawomek nehri üzerinde Wighcocomoco'nun şehvetli bir Kurtarmasıydı, onu bir Fransız'ın oğlu sanıyorduk, çünkü kalın siyah bir çalı sakalı vardı ve Kurtarmaların nadiren sakalı oluyordu, bununla birlikte bu kadar çok Vatandaşını görmekten biraz gurur duyuyordu. {MN-1} Odun ve su
bize getirirdi, bize rehberlik ederdi, çünkü Yurttaşlarından birkaç kişi
bizi rüzgara veya akıntıya karşı bir yerden bir yere götürmemize yardım ederdi, ta ki Patawomek'e varana kadar: nehrin başından dönene kadar orada dinlendi ve Antimon olduğunu düşündüğümüz madene doğru ilerlememize vesile oldu. Ve orada bize elinden geleni yapmadı, bizi her durumda Rapahanock'lara gitmemeye ikna etti, çünkü yakın zamanda Kral'ın üç kadınını çalan Moraughtacund'larla dost olduğumuz için bizi öldürürlerdi. Bunun sadece arkadaşlarının bizim ticaretimizi yapabileceğini düşündük: bu yüzden nehri geçip Rapahanock'lara gittik. {MN-2} Kıyıda duran 12 veya 16 kişi bize iyi bir iniş yeri olan küçük bir Creeke'yi yönlendirdi ve orada üç veya dört Kanowe'da bizim için Mallar yattığını gördük: ancak bizim âdetimize göre, sevgi işareti olarak bir adamla takas yapmayı talep ettik, biraz danıştıktan sonra dört veya beşi
ortaya geldi, adamımızı almaya ve bize onlardan birini bırakarak, korkmamıza gerek olmadığını gösterdi, çünkü ne sopaları, ne yayları ne de okları vardı. Bununla birlikte, Anas Todkill, herhangi bir Ambuscadoe veya sahip oldukları bir şey bulup bulamayacağını görmek için kıyıya gönderildiğinde, biraz odun almak için oyun alanına gitmek istedi, ancak biz Creeke'e girmediğimiz sürece, tekne kıyıya yaklaşabilirdi. Todkill derece derece
[III.62. ] oyun alanına iki taş attıktan sonra, ağaçların arkasında iki veya üç yüz adam (sandığı gibi) gördü, böylece Tekneye geri dönmeyi teklif eden Kurtarmalar onu zorla götürmeye çalıştı, bize ihanet edildiğini söyledi ve o sözle rehinimiz denize düştü, ancak koruyucusu Watkins onu suda öldürdü. Hemen aralarına ateş açtık, böylece kaçtılar ve Todkill kaçtı, ancak o kadar hızlı ateş ettiler ki tekneyi kurtaramadan yere düştü. Burada Massawomek Hedefleri bize iyi hizmet etti, çünkü Mosco'nun sözleri üzerine onları Teknemizin ön tarafına bir kale gibi yerleştirmiştik, oradan Kurtarmaları ovadan güvenli bir şekilde, hiçbir zarar vermeden yendik: ancak binden fazla Ok attılar ve sonra ormana kaçtılar. Kendimizi bu hafif Hedeflerle silahlandırarak (kenevir ve ipek otlarından yapılmış ipler arasına örülmüş küçük çubuklardan yapılmışlardır, tıpkı Kumaşımız gibi, ancak hiçbir ok onları delemez:) Todkill'i kurtardık, onu tutanlardan bazıları tarafından vurulmuştu, ancak Tanrı dilediği gibi hiçbir zarar görmemişti; ve onları ormana kadar takip ettiğimizde, bazılarını öldürülmüş ve çeşitli yerlerde çok fazla kan bulduk. Görünüşe göre tüm okları tükenmişti, çünkü onlardan bir daha haber alamadık. Canow'larını aldık; bulduğumuz okları kırdık, onları Mosco'ya sakladık, ona Canow'ları nezaketi için verdik, o da bizi en iyi zafer tarzında eğlendirdi ve Moraughtacund'lardan elde edebileceği fetih silahlarıyla savaşçı bir düzen sağladı. _Çalılar gibi gizlenmiş kurtarmalar kavga ediyor._ {MN}

Günün geri kalanını, teknemizi yerleştirmekle geçirdik, thoules yerine
yatak asaları gibi çubuklar yaptık, bunlara birçok
Massawomek Hedefimizi bağladık, bunlar onu atık giysiler gibi sardı. Ertesi sabah
nehir yukarısına gittik ve arkadaşımız Mosco kıyı boyunca bizi takip etti
ve sonunda teknemizle bizimle gelmek istedi. Fakat
Pisacack, Matchopeak ve Mecuppom'dan geçerken, yüksek beyaz kil uçurumların üzerine kurulmuş üç kasaba; diğer taraf tamamen alçak bir bataklık ve oradaki nehir
ama dardı. {MN} Rapahanock'ların otuz veya kırk tanesi, sazlıkların arasında büyüyen küçük çalılar sandığımız dallarla kendilerine yer açmışlardı, oklarının hala Hedeflere çarptığını ve
nehre düştüğünü görüyorduk: bunun üzerine Mosco yüzüstü tekneye düştü,
Rapahanock'lar diye bağırdı, hemen çalılar olduğunu gördük, ilk yaylım ateşimizle sazlığa düştüler: Biz onlardan yaklaşık yarım mil uzaktayken, kendilerini çok neşeyle dans ederken ve şarkı söylerken gösterdiler.

Pissassack, Nandtaughtacund ve Cuttata kadınlarının kralları bize nazik davrandılar ve tüm halkları Mosco'nun bizi kendilerine getirmesi için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Secobeck ile Massawteck arasında nehrin normalden daha geniş olmasına neden olan bir veya iki küçük ada vardır; Tanrı, Bay Fetherstone adındaki Şirketimizden birini, bu Ülkede bulunduğu süre boyunca dürüst, yiğitçe ve çalışkan bir şekilde davranmış birini, Fetherstones Koyu dediğimiz küçük bir koyda, bir yaylım ateşiyle gömdüğümüzde, geri kalanlar kötü beslenmelerine ve kötü konaklamalarına rağmen, çok küçük bir mavnada sıkışmış, çok fazla tehlikede asla dinlenmeden, sürekli bir o yana bir bu yana savrularak, sağlıklarına kavuşmuşlardı. Ertesi gün, Teknemizin yüzebileceği kadar yükseğe çıktık, orada haçlar diktik ve ağaçlara isimlerimizi kazıdık. Nöbetçimiz, bir ok düştüğünü gördü, toprağı kazarak bir saatten fazla bir süre aşağı yukarı dolaştık, taşlara, otlara ve kaynaklara baktık, bir Kurtarma'nın nerede saklanabileceğini göremedik. _Mannahock'larla mücadelemiz._

_Kurtarılmış bir gemi vuruldu ve esir alındı._ {MN-1}

_Ülkeleriyle ilişkisi._ {MN-2}

_Ormanların yakıldığı yerden başka yere seyahat edemezler._ [FN]

_Monahoke'nin dört kralıyla nasıl barış yaptık. _ {MN-3}

Silahlarımızı geri aldığımıza dair alarm üzerine, yaklaşık yüz çevik Kızılderili ağaçtan ağaca atlayarak oklarını olabildiğince hızlı
atıyordu: buradaki ağaçlar Baricadoes için bize onlar kadar
hizmet ediyordu. Ancak Mosco bize beklediğimizden daha fazla hizmet etti, çünkü ok kılıfını
attıktan sonra daha fazlasını almak için Tekneye koştu. Mosco'nun Okları
ilk başta onları bu konuda duraklattı, uğultusu ve zıplamasıyla birçok Kurtarma olduğunu düşündüler. Yaklaşık yarım saat bu böyle devam etti, sonra hepsi yaklaştıkları gibi aniden kayboldular. Mosco
yaklaştıkları gibi aniden kayboldu. Mosco onları görebildiği
kadar uzağa kadar takip etti, ta ki görüş alanından çıkana kadar. {MN-1} Oraya döndüğümüzde
bir Kurtarma aracı ölü olarak yatıyordu, dizinden vurulmuştu, ama onu yukarı kaldırdığımızda onun
[III.63] hayatta olduğunu gördük, Mosco bunu görünce,
bir Ayıya karşı hiç bu kadar öfkeli olmamıştı, Mosco onun beynini patlatmak zorundaydı, bu yüzden onu teknemize götürdük, orada bizimle birlikte Kaptanımızın
Stingray'den kaynaklanan yarasını iyileştirmek için gelen Cerrahımız, bu Kurtarma aracını öyle giydirdi ki, bir saat sonra biraz neşeyle baktı ve yemek yedi ve konuştu. Bu arada, Mosco'nun oklarını toplamasına yardım etmesini sağladık, oklar bir kol dolusuydu, bununla
biraz övünüyordu. Sonra Mosco'dan onun ne olduğunu ve
dağların ötesinde hangi Ülkeler olduğunu bilmesini istedik; fakir
Kurtarma yumuşak bir şekilde cevap verdi, o ve onunla birlikte olan herkes Hasinninga'dandı, orada
onlara benzer üç kral daha var, yani Stegora Kralı,
Tauxuntania Kralı ve Shakahonea Kralı, sadece bir av kasabası olan ve Mannahocks Krallığı ile Nandtaughtacunds arasındaki sınır olan Mohaskahod'a geldiler, ancak bizim olduğumuz yere çok yakındı. Neden bize ihanet etmek için bu şekilde geldiklerini, onlara barış içinde ve aşklarını aramak için geldiklerini sorduk; cevap verdi, bizim dünyanın altından gelen, dünyalarını onlardan almak için gelen bir halk olduğumuzu duydular. {MN-2} Ona kaç dünya bildiğini sorduk, o da, onu
örten gökyüzünün altındakilerle ilgili olanlardan başka bir şey bilmediğini söyledi, bunlar
Powhatanlar, Monakanlar ve dağların daha yükseklerinde bulunan Massawomekler'di. Sonra ona dağların ötesinde ne olduğunu sorduk, o da
Sunne'yi söyledi: ama başka hiçbir şey bilmediğini; çünkü
ormanlar
yakılmamıştı. [FN] Bunlar ve bunun gibi birçok soru bize sorulmuştu,
Massawomekler, Monakanlar, kendi ülkeleri ve Stegora, Tauxsintania ve geri kalanların krallarının
nerede olduğuyla ilgili. Monakanların onların komşuları ve arkadaşları olduğunu ve küçük nehirlerin kıyısındaki engebeli
ülkelerde yaşadıklarını, kökler ve meyvelerle beslendiklerini, ancak çoğunlukla
avlanarak yaşadıklarını söyledi. Massawomeks büyük bir su üzerinde yaşıyordu ve birçok tekneleri vardı,
ve o kadar çok adamları vardı ki tüm dünyayla savaşıyorlardı. Kralları için,
her biri adamlarıyla birlikte avlanmaya birkaç yol gitmişti: Ama
onunla birlikte olanlar, bizi görene kadar balık tutmak için oraya geldiler,
her ne kadar
Mahaskahod'da tamamen gece olacak olsalar da. Akrabaları için ona birçok
tokat verdik, bizimle gelmesi için ikna ettik ve o da bizim iyi niyeti için bizimle arkadaş olacak olan Kralların gelişini beklememizi içtenlikle istedi, çünkü Hasinninga'nın kardeşiydi. Ama Mosco
hemen gitmemizi tavsiye etti, çünkü hepsi yoklardı, yine de ona
gece olana kadar gitmeyeceğimizi söyledik. Gelen her şeyi eğlendirmek için her şeyi hazırladık ve Mosco oklarını düzeltmekte aynı titizliği gösterdi. Gece
çöktüğünde hepimiz gemiye bindik, çünkü nehir çok dardı, hava aydınlık olsaydı
bir taraftaki arazi çok yüksekti, bize çok
fazla kötülük yapabilirlerdi. Tüm bunlar olurken Hasinninga K. dinlenmeyi arıyordu ve
ne yapacağına dair iyi vakit geçiriyordu. Ama casusları bizim gittiğimizi görünce, oklarının Teknenin her tarafına düştüğünü duymamız uzun sürmedi; Kurtarma Ekiplerimizin onları çağırmasını sağladık, ama öyle bir bağırış ve kutsama yaptılar ki hiçbir şey duymadılar, sadece ara sıra bir
parça, en çok sesi duyduğumuz yere olabildiğince yakın durdular. 12 milden fazla bizi bu şekilde takip ettiler; sonra gün doğduğunda, kendimizi geniş bir koyda, onların atışlarının tehlikesinden uzakta bulduk, orada bir
demir attık ve kahvaltıya daldık. Güneş doğana kadar onlarla pek konuşmadık; iyice dinlendikten sonra, bizi bir Güverte gibi örten Hedeflerimizi çözdük ve hepimiz kollarımızdaki kalkanlar ve elimizdeki kılıçlarla ve ayrıca esirimiz Amoroleck ile kendimizi gösterdik; Ülkesi ile kendisi arasında uzun bir
söyleşme oldu, ne kadar iyi olduğumuz,
ona ne kadar iyi davrandığımız, yanımızda bir Patawomek'in olduğu, bizi canı kadar sevdiği, onu korumasaydık onu öldürecek olan ve özgürlüğüne kavuşması için sadece arkadaş olacakları konusunda; ve bize herhangi bir zarar vermeleri
imkansızdı. {MN-3} Bunun üzerine hepsi Yaylarını ve Okluklarını
ağaçlara astılar ve biri başına bir yay bağlayarak yüzerek yanımıza geldi ve bir diğeri de bir Oklukla geldi, bunları Kaptanımıza hediye olarak verdi, Kaptan onlara elinden geldiğince nazik davrandıktan sonra, diğer üç Kralın da aynısını yapması gerektiğini ve sonra dünyamızın büyük Kralının onların arkadaşı olacağını, bizim de adamlarımız olduğunu söyledi. Talep edilir edilmez yerine getirildi, bu yüzden alçak bir Mağribi kara parçasında [III.64.] kıyıya gittik, orada o dört kral geldi ve Amoroleck'i aldılar: Yaylar, oklar, tütün torbaları ve pipolardan başka hiçbir şeyleri yoktu:
İstediğimizi kimse bize vermeyi reddetmedi, sahip olduğumuz her şeye
şaşırarak ve yaptığımızı duyarak: Çok istedikleri tabancalarımızı pipo sandılar, ama biz onları başka mallarla tatmin ettik ve böylece dört veya beş yüz neşeli Mannahock'umuzu şarkı söyleyerek, dans ederek ve eğlenerek bıraktık ve Moraughtacund'a doğru yola koyulduk.

_Rapahanock'larla nasıl arkadaş olduk._ {MN-1}

_Payankatank'ın keşfi._ {MN-2}

Dönüşlerimizde Mannahock'lara karşı kazandığımız zaferden çok memnun olan tüm dostlarımızı ziyaret ettik, onlarla birlikte birçok kez Savaşlar da oldu,
ama şimdi dost oldular ve bizim Rapahanock'larla arkadaş olmamızı istediler, tıpkı bizim Mannahock'larla arkadaş olmamız gibi. Kaptanımız onlara, sadece sevgiyle onlara iyilik yapmak için gelen birine saldırdıklarını, bu yüzden şimdi tüm evlerini yakacağını, köşelerini yıkacağını ve onları sonsuza dek düşmanları olarak tutacağını, ta ki onu tatmin edene kadar; bunun ne olması gerektiğini bilmek istediler: Onlara Kralın Yay ve Oklarını sunmaları gerektiğini ve bulunduğu yere silahlı olarak gelmeyi teklif etmemeleri gerektiğini söyledi; Moraughtacund'ların arkadaşlarıyla arkadaş olmaları ve ona Kral'ın oğullarını bunu yerine getirmesi için rehin vermeleri ve sonra tüm Kral James'in adamlarının onların arkadaşı olması gerektiğini söylediler. Bunun üzerine hemen Rapahanock'lara ilk savaştıkları yerde onunla buluşmaları için haber gönderdiler,
Nantautacund ve Pissassac Kralları orada olacaktı: sözlerine göre biz orada olur olmaz oradaydılar; Rapahanock Yay ve Oklarını sundu ve oğlu hariç tüm isteklerimizi yerine getirdi, ondan başka kimsesi olmadığı için onsuz yaşayamazdı, ama oğlu yerine ona Moraughtacund'un çaldığı üç kadını verecekti. Bu kabul edildi: ve böylece üç veya dört Canowe'da, yapabilenler bizimle Moraughtacund'a gitti, orada Mosco onlarla öyle ilişkiler kurdu ve arkadaşlarına o kadar çok Yay ve Ok verdi ki, onlar da bizi hayranlıkla izlediler. Kaptanımız 3 kadını getirdi, her birine birer boncuk verdi: ve sonra Moraughtacund, Mosco ve Rapahanock'u önünde durdurdu, Rapahanock'a en sevdiği kadını almasını söyledi ve Moraughtacund'u da bir sonrakini seçti ve Mosco'ya üçüncüyü verdi. Bunun üzerine, geyik etlerini ve bulabildikleri tüm erzakı almak için kanolarıyla suyun üzerinden gittiler ve isteyenler teknelerle nehrin üzerinden yüzdüler: Karanlık bize dinlenmemizi emretti. Ertesi gün, tahmin ettiğimiz gibi, altı veya yedi yüz erkek, kadın ve çocuk vardı, dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı ve aralarında ne bir Yay ne de bir Ok görülüyordu. Mosco, adını Uttasantasough olarak değiştirdi, biz bunu Yabancı olarak yorumluyoruz, çünkü onlar bize böyle diyorlar. Hepimiz sonsuza dek bizim arkadaşımız olmaya ve bizim için özel olarak Korne'u dikmeye söz verdik; ve biz de onlara balta, boncuk ve bakır sağlamak için ayrıldık, onlara bir yaylı tüfek ateşi verdik ve onlar da güçleri yettiğince yüksek sesle bağırıp çağırdılar. {MN-2}
O gece Payankatank nehrine demir attık ve nehrin seyrüsefer için
olabilecek kadar yüksek olduğunu keşfettik, ancak insanlar çoğunlukla avlanıyordu, birkaç yaşlı adam, kadın ve çocuk hariç, onlar da köşelerine bakıyorlardı, onları aldığımızda bize vereceklerine söz verdiler, tıpkı daha önce bulunduğumuz
tüm Milletlerin yaptığı gibi.

Bir gece sakinliğinde, Poynt Comfort'a doğru kürek çekerek Gosnolls Körfezi'ne demir attık, ancak gecede öyle ani bir esinti bizi gök gürültüsü ve
rüzgarla şaşırttı ki James Towne'ı daha önce hiç görmediğimizi düşündük. Yine de
rüzgarın önünde koşarken, bazen gökten gelen ateş parıltılarıyla Ülkeyi gördük, bu ışıkla sadece kıyıdan uzak tuttuk, ta ki Tanrı o karanlıkta bizi o ışıkla koruyup bir teselli bulmamızı sağlayana kadar: orada kendimizi tazelerken, sadece Chisapeacks ve Nandsamunds'u duymuştuk, yurt dışındaki birçok Ulus gibi, yakınımızdaki tüm komşularımızı tanımanın uygun olduğunu düşündük.

_Nandsamunds'un kayda değer bir ihaneti._

_Chisapeacks ve Nandsamunds ile mücadele._ {MN-1}

_Nasıl arkadaş oldular._ {MN-2}

_James kasabasında ilerleme._ {MN-3}

Böylece Güney kıyısına doğru yola koyulduk, dar bir nehirden yukarı Chisapeack ülkesine doğru yol aldık; iyi bir kanalı var, ancak girişin etrafında birçok shoule var. Bununla birlikte altı veya yedi mile'yi geçtik, evleriyle birlikte iki veya üç küçük bahçe arsası gördük, kıyı, Ülkede gördüğümüz en büyük Pirene ve Firre ağaçlarıyla kaplıydı. Ama hiçbir insan görmeden veya duymadan ve nehir çok dar olduğundan, herhangi birini bulup bulamayacağımızı görmek için büyük nehre geri döndük. Kıyıyı Nandsamund'a doğru, yani en çok İstiridye kıyısı olan yere doğru kıyıya doğru giderken; [III.65] o nehrin ağzında, tellerini
yapan altı veya yedi Kurtarma gördük, hemen kaçtılar: karaya çıktık ve onların çalıştığı yere çeşitli oyuncaklar
attık ve böylece ayrıldık. Uzaklaşmadan önce tekrar geldiler ve şarkı söylemeye, dans etmeye ve bizi çağırmaya başladılar: ve böylece ilk tanışmamız başladı. Sonunda içlerinden biri nehrin yukarısındaki evine gitmemizi istedi, gönüllü olarak teknemize bindi, geri kalanlar kıyı boyunca bize karşı olabilecek en büyük sevgi gösterisiyle koştular. Bu dar nehirde deniz veya sekiz mil kadar yol aldık: sonunda Batı kıyısında büyük Korne tarlaları gördük, ortasında küçük bir ada vardı ve içinde bol miktarda Korne vardı; bize anlattığına göre herkes avlanıyordu, ama adada evi vardı, bizi büyük bir nezaketle davet etti: ona, karısına ve çocuklarına, çok memnun oldukları için onlara bazı şeyler verdik. Diğerleri gelince, evlerini görmek için biraz daha yukarı çıkmamızı istediler: ev sahibimiz bizi burada bıraktı, geri kalanlar bir Canow'da kürek çekerek yanımızdan geçtiler, ta ki adadan o kadar uzaklaşana kadar nehir çok daraldı. Burada onlardan bazılarının bize yanaşmasını istedik, biraz durakladıktan sonra bize sadece yaylarını ve oklarını alıp bizimle birlikte geleceklerini söylediler, ancak kıyıda oldukları ve bu şekilde silahlandıkları için bizi ilerlemeye ikna ettiler, ancak onları ne Canow'larına ne de bizim teknemize ikna edebildik. Bu bize en kötüsüne hazırlıklı olma sebebi verdi. Yedi veya sekiz kişiden önce gitmedik, silahlı adamlarla dolu Canow'lar bizi takip etti, sonucu görmek için kaldılar. {MN-1} Şu anda nehrin her iki tarafından o kadar hızlı oklar geldi ki
iki veya üç yüz kişi onları atabilirdi, bunun üzerine açık alana geri döndük. Canowe'lardakiler de aynı hızda ok attılar, ancak aralarından o kadar çok ok attık ki, çoğu denize atlayıp kıyıya yüzdü,
ancak iki veya üçü kürek çekerek kaçtı, oyun alanlarına aykırıydı: Tüfeklerimizin Bowe'larından daha uzağa atıldığını gördüler, çünkü hepsi bir sonraki ağaçların arkasına çekilmeden önce yirmi atış bile yapmadık. Böylece tuzaklarından kurtulduktan sonra, tüm Canowe'larını yakaladık ve açıklığın ortasına demirledik. Hedeflerimize ve teknenin etrafına yüzden fazla ok saplandı, ancak hiçbiri zarar görmedi, sadece Anthony Bagnall Şapkasından vuruldu ve bir diğeri de kolundan. Ama kalabalıklarını görünce ve hem Nandsamund'ların hem de Chisapeack'lerin bir arada olduğundan şüphelenince, bir süre Canowe'larının yanından geçip Ada'daki her şeyi yakmanın mı yoksa onları bir araya getirmeye mi daha iyi olacağını düşünmek için en iyisi olduğunu düşündük, ta ki tüm Koloni'mizi beslemeye yetecek kadar olan her şeylerini alabilecek duruma gelene kadar: ama Ada'yı gece yakmaya karar verdik. {MN-2} Bu arada Canowe'larını parçalara ayırmaya başladık ve onlar hemen yaylarını bırakıp barış işaretleri yaptılar: barışı kabul edeceğimizi, bize Kral'ın yaylarını ve oklarını, bir kaşık inciyle birlikte getireceklerini söyledik; ve geri döndüğümüzde bize dört yüz sepet dolusu Mısır verin, aksi takdirde tüm teknelerini kırar, evlerini, mısırlarını ve sahip oldukları her şeyi yakardık. Tüm bunları gerçekleştirmek için sadece bir Canow'un eksikliğini ileri sürdüler; bu yüzden birini sürükleyip yüzdürüp getirmelerini söyledik: ve sözlerini yerine getirene kadar sadece Canow'larını bozacaktık. Bize daha fazla bir şey yapmamamızı, her şeyin istediğimiz gibi olmasını söylediler: ki bunu hemen yerine getirdiler, yayları ve okları gitti ve sepetleriyle birlikte tagge ve
paçavralar geldi: taşıyabildiğimiz kadarını aldık ve böylece iyi dostlar olarak ayrılıp James Towne'a döndük ve 7 Eylül 1608'de güvenli bir şekilde ulaştık. {MN-3} Orada Bay Scrivener'ı ve diğer birçok kişiyi iyileşmiş halde bulduk: birçoğu öldü; bazıları hasta: merhum Başkan isyan nedeniyle tutuklu: Usta Scrivener'ın dürüst gayretiyle hasat toplandı, ancak depodaki erzak çok
bozulmuştu. Böylece o yaz (çok az şey istendiğinde) tüketildi ve harcandı ve hiçbir şey yapılmadı (Kaptan Ratliffe'in yönetimi böyleydi) sadece bu keşif yapıldı; bu küçük sayının o küçük mavnada geçtiği tüm tehlikeleri, kazaları ve karşılaşmaları ifade etmek için, orantısal olarak, yaklaşık üç bin mil, o büyük sularda ve barbar Ülkelerde (o zamana kadar herhangi bir Hıristiyan tarafından tamamen bilinmeyen) bu kadar sulu boya ile, onların değerini nazik ve deneyimli Okuyucunun kınamasına havale etmeyi tercih ederim, o zaman bir taraf olarak sıkıcı veya taraflı olurum.

Ama bu yere kim gelecek, maceraya atılacak, [III.66.]
Yargılarla rehberlik ve akılla nasıl girileceği:
Bu dünyanın geniş denizinde, rüzgar ve gelgitle,
Herhangi bir yerden daha güvenli bir yer var.
Ama şımarık acemiler için, Korku dolu bir Eyalet olduğunu düşünüyorum;
Büyük, engin derinliklere doğru dışarı çıkmak için:
Sığ nehirler onları kıyıda bıraktı.
Ve küçük bir Tekne ile ilklerini öğren ve
Nasıl daha büyük bir Barke yapabileceklerini işaretle.

Anthony Bagnall, Nathanaell
Powell ve Anas Todkill tarafından yazılmıştır.

MS 1608.

Bölüm VII.

Başkanlık Kaptan Smith'e teslim oldu:
İkinci Arzın Gelişi ve Dönüşü.
Ve ne oldu.

_Powhatanlar nezaketinin en çok hak edildiği
zamanlarda küçümsüyorlar._ {MN-1}

_İşi devirmenin eğitmenlerimiz
aracılığıyla daha iyi bir yolu yok. _ {MN-2}

_Tüm Konsey'in Başkana karşı olduğu bir danışma._ {MN-3}

_Kaptan Smith, 4. ile Powhatan'a gidiyor,
Newport 120 ile korktuğunda._ {MN-4}

Eylül ayının 10'unda, Konsey'in Seçimi ve Şirketin talebiyle, Kaptan Smith Patent Mektuplarını aldı: o zamana kadar
asla kabul etmeyecekti, ancak buna sık sık zorlandı.
Şimdi Ratliffes Sarayı'nın inşası gereksiz bir şey olarak kaldı; Kilise onarıldı; Depo restore edildi; binalar beklediğimiz
Tedarikler için hazırlandı; Kale beş karelik bir forma indirildi; Nöbet
düzeni yenilendi; filolar (Nöbetin her bir yeri) eğitildi;
Tüm Şirket her cumartesi, bu amaçla hazırlanmış olan batı Bulwarke ovasında tatbikat yapardı, Smithfield adını verdiğimiz: bazen yüzlerce Kurtarma Gemisi, bir fyle'ın bir ağacı nasıl dövdüğünü hayretle izlerdi, onları atış için bir hedef yapardı; ticaret için hazırlanmış tekneler, Teğmen Percy ile birlikte gönderildikleri yolculuklarında, onları Monako Ülkesi'ni keşfetmeye geri getiren ikinci Tedarikle karşılaştılar. Kaptan Newport'un, bir miktar altın, Güney Denizi'nin kesin bir parçası veya Sir Walter Raleigh tarafından gönderilen kayıp şirketten biri olmadan geri dönmemek üzere böyle özel bir Komisyon'u nasıl veya neden aldığını bilmiyorum; ayrıca, beş parçalı bir mavnayı neden getirdiğini, dağların üzerinden geçene kadar bizi o Güney Denizi'ne götürmemek için, dağların ne kadar uzağa uzandığını henüz bilmiyoruz. {MN-1} Powhatan'ın taç giyme törenine ve onun hediyeleri olan Havza ve İbrik, Yatak, Karyola, Giysiler ve bu tür pahalı yeniliklere gelince, bunlar çok iyi harcanmaktansa iyi bir şekilde saklanmıştı, çünkü onun iyiliği sadece bir parça Bakır için çok daha iyiydi, ta ki bu görkemli ricalar onu o kadar fazla değersizleştirene kadar, bize hiç saygı duymadı. Ülke insanlarla ve ihtiyaçlarla dolduğunda, Polonyalıların ve Hollandalıların Zift, Katran, Cam, Mil ve Sope külü yapmak için kiralanmasına gelince, iyi olurdu, ancak onları ve daha fazlasını çalışmak için erzak olmadan göndermek, olması gerektiği kadar iyi tavsiye edilmedi veya düşünülmedi. Yine de, 200 kişi olsalardı, bu bize zarar veremezdi.
O zamanlar kendimiz için 130 kişi eksikti. Çünkü o düzende, (hasatları yeni toplanmış olduğundan) 500'e yetecek kadar yiyecek bulamayacağımızdan korkuyorduk. {MN-2} Şimdi bizi sefil etmenin bir yolu yoktu, ancak o zamanı, elde edilebilecekken erzak sağlamak için ihmal etmek, bu da İngiltere'den gelen bu garip keşfi gerçekleştirme talimatıyla yapıldı, ancak o zamanı kaybetmek, sahip olduğumuz erzakları harcamak, adamlarımızı yormak ve aç bırakmak, yiyecek, cephane, yaralı veya hasta olanları kendi sırtlarında taşımak için hiçbir araçları olmaması. Bunların nasıl veya kim tarafından icat edildiğini bilmiyorum: ancak Kaptan Newport, bu projeleri gerçekleştirmek için insanların umutlarını büyük vaatlerle öylesine aydınlatan Yazar'ı tek başına hesaba kattık ki, hem Şirket hem de Danışman, kararını çoğunlukla şu şekilde tamamladı: Tanrı bilir ki, ne yaptıklarını çok az [III.67.] biliyorlardı veya öngörülü Başkan'ın iddia ettiği tüm rahatsızlıklara rağmen, kendi mülklerini bu sonuçlara varmak için kullanmıyorlardı. {MN-3} Bu Malzemeden, Konsey'e bir
Kaptan Richard Waldo ve Kaptan Wynne, iki eski Asker ve yiğit Beyefendi eklendi, ancak henüz işten habersizlerdi (henüz yeni gelmişlerdi). Ratliffe'e ayrıca bir voyce'u ve Bay Scrivener'a da yabancı ülkeleri görmek istemeleri için izin verildi: böylece Smith Başkan olmasına rağmen, Konsey'in büyük kısmı yetkiye sahipti ve listeledikleri gibi yönetiyordu. Smith'in itirazlarını gidermek için, Pitch ve Tarre, Wainscot, Clapbord, Glasse ve Sope küllerinin gemiyi yeniden yüklemek için nasıl sağlanabileceği veya ülkede hiç olmadığında ve gemi bu projeleri gerçekleştirmek için ayrılmadan önce harcadığımızda, herkesle geçinmek için nasıl erzak sağlanabileceği. Cevap, Kaptan Newport'un, Discovery'sine gidip dönerken Corne ile birlikte yirmi tünelik Pinnace'ı doldurmayı ve Powhatan'ın Werowocomoco'sundan tekrar doldurmayı üstlendiğiydi. Ayrıca Gemiden büyük miktarda erzak vaat etti; Smith'in önerilerinin, yolculuğunu engellemek, onu kendisi gerçekleştirmek için tek başına birer araç olduğu ve Kurtarmalara uyguladığı zulmün, bu Tasarımları engellemek ve ondan intikam almak için bir fırsat olabileceği sonucuna vardı. Tüm vergilendirme için tüm
işler bırakıldı ve bu Keşifte Newport'un muhafızları için 120 seçilmiş adam atandı. Ancak Kaptan Smith, tüm bu görünen şüpheleri açıklığa kavuşturmak için, Kurtarmaların Kaptan Newport'un iddia ettiği kadar çaresiz olmadığını ve (onların yetkisiyle öyle olmasını istedikleri için) onlara elinden geldiğince yardım etmeye ne kadar istekli olduğunu, çünkü Taç Giyme Töreni'nin çok zaman alacağını, Powhatan'a mesajlarını iletmek için, hediyelerini almak üzere James Towne'a gelmesini rica etti. {MN-4} Ve Newport'un 120'den az kişiyle gitmeye cesaret edemediği yerlere, sadece Kaptan Waldo, Bay Andrew Buckler, Edward Brendon ve Samuel Collier'i götürdü: bu dörtlüyle birlikte karadan Werowocomoco'ya, yaklaşık 12 mil öteye gitti; orada bir Kurtarma Kanosu'nda Pamaunkee nehrini geçti. Powhatan 30 mil uzakta olduğundan hemen çağrıldı: bu arada,
Pocahontas ve kadınları Kaptan Smith'i şu şekilde ağırladılar.

_Bir Virginia Maskesi._

Bir peri ovasında ateş yaktılar, ateşin önünde, bir hasırın üzerinde otururken, aniden ormanın arasından öyle iğrenç bir ses ve çığlık duyuldu ki, İngilizler silahlarına sarıldılar ve yanlarındaki iki veya üç yaşlı adamı yakaladılar, Powhatan'ın tüm gücüyle onları
basmaya geldiğini sandılar. Fakat hemen Pocahontas geldi, eğer herhangi bir zarar vermek isteniyorsa onu öldürmesini istedi ve görenler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Kaptan'ı böyle bir mesele olmadığına ikna ettiler. Sonra hemen bu antikayla karşılaştılar; Otuzlu genç kadınlar ormandan
çıplak çıktılar, sadece arkaları ve önleri birkaç yeşil yaprakla örtülüydü, vücutları tamamen boyalıydı, bazıları bir renk, bazıları başka bir renk, ama hepsi farklıydı, liderlerinin başında geyik boynuzlarından oluşan bir panayır,
kemerinde bir su samuru derisi ve kolunda bir tane daha vardı, sırtında bir ok kılıfı, elinde bir yay ve oklar; bir sonrakinin elinde bir kılıç, bir başkasının bir sopası, bir başkasının bir tencere sopası vardı; hepsi aynı boynuzluydu: geri kalanların her biri çeşitli aletlerle. Bu şeytanlar, en cehennemsi haykırışlar ve haykırışlarla, ağaçların arasından koşarak, kendilerini ateşin etrafında bir halka haline getirdiler, en mükemmel kötü çeşitlilikle şarkı söyleyip dans ettiler, sık sık cehennemsi tutkularına kapıldılar ve tekrar ciddi bir şekilde şarkı söyleyip dans ettiler; Bu Maskarada yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, aynı şekilde içeri girip
aynı şekilde ayrıldılar.

_Kadınların eğlencesi._

Yeniden yerleştikten sonra, onu ciddiyetle evlerine davet ettiler, eve girer girmez, bütün bu Periler, her zamankinden daha fazla, kalabalıklaşarak, sıkıştırarak ve etrafında asılı kalarak, en sıkıcı şekilde, Beni sevmiyor musun? Beni sevmiyor musun? diye bağırarak ona eziyet ettiler.
Bu selamlaşma sona erdi, ziyafet hazırlandı, tasarlayabildikleri bütün Kurtarma lezzetlerinden oluşuyordu: bazıları katıldı, diğerleri şarkı söyledi ve etrafında dans etti;
bu neşe sona erince, Meşaleler yerine meşalelerle onu evine götürdüler.

Böylece silah hünerlerini gösterdiler ve diğerleri dans etme sanatını:
Diğerleri yulaflı flüt kullandı ve diğerleri ilahiler söyledi.

_Kaptan Smith'in mesajı._

Ertesi gün Powhatan geldi. Smith [III.68. ] ona
gönderilen hediyelerin mesajını ve İngiltere'ye gönderdiği Namontack'ı tekrar teslim etti,
ondan Babası Newport'a gelmesini, o hediyeleri kabul etmesini ve
Monakalılara karşı intikamlarını tamamlamasını istedi. Bunun üzerine bu kurnaz Vahşi
şöyle cevap verdi.

_Powhatan cevabı._

Kralınız bana hediyeler gönderdiyse, ben de bir kralım ve burası benim ülkem:
sekiz gün kalıp onları alacağım. Babanız bana gelecek,
ben ona değil,
kalenize de, böyle bir yemi yutmam:
Monakalılar için kendi yaralarımın intikamını alabilirim ve
kardeşinizin öldürüldüğünü söylediğiniz Atquanachuk için, varsaydığınız yerlerden tam tersi bir yol; ancak dağların ötesindeki herhangi bir tuzlu su için,
halkımdan aldığınız İlişkiler yanlıştır. Bunun üzerine, tüm bu Bölgelerin zemini üzerine (söylevine göre) arsalar çizmeye başladı. Başka birçok
söyleşileri oldu (ancak ikisi de birbirlerine tamamlayıcı nezaketle içerik vermekten memnundu) ve böylece Kaptan Smith bu Cevapla geri döndü.

_Powhatans Taç Giyme Töreni._

Bunun üzerine Hediyeler yüz mil uzaklıktaki su yoluyla gönderildi ve Kaptanlar elli iyi atışla karadan gittiler. Herkes
Werowocomoco'da buluştuktan sonra, ertesi gün Taç Giyme Töreni için kararlaştırıldı, sonra
hediyeler getirildi, ibrik ve fıçı, yatak ve mobilyalar hazırlandı,
kırmızı pelerini ve giysileri büyük bir zahmetle giydirildi, Namontack tarafından
ona zarar vermeyeceklerine ikna edildiler: ama orada onu
diz çöküp tacını almaya zorlayacak çirkin bir sıkıntı vardı, ne bir tacın ihtişamını ne de anlamını biliyordu, ne de diz çökmesini, hepsini yoracak kadar çok ikna,
örnek ve talimata katlandı; sonunda omuzlarına sertçe yaslanarak hafifçe eğildi ve üçü tacı ellerinde tutarak
başına koydu, bir tabancanın uyarısıyla
Kayıklar öyle bir yaylım ateşiyle hazırlandı ki, Kral korkunç bir korkuyla
ayağa kalktı, ta ki her şeyin yolunda olduğunu görene kadar. Sonra kendini hatırlayarak, onların nezaketini tebrik etmek için eski ayakkabılarını ve şöminesini
Kaptan Newport'a verdi: ama amacının Monacan'ları keşfetmek olduğunu fark ederek, kararını değiştirmeye çalıştı, ona Namontack'tan daha fazla adam veya rehber vermeyi reddetti; ve böylece her iki taraftan da küçük bir tamamlayıcı nezaket
gösterdikten sonra, hediyelerinin karşılığı olarak Newport'a yaklaşık 7 veya 8 Bushel içerebilecek bir yığın buğday başağı ve Kasabadan satın aldığımız kadarını verdi, bunlarla Kaleye geri döndük.

_Monacan'ın keşfi._ {MN-1}

_Kurtarma Gemileri Kaptan'ı nasıl aldattı. Newport._ {MN-2}

Gemi, Kolonimize gelen ilk
Beyefendi ve kadın hizmetçiyle birlikte 70 kişiyi boşalttıktan sonra, Kaptan Newport
120 seçilmiş adamla birlikte, Kaptan Waldo, Teğmen Percie, Kaptan Winne, Bay West ve Bay Scrivener önderliğinde, {MN-1} Monacan'ın keşfi için yola çıktı ve Başkanı Kale'de yaklaşık 80 veya 90 kişiyle (olduğu gibi) bıraktı. Falles'e vardığımızda iki buçuk günde yaklaşık kırk mil karadan yürüdük ve böylece gittiğimiz
yoldan geri döndük. Monacan'ların Massinacak ve Mowhemenchouch adında iki kasabasını keşfettik, insanlar bize ne iyi ne de kötü davrandılar,
ancak güvenliğimiz için küçük krallarından birini aldık ve onu bizi yola
götürmesi için bağladık. Ve dönüşlerimizde birçok yeri aradık, maden olduğunu varsaydık, bir süre rafine etmeye harcadık, bu amaç için uygun bir rafineri olan William Callicut vardı. Kazdığımız o toprak kabuğundan, bize biraz gümüş çıkardığına inanmamızı
sağladı; ve (pek olası değil) kazmak için daha iyi şeyler bulunabilirdi. Bu zavallı denemeyle, bu periyi, bereketli, iyi sulanmış Ülkeyi terk etmekten memnundu; ve Falles'e gelen Kurtarma Gemileri, James Towne'da onları öldürmek için Körfez'e gelen çeşitli gemiler olduğunu söyledi. {MN-2} Ticaret yapmak istemediler ve biz de Corné'lerini bulamadık;
çünkü onu ormanda saklamışlardı: ve bu şekilde aldanmış bir şekilde, yarı hasta, hep şikayet eden ve toyle, kıtlık ve hoşnutsuzluktan bitkin bir şekilde
James Towne'a vardık, sadece bizim aldatılmış umutlarımızı ve Kaptan Smith'in bize önceden söylediği gibi
bu tür
verimsiz kesinlikleri keşfettik.

Ama aç olanlar,
böyle bol miktardaki servetin tırmıkladığı,
Din kıyısının tüm mücevherleri,
Ne de Lydia'nın deposundaki tüm altın,
Onların açgözlü iştahını doyurabilir; [III.69.]
Bu çok sonsuz bir şeydir.

_Küfür etmenin cezası._ {MN}

Karaya çıkar çıkmaz, Başkan mümkün olan
kadarını dağıttı, bazılarını Glasse için, bazılarını Tarre, Pitch ve Sope-ashes için,
onları Kale'yi Konsey'in gözetimine bıraktı, ancak 30 kişiyi James Towne'dan yaklaşık 5 mil uzaktaki nehirden aşağı götürdü, Clapbord yapmayı,
ağaç kesmeyi ve ormanda yatmayı öğrenmeleri için. Geri kalanlar arasında, Gabriel
Beadle ve John Russell'ı, bu son Tedarik'in tek iki beyefendisini ve her ikisini de düzgün Beyefendiler olarak seçmişti. Bu zevkler onların koşullarına garip geliyordu;
ancak konaklama, yemek ve içmek, çalışmak veya oynamak,
Başkanın kendisi gibi yapıyorlardı. Bütün bunlar o kadar keyifli bir şekilde yapılıyordu ki
bir hafta içinde Efendi oldular:
ağaçların düşerken gök gürültüsünü duymak onlar için büyük bir zevkti; ama Baltalar o kadar sık ​​hassas parmaklarını
kabartırdı ki, çoğu zaman her üç darbeden birinde yankıyı bastıracak kadar yüksek bir ses çıkardı; {MN} bu günahın çaresi olarak, Başkan her adamın diğerlerinin uyuşturulmasını ve her birinin diğerinin koluna bir kap su dökülmesini tasarladı, bununla her suçlu o kadar yıkandı ki
(kendisi ve diğerleri) bir adam bir haftada diğerini zor duyabilirdi.

Çünkü küfürleri ve diğerini küçümseyen ve onlarla şaka yapan kişi,
İnsanı değil Tanrı'yı, ne Tanrı'yı ​​ne de insanı, her ikisini de küçümser.

30. _100'den iyi_ adamlar. {MN}

Bundan dolayı, hiç kimse Başkan ve bu Beyefendilerin zamanlarını ağaç kesme veya benzeri diğer işlerde sıradan oduncular olarak harcadıklarını veya buna ücretli veya sıradan köleler olarak zorlandıklarını düşünmesin;
çünkü yaptıkları şey, bir kez alıştıktan sonra, sadece bir zevk ve eğlence olarak görünüyordu ve bazıları bunu kibirliydi, {MN} yine de bu tür gönüllü Beyefendilerden 30 veya 40'ı bir günde, geri kalan 100 kişiden daha fazlasını yapardı, bu da zorunlu olarak yapılması gereken bir şeydi, ancak yirmi iyi işçi hepsinden daha iyi olmuştu.

_Chickahamania'nın katkıda bulunmaya zorlanması._

Usta Katip, Yüzbaşı Waldo ve Yüzbaşı Winne, Kale'de, hepsi aynı şekilde dikkatlice görevlerini yerine getiriyorlardı. Başkan, ormandan dönerken, harcanan zamanı ve hiçbir erzak alınamadığını (ve Geminin büyük bir yük altında boşta beklediğini ve hiçbir şey yapmadığını) görünce, hemen keşif mavnasına bindi ve Meclise, Kaleye gelen bir sonraki mavnayla Teğmen Percie'yi kendisinin ardından göndermesini emretti; kendisinin iki mavnası ve 18 adamı vardı, ancak Chickahamania'ya vardıklarında, o inatçı Ulus, ihtiyaçlarımızı çok iyi biliyordu, ifade edebildikleri kadar küçümseme ve küstahlıkla ticaret yapmayı reddetti. {MN} Powhatan'ın bizi aç bırakma politikası olduğunu fark eden Başkan, onlara Corn'ları için değil, hapsedilmesinin ve adamlarının öldürülmesinin intikamını almak için geldiğini söyledi ve adamlarını karaya çıkarıp onlara saldırmaya hazır hale getirdiler, hemen kaçtılar: ve hemen ardından Büyükelçilerini Corn, balık, balık ve barışlarını sağlamak için sahip oldukları şeylerle gönderdiler (Corne'ları o yıl kötüydü) kendi ihtiyaçlarından aşırı derecede yakındılar, yine de teknelerimizi yüzlerce Bushel Corn ile doldurdular ve aynı şekilde Teğmen Percies de geldikten kısa bir süre sonra ve bizi memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve James Towne'a döndük. _İyilik yapmanın kötü bir ödülü. _

Şirket bundan çok memnun olsa da (açlıktan başka hiçbir şeyden korkmayan) bazıları onun iyi başarısını o kadar kıskanıyordu ki, aç birini tehlikeye atmayı daha çok istiyorlardı, o zaman onun acıları onlarınkinden çok daha etkili olacaktı. Newport ve Ratliffe tarafından sadece onu görevden almak için değil, aynı zamanda onu Kale'den uzak tutmak için bazı projeler icat edildi; çünkü Başkan olduğu için, onların izni olmadan yerini ve Kale'yi terk edecekti, ancak boynuzları bunu gerçekleştirmek için çok kısaydı, çünkü kendileri daha büyük bir felaketten kıl payı kurtuldular.

_Virginia'da iyi bir Taverne._

_Ustalar ve seyyar satıcıların kötü bir ticareti._ {MN}

Bütün bu zaman boyunca eski Tavernemiz, parası veya malı olanların hepsinden istenebilecek kadar çok şey yaptı: bu zamana kadar her yönden o kadar mükemmel hale geldiler ki (askerler, seyyar satıcılar ve kurtarma gemileri demek istiyorum)
lanet olası ve özel ticaretlerini sürdürmek için Koloni için gerekli olan şeyleri sağlamaktan on kat daha fazla özen gösteriyorlardı. {MN}
Newport ve Marriners'da İngiltere'de bu kadar bol miktarda olduğunu bildirmek ve bize yiyeceksiz bu kadar çok adam getirmek küçük bir politika değildi,
oysa onların Kale'de o kadar çok özel Temsilcisi vardı ki, altı veya yedi hafta içinde iki veya üç yüz Balta, Keski, Kazma ve Kazma'dan ancak yirmisi bulunabildi: ve Mızrak uçları, saçma, barut veya arkadaşlarından çalabilecekleri herhangi bir şey için satılabiliyordu; bunları Hurdacılarla Kürkler, Sepetler, Mussaneek'ler, genç hayvanlar veya benzeri Mallar karşılığında takas etmeyi ve bunları Sayler'larla Tereyağı, Peynir, Sığır Eti, Domuz Eti, Aquavitae, Bira, Bisküvi, Yulaf Ezmesi ve Oyle karşılığında değiştirmeyi de (ve gizlice) biliyorlardı: ve sonra hepsi arkadaşlarından gönderildi. Ve Virginia Mağaza için hiçbir Furres'i karşılamasa da, yine de bir Kaptan bir seferde bu dolaylı yolla çok sayıda edindi, İngiltere'de 30 L'ye sattığını itiraf etti.

Bunlar, tüm bu yiyecek, içecek ve ücretlere rağmen Virginia'nın Aziz gibi görünen Değerlileri; ama şimdi yorulmaya başlıyorlar, ticaretleri hem fark ediliyor hem de engelleniyor; Virginia'da bunu doğru olduğunu bilmeyen hiçbir şey
görmemiş olan kimse olmadı ve yine de kayıp, alay, sefalet ve utanç, hepsi bu şekilde satın alınan ve satılan zavallı Memurlar, Beyefendiler ve dikkatsiz Valilerdi; maceracılar teşvik edildi ve eylem onların sahte mazeretleri, bilgileri ve talimatlarıyla
altüst edildi. Tüm insanlar, bu işin bu tür yağmalama
olayları tarafından bu şekilde kötüye kullanılmasına rağmen nasıl gelişebildiğine karar versin. Ve Kaptan Newport Peccavi diye bağırmasaydı, Başkan gemiyi boşaltır ve onun kendi deneyiminden bahsetmeyi öğrenmesi için bir yıl Virginia'da kalmasını sağlardı.

_Usta Katip'in Werowocomoco'ya yolculuğu._

Usta Katip, Barge'lar ve Pinnace ile Werowocomoco'ya gönderildi,
burada Kurtarma Gemilerinin ticaretten çok savaşmaya daha hazır olduğunu gördü; ancak onun uyanıklığı projelerini engelledi ve Namontack sayesinde üç veya dört fıçı Corne ve o zamanlar mükemmel bir Boya olarak kabul edilen kırmızı bir kök olan Pocones elde etti.

Kaptan Newport, Zift, Tarre, Glasse, Frankincense, Sope külleri ile birlikte gönderildi; Clapboord ve Waynscot ile
sağlanabilecek: Bay Scrivener ile poynt Comfort'ta buluştuk ve böylece
İngiltere'ye döndük. Geriye yaklaşık iki yüz kişi kalmıştık.

Virginia Hazine Müdürü ve Danışmanına, o zamanlar Virginia'da Başkan olan Captaine Smith'ten
gönderilen Mektubun Kopyası.

Sayın, &c. Mektubunuzu aldım, yazdığınız mektupta, zihinlerimizin hizipleşmeye ve ülkeyi sizin onayınız olmadan bölüşmede boş kuruntulara odaklandığını ve sizi sadece ifs & ands, umutlar ve birkaç kanıtla beslediğimizi; sanki işin sırrını kendimize saklayacakmışız gibi: ve Kaptan Newport tarafından gönderilen talimatlarınızı açıkça takip etmemiz gerektiğini yazıyorsunuz: yolculuğun maliyeti yaklaşık iki bin pounda ulaşıyor ve eğer gemilerin dönüşüyle ​​karşılayamazsak, sürgün edilmiş adamlar olarak kalmaya devam edeceğiz. Bu ayrıntılara karşı, kaba cevabımla sizi gücendirdiysem, alçakgönüllülükle af diliyorum.

Hizmetlerimiz için, eğer kaçıp ülkeyi terk etmemi istemezseniz, onları engelleyemem: çünkü başka türlü kaçıp gidecek olan birçok kişiyi tutuyorum. Lord of Salisbury'ye Başkan ve müttefikleri tarafından Ülkeyi bölmek için gönderilen boş Mektup için, vb. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü siz benim elimin buna karışmadığını gördünüz [III.71]; ve ben de böyle bir şeyi hiç hayal etmedim. Sizi umutlarla besliyoruz, vb. Her ne kadar bir öğrenci olmasam da, okul çocuğuyum; ve sadece sizin ve buradakilerin bildiğini, ancak hayatımın sürekli tehlikesiyle size anlatmayı
öğrendiğimi bilmek istiyorum. Bildiğim hiçbir şeyi sizden gizlemedim; ancak bazılarının sizi gerçeklerden çok daha fazlasına inandırmasından korkuyorum.

Kaptan Newport'un talimatlarını açıkça takip etmek, yerine getirilseler bile, buna doğrudan karşıydım; ancak Komisyonumuza göre, Meclis'in büyük bir kısmı tarafından alt edilmekten memnundum, hepimizin tehlikesinden korkuyorum; ki artık çok geç olduğunda genelde itiraf edilir. Sadece Kaptan Winne ve Kaptan Waldo, talimatlarınıza göre
Councell ve Crowned Powhatan'a yemin ettim.

Bu yolculuğun iki veya üç bin poundluk ücreti için, yüz poundluk bir değer almadık. Ve dörtlü teknenin Falles üzerinden Askerler tarafından taşınması için, Newport seçebileceği en iyi 120 adama sahipti. Eğer onu küle çevirseydi, biri onu bir
çantayla taşıyabilirdi, ancak şu anki haliyle, beş yüz kişi Falles'in üzerindeki gezilebilir bir yere taşıyamaz. Ve o sırada Güney Denizi'nde bir altın madeni bulması;
veya Sir Walter Raleigh tarafından gönderilen herhangi biri: Danışmamızda onlara geri kalanı kadar olası olduğunu söyledim. Fakat bu otuz mil uzunluğundaki büyük keşif sırasında (ki bu keşif bir kişi tarafından yapılmış ve çok daha fazlası olabilirdi, uygun bir zamanda bir pound Bakır değerinde) Pinnace ve tüm Tekneler yanlarındaydı, ancak Kale'ye hizmet etmek üzere bende kalan bir tanesi vardı. Onların yokluğunda, size az miktarda gönderdiğimiz Zift ve Tarre, Cam, Sope-ashes ve Clapboard'un yeni başlayan işlerini takip ettim. Fakat doğru bir şekilde düşünürseniz, ormanların başka hiçbir şeye uygun olmadığı Rusya ve İsveç'te ne kadar sonsuz bir oyun olduğunu ve o eski Milletler Topluluğu'nda hem insan hem de hayvanın yüzlerce yıldır kullandığı yardımlar olmasına rağmen, binlerce yoksul insan yaşamak için zaruri ihtiyaçlarını ancak elden ağza karşılayabiliyor. Ve oradaki Faktörleriniz bir haftada bir gemiyi dolduracak kadar veya istediğiniz kadar satın alabilse de; bizden böyle bir şey beklememelisiniz, çünkü cahil sefil ruhlardan oluşan bir topluluğuz, yaşamak için bir şeyler bulmakta zorluk çekiyoruz ve kendimizi istikrarsız Kurtarmalara karşı savunuyoruz: burada ve orada amaca uygun bir ağaç buluyoruz ve Rusların sahip olduğu her şeyden mahrumuz. Powhatan'ın taç giyme töreni için, ona bu tür hediyeler gönderdiğiniz tavsiyesiyle, bilmiyorum; ama bunu size söylememe izin verin, sizden tekrar haber almadan önce hepimizin kafasını karıştıracaklarından korkuyorum. Gemilerinizin varışında Kurtarma hasadı yeni toplanmıştı ve biz onu satın alacağız, kendi hasadımız bu kadar çok kişi için yarı yarıya yeterli değil. Corne Newport'un Powhatan'dan bize erzak sağlamayı vaat ettiği iki gemiye gelince, bize sadece on dört bushel getirdi; Monakolulardan ise hiçbir şey getirmedi, sadece adamların çoğu hasta ve neredeyse açlıktan ölüyor. Geminizden yirmi pound değerinde erzak almadık ve bununla geçinmek için iki yüzden fazlayız: yarısı hasta, yarısı biraz daha iyi. Sayler'lar için (itiraf ediyorum) onlar her gün iyi para kazanıyorlar, ama bizimki biraz un ve su ve bunlar yeterli değil. Denizde balık, açıkta pislik ve ormanda hayvanlar olmasına rağmen, sınırları çok büyük, çok vahşiler ve biz çok zayıf ve cahil olduğumuz için onları fazla rahatsız edemeyiz. Kaptan Newport'un bu icatların yazarı olduğundan şüpheleniyoruz. Şimdi, bilmeniz gereken bir şey var, sizin için onun kadar büyük bir keşif yaptım, her öğün için harcadığından daha az ücret karşılığında; size Körfez ve Nehirler Haritası'nı, buralarda yaşayan Ülkeler ve Milletlerin eklenmiş bir İlişkisiyle birlikte gönderdim, [III.72.] bunu geniş bir şekilde görebilirsiniz. Ayrıca iki varil taş ve en azından iyi Demir cevheri olduğunu düşündüğüm türden; bu şekilde bölünmüş, notlarından onları hangi yerlerde bulduğumu görebilirsiniz. Askerler, subaylarınızın çoğunun bize gönderdiğinizle ailelerini geçindirdiğini ve Newport'un yılda yeni eşya taşımak için yüz pound kazandığını söylüyor. Çünkü şimdiye kadar gönderdiğiniz her efendi, onun kadar iyi yol bulabilir, böylece ona ücret ödemeye yardımcı olan hepimizden daha fazla olan yüz pound tasarruf edilebilir. Yüzbaşı Ratliffe artık Sicklemore olarak anılıyor, sahte bir sahtekarlık. Onu evine gönderdim, yoksa şirket
boğazını keser. Şimdi herkes sana onun ne olduğunu söyleyebilir: eğer o ve
Archer geri dönerse, bizi her zaman
bir arada tutmaya yeterler. Tekrar gönderdiğinizde sizden sadece otuz
Marangoz, çiftçi, bahçıvan, balıkçı, demirci, duvarcı ve
ağaç, kök kazıcı, iyi donanımlı birini göndermenizi rica ediyorum; sonra da bizim gibilerden bin kişi: çünkü hem onları barındırıp hem de besleyemezsek, çoğu
bir şeye
yardımcı olmadan önce ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden tükenir. Dolayısıyla, lütfen bu hesabı ve Kaptan Newport'a gereksiz ücretleri veya burada uzun süre kalıp kalan gemilerini düşünün
(bize 12 ay boyunca erzak bırakmakla övünmesine rağmen, bu keşifte 89'umuz topal ve hasta olmasına ve bir adam için günde sadece bir pinte
Corne olmasına rağmen, ona eve dönmesi için üç fıçı domuz vermek zorunda kaldık) veya kendimizi geçindirebilene ve geldiklerinde onları rahatlatabilene kadar Almanya veya Polonya'ya bardakçılar ve geri kalanlar için göndermeyi düşünün. Danimarka'daki bu brüt Mallar için tün başına beş yüz pound vermek daha iyi olurdu, sonra daha gerekli şeyler sağlanana kadar onları buraya gönderin. Çünkü zayıf ve beceriksiz bedenlerimizi, bu mevcut kar arzusunu tatmin etmek için aşırı oyalayarak, kendimizi bir Tedarikten diğerine neredeyse hiç toparlayamayız. Ve sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, bundan sonra ne alacağımızı bize bildirin ve Saylers'ın nezaketine karşı gelip bize istediklerini bırakmayalım, aksi takdirde bize istediğinizi
yükleyebilirsiniz, ama biz size hiçbir şey yüklemiyoruz. Bunlar, bizi Virginia'da, bundan önce çok daha iyi bir memnuniyet ve tatmin sağlayabilecek böyle bir temel
kurmaktan alıkoyan nedenlerdir; ama henüz
kârlı bir getiri beklememelisiniz: bu yüzden alçakgönüllülükle dinleniyorum.

Bu Tedariktekilerin isimleri şunlardı:
Tutuklamaları ve Kazalarıyla.

Kaptan Peter Winne, Kaptan Richard Waldo,
Danışman olarak atandı.

Efendi Francis West, Lord La Warre'ın kardeşi.

Beyefendi.

Thomas Graves. Henry Collins.
Raleigh Chroshaw. Hugh Wolleston.
Gabriel Beadle. John Hoult.
John Beadle. Thomas Norton.
John Russell. George Yarington.
William Russell. George Burton.
John Cuderington. Thomas Abbay.
William Sambage. William Dowman.
Henry Leigh. Thomas Maxes.
Henry Philpot. Michael Lowick.
Harmon Harrison. Master Hunt.
Daniel Tucker. Thomas Forrest.
John Dauxe

Esnaf.

Thomas Phelps. Thomas Bradley.
John Prat. John Burras. [III.73.]
John Clarke. Thomas Lavander.
Jeffrey Shortridge. Henry Bell.
Dionis Oconor. Master Powell.
Hugh Winne. David Ellis.
David ap Hugh. Thomas Gibson.

İşçiler.

Thomas Dawse. Williams.
Thomas Mallard. Floud.
William Tayler. Morley.
Thomas Fox. Rose.
Nicholas Hancock. Scot.
Walker. Hardwyn.

Boyes.

Milman. Hilliard.

Hanım Forrest ve nedimesi Anne Burras; sekiz Hollandalı ve Polonyalı,
diğerleriyle birlikte, seaventie kişi sayısına kadar, vb.

_Nandsamund katkıda bulunmaya zorlandı._

_Virginia'daki ilk evlilik._ {MN}

Bu zavallı sonuçlar hepimizi kıtlıkla o kadar korkuttu ki,
Başkan Nandsamund'a baktı ve Kaptan Winne'i ve o sırada Kaptan Newport'tan dönen Bay Scrivener'ı da yanına aldı. Bu insanlar ayrıca
uzun süre ona sadece söz verdikleri 400 Sepet Korniş'i değil, herhangi bir
ticareti de reddettiler; (kendilerini mazur göstererek sahip oldukları çoğu şeyi harcadıklarını ve Powhatan tarafından sahip oldukları şeyi saklamaları ve nehirlerine girmemize izin vermemeleri
emredildi) ta ki biz zorunlu olarak onlarla başlamak zorunda kalana kadar. Tüfeklerimizin ateşlenmesi üzerine hepsi kaçtı ve tek bir Ok bile atmadılar; İlk geldiğimiz evi ateşe verdik, bunu fark ettiklerinde, daha fazla
spoyle yapmamızı istemediler ve bize sahip oldukları yarısını
vereceklerdi: nasıl topladıklarını bilmiyorum ama gece olmadan önce üç teknemizi
yüklediler; ve böylece nehrin aşağısındaki dört mil kadar uzaklıktaki mahallemize döndük, ki burası sadece bir tepenin altındaki açık ormandı, tüm
yer karla kaplıydı ve donmuştu; karı kazdık
ve orada büyük bir ateş yaktık; yer iyice kuruduğunda, ateşi
kapattık; ve yeri bir hasırla örttük, orada çok
sıcak yattık. Bizi rüzgardan korumak için başka bir hasırdan gölge yaptık; rüzgar döndükçe gölgemizi çevirdik ve yer soğuduğunda ateşi
kaldırdık. Ve böylece birçok soğuk kış gecesi bu sefil şekilde geçti, ancak bu gecelerin çoğunda en sık görülenler her zaman sağlıklı, şehvetli ve şişmandı. Bu yıl onları bağışladıkları için, gelecek yıl bizim için özel olarak dikmeye söz verdiler; ve böylece James Towne'a geri döndük. {MN} Bu sıralarda John Laydon ile Anne Burras arasında bir evlilik oldu; Virginia'da yaptığımız ilk evlilikti.

_Apamatuck keşfedildi._ {MN}

Uzun süre kalmadı, ancak kendisi ve Kaptan Waldo'ya iki
Mavna yerleştirdi. Chawopoweanock'tan ve etrafındaki her yerden, tüm insanlar niyetlerimizi kıskandıkları için kaçtı; {MN} Apamatuck'ın nehri ve halkını keşfedene kadar; orada pek bir şey bulamadık, eşit olarak paylaştıklarını, ancak karşılığında onlara bakır ve onları memnun eden şeyler verdiklerini gördük. Usta Katip ve Teğmen Percie de yurtdışına gittiler, ancak hiçbir şey bulamadılar. Zamanın ertelediğini gören Başkan, yaşamanın bir yolu olmadığını,
Kaptan Waldo ile (ihtiyaç anında olduğundan emin olduğu) Powhatan'ı ve tüm erzakını şaşırtmaya karar verdi, ancak Kaptan Winne ve Baş Katip'in, özel bir saygı uğruna, İngiltere'de Kaptan Smith'i mahvetmek için komplo kurma isteksizliği, projelerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar;
ancak hiçbir iknanın aç kalmaya ikna edemediği Başkan, Powhatan tarafından kendisine gelmeye davet edildi: ve eğer ona bir ev inşa etmek için birkaç adam gönderirse, ona bir bileme taşı, elli kılıç, birkaç parça, bir horoz ve bir tavuk, bol miktarda bakır ve boncuk verirse, Gemisini Mısırla dolduracaktı. Başkan, kendi tasarılarından ve inceliklerinden habersiz değildi, ancak herhangi bir fırsatı kaçırmak istemiyordu, hemen üç Hollandalı ve iki İngiliz gönderdi, çok az ödeneği vardı, çok azı bir şey yapabildi: bu projeyi gerçekleştirmek için daha iyi bir Kale'ye ihtiyaç olmadığını bilerek, Kaptan Waldo'dan gerekirse ona destek olmalarını istedi; Scrivener, vekilini bıraktı ve Pinnace ile yola çıktı, iki mavna ve kırk altı adam, sadece kendilerini yolculuğuna gönüllü olarak sunanlardı, Bay Scrivener'ın başarısızlığı nedeniyle, çok umutsuz oldukları söylendi, hepsi Smith'in eğer bulunsa bile boş dönmeyeceğini biliyordu; ancak, atadığı kişilerin çoğunun geride kalmak için bahaneler bulmasına neden oldu.

M.S. 1608.

Bölüm VIII. [III.74]

Captaine Smith'in Pamaunkee'ye Yolculuğu.

Aralık ayının yirmi dokuzunda Werowocomoco'ya doğru yola çıktı: Şirketi şunlardı;

Discovery Barge'da kendisi.

Beyefendi.

Robert Behethland. Raleigh Chrashow.
Nathanael Graves. Michael Sicklemore.
John Russell. Richard Worley.

Askerler.

Anas Todkill. Jeffrey Shortridge.
William Love. Edward Pising.
William Bentley. William Ward.

Pinnace'de.

Teğmen Percie, Northumberland Kontu'nun kardeşi.
Usta Francis West, Lord La Warre'ın kardeşi.
William Phittiplace, Pinnace Kaptanı.
Jonas Profit, Usta.
Robert Ford, Councell'den Clarke.

Beyefendi.

Michael Phittiplace. William Tankard.
Jeffrey Abbot, Çavuş. George Yarington.

Askerler.

James Browne. Thomas Coe.
Edward Brinton. John Dods.
George Burton. Henry Powell.

Thomas Gipson, David Ellis, Nathanael Peacock, Saylers. John Prat, George
Acrig, James Read, Nicholas Hancock, James Watkins, Thomas Lambert, dört
Hollandalı ve Richard Kurtarma, Powhatan'a bizim varışımıza karşı ev inşa etmek için Land tarafından daha önce gönderildi.

_Warraskoyack'ın iyi tavsiyesi._ {MN}

Bu şirket sadece üç veya dört günlük erzakla, ilk geceyi Warraskoyack'ta geçirdi, Başkan orada yeterli
erzak aldı. Bu iyi kalpli Kral, onu Powhatan'ı görmekten alıkoymak için elinden geleni yaptı,
ama başaramayacağını anlayınca, bu şekilde tavsiyede bulundu. {MN}
Kaptan Smith, Powhatan'ın sizi nazikçe kullandığını göreceksiniz, ancak ona güvenmeyin ve Silahlarınızı ele geçirme fırsatı olmadığından emin olun; çünkü sizi sadece boğazlarınızı kesmek için çağırdı. Kaptan ona iyi tavsiyeleri için teşekkür etti: ancak sevgisini daha iyi denemek için Chawwonock'a rehberler istedi; çünkü o Kral'a bir hediye gönderecekti, onu dostu olarak bağlamak için. Bu yolculuğu gerçekleştirmek için çok yiğit, dürüst ve acı dolu bir Asker olan Bay Sicklemore gönderildi: onunla birlikte iki rehber ve Sir Walter Raleighs ve Silke Grasse'ın kayıp arkadaşlığını nasıl arayacağımıza dair talimatlar.
Sonra oradan ayrıldık, Başkan Kral'a sürekli sevgiyi garanti etti;
ve Samuel Collier'i Dili öğrenmesi için yanında bıraktı.

Böylece bu Kral'ın kutsal Yeminle yaptığı işler yemin edildi. Daha ihtiyatlı kanıtlar ve ods tarafından dikkatli:
En azından iki katı kaybından korkarak;
Arkadaşlarını gücendirmek ve Tanrılarına karşı günah işlemek.

_Bol miktarda erzak._ {MN-1}

148 _Üç atışta öldürülen fouller._ {MN-2}

Ertesi gece Kecoughtan'da konakladık; altı veya yedi gün
aşırı rüzgar, rüzgâr, don ve kar Noel'i Kurtarmalar arasında geçirmemize neden oldu, {MN-1} orada hiç bu kadar neşeli olmadık ve
daha bol miktarda iyi İstiridye, Balık, Et, Yabani Foul ve iyi ekmekle beslenmedik; İngiltere'de hiç bu kadar iyi ateşler olmamıştı, Kecoughtan'ın kuru, dumanlı evlerinde: ama oradan ayrılırken, ev bulamayınca, eskiden söylendiği gibi, üç veya dört geceyi
birlikte ateşin yanında ağaçların altında yatmak için hiçbir hava koşuluna meraklı değildik. {MN-2} Başkan, Anthony Bagnall ve Çavuş Pising'in üç sürgünde öldürdüğü yüz kırk sekiz faul. Kiskiack'te don ve ters rüzgarlar bizi üç veya dört gün boyunca (o gururlu Kurtarmaların küstahlığını bastırmak için) evlerinde kalmaya, yine de mavnamızı korumaya ve bize istediğimizi vermelerini sağlamaya zorladı; sadece on iki yaşında ve kendimizde olmamıza rağmen, ev bulduğumuz
yerde asla barınak istemedik. 12 Ocak'ta, nehrin kıyıdan yarım mil [III.75.] kadar uzakta donduğu Werowocomoco'ya vardık; ama zaman kaybetmemek için, Başkan, mavnasıyla şimdiye kadar buzları kırarak yaklaşmıştı, gelgit onu o vahaların arasında bıraktı, ama orada donarak ölmek yerine, kendi örneğiyle, onlara orta derinliklere doğru yürümeyi öğretti, bu çamurlu donmuş vahanın içinden bir uçuş. Mavna yüzdüğünde, onu Pinnace'e geri döndürmek için iki veya üç kişi görevlendirdi. Buzları eritmek için su eksikliğinden,
nehir tuzlu olduğu için tatlı su yaptılar. Ama bu yürüyüşte, Bay Russell (kimsenin geride kalmaya ikna edemediği) biraz hasta ve aşırı ağır olduğundan, geri kalanların ölü ruhlarına hayat vermek için çok uğraştığı gibi, kendini çok yordu. Bulduğumuz bir sonraki evlerde konaklayarak, erzak için Powhatan'a haber gönderdik,
o da bize bol miktarda ekmek, hindi ve geyik eti gönderdi; ertesi gün her zamanki gibi bize ziyafet çektikten sonra, ne zaman gideceğimizi sormaya başladı: bizi çağırmadığını, kendisinin de bir tane olmadığını ve halkının da çok daha az olduğunu söyledi: yine de kırk kılıç karşılığında bize kırk sepet tedarik edecekti.
Başkan, ona mesajı ve koşulları getiren oradaki adamları göstererek, Powhatan'a nasıl bu kadar unutkan olduğunu sordu;
Bunun üzerine Kral neşeli bir kahkaha atarak konuyu bitirdi,
Malzemelerimizi istedi, ama hiçbiri tüfek ve kılıç olmadan hoşuna gitmedi, bir
Sepet Mısır'ı bir Sepet Bakır'dan daha değerli buldu;
Sepet Mısır'ını değerlendirebileceğini ama Bakır'ı değerlendiremeyeceğini söyledi.

_Kap. Smith'in Powhatan'a hitabı._

Kaptan Smith bu kurnazca kurtarmanın niyetini görünce onunla bu şekilde ilgilenmeye başladı. Powhatan, tedarik etmem gereken birçok şey olmasına rağmen, ihtiyaçlarımı karşılamaya dair sözlerinize inanarak, sizin arzunuzu karşılamak için her şeyi ihmal ettim: ve sevgimi kanıtlamak için, kendi adamlarımı sizin inşa etmeniz için gönderdim, kendi mallarımı ihmal ettim. Halkınızın sahip olduğu şeyleri, ticaretimizi yasaklayarak, siz tükettiğinizi düşünüyorsunuz: ve şimdi, sizin garip taleplerinizi yerine getirmek zorunda kalmadan, ihtiyaçtan tüketeceğimizi düşünüyorsunuz. Kılıçlara ve silahlara gelince, size uzun zaman önce yedekleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim; ve sahip olduklarımın beni ihtiyaçtan koruyabileceğini bilmelisiniz: yine de çalmayacağım veya size haksızlık etmeyeceğim, karşılıklı olarak söz verdiğimiz dostluğu bozmayacağım, ancak kötü muamelemizle beni kısıtlamazsanız.

_Powhatan'ın cevabı ve iltifat._

Kral bu Söylevi dikkatle dinledikten sonra, hem kendisinin hem de Ülkesinin ona elinden geleni esirgeyeceğine ve iki
gün içinde de bunu alacaklarına söz verdi. Yine de Yüzbaşı Smith, diyor Kral, buraya gelmenizden biraz şüphe ediyorum, bu da sizi rahatlatmak için
bu kadar nazik olmama neden oluyor: çünkü birçok kişi bana, buraya gelmenizin ticaret için değil, halkımı istila etmek ve ülkemi ele geçirmek için olduğunu söylüyor, çünkü sizi adamlarınızla böyle silahlanmış halde
gördükleri için size Cornel getirmeye cesaret edemiyorlar. Bizi bu korkudan kurtarmak için silahlarınızı bırakın, çünkü burada gereksizler,
hepimiz dost ve sonsuza dek Powhatan'ız.

Günlerini böyle birçok söylevle geçirdiler, o geceyi Kral'ın evlerinde geçirdiler. Ertesi gün, devam etmesini pek istemediği binasını yeniledi. Çünkü Hollandalılar bolluklarını bulup,
bizim eksiğimizi bilerek ve bizi şaşırtmak için yaptığı hazırlıkları fark ederek, hem ondan hem de kıtlıktan kaçabileceğimizi pek düşünmediler; (ona iyilik yapmak için)
ona mülklerimiz ve projelerimiz hakkında bildikleri kadarını ve bunları nasıl önleyeceklerini açıkladılar. Bunlardan biri çok büyük bir ruha, yargıya ve kararlılığa sahip ve emeğinin karşılığında alacağı ücretten emin olan bir ücretliydi ve hem kendisini hem de vatandaşlarını her zaman iyi kullandı; Başkan kime güveneceğini bilmiyordu; ve bu iş için daha uygun birini bilmediğinden,
onu Powhatan'ın niyetini keşfetmesi için casus olarak göndermişti, o zaman dürüstlüğünden pek şüphe duymamıştı ve yaklaşık yarım yıl sonrasına kadar da kötülüğünden emin olamadı.

Ülkenin gelmesini beklerken,
Kral'dan bakır bir Ketell için on çeyrek Corne istedik, Başkan bunu çok etkilediğini fark etti ve çok daha yüksek bir fiyata değer verdi; ancak kıtlığı nedeniyle, gelecek yıl daha fazlasına sahip olmamız veya Monako Ülkesi'ne gitmemiz koşuluyla kabul edecekti. Her biri
çok memnun görünüyordu ve Powhatan Barış ve Savaş arasındaki farkı şu şekilde açıklamaya başladı.

_Powhatan'ın barış ve savaş söylemi._

Kaptan Smith, tüm halkımın ölümünü üç kez gördüğümü ve bu üç nesilden kendimden başka kimsenin yaşamadığını anlamış olabilirsiniz; Barış ve Savaş arasındaki farkı Ülkemdeki herkesten daha iyi biliyorum. Ama şimdi yaşlandım ve çok geçmeden ölmem gerekiyor, kardeşlerim, yani Opitchapam, Opechancanough ve Kekataugh, iki kız kardeşim ve onların iki kızı, açıkça birbirlerinin halefleridir. Onların deneyimlerinin benimkinden daha az olmamasını ve onlara olan sevginizin size olan sevgimden daha az olmamasını diliyorum. Ama Nandsamund'dan gelen bu uğultu, Ülkemi yok etmeye geldiğiniz, tüm halkımı o kadar korkutuyor ki sizi ziyaret etmeye cesaret edemiyorlar. Sevgiyle çabucak elde edebileceğin şeyleri zorla almanın veya sana yiyecek sağlayanları yok etmenin sana ne faydası olacak? Savaşla ne elde edebilirsin ki, erzaklarımızı saklayıp ormana kaçabiliriz? Böylece bize haksızlık ederek aç kalırsın. Ve neden silahsız olduğumuzu gören sevgililerimize karşı bu kadar kıskançsın ve ikisi de yapıyor ve seni beslemeye hala istekliler, ancak bizim emeklerimizle elde edebileceğin şeylerle? Benim çok basit olduğumu mu düşünüyorsun, iyi et yemenin, iyi yatmanın ve kadınlarım ve çocuklarımla sessizce uyumanın, seninle gülüp eğlenmenin, bakır, balta veya senin arkadaşın olmamı istediğim her şeye sahip olmanın daha iyi olduğunu bilmiyorum: sonra her şeyden kaçmaya, ormanda soğukta yatmaya, meşe palamudu, kök ve benzeri çöplerle beslenmeye ve senin tarafından öyle avlanmaya zorlanıyorum ki, ne dinlenebiliyorum, ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum; ama yorgun adamlarım izlemeli ve bir dal kırılsa bile, herkes bağırır
Kaptan Smith: o zaman kaçmalı mıyım bilmiyorum: ve böylece
acımasız bir korkuyla, acınası hayatımı sonlandırmalı, zevklerimi sizin gibi gençlere bırakmalıyım, ki sizin düşüncesizce düşüncesizliğiniz yüzünden onlar da çabucak acınası bir şekilde sona erebilir, bunun eksikliğinde nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz. Bu nedenle bu sizi sevgilerimizden emin kılsın ve her yıl dostça ticaretimiz size Korne sağlayacaktır; ve şimdi de, eğer dostça bir şekilde bizi görmeye gelirseniz, düşmanlarınıza saldırmak için silahlarınız ve kılıçlarınızla değil. Bu incelikli söyleme Başkan şöyle cevap verdi.

_Kaptan Smith'in cevabı. _

Sözlerimizi doğru bir şekilde kavramadığınızı gördüğümüzden,
düşüncelerimizi eylemlerimizle size bildirmeye çalışıyoruz; size olan sevgimle ilgili yeminimi hem kendim hem de adamlarım tuttu. Sözünüze gelince, her gün bazı tebaanızın
ihlal ettiğini görüyorum: yine de sevginizi ve nezaketinizi buluyoruz,
alışkanlığımız nankörlükten o kadar uzak ki, sadece sizin hatırınız için,
intikam susuzluğumuzu dizginledik; düşmanlarımıza uyguladığımız
zulmü, dostlarımıza olan gerçek sevgimizi ve nezaketimizi bilselerdi. Ve sizin yargınızın, hem üstlendiğimiz maceralarla hem de sizin (silahlarımızla) sahip olduğumuz avantajla kavramak için yeterli olduğunu düşünüyorum: size herhangi bir zarar vermek isteseydik, bunu çok önceden başarabilirdik. James Towne'a gelen halkınız, hiçbir istisna olmaksızın
ok ve oklarıyla ağırlanıyor; Sizinle birlikte silahlarımızı giydiğimiz gibi, sizin için de saygı duyuyoruz. Düşmanlarımızın tehlikesine gelince, bu tür savaşlarda en büyük zevkimiz şudur: Zenginlikleriniz için hiçbir işe yaramaz: Erzakınızı saklamanız veya ormana kaçmanız için, sizin tahmin ettiğiniz kadar düşüncesizce aç kalmayacağız, bu konudaki dostça ilginiz gereksizdir, çünkü sizin bilginizin ötesinde bulmamız gereken bir kuralımız var.

En sonunda ticarete başlayana kadar başka birçok konuşma yaptılar. Ancak Kral, iradesinin bir yasa olarak kabul edilmeyeceğini görünce, muhafızlarımız dağıldı,
adamlarımız silahsızlandırıldı, (iç çekerek) bir kez daha bu şekilde nefes aldı.

_Powhatan'ın bizi silahsızlandırmak için bize ihanet etmesi için ısrar etmesi._

Kaptan Smith, hiçbir zaman sizin kendiniz kadar nazik bir şekilde bir Werowance kullanmadım, yine de sizden en ufak bir nezaketi
aldım. Kaptan Newport bana kılıçlar, bakır, giysiler, bir yatak, havlular veya istediğim her şeyi verdi; ona
verdiğim her şeyi aldı ve ben ona rica ettiğimde silahlarını geri gönderdi:
ayaklarımın dibinde yatmayı reddeden veya istediğimi yapmayı reddeden kimse yok, sadece sen; senden başka hiçbir şeyim olamaz, ancak
istediğin her şeyi alacaksın. Kaptan Newport bana baba diyorsun ve bana da öyle diyorsun; ama ikimiz için de istediğini yapacağını görüyorum ve ikimiz de seni memnun etmeye çalışmalıyız. Ama eğer dediğin kadar dostça davranıyorsan,
silahlarını gönder ki sana inanayım; çünkü sana duyduğum sevgiyi görüyorsun, bu da kendimi böylesine çıplak bir şekilde unutmama neden oluyor.

Smith bu kurtarmayı boğazını kesmek için önemsiz bir zaman olarak gördüğünde, buzu kırmak için kurtarmaları sağladı, böylece Boate gelip köşesini ve onu alabilecekti: ve daha fazla adamın kıyıya çıkıp, Kral'ı şaşırtması için emir verdi, adamları karaya çıkana kadar Kral'la da önemsiz bir zaman geçirdi: ve onu şüpheden uzak tutmak için, zamanı şu cevapla eğlendirdi.

_Kaptan. Smith'in zamanı geciktirmek için yaptığı konuşma, Kral'ı şaşırtmak için fırsat bulana kadar._

Powhatan, bilmelisin ki, tek bir Tanrım var, tek bir Kral'ı onurlandırıyorum; ve
burada senin tebaan olarak değil, seni memnun etmek için arkadaşın olarak yaşıyorum. Bana verdiğin hediyelerle, ticaretten daha fazlasını kazanıyorsun:
ama sen beni benim seni ziyaret ettiğim gibi ziyaret edersen, nezaketlerimizi [III.77.] satılabilir bir meta olarak satmanın bizim
alışkanlığımız olmadığını bilmelisin. Tüm ülkenizi korumanız için yanınızda getirin, aşırı kıskançlık
olarak bundan hoşlanmayacağım. Ama sizi memnun etmek için yarın Silahlarımı bırakacağım ve
sözünüze güveneceğim. Size gerçekten baba diyorum ve bir baba olarak
sizi seveceğimi göreceksiniz: ama böyle bir çocuğa gösterdiğiniz küçük ilgi
adamlarımın beni kendime bakmaya ikna etmesine neden oldu.

_Powhatan'lar Smith'i öldürmeyi planladı._

_Bir inci zinciri Kaptan'a hediye gönderdi._ {MN}

Bu sırada Powhatan adamlarının buzlar kırılırken hazır olduğunu bildiğinden, bagajları kadınları ve çocuklarıyla birlikte kaçtı. Yine de şüpheleri
ortadan kaldırmak için iki veya üç kadını Kaptan'la konuşurken bıraktı,
o gizlice kaçtı ve adamları da evi gizlice kuşattı. Hemen ardından Kaptan Smith'in tabancası, kılıcı ve hedefiyle bu çıplak Divel'lerin arasında öyle bir geçiş yaptığını fark edince; ilk atışında, onlar da birbirinin üzerinden yuvarlandı ve geri kalanlar hızla bir şekilde birinden diğerine kaçtılar: böylece hiçbir zarar görmeden, yalnızca John Russell'la birlikte, muhafız birliğini ele geçirdi. Onun çok iyi kaçtığını ve on sekiz adamıyla (çünkü yanında kıyıdan başka bir şey yoktu) tüm becerilerini kullanarak meseleyi örtbas etmek için bahaneler aradılar: {MN} ve Powhatan, kaçışını ve bu kalabalığın ani gelişini mazur göstermek için Kaptanımıza büyük bir bilezik ve bir inci zincir gönderdiler, eski bir Oratour'dan bize bu konuda öğüt veren, o sırada bile bizim Pinnace'imizden bir mavna ve adamların bize doğru yola çıktığını ve geldiğini gördüler. Kaptan Smith, bizim Werowance kaçtı, sizin toplarınızdan korkarak ve buz kırıldığında daha fazla adam geleceğini bilerek, bu sayıları gönderdi, sadece
köşesini çalmaktan korumak için, bu sizin bilginiz olmadan olabilir: şimdi bazı arılar sizin yanlış okumanızdan incinmiş olsa da, Powhatan sizin
dostunuzdur ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Şimdi buz açıldığından, sizin
köşenizi göndermenizi istiyor ve eğer onun arkadaşlığını istiyorsanız,
toplarınızı da gönderin, ki bu onun halkını o kadar korkutuyor ki,
söz verdiği gibi size gelmeye cesaret edemiyorlar.

_Sepetlerle dolu adamlarımızı öldürmeyi iddia ederek,
kendilerinin bunu yapmasına neden olduk._

_Pocahontas, bizi öldürmek için babasının aldatmacasını ele veriyor._ {MN}

Sonra adamlarımıza sepetlerimizi teknelere taşımaları için sepetler sağladıktan sonra,
hiç kimse onları çalmasın diye, silahlarımızı korumak için nazikçe hizmetlerini sundular. Birçoğu iyi orantılı adamlardı, Divels kadar asık suratlıydı; ancak kibritlerimizi kurmamızın ve ateş etmemizin görüntüsü, birkaç kelime, yaylarını ve oklarını muhafızlarımıza bırakmalarına ve sırtlarında köşemize gelmelerine neden oldu; onları harekete geçmeleri için
zorlamamıza gerek kalmadı. Ancak mavnalarımız gelgit nedeniyle vahada bırakıldığı için, bir sonraki yüksek su seviyesine kadar orada kalmamıza neden oldu, böylece tekrar eski mahallemize döndük. Powhatan ve Hollandalı adamları, Kaptan Smith'in kafasını ele geçirme arzusuyla dolup taşıyorlardı, çünkü onu öldürebilirlerse, her şeyin kendilerinin olduğunu düşünüyorlardı, amacını gerçekleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Kızılderililer, tasarlayabildikleri tüm neşeli sporlarla geceye kadar zaman geçirdiler: sonra hepsi, bu süre boyunca ev ve onu akşam yemeğinde şaşırtmak için güçlerini hazırlayan Powhatan'a geri döndüler. Ebedi her şeyi gören Tanrı onu engellemiş olmasına rağmen, hem de garip bir şekilde. {MN}
Çünkü Pocahontas, en sevdiği Mücevheri ve kızı, o karanlık gecede, can sıkıcı ormandan geçerek, Kaptanımıza, bize büyük bir
paranın gönderilmesi gerektiğini söyledi: ama Powhatan ve onun yapabileceği tüm güç,
eğer onu getirenler, akşam yemeğinde olduğumuzda kendi silahlarımızla bizi öldüremezlerse,
sonra hepimizi öldürecekti. Bu yüzden, eğer yaşayacaksak,
hemen gitmemizi istiyordu. Hoşuna giden şeyleri ona verirdi: ama yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla,
hiçbir şeye sahip olmaya cesaret edemeyeceğini söyledi: çünkü Powhatan bunu bilseydi,
sadece ölmüş olurdu ve bu yüzden geldiği gibi kendi başına kaçıp gitti. Bir saatten kısa bir süre içinde sekiz veya on şehvetli adam geldi, büyük tabaklarda geyik eti ve diğer yiyeceklerle, kibritlerimizi (dumanı onları hasta ediyordu) söndürmemiz ve yemeğimize oturmamız için çok ısrarcıydılar. Fakat Kaptan onlara her yemeği tattırdı, bunu yaptıktan sonra bazılarını Powhatan'a geri gönderdi, çünkü onun gelişine hazırdı. Onlara gelince, akşam yemeğinde kendisine ihanet etmek için geldiklerini biliyordu: fakat onları ve diğer tüm kötü niyetlilerini engelleyecekti: böylece
gitmiş olacaklardı. Çok geçmeden, ne olduğunu görmek için daha fazla haberci geldi; çok geçmeden diğerleri de geldi. Böylece geceyi onlar kadar dikkatli geçirdik, sular yükselinceye kadar, kurtarma ekiplerine [III.78.] onlar kadar dostça göründüler: ve Powhatan'a istediği gibi memnuniyet vermek istediğimizden, onu öldürmesi için Edward Brynton'ı ve evini tamamlaması için Hollandalıları bıraktık; Pamaunkee'den döndüğümüzde donun kalkacağını ve o zaman zorunluluk olursa daha iyi bir fırsat bulabileceğimizi düşünerek, Hollandalıların hainliğini henüz pek düşünmedik, mizahı bu dizeye çok yakışıyordu:

Hür olan var mıdır ki istediği kadar özgürce yaşayamaz?
Öyle yaşayalım, o zaman en iyiler kadar özgür ve kaba oluruz.

M.S. 1608.

Bölüm IX.

Pamaunkee'de sürprizden nasıl kurtulduk.

_Hollandalılar Kaptan'ı aldatıyor. Winne._

_Hollandalılar Kurtarma Gemilerini Silahlarla Donatıyor._ {MN}

Biz daha yola çıkmadan Powhatan geri döndü ve Adam ile
Francis'i (iki iri yarı Hollandalı) James Towne'a gönderdi: onlar da Yüzbaşı
Winne'e her şeyin yolunda olduğunu ve Yüzbaşı Smith'in silahlarını
kullanabildiğini söyleyerek, yenilerini istediler (kendilerine verilenleri) ve ona bazı sıra dışı aletler ve
giysiler için geldiklerini söylediler; hangi renkli bahaneyle ittifaklarına altı veya yedi tane daha
sağladılar, bu tür uzman hırsızlar, hemen onlara çok sayıda kılıç, mızrak ucu, parça, saçma, barut ve benzeri şeyler sağladılar:
Ellerinde götürmek için kurtarılmış parçalar vardı ve ertesi gün
şüphesiz geri döndüler, müttefiklerini takip etmeye ve bu arada onlara
ellerinden geldiğince şeyler taşımaya bıraktılar: bu hizmet için, Koloni'de olacak olan sefaletlerden
kurtulmuş olarak, şefi olarak Powhatan ile birlikte yaşayacaklardı. {MN} Powhatan'ın diğer eşleri Samuel, onların rehinleri için tuttu, onun gayreti onlara üç yüz çeşit balta sağladı; geri kalan elli kılıç, sekiz parça ve sekiz mızrak. Brynton
ve Richard Kurtarma, Hollandalıların kurtarmaları silahlarla karşılamak için çok çalışkan olduklarını görünce, James kasabasına ulaşmaya çalıştılar, ancak
tutuklandılar ve her an öldürülmeleri bekleniyordu.

İki veya üç gün içinde Pamaunkee'ye vardık, Kral o kadar gün
bizi ziyafet ve neşeyle eğlendirdi. Ve ticaretimize başlamak için belirlenen gün, Başkan, Teğmen Percie, Bay West, Bay
Russell, Bay Behethland, Bay Crashaw, Bay Powell, Bay Ford ve on beş kişi kadar başkaları, Opechancanough'un evine (nehirden çeyrek mil uzaklıkta) çıktılar, orada sadece topal bir adam ve bir çocuk bulduk: ve etraftaki tüm evler terk edilmişti. Kral gelmeden önce çok fazla kalmadık ve ondan sonra ok ve yaylarla yüklü çeşitli
halkları geldi: ama bu kadar dar mallar,
ve Kaptanımızın Kral'la bu şekilde başladığı gibi
bu kadar değerli sayılanlar.

_Smith'in Opechancanough'a Konuşması._

Opechancanough, dilinle itiraf ettiğin büyük sevgi,
eylemlerinle sadece bir aldatmaca gibi görünüyor. Geçen yıl gemimizi nazikçe doldurdun: ama şimdi
beni açlıktan ölmeye davet ettin: sen benim ihtiyacımı biliyorsun ve ben senin bolluğunu; ki bir şekilde ben de bundan pay almalıyım: unutma ki kralların sözlerini tutmaları uygundur. İşte mallarım, bunların arasından seçimini yap, geri kalanını halkın için uygun pazarlıklar olarak paylaşacağım.

700. _Kurtarılanlar İngilizleri kuşatmış durumda ancak_ 16. {MN}

Kral teklifini nazikçe kabul etmiş gibi görünüyordu ve projesini daha iyi renklendirmek için
sahip oldukları şeyleri bize kendi isteğimize göre sattılar ve ertesi gün daha fazla arkadaş, daha iyi donanımlı
olacaklarına söz verdiler. Mavnalar ve Pinnace Bay Phetiplace'in sorumluluğuna verildiğinden; Başkan eski 15'lisiyle
Kralın evine yürüdü, orada yeni gelen dört veya beş adam bulduk, her biri büyük bir sepetle. Çok geçmeden Kral geldi, gergin bir neşeyle bize sözünü tutmak için ne kadar çaba sarf ettiğini anlattı; {MN} ta ki Bay Russell bize hepimizin ihanete uğradığımıza dair haber getirene kadar: çünkü en azından yedi yüz Kurtarma, iyi silahlanmış bir şekilde evi kuşatmış ve tarlaları kuşatmıştı. Kral, Russell'ın anlattıklarını tahmin ederek, korkusunun aşırılığının niyetini nasıl ele verdiğini gayet iyi anlayabiliyorduk: bunun üzerine, topluluğumuzdan bazıları böyle bir kalabalığın düşüncesiyle dehşete düşmüş gibiydi; Kaptan bizi bu yönde cesaretlendirdi.

_Smith'in Şirketine yaptığı konuşma._

Değerli Vatandaşlar, dost gibi görünenlerin kötülükleri, bu düşmanların tehlikesi kadar çok olsalar da umurumda değildi:
Eğer siz buna cesaret ederseniz, ama ben. Ama benim azabım şu ki, eğer onlardan kaçarsam,
açık ağızlı Minyonlarıyla kötü niyetli Danışmanlarımız beni öyle bir barış bozucu yapacaklar ki (İngiltere'deki görüşlerine göre) boynumu kıracaklar.
Burada bulunanları, bunları Aziz gibi gösterenleri ve beni bir zalim olarak görebilirdim.
Ama en kötüsü, bu konuda sizden ricam, görüşlerinizle bana yardım etmeniz. Onlarla başlayıp Kralı şaşırtırsak, onu tutamayız ve kendimizi iyi savunamayız. Eğer her birimiz adamımızı öldürürsek ve
evdeki herkesle birlikte devam edersek; geri kalanlar kaçar: o zaman öldürülenlerden daha fazlasını alamayız ve böylece erzak açlığı çekeriz. Öfkelerine gelince, bu en az tehlikedir, çünkü biliyorsunuz, tek başıma iki veya üç yüz tanesiyle saldırıya uğradığımda, Tanrı'nın yardımıyla onları hayatımı kurtarmaya ikna ettim. Ve biz on altı kişiyiz ve onlar en fazla yedi yüz kişi; ve kendinize güvenin, Tanrı bize öyle yardım edecek ki, eğer silahlarınızı ateşlemeye cesaret ederseniz, duman bile onları korkutmaya
yeterli olacaktır. Yine de, gelin erkekler gibi savaşalım ve koyunlar gibi ölmeyelim: çünkü bu sayede Tanrı'nın beni sık sık kurtardığını biliyorsunuz ve şimdi de kurtaracağına inanıyorum. Ama önce onlarla ilgileneceğim, bir şey için savaşmamızı sağlayacak ve onları şartlarla buna çekeceğim. Eğer bu teklifi beğendiyseniz, bana cesur olacağınıza söz verin.

Zaman tartışmaya izin vermediği için, herkes ne yapmaya çalışırsa çalışsın öldürmeye yemin etti, yoksa ölecekti: bunun üzerine Yüzbaşı, göz yaşları içinde Kral'a şunu söyledi.

_Smith'in Opechancanough'a teklifi._

Opechancanough, beni öldürme planını görüyorum, ama korkmuyorum.
Şimdiye kadar
senin ve benim adamlarımız bizim talimatımız dışında hiçbir zarar vermediler. Bu yüzden
silahlarını al, benimkileri gör, benimkiler de seninkiler kadar çıplak olacak: Nehrindeki
ada, eğer memnunsan uygun bir yer: ve fatih (ikimizin fatihi) tüm adamlarımızın Efendisi ve Efendisi olacak. Eğer yeterli değilse,
daha fazlasını getirmek için zaman ayır ve istediğin kadarını getir; böylece herkes
bir sepet dolusu bakır getirsin, ben de bunların değerini bakır olarak ortaya koyacağım, görüyorsun ki bende sadece on beş tane var ve oyunumuz, Fatih
hepsini al olacak.

_Opechancanough'un Smith'e ihanet etme planı._

_Smith Kralı esir alır._ {MN}

Kral, kırk veya elli baş adamı tarafından korunuyordu, Smith'in kabalık şüphesini yatıştırmak için kapıda büyük bir hediye
verdiler, onu kabul etmesi için yalvardılar. Bu, onu en az iki yüz adamla
kapının dışında tutmak içindi ve
otuz kişi büyük bir ağacın altında (bir barikat gibi duran) yatıyordu, her biri oklarını
atmaya hazır bir şekilde. Başkan, birine bunun ne tür bir aldatmaca olduğunu görmesini ve hediyeyi almasını emretti; ama o bunu
yapmayı
reddetti: yine de Beyefendiler ve geri kalan herkes gitmek için ısrarcıydı, ama o Korkak'a
kızdığı için onlara izin vermedi: ve
Teğmen Percie, Usta West ve geri kalanına evi temizlemelerini emretti; Usta Powell ve Usta Behethland'a kapıyı korumalarını emretti, {MN}
ve böyle bir öfkeyle, Kral'ı uzun kilidiyle adamlarının ortasında yakaladı, tabancasını göğsüne doğru eğmişti. Böylece titreyen Kral'ı, halkının arasında korkudan neredeyse ölmek üzere olan Kral'a götürdü: Kaptan'a Kollarını, Yaylarını ve Oklarını teslim eden tüm adamları, kolayca Silahlarını indirmeye ikna oldular, Kral'larını bu şekilde kullanmaya cesaret eden
hiç kimse yoktu: sonra kendisi kaçmak için hediyelerini büyük bir üzüntüyle verdi ve birçoğunun silahsız olarak huzuruna gelmesini sağladı, Kralı samanlığından tutarak (söylendiği gibi) onlara bu konuda konuştu.

_Smith'in Pamaunkees'e konuşması._

(Siz Pamaunkees) beni öldürmek için büyük bir arzu duyduğunuzu görüyorum ve uzun süre çektiğim yaralar sizi bu küstahlığa cesaretlendirdi. Küstahlıklarınızı affetmemin sebebi, bana düşmanınız olmam için haklı bir sebep verene kadar size (hizmet ettiğim Tanrı'nın önünde) dostunuz olma sözümdür. Eğer bu yemini tutarsam, Tanrım beni koruyacak, bana zarar veremezsin, eğer bozarsam, beni mahvedecek. Ama eğer adamlarımdan birinin tek bir damla kanını
dökülmesi için tek bir Ok atarsan, ya da bu Boncukların en küçüğünü veya
Bakırı çalarsan, ayağımla burada senin önünde reddederim; göreceksin ki, Pamaunk adını [III.80.] inkar etmeyecek bir ulusunuzun
nerede olduğunu duyabildiğim sürece intikam almaktan
vazgeçmeyeceğim (bir kere başlarsam). Şu anda beni esir aldığınız Rassaweak'ta yarı yarıya boğulmuş değilim; yine de
sözünü tuttuğun ve iyi davrandığın ve hayatımı kurtardığın için, seni o kadar
etkilerim ki, ihanetini inkar etmen, beni kendimi
yanlış anlamaya yarı yarıya ikna eder. Ama eğer hedefin bensem, burada duruyorum,
cesaret edeni vur. Ayrılmadan önce gemimi dolduracağına söz verdin ve sen de bunu yapacaksın, ya da ben onu ölü leşlerinle doldurmayı planlıyorum, ancak dostlar olarak gelip ticaret yaparsanız, bir kez daha sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum, ta ki bana ilk fırsatı verene kadar ve Kralın özgür kalıp benim dostum olsun, çünkü ona veya sizden herhangi birine zarar vermek için gelmedim. _Kurtarmacılar niyetlerini gizlerler._ {MN-1}

_Mazeretleri ve uzlaşmaları._ {MN-2}

Bunun üzerine Bowes ve Arrowes'ları gitti ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
mallarını getirdiler: iki veya üç saat boyunca Başkanın etrafında öylesine toplandılar ve onu öylesine yordular ki, dinlenmek için çekildi,
Bay Behethland ve Bay Powell'ı hediyelerini almaya bıraktılar, {MN-1}
ama bazı Kurtarmacılar onun derin uykuda olduğunu fark edince ve muhafızlar biraz dikkatsizce dağılınca, her biri elinde bir sopa veya bir İngiliz kılıcı olan kırk veya elli seçkin adam eve girmeye başladı ve onlara destek olmak için iki veya üç yüz kişi daha vardı. Gürültü ve 
içeride yaptıkları, evi öyle sarstı ki onu uykusundan uyandırdı ve bu ani görüntüyle yarı şaşkına dönerek onu kılıcına ve
Hedefe doğru baktılar; Bay Chrashaw ve diğerleri de aynı şekilde hücum ettiler; bunun üzerine hızla geri geri giderek ileri doğru ilerlediler. {MN-2} Ev böylece
temizlendi, Kral ve bazı teyzeleri hala yanındaydı, onlar da uzun bir Konuşma ile bu müdahaleyi mazur gördüler. Günün geri kalanı büyük bir nezaketle geçti, şirket yine hediyelerini en iyi erzaklarıyla yeniledi ve onlara ne verdiyse bundan oldukça memnun görünüyorlardı.

_Bay Scrivener ve diğerlerinin bir kayıkla kaybı._

Ayrılışımızdan bu yana geçen zamanda, bu olay bizim Kalemizde yaşandı. Usta Katip, İngiltere'den kendisini ya Sezar ya da hiç olmama yönünde mektuplar aldıktan sonra, kendisini her zaman kendisi olarak gören ve Powhatan'ın sürprizini aşmaya istekli olan Kaptan Smith'e olan sevgisini kaybetmeye başladı. Başkanın ayrılmasından birkaç gün sonra, Domuz Adası'nı ziyaret etmek zorunda kaldı ve Bay Anthony Gosnoll ve sekiz kişiyle birlikte Kaptan Waldo'yu (Başkan onu fırsatlarını desteklemeye hazır olarak görevlendirmiş olmasına rağmen) yanına aldı; ancak rüzgar o kadar şiddetliydi ki (o aşırı donmuş zaman) Tekne battı, ancak kimse nerede ve nasıl olduğunu bilmiyor. Skiff aşırı yüklüydü ve boş olsaydı o aşırı fırtınada zor dayanabilirdi: ama hiçbir ikna
edişle, hem Waldo hem de yüzlerce kişi bunun olduğundan şüphe etse de, o başka yöne çevrilemedi. Kurtarma ekipleri cesetlerini ilk bulanlardı,
bu da onları projelerini uygulamaya koymaya daha da teşvik etti.
Başkan'a bu ağır haberi duyurmak için, bunu üstlenecek kimse bulunamadı,
ama Yolculuk, Kale'deki herkes tarafından genellikle reddedildi, ta ki
Usta Richard Wyffin tek başına bu görevi üstlenene kadar.

_Usta Wyffin'in umutsuz yolculuğu._

Bu Yolculukta, geçtiği her yerde birçok tehlike ve zorlukla karşılaştı. O gece ise Powhatan'da konakladı,
savaş için böyle bir hazırlık olduğunu fark etti,
Başkan'ı orada bulamadı:
Kendisine bir kötülük amaçlandığından emin oldu. Pocahontas onu bir süre sakladı ve onu takip edenleri onu aramaya gönderdi;
ama onun imkânları, olağanüstü rüşvetleri ve üç günlük yolculukta çektiği büyük sıkıntılar sayesinde sonunda bizi bu kargaşanın ortasında buldu. Başkan bu talihsiz haberi şirketten saklaması için ona yemin etti ve böylece gece yaklaştığında üzüntüsünü elinden geldiğince gizleyerek tüm askerleriyle birlikte güvenli bir şekilde gemiye bindi; Opechancanough'u sözüne uygun olarak serbest bırakarak, Powhatan'ı dönüşünde daha iyi bir şekilde
bulmak için.

_Powhatan adamlarını hain olmaya zorluyor._

_Bize ihanet etmek için üçüncü girişim._ {MN}

Şimdi Powhatan adamlarını, Kaptan Smith'i bir şekilde öldürmezlerse ölümle tehdit etmişti: ertesi gün tüm ülkenin silahsız ticarete gelmesini emrettiler: yine de hain olmaya isteksizlerdi, ancak zorlandılar, onunla savaşmaktan neredeyse asılmak kadar nefret ediyorlardı, kötü bir başarıdan korkuyorlardı. Ertesi sabah Sunne henüz gelmemişti, ancak tarlalar bizi kıyıya çekmek için insanlarla ve sepetlerle kaplıydı: ancak onun varlığı olmadan hiçbir şey elde edilemezdi ve bir silahın görüntüsüne bile katlanmak istemiyorlardı. {MN} Başkan onların [III.81.] ayrılmaya başladığını gördüğünde, böyle bir ganimet kaybetmek istemediğinden, Pinnace'ı ve Ambuscado'lu mavnalarını, sadece Teğmen Percie, Bay West ve Bay Russell'ın Silahlarıyla kıyıya gitmesini çok iyi ayarladı; getirilenleri almak için silahsız olarak görevlendirdiği diğerlerini. Kurtarma gemileri önünde yığınlar halinde toplandı ve geri çekilmek için siper görevi gören banke, onları Ambuscado'larına açtı. Krallarını ziyaret etmeye ikna edilemediği için, Kral onların çoğunun silahsız olduğunu bildiğinden, onu iki veya üç yüz adamla, iki buçuk ay biçiminde ve yaklaşık yirmi adamla ve boyalı sepetlerle dolu birçok kadınla ziyarete geldi. Ancak, bize biraz yaklaştıklarında, kadınları ve çocukları kaçtı. Çünkü
bu şekilde tarlaları kuşatıp kuşattıklarında, amaçlarının kesin olduğunu düşünüyorlardı, ancak oklarını
çapa sokmak için zorlukla
başardıklarından korkudan titriyorlardı: Smith, üç adamıyla hazır bir şekilde eğilmiş bir şekilde duruyordu, Ambuscado'larımızın tehlikesine girene kadar onları izliyordu,
bu söz üzerine kendilerini
fark ettiler ve mavnaya geri çekildi. Kurtarmalar bunu
anlamaz anlamaz, topuklarını
en büyük avantajları olarak görerek kaçtılar.

O gece Bay Chrashaw ve Bay Ford'u James Towne'a, Cap. Winne'e gönderdik. Werowocomoco ile Kale arasındaki yolda, Powhatan'a giden dört veya beş Hollandalı Konfederasyon askeriyle karşılaştılar: Bu Beyefendilerin Kurtarmalara
kaçtıklarına dair şüphelerini mazur göstermek için, Kaleye geri döndüler ve orada devam ettiler.

_Barış sağlamak için bir sedef kadehi gönderildi. _

Geceleyin mavnamızın nehirden aşağı gittiğini duyan kurtarma ekipleri o kadar
korktular ki, daha fazla adam çağırdık (onları mahvetme ve evlerini, teknelerini ve tellerini yıkma tehdidinde bulunmuştuk) ve ertesi gün Kral, Kaptanımıza bir Pearle tayfası gönderdi, amacını değiştirip adamlarını oyalamak için: kendileri istemelerine rağmen, gemimizi doldurup şüphe uyandırmamak için gemiye bindireceklerine söz verdiler. Böylece beş veya altı gün sonra, aşırı don ve karda ülkenin on veya on iki mil içindeki her yerinden, bize çıplak sırtlarında erzak getirdiler.

_Başkan zehirledi: suçlu cezalandırıldı._

_Kurtarmacılar ihtiyaç ve yoksulluk._ {MN}

Ancak bu nezaket ve ticarete rağmen, sanatları ve zehirleri
yeterli olsaydı, Başkan, Bay West ve diğer birkaç kişi zehirlenmişti; zehir onları hasta etti, ama kendini kovdu. Bu zehir hediyesini getirdiğinden şüphelenildiğini bilen, güçlü kuvvetli genç bir adam olan Wecuttanow, kırk veya elli baş arkadaşıyla birlikte (Başkanı sadece Potauncak'ta birkaç adamla birlikte görünce) sanki bir intikamla karşılaşacağını
bekliyormuş gibi gururla buna meydan okudu. Başkan bunu kendi grubunun ortasında fark etti ve onu sadece dövmekle kalmadı, ona daha kötü bir kötülük yapmayı küçümsediği için bir köpek gibi
aşağıladı. Bunun üzerine hepsi ormana kaçtılar, çok iyi bir şey yaptıklarını düşünerek: ve kasabalılar hemen bizim şirketlerimizden kurtulmak için mavnamızı doldurdular, Wecuttanow'u mazur göstermek için birçok bahane uydurdular (başkanlarının oğluydular, ama Powhatan'dılar) ve bize zehiri getireni gösterirsek, onu istediğimiz gibi cezalandırmak için bize teslim edeceklerini söylediler. İnsanlar küçük bir para için böyle bir kargaşanın olmasını garip bulabilirler, ama altın olsaydı daha kolay elde edebilirdik; ve eğer istenseydi, tüm Koloni açlıktan ölürdü. Tüm bu yaralanmalara katlanmak için çok sabırlı olduğumuz düşünülebilir, ama sadece onlardan korkarak elde ettiklerimizi elde ettik. Oysa intikam alsaydık, o zaman onların kaybıyla kendimizi kaybederdik. {MN} Ayrıca, insanların sahip oldukları az şeyi, kadınların ve çocukların gözlerinden gelen şikayetler ve gözyaşlarıyla paylaştıkları Youthanund ve Mattapanient Ülkelerini de aradık, çünkü o bir Hıristiyan olmak için fazla zalimdi, bu da
tatmin olup merhametle hareket ettirilemezdi. Fakat bu, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında, Monacan'ın o talihsiz keşfi yapıldığında gerçekleşmiş olsaydı,
kırk tunluk bir gemiyi doldurabilirdik ve Rapahanock, Patawomek ve Pawtuxunt Nehirlerinden de aynı miktarda şey elde edebilirdik.

_Hollandalılar çok zarar verdi._ {MN}

Onlarla bu şekilde vakit geçirmemizin başlıca sebebi, yaptığımız gibi, ayrılmak için dostça davranmak, Powhatan'a kaçması için daha az şüphe uyandırmaktı,
şimdi onu ve erzağını yakalamak amacıyla geri döndük [III.82.]. Bunun gerçekleşmesi için (Town'a geldiğimizde) Başkan, Bay Wyffin ve Bay Coe'yu, tasarladığı projeyi keşfetmek ve ona yol açmak için karaya gönderdi. {MN} Ancak, o lanet Hollandalıların Powhatan'ın yeni evini ve Werowocomoco'yu terk etmesine ve tüm
ekmeğini ve erzağını götürmesine neden olduğunu buldular: ve buldukları insanlar o kadar kötü etkilenmişlerdi ki, hayatlarını nasıl kurtaracakları konusunda büyük şüphe içindeydiler. Böylece, Başkan, niyetinin boşa çıktığını ve artık elde edilecek hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle suistimallerinin intikamını almak için uygun bir zaman olmadığını görünce, Usta Michael Phittiplace'i karadan James Towne'a gönderdi, elimizden gelen
her şeyi yapıp yapamayacağımızı sorabilir miyiz; Bu yolculukta (25 L. Bakır ve 50 L. Demir ve Boncuk için) 46 adamı altı hafta idare edecek kadar ve her adama ödülü olarak olağanüstü bir aylık erzak (depo dışında hiçbir Ticarete izin verilmediğinden) yaklaşık 200 L. ağırlığında geyik yağı aldık ve Cape Merchant'a 479 Bushel of Corne teslim ettik. Bazılarına bu oyalayıcı işlemler, böylesine günlük cüretkar, hain bir halk için fazla hayırsever görünebilir: bazılarına ise, kanlarıyla toprağı yıkamamış olmamız, İspanyolların yaptığı gibi bu kadar cahil ruhların basit bedenlerini parçalama, öldürme, yağmalama ve yok etmede bu kadar garip icatlar yapmamış olmamız hoş gelmeyebilir; ne de zevk verici, çünkü yığınlarca altın ve gümüş madeniyle, Portekizlilerin ve İspanyolların Doğu ve Batı Hint Adaları'nda buldukları gibi nadir mallarla dolu değil. Bunların eksikliği, bize (ilk cenaze levazımatçıları olanlara) daha az küçümseme ve aşağılama getirmedi, bununla güzelleşen asil fetihler ve yiğitçe maceralar, dua ve onur. Çok fazla şey itiraf ediyorum ki dünya onların unutulmaz değerlerine atfedemez: ve bizi kör dünyanın cahil kınamasından kurtarmak için, bu birkaç kelime makul bir anlayışa
yeterli olabilir.

_İlk Planter'lar İçin Bir Özür._

İspanyollar için, sonsuz sayıda insanın toprağı gübrelediği, her zaman erzak sağlayan o takdirle, o bölgelerde bulunmak büyük bir şanstı. Ve zaman onları o mükemmelliğe getirmişti, altın ve gümüşü ve o ülkelerin sahip olduğu malların çoğunu kullanabiliyorlardı: böylece İspanyolların elde ettiği şey, esas olarak o ülke insanlarının ganimet ve yağmasıydı, kendi ellerinin emeği değil. Fakat bu verimli Ülkeler Virginia kadar kurtarılmış, barbar, kötü nüfuslu, az ekilmiş, çalışılmış ve gübrelenmiş olsaydı: onların uygun emekleri muhtemelen bizimki kadar az kar üretirdi. Fakat Virginia, Hindistan'daki gibi değerli mücevherler ve zengin mallarla dolu olsaydı, ekilmiş, gübrelenmiş ve süslenmiş olsaydı: o zaman biz onların örnekleriyle bizden beklenebilecek kadarını elde etmemiş ve yapmamış olsaydık, dünya o zaman bizi ve meziyetlerimizi karalayabilir ve utanç ve rezilliği mükafatımız ve ödülümüz haline getirebilirdi. Fakat Tanrı'nın yarattığı gibi bir Ülkeye rastladık, orada sadece aylak, tedbirsiz, dağınık bir halk bulduk, altın veya gümüş veya herhangi bir malın bilgisinden habersiz ve elden ağza, değersiz bebekler dışında hiçbir şeye aldırış etmeyen insanlar; Bizi cesaretlendirecek hiçbir şey yok, ancak
doğanın tesadüfen bize sunduğu şey. Acılarımızı telafi etmek, masraflarımızı karşılamak ve maceracılarımızı tatmin etmek için
bize getirebildiğimiz kadar; Ülkeyi keşfetmeli, insanları kontrol altına almalı, onları uysal, medeni ve çalışkan yapmalı ve onlara meslekler öğretmeliyiz ki emeklerinin meyveleri bize biraz olsun
karşılık versin veya kendimize ait koloniler
kurmalıyız ki, Ülkenin mallarını mükemmelliğe ulaştırabilmeleri için önce kendi başlarına nasıl yaşayacaklarını
öğrenmeliler: ki bu
şüphesiz İngiltere için Batı Hint Adaları İspanya için olduğu kadar rahat olacaktır, eğer doğru şekilde yönetilirse: tüm yerli görüşlerimize rağmen, bazıları İspanyollara ve Portekizlilere karşı daha önce yaptığı gibi, tam tersini iddia edecekler. Ancak sonuç olarak, tüm söylentilere rağmen, sadece şunu söylüyorum, bu Plantasyonu ilk üç yılda başlatanlar için; tüm hiziplerine, isyanlarına ve sefaletlerine rağmen, bu kadar nazikçe düzeltildi ve iyi önlendi: İspanyol On Yıllarını; Usta Hackluit'in İlişkilerini inceleyin ve bana 22 tunluk bir mavna gibi küçük bir gelire sahip, bazen yedi, sekiz veya dokuz veya en fazla on iki veya on altı adamla, bu kadar çok peri ve gezilebilir Nehir, bu kadar çok [III.83.] Kral, halk ve Ulus'un itaatine ve katkısına tabi tutulmuş, bu kadar az kan dökülmüş kaç kişi olduğunu söyleyin. Ve eğer o Ülkeleri ararken servetin olduğu bir yere rastlamış olsaydık, kesinlikle ona itaat ve katkı da görmüş olurduk, ama eğer onu atlamışsak, onu bulacak olanları kıskanmayacağız: yine de, talihin sadece nasıl başlayacağımızı ve nasıl ilerleyeceğimizi doğru yolu bulduğumuzda sona ermesine hayıflanmaktan başka bir şey yapamayız. Richard Wyffin, William Phittiplace, Jeffrey Abbot ve Anas Todkill tarafından.

M.S. 1608.

Bölüm X.

Kurtarmalar İngilizlere nasıl tabi oldu.

Gemiler ayrıldığında, Deponun tüm erzağı (Başkanın aldığı hariç) son yaz aylarında o kadar çürümüştü ve Sıçanlar ve Solucanlarla
yenmişti ki, Hogges bile onu zar zor yiyebiliyordu. Yine de, geri dönene kadar Souldiers boyasıydı, bu yüzden hiçbir şey yapılmadığını, sadece erzaklarımızın harcandığını ve araçlarımızın çoğunun ve Silahlarımızın iyi bir kısmının Kurtarmalara
gönderildiğini gördük. Ancak şimdi Depoyu çıkarıp bir sonraki hasada kadar yeterli bulduktan sonra, açlık korkusu terk edildi ve şirket onlu, on beşli veya işin gerektirdiği şekilde bölündü; Her gün altı saat çalışmaya, geri kalan zaman eğlence ve neşeli egzersizlere harcanıyordu, ancak çoğunluğun uygunsuzluğu
Başkanın aşağıdaki tavsiyeyi vermesine neden oldu.

_Başkanın Şirkete tavsiyesi._

Ülke halkı, son zamanlardaki sefaletlerimizin uzun deneyiminin, umarım herkesi kendisini şimdi düzeltmeye ikna etmeye
yeterlidir ve ne benim
çabalarımın ne de Maceracıların keselerinin sizi tembellik ve bezginlikte tutacağını düşünmeyin. Bunu hepinize söylemiyorum, çünkü biliyorum ki aranızdan birçoğu hem onuru hem de ödülü hak ediyor, şu ana kadar elde edilebilecek olandan daha iyisini:
ancak çoğunluğunuz daha çalışkan olmalı veya açlıktan ölmeli, şimdiye kadar Meclis'in otoritesi tarafından nasıl hoş görüldüyseniz, bundan dolayı size sık sık emrettim. Şimdi gücün tamamen bende olduğunu görüyorsun: şimdi buna bir Yasa olarak uymalısın, çalışmayan kişi yemek yemeyecek (hastalık nedeniyle sakat kalmadığı sürece:) çünkü otuz veya kırk dürüst ve çalışkan adamın emeği yüz elli aylak serserinin geçimini sağlamak için tüketilmeyecek. Ve buradaki otoritenin sadece bir gölge olduğunu ve benim kendi hayatım dışında kimsenin hayatına dokunmaya cesaret edemediğimi varsaysan da, cevap vermeliyim: Her hafta sana patent mektupları okunacak, İçerikleri sana tam tersini söyleyecek. Bu nedenle, küçümsemeden bu emirleri uygulamaya çalışmanı istiyorum, çünkü artık seni koruyacak veya çabalarımı engelleyecek Danışman yok. Bu nedenle, suç işleyen, kesinlikle hak ettiği cezayı beklesin.

Ayrıca, her adamın hak ettiği cezanın kamusal bir anıtı olarak, iyileri cesaretlendirmek ve utançla geri kalanları düzeltmeye teşvik etmek için bir Tablo yaptı. Bununla birlikte, birçoğu çok çalışkan oldu, ancak cezayla işlerini daha da iyi yaptılar, çünkü herkes o kadar görevlendirilmişti ki, onu aldatmak için hiçbir mazeret geçerli olamazdı: yine de Hollandalı eşler onlara o kadar yakın bir şekilde barut, saçma, kılıç ve aletler taşıdılar ki, kusuru bulabilmemize rağmen, kimin tarafından olduğunu çok geç olana kadar bulamadık.

_Hollandalılar Kaptan Smith'i öldürmeyi planlıyor._ {MN-1}

_Smith, Paspahegh Kralı'nı esir aldı._ {MN-2}

Bütün bu süre boyunca Hollandalı erkekler Powhatan'la birlikte kaldılar (Onları, Kurtarma Ekiplerine Silahlarımızın kullanımını öğretmek için nazikçe ağırladı) ve eşleri bekledikleri gibi onları takip etmediler; {MN-1} sebebini öğrenmek için,
Francis'i, bir Kurtarma kılığına girmiş, James Towne'dan bir mil uzaklıktaki ormanda bir yer olan Glasse-house'a gönderdiler; tüm şüphelenilmeyen kötülükleri için buluşma yerleri oradaydı.
Kaptan Smith için Ambuscado'da yatmaları için kırk adam sağladılar, bu Hollandalı adamı duyar duymaz onu tutuklamak için gönderdi (ama gitmişti) ve Powhatan'a dönüşünü henüz geçmemişti, Kaptan hemen ardından 20. kurşun [III.84.] gönderdi, kendisi Glasse-house'dan tek başına dönüyordu. Bu arada Paspahegh Kralı'yla karşılaştı, çok güçlü ve güçlü bir Kurtarma, ikna gücü onu Pusu'na ikna edemeyince, onu sadece silahlı ama bir faucheon'la görünce, onu vurmaya çalıştı, ancak Başkan onunla boğuşarak ateş etmesini engelledi ve Kurtarma da faucheon'unu çekmesini engelledi ve onu boğmak için zorla Nehre taşıdı. {MN-2} Uzun süre suda boğuştular, ta ki Başkan boğazına öyle bir tutunana kadar, neredeyse Kralı boğacaktı; ancak faucheon'unu çekip kafasını kestikten sonra, hayatını ne kadar acınası bir şekilde yalvardığını görünce, onu James Towne'a esir aldı ve onu siperlere koydu.

_Cap. Smith iki Kurtarma esiri alır._ {MN}

Uzun süre sonra Hollandalı da getirildi, tüm bu zaman boyunca kötülüğünden şüphelenilse de, o kadar resmi bir mazeret uydurdu ki, dil eksikliğinden
Kaptan Winne onu doğru anlamadı ve Powhatan ile olan ilişkilerinde, hayatlarını kurtarmak için onun ordusuna uyum sağlamak zorunda kaldılar, onları zorla alıkoyduğundan
son derece şikayetçiydi ve bu kaçışı hayatını tehlikeye atarak yaptı ve geri dönmeyi değil, sadece ceviz toplamak için ormanda yürümeyi amaçladı. Yine de tüm bu güzel hikayeye rağmen, gerçekliğin çok az görünümü vardı ve Paspahegh'in ihanetini açıkça itiraf etmesiyle, topukların üzerinden gitti: Smith, hayatını kurtararak Hollandalıları geri kazanmayı amaçlıyordu. Zavallı Kurtarma, günlük habercileriyle Powhatan'a elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak hepsi Hollandalıların geri dönmeyeceğini ve Powhatan'ın onları durdurmadığını söyledi; ve sırtlarında elli mil götürmeyi başaramadılar. Bu Kralın eşleri, çocukları ve halkı her gün ona hediyelerle geldiler ve o da bunları barışı sağlamak için cömertçe verdi. Başkanın vaadine çok güveniyorlardı: ancak Kral muhafızlarının ihmalkar olduğunu, ancak zincirlenmiş olmasına rağmen kaçtığını gördü. Onu takip etmeyi düşünen Yüzbaşı Winne, geçişini engelleyen Kurtarma birlikleri buldu, çünkü çok sayıda top mermisini ok uçuşlarıyla değiştirdiler. {MN} Yüzbaşı Smith, Kaleye dönerken bunu duyunca, Kemps ve Tussore adında iki Kurtarma esiri aldı, tüm Ülkedeki en tehlikeli iki cani. Bunlarla birlikte Yüzbaşı Winne ve elli seçkin adamı ve Teğmen Percie'yi Kralı geri almak ve bu yaranın intikamını almak için gönderdi ve eğer talimatlarını takip etmiş olsalardı veya bir parça Bakır için hem Kral'a hem de akrabalarına ihanet edecek olan o iki kötü adamla birlikte tavsiyede bulunmuş olsalardı bunu yapmış olacaklardı, ancak o geceyi savurganlıkla geçiren kurtarma ekipleri ertesi sabah Sunne'nin yükselmesiyle onu kıyıya çıkıp savaşmaya cesaretlendirdiler: iyi vakit geçirdiler, her iki taraf da birbirlerine ateş açtı, ancak hiçbir zarar duymadık, sadece iki Canowe aldılar, Kral'ın evini yaktılar ve böylece James kasabasına geri döndüler. _Kurtarma ekipleri barış istiyor._

Başkan, o Bravado'ların Kurtarma Ekiplerini cesaretlendireceğinden korkarak, sonuçlarını tekrar denemeye başladı, böylece altı veya yedi kişi öldürüldü, birçoğu da esir alındı. Evlerini yaktı, teknelerini, tüm olta telleriyle birlikte aldı ve bazılarını James kasabasına kendi kullanımı için dikti ve şimdi kendisine
zarar verenlerin intikamını alana kadar durmamaya karar verdi. Fakat Paspahegh'ten Chickahamania'ya doğru yolculuğunda, Kurtarmalar onu kendi Ambuscadoes'larına çekmek için ellerinden geleni yaptılar; fakat onu Ülkelerinden geçerken görünce, hepsi kendilerini en cesur şekilde gösterdiler. Yiğitliklerini denemek için
kaçmaktan başka bir şey yapamazdı ve daha karaya çıkamadan, onu tanımalarına rağmen, silahlarını
indirdiler ve barış istediler. Hatipleri, Okaning adında şehvetli genç bir adamdı, değerli konuşması hatırlanmayı hak ediyor. Ve böylece oldu:

_Konuşmasını Okaning._

Kaptan Smith, Efendim burada şirkette hazır bulunuyor,
Kaptan Winne'in, sizin değil, (ondan intikam almayı amaçlamıştı)
onu asla gücendirmemiş olduğunu düşünüyor. Eğer hapishaneden kaçarken sizi gücendirdiyse, balıklar yüzer, pislikler uçar ve hayvanlar bile tuzaktan kaçıp yaşamaya çalışır. O zaman bir insan olduğu için onu suçlamayın. Bir mahkum olduğunuz için, hayatınızı kurtarmak için ne kadar acı çektiğini hatırlamanızı isterdi. Eğer size zarar verdiğinden beri buna zorlandı: ama
her ne kadar, bizim çok büyük kaybımızla intikamını aldınız. Bizi yok etmeyi amaçladığınızı, dostluğunuzu istemek ve arzulamak, evlerimizin tadını çıkarmak ve meyvelerinden payınızı alacağınız tarlalarımızı
ekmek için burada olduğunuzu algılıyor ve çok iyi biliyoruz: aksi takdirde yokluğumuzdan dolayı daha kötü durumda olacaksınız; çünkü daha fazla emekle her yere ekebiliriz [III.85] ve hasadımızı istiyorsanız yaşayamayacağınızı ve size getirdiğimiz rahatlamayı biliyoruz. Bize barış vaat ederseniz, size inanırız; intikam almaya devam ederseniz Ülkeyi terk ederiz.

Bu gözyaşları üzerine Başkan, bize zarar verene kadar onlara barış sözü verdi, ancak erzak getirmeleri şartıyla. Böylece hepsi iyi dost olarak ayrıldı ve Smith ülkeden ayrılana kadar böyle devam etti.

_James Towne'da bir kurtarma aracı temizlendi ve kurtarıldı._

James Towne'a varıldığında, Başkana, bu süre boyunca ticarete devam eden ve renklerine göre dostlarımız gibi görünen Chickahamani'lerin tek hırsızlar olduğu şikayetinde bulunuldu. Ve diğer şeylerin yanı sıra bir Tabanca çalındı ​​ve hırsız kaçtı, iki düzgün genç adam yakalandı, bunlar kardeşti, onun ortakları olduğu biliniyordu. Şimdi bu Tabancayı geri almak için biri hapse atıldı, diğeri Tabancayı on iki saat içinde geri getirmek için gönderildi, aksi takdirde kardeşi asılacaktı. Yine de Başkan zindandaki zavallı çıplak Kurtarma'ya acıyarak, ona erzak ve ateş için biraz Kömür gönderdi: gece yarısından önce kardeşi Tabanca ile geri döndü, ama zindandaki zavallı Kurtarma yaptığı dumanla öylesine yumuşamıştı ve öylesine acınacak bir şekilde yanmıştı ki, onu ölü bulduk. Diğeri çok acıklı bir şekilde ölümünü
sürdü ve öylesine acınacak bir şekilde acı çekmeye başladı ki, Başkan onu sakinleştirmek için, bundan sonra çalmazlarsa, onu tekrar canlandıracağını söyledi: ama onun iyileşebileceğini pek düşünmüyordu. Yine de Aqua vitae ve Vineger ile elimizden gelenin en iyisini yaptık, Tanrı onu tekrar hayata döndürmek için memnun oldu, ama o kadar sarhoş ve korkmuştu ki, sanki bir deli gibiydi, bu da diğerini daha önce ölü görmek kadar azap çektirdi ve üzdü. Bu hastalıktan dolayı, Başkan onu iyi davranış vaadinde bulunarak iyileştireceğine söz verdi: ve böylece onu uyutmak için bir ateşin yanına yatırdı, sabah iyi uyuduktan sonra mükemmel duyularını
kazandı ve sonra yanmaktan giydirildi ve her birine bir parça Bakır verildi, o kadar mutlu bir şekilde ayrıldılar ki, bu tüm Kurtarmalar arasında bir mucize olarak yayıldı, Kaptan Smith
ölü bir adamı
canlandırabilirdi.

_Kurutma Barutunda öldürülen iki veya üç Kurtarma._

Powhatan'ların bir başka saf Kurtarması, Werowocomoco'da birçok arkadaşının arasında büyük bir torba Barut ve bir Zırhın arkasını alarak, olağanüstü becerisini göstermek için, James Towne'daki Askerleri gördüğü gibi sırtında kuruttu. Ama o kadar uzun süre kuruttu ki,
onlar onun becerisini görmek için
üzerinden baktılar, ateş aldı ve onu ölüme uçurdu,
ve bir veya iki kişi daha, ve geri kalanı o kadar yandı ki,
barutla daha fazla uğraşmaktan pek zevk almadılar.

Bu ve bunun gibi birçok güzel Kaza, hem Powhatan'ı hem de tüm halkını o kadar şaşırttı ve korkuttu ki, her yerden hediyelerle
barış istediler; asla talep etmediğimiz veya
aklımıza gelmeyen birçok çalınmış şeyi geri getirdiler; ve bundan sonra, çaldıkları kişileri, hem Powhatan
hem de halkı, cezalarını almaları için James kasabasına geri gönderdiler; ve tüm Ülke, kendileri için olduğu kadar bizim için de mutlak bir şekilde özgür oldu.

Bölüm XI.

Yiyeceklerle üç ayda yapılanlar. Mağazayı
sıçanlar yuttu, Ülkenin sağladığı doğal meyvelerden üç ay nasıl yaşadık.

Şimdi işimizi o kadar sessizce takip ettik ki, üç ayda
üç veya dört tane Katran, Zift ve Sope külü yaptık; bir miktar Cam ürettik; Kalede o zamana kadar eksik olan mükemmel tatlı sudan bir Kuyu yaptık; yaklaşık yirmi ev inşa ettik; Kilisemizi kurtardık; balıkçılık için
Ağlar ve Teller sağladık; ve düzensiz
sürükleyicilerimizin ve Kurtarmalarımızın düzensizliğini durdurmak için, Adamızın boynunda bir Blok Ev inşa ettik, Kurtarma ticaretini eğlendirmek için bir Garnizon tarafından tutuldu ve hiç kimse [III.86] başkanın emri olmadan Kurtarma veya Hıristiyan'ı geçiremez veya yeniden kullanamaz.
Otuz veya kırk dönüm araziyi kazdık ve ektik. On sekiz ayda üç dişi domuzdan, 60 ve od Domuzcuk arttı. Ve yaklaşık 500. civciv
kendilerine et verilmeden yetiştirildi: ama Domuzlar
Hog Adası'na nakledildi: orada ayrıca herhangi bir sevkiyatı bize bildirmek için bir garisonla bir blok ev inşa ettik ve egzersiz yapmak için
Clapbord ve waynscot yaptılar ve ağaçları kestiler. Ayrıca, yüksek ve hakim bir tepede, uygun bir nehrin
yakınında bir sığınak için bir kale inşa ettik, saldırıya uğraması çok zor ve savunulması kolaydı, ama tamamlanmadan önce bu kusur bir kalmaya neden oldu.

_Fareler tarafından büyük bir aşırılık._

_Kurutulmuş mersin balığından yapılmış ekmek._ {MN-1}

_Kendilerini yok etme arzuları._ {MN-2}

Fıçıdaki köşemizi ararken, yarısının çürümüş olduğunu ve geri kalanının da hızla artan binlerce Fare ile dolu olduğunu gördük, ancak bunların kökeni gemilerden geliyordu, çünkü sahip olduğumuz az miktardaki şeyi nasıl koruyacağımızı bilmiyorduk. Bu hepimizi delirtti, çünkü ülkede doğanın sunduğundan başka hiçbir şey yoktu. O zamana kadar Kemps ve Tassore zincirlenmiş tutsaklardı ve bize çift görev verdiler ve tarlalarımızı nasıl düzenleyeceğimizi ve ekeceğimizi öğrettiler: şimdi erzak eksikliğinden onları serbest bıraktık, ancak bizim topluluklarımızı o kadar çok sevdiler ki yanımızdan ayrılmak istemediler. Ve 16. günlük sevgilerini ifade etmek için, Kırsal kesim halkı bize (en azından) günde 100. Sincap, Hindi, Geyik ve diğer vahşi hayvanlar getirdi: Fakat bu tahıl eksikliği tüm işlerimizin sonunu getirdi,
iş erzak sağlamak için yeterliydi. 60. veya 80. Ensigne
Laxon nehirden aşağı İstiridyelerle yaşamaya gönderildi ve 20. Teğmen Percy ile Poynt Comfort'ta balık tutmaya çalıştı: fakat altı hafta içinde
ağı atmayı bir kez bile kabul etmediler, çünkü Percy hastaydı ve Barutla
yanmıştı. Efendi West de aynı sayıda kişiyle şelalelere gitti, fakat
birkaç Meşe Palamudu dışında hiçbir şey bulunamadı; her adamın deposunda eşit miktarda vardı. Şimdiye kadar, otuz veya kırk kişinin tehlikesi ve yutmasıyla, bu Koloni'nin tamamı beslenmişti. {MN-1} Bizde, Köpek ve İnsan tarafından yenebilecekten daha fazla Mersin Balığı vardı, çalışkanlar bunları kurutup döverek Havyar, Sorell ve diğer sağlıklı balıklarla karıştırıp ekmek ve iyi et yapardı: diğerleri bir günde, bir haftada ekmek yapabilecek kadar Tockwhogh kökü toplardı, böylece o yabani meyvelerden ve yakaladıklarımızdan, böyle bir diyetle gayet iyi geçinirdik, {MN-2} Fakat yaklaşık 150 kişinin durumu öyle garipti ki, ister istemez, yiyeceklerini toplayıp hazırlamaya zorlanmasalardı, hepsi açlıktan ölürdü veya birbirlerini yerlerdi. Kurtarmaların bize sık sık getirdiği o yabani meyvelerden, ve bunun için, Başkan, o dalgın Obur Aylakların, sadece kazanlarımızı, kazanlarımızı, aletlerimizi ve demirimizi değil, kılıçlarımızı, taşlarımızı ve hatta mühimmatımızı ve silahlarımızı satma konusundaki mantıksız isteklerini yerine getirmedi, ancak boşta kalmayı başarabilirlerdi: o Kurtarma meyveleri için, özellikle Powhatan'larda olduğunu duydukları bir sepet Mısır için, Kalemizden elli mil uzakta, hepsini Kurtarmalara verirlerdi. Her ne kadar mizahlarını tatmin etmek için yarısını satın almış olsa da, diğer yarısına sahip olsaydı, ruhlarını doyururlardı, ancak bir hafta boyunca idare etmeye yetecek kadar değil. Binlercesi, onu ülkeyi terk etme fırsatı haline getirmek için o aşağılık icatlara zorlamak için haykırışları, önerileri ve icatlarıydı. İhtiyaç, onu, yazarı, en kurnaz adamlardan biri olan ve eski Kötü Niyetli'sini, layık bir şekilde cezalandırana kadar, haykıran çılgınlıklarına katlanmaya zorladı ve geri kalanıyla birlikte davayı şu şekilde savundu.

_Başkanın insansız hava araçları için emri._

Arkadaş askerler, bildirilecek kadar yanlış bir şey veya ikna edilecek kadar çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim, ya sizi aç bırakmayı düşünüyorum ya da
Powhatan'ın şu anda kendisi için, sizin için çok daha az bir şey için geldiğini; veya eğer nerede bulunabileceğini bilseydim, ona sahip olmazdım. Ne de şimdi gördüğüm kadar kötü niyetli olduğunu düşündüm; yine de
benim için o kadar tutkulu olmayacak, ama en kötü niyetlim için elimden geleni yapacağım. Ama artık Powhatan'dan gelen bu boş umudu hayal etme, seni aylaklığından
zorlamaktan ve kaçarsan seni cezalandırmaktan
vazgeçmeyeceğim anlamına gelmiyor. Ama eğer Pinnace ile Newfoundland'a giden başka koşucular bulursam, kesinlikle darağacına ulaşmayı beklesin. Hayatımı tehlikeye atarak birçok kez senin hayatını kurtardığımı inkar edemezsin, (kendi isteklerin [III.87.] galip gelse bile) açlıktan ölürdün; ve istesem de istemesem de bunu yapmaya devam edeceğim; Ama beni yaratan Tanrı'ya itiraz ediyorum, çünkü zorunluluk sizi toprağın verdiği meyveleri toplamaya zorlama gücüne sahip değildir, sadece kendiniz için değil, hasta olanlar için de toplayacaksınız. Şimdiye kadar depodan en kötünüzden daha fazlasına sahip olmadım: ve sahip olduğum tüm İngiliz olağanüstü erzakını hastalar arasında bölüştürdüğümü göreceksiniz. Ve bu kurtarma çöpüne bu kadar küçümseyerek sızlanıyorsunuz; ağzınıza konduğunda mideleriniz sindirebilir, daha iyisini isteseydiniz getirirdiniz; ve bu nedenle ben bir yol izleyeceğim, elde edilebilecek olanı sağlayacaksınız. Hastalar aç kalmayacak, tüm emeklerimizden eşit olarak pay alacak; ve her gün benim kadar toplamayan kişi, ertesi gün nehrin ötesine gönderilecek ve durumunu düzeltene veya açlıktan ölene kadar bir köle gibi Kale'den kovulacak. Ama bazıları Seneca ile aynı fikirde olurdu.

Söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum iyi Dadı,
Ama öfke beni daha kötüsünü takip etmeye zorluyor.
Zihnim baş aşağı aceleyle yukarı aşağı:
Daha iyi bir öğüt istiyorum, ama bulamıyorum.

_Ama 200'den yedisi. dokuz ayda öldü._

Bu emir birçokları tarafından mırıldanıldı çok zalimceydi, ama çoğu kişiyi o kadar iyi harekete geçirdi ki, 200'ü. (boğulmuşlar hariç) yediden sonra ölmedi: Kaptan Winne ve Usta Leigh ise bu yokluk olmadan önce öldüler ve geri kalanlar, geri kalanları koruyanların yokluğundan ölmedi. Birçoğu Kurtarmalar arasında konakladı, böylece tüm geçitlerini, tarlalarını ve meskenlerini, meyvelerini nasıl toplayıp kullanacaklarını
kendileri kadar iyi bildikleri için; çünkü James kasabasında böylesine güçlü bir güce sahip olduğumuzu biliyorlardı, bize bir iğne bile haksızlık etmeye cesaret edemediler.

_Kurtarma gemileri kaçaklarımızı geri getiriyor._

Bu şekilde barınan zavallı Kurtarma gemileri bizi o kadar iyi kullandı ki,
Suldiers'ın dalgıçları eski tutsaklarımız Kemps ve Tassore'u aramak için kaçtılar. Bu Kurtarmalar, bize olan sevgilerini kanıtlamak için böyle bir fırsata sahip oldukları için mutluydular, çünkü onları eğlendirmek ve çaldıkları şeyleri, tüm büyük teklifleri ve vaatleriyle, Kaptan Smith'ten nasıl intikam alacaklarını öğretmek yerine; Kemps, önce kendi ülkelerine nasıl kullanıldığını göstererek, onlara bu yasayla nasıl beslendiğini göstererek, çalışmayanların asla aç kalmayana kadar yemek yememesi gerektiğini, sürekli olarak onları döverek öldürmekle tehdit ederek, ondan bir şey alamadılar; ayrıca, kendisi ve arkadaşları onları zorla Kaptanımıza getirene kadar, onu çok iyi memnun eden ve cezalandıran, onları takip etmeyi planlayan diğer birçok kişiyi de evde çalışmaya ve Kurtarmalar arasında boş boş yaşamaya razı ettiler; (onlardan daha iyi Hıristiyanlar ve iyi tebaalar olma konusunda daha fazla umut vardı, kendilerini her ikisini de taklit edenlerin yarısından daha fazla.) Çünkü tüm o krallar ve daha iyi insanlar bizi rahatsız edecek kadar korkuyorlardı ki, kötülükleri için son derece incittiğimiz ve cezalandırdığımız daha aşağılık olanlardan bazıları bizi işe alırsa, bunu krallarına veya vatandaşlarına söylememeliyiz, onlar da onları cezalandırır ve yine de onları James Towne'a geri göndererek Başkan'ı aşklarının bir tanıklığı için memnun ederdi.

_Master Sicklemore'un Chawwonoke'a Yolculuğu._

Master Sicklemore Chawwonoke'tan iyi döndü; ancak Sir Walter Raleigh'in bıraktığı umut ve kesinlik çok azdı. Nehrin büyük olmadığını, insanların az olduğunu, ülkenin en çok da ipek otlarıyla kaplı olduğunu gördü, burada ve orada seyrek olarak Pemminaw'lar yetişiyordu, biz buna ipek otları diyoruz. Ama nehrin kıyısındaki toprak iyiydi ve aşırı uzundu.

_Usta Powels Mangoaglara doğru gidiyor._

Usta Nathanael Powell ve Anas Todkill de
Quiyoughquohanocklar tarafından Mangoaglara götürüldüler ve orada onları aradılar: ama
hiçbir şey öğrenemediler, çünkü hepsi ölmüştü. Bu dürüst, uygun, iyi sözü tutan kral, geri kalanların hepsinden daha çok bizi etkiledi ve
sahte Tanrılarına karşı çok gayretli olmasına rağmen, yine de bizim Tanrımızı, bizim Silahlarımızın Yay ve Oklarını itiraf ettiği kadar
fazla itiraf ederdi, sık sık Başkanımıza birçok hediye gönderirdi, yağmur yağmasın ya da köşesi
yok olmasın diye Tanrısına dua ederdi, çünkü Tanrıları öfkeliydi. Üç [III.88.] günlük yolculukta onları ormanın içinden, Güneybatı'ya doğru yüksek bir ülkeye götürdüler: orada burada küçük bir köşe tarlası, küçük bir kaynak veya küçük bir dere gördüler, ancak göremedikleri bir nehir yoktu: insanlar
her bakımdan geri kalanlara benziyordu, dilleri hariç: çoğunlukla kökler, meyveler ve vahşi hayvanlarla yaşıyorlardı; ve onlarla kurutulmuş balık ve köşe için deniz ve daha
yaygın ülkelere ticaret yapıyorlardı.

_Hollandalı adamların projeleri._

_İki beyefendi Almanlara gönderildi._ {MN}

Bütün bu süre boyunca Hollandalı adamları ve bir diğer kaçak Bentley'i kurtarmak için, doğuştan Zwitzar olan William Volday adlı birini, onları geri alma vaadiyle birlikte aflarla işe aldık. O zamanlar bu çifte kötü adamdan hiç şüphelenmiyorduk; bize en büyük ihanetin en büyük güven olduğunu açıkça öğretmişti; çünkü bu kötü ikiyüzlü, lanetli vatandaşlarının ahlaksız koşullarına karşı duyduğu görünürdeki nefretle (bu fırsatı işi sayesinde geri kazanarak) onlara Koloniyi yok etmek için projelerini gerçekleştirmek için arzuladıkları her şeyi getirdi. Büyük bir bağlılıkla, iyi hizmet vermeyi amaçladıkları İspanyol'dan veya başka herhangi birinden, onları bizden uzaklaştıracak olan herhangi birinden bekliyorlardı. Ancak ilk fırsattan başlamak gerekirse; bu zorunluluğu görerek kendimizi dağıtmaya zorladılar, Powhatan'dan sadece kuvvetlerini ödünç vermesini istediler ve onlar sadece Hoggs'umuzu yok etmekle, kasabamızı yakmakla ve Pinnace'imize ihanet etmekle kalmayıp, topluluğumuzun çoğunu hizmetine ve boyun eğdirmesine getirdiler. Bu komployla birçok Hoşnutsuz'u tanıştırmışlardı ve birçoğu Şeytani uygulamalarına razı olmuştu. Ancak bir tanesi
Thomas Douse ve Thomas Mallard (Hristiyan kalpleri böylesi Hristiyan olmayan bir eylem karşısında yumuşadı) bunu gönüllü olarak Kaptan Smith'e açıkladılar ve o da bunu gizlemelerini sağladı ve Douse ve Mallard'ı kendi konfederasyonlarında ilerlemeye ikna ettiler: sadece geri alınamaz Hollandalı adamları ve kararsız kurtarmaları, kendisinin hazırladığı Pusu'ların arasına getirmek için, böylece Yarımadamızdan pek çoğu geri dönmeyecekti. Ancak bu canavar sabırsız kalabalığın kulağına gelince, Başkan'dan, Powhatan'ın önünde boğazlarını kesmeyi teklif eden birçok kişi arasında olduğu gibi, o Hollandalı adamları da kesmesini istediler, ilki Teğmen Percy ve Bay John Cuderington'dı, bulunabilecek en cesur, kararlı ruhlara sahip iki Beyefendi. {MN} Fakat Başkan'ın onlar için başka bir görevi daha vardı ve Usta Wyffin ve Sarjeant Jeffrey Abbot'a gidip onları bıçaklamaları veya vurmaları için yol verdi. Fakat Hollandalılar, Abbot'un yapmayacağı, ancak Wyffin'in bir aldatmaca olduğunu düşünerek, projelerini ifşa ettiğini düşündükleri Volday'ı suçlayarak böyle bahaneler uydurdular. Kral, onların bu
görevlerini anlayınca, hemen elçilerini Kaptan Smith'e göndererek, onları alıkoymanın veya adamlarının emrini yerine getirmesini engellemenin kendi hatası olmadığını, onları alıkoymadığını veya alıkoymayacağını veya hoşnutsuzluğuna sebep olacak hiçbir şey yapmayacağını bildirdi.

_Kaptan Argall'ın ilk gelişi._

Fakat bu iş devam ederken. Kaptan Argall ve
Usta Cornelius tarafından Koloni ile kamyonla gidip,
Mersin Balığı avlamak için gönderilen Usta Thomas Sedan geldi, iyi döşenmiş bir gemiyle, şarap ve
diğer birçok iyi erzakla. Bize gönderilmemiş olsa da, ihtiyaçlarımız onu almaya
zorladı. Bize Lord La Warre için büyük bir tedarik ve hazırlık haberi getirdi, bu mektuplar Başkanımızı Kurtarmalarla ilgili sert muamelesi ve gemileri yüklü
olarak geri döndürmemesi nedeniyle çok zorladı. Buna rağmen filo gelene kadar bu gemiyi tuttuk. Argall'ın yolculuğunu kaybettiği doğru, ancak ona erzak sağladık ve onu İngiltere'ye gönderdik, başarısızlıklarımızın nedenlerine dair gerçek bir hikayeyle ve bekledikleri serveti geri getirmenin, Kurtarmaların küstahlıklarına katlanma talimatlarını yerine getirmenin veya herhangi bir amaç için herhangi bir şey yapmanın, ancak bize çok istedikleri şeyleri üretebilecek adamlar ve araçlar göndermeleri dışında ne kadar imkansız olduğunu anlattık: aksi takdirde yaptıkları tek şey kaybolmuş olurdu ve karmaşaya düşmekten başka bir şey yapamazlardı. Volday'ın kötülüğünü hala gizledik. Adam affedildikten sonra eve döndü ancak Samuell bu tedarikle mülkleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için Powhatan'da kaldı. Şimdi Smith'in çok iyi anladığı tüm komplolar, bizi herhangi bir ihanetten korumak için en iyi avantajlarıydı, onlar veya Kurtarmalar tarafından yapılabilirdi: o, istediği zaman kolayca intikam alabilirdi, çünkü tüm o ülkeler ondan Powhatan'dan daha fazla korkuyordu ve tüm komşularıyla böyle partileri vardı: ve geri kalanların çoğu sevgi veya korku yüzünden, herhangi bir [III.89.] kargaşada, bu kaçaklar Powhatan'ı ikna etmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, Kral James Smith'i öldürecekti, onu ve halkını bu kadar kaba kullandığı için.

_Bu sakıncalara dikkat edin._

Bununla, tüm o haçlara, ihanetlere ve anlaşmazlıklara rağmen, nasıl güreştiğini ve olan biten her şeyin üstesinden geldiğini (kan dökmeden) görebilirsiniz: ayrıca
ne kadar iyilik yapıldı; ne kadar azı boyandı; ülkenin doğal olarak ne kadar yiyecek sağladığı; hangi küçük sebep vardır ki, adamlar aç kalsın veya
Kazanılanlar tarafından öldürülsün, cesaret ve çalışkanlıkla
yönetme takdir yetkisine sahip olan. İlk iki yıl, maceralarıyla
Kazanılanları sık sık
uygun bir ticarete getirmişti, yine de kıskanç otoritenin
onu nasıl kızdırdığını ve en iyi çabalarını nasıl engellediğini görüyorsunuz. Ama bu onda, Kurtarmalar arasında deneyim ve itibar yarattı, aksi takdirde
imkansızdı, bunu başarmıştı. Birçok sefil, ancak cömert ve değerli maceraya rağmen, geniş dünyada sık sık ve uzun süre katlanmıştı, yine de bu durumda Dersini tekrar deneyimleyerek öğrenecekti. Bu kadar uğraştıktan sonra, ancak nasıl başlayacağını öğrendiğinde bitirmesi kötü bir şanstı. Ve bu bilinmeyen zorlukları (kolaylaştırılmış ve aşina hale getirilmiş) yasadışı haleflerine bırakmış olsa da (sadece James Towne'da yaşayarak, tüm dünyanın kendilerine yöneltebileceğinden daha fazlasını bilmeye cüret ettiler:) Şimdi, üçlü bir güce ve iki kat üçlü daha iyi araçlara sahip olan tüm Askerlerine sahip olsalar da; onun yokluğunda yaptıklarıyla, dünya, onların dikkatsizliklerini engellememiş olsaydı, onun huzurunda ne yapacaklarını görebilir: bu, onları İngiltere'ye göndermek için hangi nedene sahip olduğunu ve ne bölücü, ne isyankar ne de sahtekâr olduğunu haklı olarak kanıtlıyor. Fakat
İngiltere'ye dönüşünden beri bunu daha da açık hale getirdiler; onun mutlak otoritesi serbestçe ellerindeydi ve çalışmalarının sağladığı tüm avantajlar ve fırsatlarla birlikte. Onların eylemlerinin bunu bu kadar belirgin hale getirmesinden dolayı üzgün olduğum gibi, beni neyin zorladığını söylemek istemiyorum, sadece gerçeği ortaya koymak istiyorum, aksi takdirde taraflı, mantıksız ve kötü niyetli görünürüm.

M.S. 1609

Bölüm XII.

Üçüncü Arzın Gelişi.

_Hükümetin değişmesi._

1609. _Sir Thomas Smith Hazinedarı._ {MN-1}

_Virginia'nın kaybı._ {MN-2}

_Kurtarma gemileri bizim bayraklarımız altında savaşmayı teklif ediyor._ {MN-3}

Bu sarsıntıları ve kötü muameleleri telafi etmek için, Virginia Hazinedarı, Danışmanı ve Şirketi, bekledikleri geri dönüşü ve karı bulamayınca;
ve orada meşgul olduklarından, kendi geçimlerini sağlayacak kaynakları olmadığından, Majestelerine, Komisyonlarını çağırmaları ve kendi adlarına yeni bir tane almaları için kaynak sağladılar, tıpkı kendi yayınlarında olduğu gibi, 1610. geniş bir şekilde okuyabilirsiniz. Böylece, Sayın, Lord de la Warre, Virginia Generali olmak üzere Sir Thomas West'e verilen bir Komisyon sayesinde eskiyi ortadan kaldırmış oldular; Sir Thomas Gates, Teğmeni; Sir George Somers, Amiral;
Sir Thomas Dale, Yüksek Mareşal; Sir Fardinando Wainman, At Generali; ve böylece diğer birçok değerli Beyefendiye hayatları boyunca diğer tüm görevler: (her ne kadar hiçbiri Virginia'da bulunmamış olsa da; ayrıca Patent tarafından yardımcı Amiral yapılan Yüzbaşı Newport hariç:) bu asil Beyefendiler o kadar büyük miktarda para çektiler ki, Sir Thomas Gates, Sir George Somers ve Yüzbaşı Newport'u dokuz gemi ve her biri bir Komisyona sahip beş yüz kişiyle gönderdiler; bu kişiler önce yaşlıları çağırmak için geldiler, onların bilgisi veya izni olmadan, tüm bu eski tehlikelere katlanarak yola koyulmuşlardı, onlara hiç önem verilmemişti.
Her şey hazır olduğundan, çünkü bu üç Yüzbaşı yer konusunda anlaşamadıkları için hepsinin tek bir gemiye binmeleri gerektiği sonucuna varıldı, böylece üç Komisyonları da Sea-Venture adlı gemideydi. {MN-1} Mayıs 1609'da İngiltere'den yola çıktılar. Küçük bir av, Hericano'da denizde yok oldu: Amiral, yüz elli adamla, iki Şövalyeyle ve yeni Komisyonuyla, Yükleme
Biletleriyle, her türlü talimatla ve erzaklarının çoğuyla
[III.90.] gelmedi. {MN-2} Diğer yedi gemiyle birlikte Kaptanlar geldi
Ratliffe, doğru adı (söylendiği gibi) Sicklemore, Martin ve Archur'du, Kaptan Wood, Kaptan Webbe, Kaptan Moone, Kaptan King,
Kaptan Davis ve iyi gelirli ve iyi soylu çeşitli Beyefendilerle birlikte. Fakat ilk başta denizde sorun çıkardıkları için, karadaki herkesi tekrar mahvetmeye başladılar: çünkü (söylendiği gibi) daha önce İngiltere'ye gönderilmiş olmalarına rağmen, şimdi tekrar geri döndüler, yolcuların Kaptanları ünvanlarıyla onurlandırıldılar, Amiral'in eksik olduğunu ve onu kaybetme olasılığının yüksek olduğunu görünce, kendilerini o yeni şirketlerle güçlendirdiler, Kaptan Smith'e karşı öyle haykırdılar ki, onu görmeden önce ondan ölümcül bir şekilde nefret ettiler. İzcileri aracılığıyla böyle bir Filonun gelişini anlayan, böyle bir ikmalin hayalini bile kurmayan, onları İspanyol sanıyordu. Fakat o, işlerimizi o kadar çabuk belirledi ve düzenledi ki, onların Gelişinden ve karşılaşmamızın başarısından pek korkmuyorduk; {MN-3} ve Kurtarmalar da çoğunlukla ihmalkar davranıp bize en iyi güçleriyle yardım etmediler. Öyle olsaydı mutlu olurduk; çünkü onlara güvenmezdik, ancak
düşmanlarımız olarak, onları Ülkemiz ve dostlarımız olarak kabul ettiklerinde, Başkanımızı öldürmek, Mağazayı, Kaleyi ve konaklama yerlerimizi şaşırtmak, hükümeti gasp etmek ve hepimizi hizmetkarları ve köleleri yapmak için ellerinden geleni yaptılar, ta ki bizi ve anılarımızı tüketene kadar; ve daha doğrusu, dürüst bir beyefendi olan Efendi William Box'ın bu yolculukta anlattığı gibi, bizi yerimize geçirmektense tedarik etmek için.

Hericano'nun hikayesinde, Amiral'den ayrılmıştık, ki bu fırtınanın sadece geri kalanı olmasına rağmen, İngiltere'de veya Avrupa'nın kuzey kesimlerinde nadiren böyle bir şey vardır. Bazıları direklerini kaybetti, bazıları direklerinden yelkenlerini uçurdu; Denizler gemilerimizi öylesine tırmaladı ki, erzakımızın çoğu heba oldu, filomuz dağıldı ve adamlarımız hastalandı ve birçoğu öldü ve bu sefil durumda Virginia'ya ulaştık. Ama bu fırtınada,

Bulutlar boyunca şakırdayan gök gürültüsü estiğinde;
Saylers yoksullaşmadı mı ve efendiler kibirli olmadı mı
Tanrı korkusuyla vurulmuş bir dehşet hissetmediler mi?
Titreyen sevinçleri o zaman onun asasından korkmadı mı?
En azından çirkin işler ve kara ağızlı küfürler için,
İntikamın haykırdığı o korkunç zaman geldi.

_Muntinies._

Binlerce kötülüğe o ahlaksız Kaptanlar bu ahlaksız topluluğu götürdüler,
orada birçok asi Cesur vardı, kötü kaderlerden kaçmak için arkadaşları tarafından oraya
toplanmışlardı ve onlar hükümeti
bazen birine, ertesi gün diğerine; Bugün eski Komisyon hükmetmeli, yarın yenisi, ertesi gün ikisi de, kısacası
her şeyi hükmedecekler veya her şeyi mahvedecekler: yine de hayırseverlikte onlara katlanmalıyız
böylece bizi yok edecekler veya akılsızlıklarını düzelterek, kanlarından suçlu olmamız için dünyanın kınamasını üzerimize
getirecekler. Onlar hiç gelmeselerdi ve biz sonsuza dek terk etsek ve kaderimize terk edilsek
mutlu olurduk: çünkü dünyada sayıca daha fazla karışıklık veya sefalet, onların hiziplerinin neden olduğu kadar.

_Nandsamund'un dikilmesi._ {MN}

Başkan, o Braves'in hükmetme arzusunu gördü; otoritesinin nasıl beklenmedik şekilde değiştiğini gördü, isteyerek her şeyi terk edip
İngiltere'ye geri dönecekti. Ancak bu yeni Komisyon'un gelmesi için çok az umut olduğunu görünce, o hizipçi ruhların ilerlemesine
izin vermeyecekti. Çok sıkıcı, çok garip ve neredeyse inanılmaz olurdu; Özellikle sonsuz tehlikeleri, entrikaları ve uygulamaları anlatmalı mıyım,
bu hizipçi mürettebatın arasından her gün kaçıyordu; şefini
hızla, onlara adalet sağlamak için daha iyi hizmet edene kadar topuklarına yatırıyordu:
ve daha fazla kötülük yapma fırsatlarını ortadan kaldırmak için, Usta Percie'nin İngiltere'ye dönme isteği kabul edildi, çok hastaydı; ve Bay West
seçebildiği en iyi yüz yirmi kişiyle
Falles'a gönderdi; {MN} Martin, sayılarına göre tüm erzakların uygun oranlarda
dağıtılmasıyla Nandsamund'a yakın sayıda kişiyle.

_Kurtarma Gemileriyle barışın ihlali._ {MN}

[III.91. ] Şimdi Başkan'ın yılı sona ermek üzereyken, Kaptan Martin'i her yıl bir Başkan seçimi emrini takip etmesi için Başkan yaptı: ancak kendi yetersizliğini ve şirketlerin uygunsuzluğunu ve ona karşı az saygısını bildiğinden, üç saat sonra görevi tekrar Kaptan Smith'e devretti ve Nandsamund'da bu şekilde devam etti. {MN} Halk ona nazik davrandı; ancak kıskanç korkusu öyleydi ki, onların neşesinin ortasında, bu zavallı çıplak Kralı, Anıtları, evleri ve yaşadığı Ada ile şaşırttı ve orada kendini güçlendirdi; ancak korkuyla o kadar dikkati dağılmıştı ki, Kurtarma Birlikleri'ni ona saldırmaya, adamlarını öldürmeye, Krallarını serbest bırakmaya, bin ölçek Korne toplayıp götürmeye cesaretlendirdi, bir kez bile onları durdurmayı teklif etmedi; ancak o sırada Falles'teki Başkan'a otuz iyi atış için gönderdi; James Towne'dan hemen kendisine gönderilen. Fakat onları o kadar iyi kullandı ki, hiçbir şey yapmadılar, sadece şefkatinden şikayet ederek geri döndüler:
yine de onlarla birlikte James Towne'a gitti ve şirketini talihlerine bıraktı.

Burada George Forrest'ın cesaretini atlayamam, ona on beş
ok saplanmış ve bir tanesi de içinden geçmişti, ama sanki küçük bir yarası varmış gibi altı veya yedi gün yaşadı, sonra da Cerrahi eksikliğinden öldü.

Master West adamlarını Şelalelere oturttuktan sonra, hemen James Towne'ı tekrar ziyaret etmek için geri döndü: Başkan, şirketin oturduğunu görmek için onu takip etti; yolda onunla karşılaştı, bu kadar çabuk dönmesine şaşırdı; ve şirketinin sadece nehrin taşkınlarına maruz kalmayan, aynı zamanda birçok dayanılmaz
rahatsızlıkla çevrili bir yerde, çok düşüncesizce yerleştirildiğini gördü.

_Powhatan bakır karşılığında satın aldı._

Çare olarak hemen Powhatan'a Powhatan adlı yeri satması için haber gönderdi ve Monacanlara karşı onu savunacağına söz verdi. Ve bunlar, kaleyi ve evleri ve tüm ülkeyi bir miktar bakır karşılığında ona devretmesi (halkıyla birlikte) için Şartları olacaktı; tüm hırsızlık yapan suçlular cezalarını almak üzere oraya gönderilecekti; her ev, bir Gümrük olarak, bir inç kare bakır karşılığında ona bir Bushell of Corne ve bir miktar Pocones, Kral James'e yıllık bir haraç olarak, onları korumak için bir görev olarak ödemeliydi; başka neleri ayırabilirlerse en iyi takdirlerine göre takas etmek için.

_Muntinies._

_Beş yüz yirmiyi bastırdı._ {MN-1}

_Falles'teki Kurtarmalarla barışın bozulması._ {MN-2}

Ancak hem bu mükemmel yeri hem de o iyi Koşulları o öfkeliler reddetti, hem onu ​​hem de onun nazik ilgisini ve otoritesini küçümsedi. O kadar çok
Lord General'in yeni Komisyonuna güvendiler; çünkü kimseyi düşünmüyorlardı:
En kötülerini yaptılar; tüm Monacan Ülkesi, altın; ve oraya istedikleri dışında kimse gelmezdi. {MN-1} Sadece beş adamla, nasıl cesaret edip de maceraya atıldığını düşünmekten daha fazlasını merak ediyorum (kanına karşı ne kadar açgözlü olduklarını bilerek) aralarına çıkmaya ve bu isyanların tüm şeflerini hapse atmaya, ta ki sayıları yüz yirmiye ulaşana kadar onu geri çekilmeye zorlayana kadar: yine de o sırada onların teknelerinden birini yakaladı ve onunla gemilerine döndü; orada aslında onların erzakı da vardı, onu da aldı ve şans eseri Denizcileri çok uysal ve sabit buldu ya da hiç kaçma olasılığı çok düşüktü. Daha iyi akıl ve deneyime sahip başkaları da vardı, ilk karaya çıktıklarında, eski Askerlerinin genel iyi raporunu duyup, onların gözleriyle eylemlerinin ne kadar iyi ve ihtiyatlı bir şekilde yönetildiğini gördüler, Kaptan Wood, Kaptan Webbe, Kaptan. Moone, Kaptan Fitzjames, Usta William Powell, Usta Partridge,
Usta White ve diğerleri, Ratliffe ve Archer'ın ve onların hiziplerinin kötü niyetini fark ettiklerinde, şirketlerini terk ettiler ve sadık
dostları sonsuza dek dinlendiler. {MN-2} Fakat en kötüsü, her gün Başkana katkılarını getiren zavallı Kurtarmalar, o zavallı ruhlara, köşelerini çalarak, bahçelerini soyarak, onları döverek, evlerini kırarak ve bazı esirler tutarak o düzensiz Şirket İhlali o kadar eziyet ediyordu ki; her gün Kaptan Smith'e şikayet ediyorlardı, onları Koruyucu olarak getirmişti, Monakalılardan daha kötü düşmanlardı: o zamana kadar, onun sevgisi için katlansalar da, bundan sonra kendilerini savunurlarsa af diliyorlardı; çünkü o, onları düzeltmeyecekti, uzun zamandır bekledikleri gibi [III.92.] düzeltecekti. Öyle ki, ona kabahatlerini cezalandırması için ısrar ediyorlardı, (eğer onlara liderlik ederse) onlara karşı onun için savaşmayı teklif ediyorlardı. Fakat onları geri almak için dokuz gün harcadıktan sonra; Güney Denizi Madenleri, malları veya zaferleri gibi büyük ve aldatıcı umutlarla kendilerini ne kadar kötüye kullandıklarını göstererek, çılgınca tasarladıkları; sonra hiçbir şeyin galip gelmeyeceğini görerek, James Towne'a söz verdi.

Böylece sık sık küçük yeşil yaralardan ve küçük bir kederden,
daha büyük bir yara ve hastalık büyüdüğünü görürüz, o zaman rahatlamayı kabul ederiz:
Çünkü böylece kendilerini kandırdılar ve geri kalanlarla birlikte hırsız oynadılar.

_Kurtarma Gemileri tarafından bir saldırı._

_Böyle Olmayanların Yerleştirilmesi._ {MN}

Geminin altına girmesinden hemen sonra, Kurtarma Gemileri Kalelerindeki o yüz yirmi kişiye saldırdı, bazılarını ormanda başıboş dolaşırken buldular: birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını öyle korkuttular ki, esirleri
kaçtı ve kılıçları ve öldürdüklerinin pelerinleriyle güvenli bir şekilde geri çekildiler. Ancak yarım ligden fazla yol katetmeden, gemimizin karaya oturması, onları bir görüşmeye çağırmak için bize bir kez daha özgürlük verdi; orada, hepsini on iki Kurtarma Gemisinin bu zavallı aptalca saldırısı karşısında o kadar garip bir şekilde şaşkına dönmüş bulduk ki, gözyaşlarına rağmen kendilerini Başkanın merhametine teslim ettiler; Şu anda baş suçluların altı veya yedisini topuklarına koydu: geri kalanını Powhatan'da, o Kurtarma Kalesi'nde, hazır inşa edilmiş ve direkler ve ağaç kabuklarıyla güzelce güçlendirilmiş, Virginia'daki tüm Kurtarmalardan onları korumaya yetecek kadar, barınma için kuru evler ve ekilmeye hazır yaklaşık iki yüz dönüm arazi, {MN} ve Virginia'da bu kadar güçlü, bu kadar hoş ve keyifli bir yer bilmediğimiz için ona Non-such adını verdik. Kurtarmalar da hemen yatıştırdı, her iki tarafa da eski kayıplarını geri verdi.
Böylece hepsi dost oldu.

_Kurtarma gemileri yatıştırıldı._

Komutaya yeni subaylar atandı ve Başkan tekrar ayrılmaya hazırdı, o anda Kaptan West geldi, onun nazik doğası, isyancı mahkumların iknaları ve şefkatiyle (sadece onun onuru için bunu yaptıklarını iddia ederek) o kadar kötüye kullanıldı ki, eski umutlarını yeniden kazanmak için yeni türbülanslar ortaya çıktı. Çünkü kıyıda tüm erzaklarına, cephanelerine ve her şeylerine sahip olduklarından, eski gruplarında Başkan'ın onları kendi kaderlerine bıraktığı zamanki yüksekliğe ulaştılar: Non-such'u terk ederek tekrar Wests Fort'taki açık alana döndüler ve o da en iyi seferiyle James Towne'a gitti, ancak bu onun o yolculukta başına geldi.

_Kaptan Smith barutla havaya uçtu._

_Kanlı bir niyet._ {MN}

Kayığında uyurken (gemi iki gün önce geri dönmüştü)
birisi barut torbasını ateşledi, bu da etini vücudundan ve uyluklarından dokuz veya on inç karelik bir alanı en acınası şekilde yırttı;
ama işkence eden ateşi söndürmek için, onu giysileriyle kızartarak
derin nehre atladı, onu kurtarabilmeleri için
asla boğulmadı. Bu mülkte ne Cerrahi ne de Cerrahi olmadan
neredeyse yüz mil gidecekti. James Towne'a vardıklarında, barış veya savaşlar için her şeyi hazır hale getirdiler, tedarik ederken, Ratliffe, Archer ve diğer Konfederasyonlular, denemelerine gelmek üzereydiler; suçlu vicdanları, hak ettikleri karşılığın adil bir şekilde ödüllendirileceğinden korkarak, Başkan'ın ayakta duramadığını ve işkenceden dolayı aklını kaybettiğini görerek, onu yatağında öldürmeyi planlamışlardı. {MN} Ama yüreği, o acımasız Tabanca'ya ateş vermemesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden, bu yolun en iyi yol olmadığını düşünerek, hükümeti gasp etmek için birlikte yola koyuldular, böylece cezalarından kurtulmuş oldular. Başkan, onların karşı koyacakları projelerden haberdardı, eski askerleri ona
direnç gösterecek olanların kafalarını kesmelerine izin vermesini rica etseler de, onlara izin vermedi, gemilerin kaptanlarını çağırdı ve İngiltere'ye dönüşü için onlarla birlikte emir aldı. Kalede yaralarını iyileştirecek ne bir cerrah ne de bir cerrah olmadığını ve gemilerin ertesi gün ayrılacağını, Komisyonunun neden bastırılacağını bilmediğini, kendisinin ve askerlerin nasıl ödüllendirileceğini bilmediğini ve yeni bir komisyonun kime verildiğini bilmediklerini (ki bu da onun sahip olduğu otoriteyi ortadan kaldırdı, çünkü onları isyanlara sık sık katılmaya itti) ayrıca yaraları o kadar ağırdı ve işkenceleri o kadar acımasızdı ki (çok az kişi onun yaşayabileceğini bekliyordu) kaybettiklerini geri kazanmak, o grupları bastırmak ve ülkeleri erzak için dolaştırmak için işini sürdüremedi; ve o, bu meselelerde kendi eylemlerinin ve varlığının, şimdi olamayan talimatları kadar gerekli olduğunu gayet iyi biliyordu, hemen yurtdışına çıktı, orada onları valiler olarak atamaya ve isyancılar için emir almaya karar verdi, ancak bunu kabul edecek uygun
görünen
kimse bulamadı. Bu arada, onun gittiğini görünce, o zaman İngiltere'ye gidecek ve Başkanları olacak olan Usta Percy'yi kalmaya ikna ettiler. Bir saatten daha kısa bir süre içinde bu değişim başladı ve sona erdi. Çünkü Şirket, Smith'in onları terk edeceğini anladığında ve geri kalanını Başkanlar ve Danışmanlar olarak Silahlı Kuvvetlerde gördüğünde, çeşitli kişiler, şimdi tüm akıllarını onun görevinden istifa etmesi için kullanan o yeni komutanlara yaltaklanmaya başladılar: çok uğraştıktan ve birçok acı itirazdan sonra; onların karışıklığının (onlara dirseklerinde olduğunu söylediği) kendisine atfedilmemesi gerektiğini, Koloniyi bir Komisyon olmadan terk ettikleri için, onu çalmalarını istemediğini, ancak asla onlara vermeyeceğini söyledi.

Ve böylece, Garip şiddetli güçler bizi isteksizliğe sürükledi:
Aşklarımızın isyanına karşı ikna edici akıl.
Daha iyisini gördük ve biliyorduk, ah lanet olsun!
Bununla birlikte: en kötüsünü kucaklıyoruz.

_Smith'in Ülkeyi ve Komisyonunu terk etmesinin nedenleri._

Ancak o talihsiz patlama olmasaydı, o hemen o mizahların ve grupların sıcaklığını nitelendirirdi, gemiler onları ve bizi talihimize terk etseydi; ve o tedbiri, ne İspanyol, ne Kurtarma ne de kıtlıktan korktuğumuz için Kurtarmalar arasından yapardı; ne de Virginia'yı, ne de yasal otoritemizi, satın aldığımız ve ödediğimiz kadar
pahalı bir bedel ödemeden terk etmezdi. Ne diyeyim, onu böyle bıraktık,
bütün işlemlerinde, Adaleti ilk rehberi ve deneyimi ikinci rehberi yaptı, hatta alçaklığı, rezilliği, gururu ve onursuzluğu, her türlü tehlikeden daha fazla nefret etti; kendisi için, askerlerinden daha fazlasına asla izin vermedi; hiçbir tehlikede onları kendisinin götürmeyeceği
bir yere göndermedi; sahip olduğu veya herhangi bir yolla elde edebileceği şeyleri asla bizden esirgemedi; ödünç almaktansa istemeyi veya ödememektense açlıktan ölmeyi tercih etti; sözlerden daha çok eylemi sevdi ve yalandan ve açgözlülükten ölümden daha kötü nefret etti; maceraları bizim hayatlarımızdı ve kayıpları bizim ölümlerimizdi. Bizi böylece üç gemi, yedi tekne, ticarete hazır mallar, yeni toplanmış hasat, depoda on haftalık erzak, dört yüz doksan ve on kişi, yirmi dört parça mühimmat, üç yüz tüfek, çakmaklı tüfek, saçma, barut ve kibrit, mızrak, kılıç, kılıç ve mermi, adamdan fazla; hurdalar, dilleri ve yerleşim yerleri yüz tane iyi eğitimli ve uzman asker tarafından iyi biliniyor; balık tutmak için ağlar; çalışmak için her çeşit alet; ihtiyaçlarımızı karşılamak için giysiler; altı kısrak ve bir at; beş veya altı yüz domuz; bir o kadar tavuk ve tavuk; birkaç keçi; birkaç koyun; orada getirilen veya yetiştirilenler kaldı. Ama onlar sadece elden ağıza, sahip olduklarımızı tükettiler, Kaptan Smith'e karşı bazı renkli şikayetleri mükemmelleştirmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediler. Bunu gerçekleştirmek için Gemileri üç hafta daha beklettiler, ta ki onları üretebilene kadar. O zaman ve ücret çok daha iyi harcanabilirdi, ama diğer takdir yetkileriyle gayet iyi uyuşuyordu.

Elli veya altmış ev içeren, güçlü bir şekilde Pallizadolanmış James kasabasının yanı sıra, beş veya altı tane daha Kale ve Plantasyon bıraktı: haleflerimizin beklediği kadar görkemli olmasalar da, bizim için sağladıklarından daha iyiydiler. Tüm bu zaman boyunca [III.94]
ülkede sadece bir Marangozumuz vardı ve çok az şey yapabilen, ancak öğrenci olmak isteyen üç kişi daha vardı: iki Demirci; İki Sayler ve işçiler yazdığımızın çoğunlukla footmenlerdi ve onlara katılmak için getirilen maceracılar gibi, ya da onlarla birlikte gitmeye devam edebilecekleri gibi, Hollandalı-erkek ve kutuplar dışında, her şey için bir gün sonra, daha fazla, ondan daha fazla, o zamanlar, daha fazla, daha fazla. ne Tanrı'nın korkusu ne zaman, ne de utanç verici, ne de arkadaşlarının hoşnutsuzlukları, onların yirmili bir tanesi orada iyi olmak için küçük bir umut var. Buna rağmen, aralarında dalgıçlar, daha iyi zihinler vardı ve o zaman çok daha çalışkan bir gün içinde daha önemli bir wewe yapmış olurdu, o zaman erkekler bu kadar kötü bir şekilde kullanabilir, o kadar kötü bir şekilde kullanırız. Bu Hollandalı erkekler üzerine Tanrı'nın adaletini görün; İngiltere için bir değişim yaptı; Adam ve Francis, iki eşi tekrar Powhatan'a kaçtılar, Lordumun gelişinde onlara,
ne harikalar yaratacaklarını, sadece kendisine gitmelerine izin vereceğini söylediler. Fakat
Kral, onların gitmiş olacağını görünce şöyle cevap verdi;
Kaptan Smith'i bana ihanet eden sen, kesinlikle barışın için beni bu büyük Lord'a ihanet edeceksin: böylece adamlarının beyinlerini dövmelerine neden oldu.

Sonuç olarak, en büyük Monarklara ait olan en büyük onur, Egemenliklerini genişletmeleri ve Milletler Topluluğu kurmalarıydı.

Yine de, bunlardan herhangi biri kendilerine dünyanın Fatihleri ​​olarak ne atfetmiş olursa olsun: dünyadan hiç kimsenin duymadığı, hepsinin boyunduruğu altında olduğundan daha fazlası var: çünkü Medler, Persler ve Asurlular,
asla tüm Asya'yı, Yunanlılar ise Avrupa ve Asya'nın bir kısmını fethetmediler. Romalılar gerçekten de her ikisinin de büyük bir kısmına sahipti, Afrika'nın yanı sıra: ancak Avrupa ve Asya'nın tüm Kuzey kısımları, Afrika'nın Güney ve Batı iç kısımları, tüm Amerika ve Terra incognita, hepsi cahil idi: bizim bilgimiz henüz yüzeyseldir. Başlangıçlarının, sonlarının ve sınırlamalarının Yüce Olan tarafından oranlanmış olması çok açıktır: ancak birçoğunun ne kadar küçük amaçlarla başladığını düşünmek
harikadır. Çünkü bazıları, Romulus'un Raigne'i sırasında Roma'nın bile bin haneyi geçmediğini yazar. Ve Kartaca o kadar büyük bir Hükümdar oldu ki, ilk başta sadece bir Boğa derisinin kayışlarıyla çevriliydi, sanki Roma ile dünya İmparatorluğu için savaşıyordu. Evet, o zamanlar dünyanın hayran olduğu Venedik, ilk başta sadece fakir Balıkçıların yaşadığı bir Bataklıktı. Ve aynı şekilde Ninivie, Teb, Babil, Delus, Truva. ​​Atina, Miken ve Sparta, küçük
başlangıçlardan en ünlü eyaletler haline geldiler, ancak şimdi çıplak bir isimden daha fazlasını korumuyorlar. Şimdi, Virginia'daki bu genç Commonwealth'imiz, okuduğunuz gibi, bir zamanlar sadece 38 kişiden oluşuyordu ve iki yılda ancak 200'e çıktı. Yine de bu küçük araçla Virginia'daki Plantasyon o kadar yüksek bir şekilde onaylandı ki, kaç Lord, değerli Şövalyeler ve cesur Beyefendiler
onu görüyormuş gibi yaptı ve bazıları gördü ve şimdi on beş yıl daha ve bu kadar büyük miktarda adam ve paradan sonra, cansızlaştılar mı? İspanyollarla ve geri kalanıyla olan İşlemlerimizi gerçekten düşünürsek, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenimiz yok çünkü bu kadar küçük bir ücretle, daha büyük Keşifler yapmamışlardı, daha fazla Mal için bu kadar kesin denemeler yapmamışlardı, o zaman bu kısa sürede Virginia'dan geri dönmüşlerdi ve çok daha az yolla. New England karanlıktan çıkarıldı ve yaklaşık 200 gemi için zenginleştirildi, şu anda cesur bir Plantasyon inşa edildi. Yaz Adaları'nın mutluluğu için, onlar ikisinden de daha az değiller ve yine de onlar Roma, Kartaca veya Venedik'ten çok daha az ve daha zor bir başlangıç ​​yaptılar.

Richard Pots, Councell'dan Clarke, William Tankard ve G.P. tarafından yazılmıştır.

M.S. 1609

PANEGYRICK AYETLERİ

Şimdi burada [III.95.] yedeklenecek çok fazla Kağıt olduğunu görünce, Düzyazıyla tamamen bıkmamalısınız; değerli
Dostlarımın Yeni İngiltere'ye bağışladığı bu Ayetler'i burada size sunuyorum, çünkü
dürüstçe onların nezaketlerini ne reddedebilirim ne de ihmal edebilirim.

Yazar, Kaptan John Smith ve Eserinin hak ettiği Şerefine.

Lanetli Kıskançlık, her zaman
Hayvanları, yanlış adlandırılmış
İnsanları; Korkakları veya Cahilleri rahatsız eden bir ruhtur.
Ama, sadece böyleleri takip eder, onların değerli
değeri (Maugre onun kötülüğü) onların ihtişamını ortaya koyar.
Eğer bu güzel Uvertür, o zaman, kabul etmeyin; Bu, Envie'nin zeki insanlardaki parlaklığıdır (sevgili dost);
Ya da ağzımızın sahip olduğu lokmaların oradan düşmesinden korkun; ya da aksi takdirde, bu Sottishnesse.
Eğer ikisi de; (umarım ikisi de değildir) seni yükseltirler;
Mektupların [FN] senin övgülerindeki Mektuplar gibidir;
Kötülükleriyle, (kınadıklarında) geliştirirler.
Erdemliliğini; böylece, nefretle, sana Sevgi kazandırırlar.
Sonra, Sağlam Değer Üzerine: Bu Anıtı dikiyorum;
Herhangi bir Demircinin böyle bir şöhret yaratmasını küçümseyerek.

John Davies, Heref:

* * * * *

[FN] Engelleyiciler.

Değerli Kaptanına, Yazar.

Tüm Hikayelerin konusu dediğimiz şey,
Gerçektir: Senin bu Eserinde, yaptığın her şeye şan verir. Sonra, Kıskançlığın
parıltısını küçümse; ki bu hiç kimsenin Haklarını yerine getirmez.
Kılıcım geri kalanına yardım edebilir: Kalemim artık
Bunu yapamaz, ancak bunu daha önce yeterince söyledim.

Bir zamanlar Souldier'iniz, J. Codrinton, şimdi Templer.

Değerli Dostum ve Cosen'e, Kaptan John Smith. Bu, yüreğimi çok sevindiriyor, çünkü Sözlerini
Bu tasarımların, yaptıklarınla ​​karşılaştırıyorum.
İşte böyle değerli bir gerçek sunan bir Kitap,
Hiç kimse onun hak ettiği değeri kaybetmemeli:
Sen, bu Çağlara layık olan adam,
Bu krallıklarımız için çok acı çektin,
Bilinmeyen iklimlerde, Türkler ve Kurtarılmışlar arasında,
Sınırlarımızı genişlet; kan kaybınla bile.
Bu yüzden lanetli İftira: yolumuza çıkma.
Haset, gerçeğin kendisi kazanamaz.

N. Smith.

Dürüst ve değerli Kaptanım,
John Smith ve İşçisinin hak ettiği Şerefine.

Kaptan ve dostum; Kitabını okuduğumda
(Yargılar gözleriyle) kalbime bakıyorum:
Ve orada (bazen Albion'un bildiği)
Bir Asker buluyorum, Ülkesinin şerefine, gerçek.
Bazıları servet için savaşır; bazıları ise boş övgü için;
Ama sen Ülkenin Şöhretini yükseltmek için tek başınasın. [III. 96.]
Gerekli takdir ve yılmaz bir kalple,
Ben (sık sık) senin Bölümünü oynadığını gördüm
En derin, en zorlu uçurumda,
En gururlu düşmanların birliklerini kaçmaya zorlar gibi.
Daha büyük rütbeli ve daha az çöllü insanlar
Övgülerini boşa harcamak isteseler de,
Gerçek Sahibinden başlayamaz: çünkü, tüm iyi insanların dilleri
Aynı şeyi koruyacaktır. O Bölüm onlara aittir.
Eğer, o zaman, Zekâ, Cesaret ve Başarı
Sana Şöhret kazandırırsa; Bunun için ilham perisi sana borçludur:
Bunlardan ayrı olarak (en az yetenekli olsam da)
Bu yüzden burada dağıtıyorum, Seni onurlandırmak için.

Raleigh Crashaw.

Michael Phettiplace, Wil: Phettiplace ve Richard Wiffing, Beyler,
ve Yüzbaşı Smith'in komutası altındaki Askerler:
Çalışması ve Değeri için hak ettiği şerefle.

Neden bu işte bizim Mite'ımız olmasın,
Her kara gün ve gecede bizim payımıza düşen,
Sen Virginia bozguna uğradığında, yine de lekesiz kaldığında;
Ve Paspeheh Kralı'nı zincire vurduğunda.
Sen tek başına bu Kurtarmayı aldın.
Pamaunkees Kralı seni esir aldı
En güçlü yedi yüz adamı arasında,
Seni ve bizi öldürmeye kararlıydı; ne zaman
Samanlıkta hızlı bir şekilde bu kurtarma gemisini kasvetli bir şekilde götürdün,
Tabancan göğsünde onu yönetmek için:
Geri kalanların hepsinde böyle bir korku uyandırdı
(Onların eski hükümdarı yüzünden bu kadar endişelenmiştin)
Sen ve küçük (zavallı on altı kişi) güvende bir şekilde
Çaresiz Gemilerimize çekildik. Sen (böylece hayranlık uyandırdın)
Gururlu Powhatan'ı yaptın, tebaası
Kasabası James'e, kınamana katılması için gönderdin:
Ve tüm Virginia Lordları ve küçük Krallar,
Senin erdeminle korkutuldular, eğildiler ve Hediyeler getirdiler
Senin lütfunu kazanmak için; o kadar korkmuştun ki:
Ve yine de daha yumuşak bir kalp nadiren görülür;
Öyleyse, gerçekten de Cesaret Erdemi yaparak;
İçinde sahte veya yalan olan hiçbir şey yok;
Eğer hile en gerçek Sanat değilse,
Bu, insanları güzel çöl için ünlü yapar.
Senin hakkında, boş şan tadı veren,
Hem seni hem de bizi ve bu gerçek Hikayeyi yanlış yapan, diyen.
Eğer Sende kötüyse, o zaman iyi yapmakta iyidir;
O zaman, Bizde de seni övmek kötüdür.
Ama, eğer ilki iyi yapılmışsa; iyidir,
Bunu söylemek (eğer öyleyse) mükemmeldir.
Övgü, her sevgili çölün ödülüdür
Övülen eylemi övülen kısım yapmak
Daha fazla şevkle: Onurlar Övgü'dür;
O olmadan, (ne olursa olsun) yakında çürür.
Ve senin bu küçük acıların için seni daha çok öv,
Gelecek Zamanlar, Tanrına Övgü ve Kralına fayda getirebilecek
O nadir Eserin (Yeni İngiltere) babasının kim olduğunu bilsinler.

DÖRDÜNCÜ KİTAP. [IV.105.]

M.S. 1609

1609'daki Historie'nin Gerçek İşlemlerini Plaine yapmak için. Doktor Simons'un sınavlarını ve Şirket tarafından yayınlanan iki bilgili Konuşmayı takip etmeliyiz; Sayın Lord De la Ware'in ilişkisiyle.

Valileri Kaptan George Piercie zamanındaki değişiklikten sonra ilk hükümette neler oldu.

_Point Comfort'un dikilmesi._

Kaptan Smith'in gemilerle İngiltere'ye dönmesinden bir gün önce,
Kaptan Davis yaklaşık on altı uygun adamla birlikte küçük bir Pinace ile geldi
daha fazlası: Bunlara, Kaptan John Sickelmore namıdiğer Ratliffe komutasındaki James Towne'dan bir şirket eklendi, Point Comfort'ta ikamet etmek üzere.
Kaptan Martin ve Kaptan West, teknelerini ve adamlarının neredeyse yarısını Kurtarmalar arasında kaybettikten sonra James Towne'a geri döndüler; çünkü Kurtarmalar Smith'in gittiğini anlar anlamaz hepsi isyan etti ve karşılaştıkları herkesi yağmaladı ve öldürdü. Şimdi hepimiz sadece Smith'in kendi Şirketi için sahip olduğuyla yaşamak zorundaydık, geri kalanlar
ölçülerini tüketmişti ve şimdi tüm teçhizatlarıyla birlikte yirmi Başkanları vardı: Yeni Başkanımız Usta Piercie o kadar hastaydı ki
ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordu. Fakat her şey tükenmeden önce, Kaptan West
ve Kaptan Sickelmore, her biri küçük bir gemi ve otuz veya kırk iyi donanımlı adamla
ticaret yapmak için yurtdışına gittiler. Sickelmore, Powhatan'ın güveni üzerine, kendisi kadar dikkatsiz olan yaklaşık otuz kişiyle birlikte hepsi öldürüldü, sadece Jeffrey Shortridge kaçtı ve Kral'ın kızı Pokahontas,
Patawomekes arasında kendi imkanlarıyla yıllar sonra yaşayan Henry Spilman adında bir çocuğu kurtardı. Powhatan hala ortalığı bulduğunda,
teknelerini kesti, ticaret yapmalarını engelledi, böylece Kaptan West İngiltere'ye doğru yelken açtı. Şimdi hepimiz Kaptan Smith'in kaybını bulduk, evet onun en büyük
iftiracıları bile artık kaybına lanet okuyabilirdi: Kurtarmalardan gelen köşe, erzak ve katkıya gelince, sopalarla ve oklarla ölümcül yaralardan başka bir şeyimiz yoktu; Domuzlarımız, Tavuklarımız, Keçilerimiz, Koyunlarımız, Atlarımız veya yaşayan her neyse, komutanlarımız, subaylarımız ve Kurtarmalarımız onları her gün tüketiyordu, bazen küçük oranlarda tadına bakıyorduk, ta ki hepsi yutulana kadar; sonra kılıçlar, silahlar, taşlar veya herhangi bir şey, Kurtarmalarla takas ediliyordu, onların zalim parmakları kanımıza o kadar sık ​​karışıyordu ki, onların zulmü, Vali'mizin dikkatsizliği ve Kaptan Smith'in ayrılmasından sonraki altı ay içinde beş yüz gemimizin kaybı yüzünden, altmıştan fazla erkek, kadın ve çocuk, en sefil ve zavallı yaratıklar kalmadı; ve bunlar çoğunlukla kökler, otlar, meşe palamutları, cevizler, meyveler, ara sıra biraz balıkla korunuyordu: bu uçlarda nişasta olanlar bundan azımsanmayacak şekilde yararlanıyordu; evet, hatta atlarımızın derilerini bile. Hayır, kıtlığımız o kadar büyüktü ki, bir Kurtarıcıyı öldürdük ve gömdük, daha fakir olanlar [IV.106.] onu tekrar alıp yediler ve aynısını da
birbirleri de yaptılar, kökler ve otlarla haşlayıp pişirdiler: Ve geri kalanlardan biri karısını öldürdü, onu pudraladı ve daha bilinmeden bir kısmını yedi, bunun için de hak ettiği gibi idam edildi; şimdi daha mı iyi kızartılmış, pudralanmış veya karbonatlanmış, bilmiyorum ama pudralanmış karı gibi bir yemeği hiç duymadım. Bu, bugün bile açlık zamanı dediğimiz zamandı; katlandığımız şeye inanmak zordu ve söylemek çok aşağılık olurdu: ama bu durum bizim kendi durumumuzdu, tedbir, sanayi ve hükümet eksikliğinden dolayı, genellikle varsayıldığı gibi ülkenin çoraklığı ve kusuru değildi; çünkü o zamana kadar, üç yıl boyunca, karaya çıkanlar sayesinde, İngiltere'den altı ay yetecek kadar yiyecek hiç almadık, ancak yükleme faturalarıyla bize yeterli miktarda gönderilmiş gibi görünüyordu, Deniz öyle bir obur ve Denizciler öyle iyi adamlardı ki; biz, onların bize gönderdiği büyük orandan, onlar da bizim yokluğumuzdan ve sefaletimizden pek tatmadık, yine de onlar her zaman işleri kontrol ettiler ve yönettiler, söylenen her şeye katlandık ve esas olarak bu iyi Ülkenin doğal olarak sağladığı şeylerle yaşadık; Yine de bu Valilerle birlikte Cennet'te bile olsaydık, bizim için pek daha iyi olmazdı; yine de aramızda, Kaptan Smith'in atadığı hükümete sahip olsalardı, ancak onu sürdüremeselerdi, kesinlikle bizi o sefaletlerin uç noktalarından korurlardı. Bu, on gün sonra, hepimizi ölümle yer değiştirirdi.

_Sir Thomas Gates'in gelişi._

Ancak Tanrı, bu Ülkenin yerinden edilmesini istemediğinden, Sir Thomas Gates ve Sir George Sommers'ı, Bermudalar tarafından en mutlu şekilde korunan yüz elli kişiyle birlikte bizi korumak için gönderdi: Su sızdıran bir gemide nasıl mucizevi bir şekilde korunduklarını söylemek garip, çünkü bu Adaların Tarihi'nde okuyabilirsiniz.

M.S. 1610

Hükümet Sir Thomas Gates'e istifa etti, 1610.

_James Towne terk edildi._ {MN}

Bu iki Asil Şövalye, o Ülkede sadece yabancı oldukları için, sefaletimizi gördüklerinde ve
birbirimizi suçlama ve mazur görme
dışında,
yaygara ve şikayetlerimizden yola çıkarak, daha fazla bir şey anlayamadıklarında: {MN} Bizi kendileriyle birlikte gemiye aldılar, ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve James Towne'ı terk ederek, İngiltere'ye yelken açtılar, böylece eski Komutanların hükümetinin kendi başlarına bırakıldığını görebilirsiniz; orada daha önce söylendiği gibi uzun yıllar yaşamış olmalarına rağmen (şimdi Kaptan Smith'in gitmesiyle birlikte, onların işlemlerini engelleyen kişi)

Öğle vakti Hogs Adası'na ve ertesi sabah Mulbery noktasına indiler, o sırada Lord la Ware'in Uzun Teknesi'ni gördüler, çünkü
Tanrı onu böyle terk edilmiş
görmezdi. Çünkü o zamanlar Ülkenin Valisi olan bu onurlu Lord, onları son derece iyi donanımlı üç gemiyle karşıladı ve onları tekrar terk edilmiş James kasabasına geri götürdü.
İlahiyat Doktoru William Simmons'ın gözlemlerine göre.

Hükümet Lord la Ware'e devredildi.

_Lord la Ware'in gelişi._

Lord Hazretleri 9 Haziran 1610'da Sir Ferdinando Waynman, Kaptan Houlcroft, Kaptan Lawson ve çeşitli diğer
Beyefendilerle birlikte geldi; onuncusu filosuyla geldi, kıyıya çıktı,
bir Vaaz dinledi, Komisyonunu okudu ve Koloni'nin iyiliği için istişareye girdi, bu gizli öğüdünde onları biraz yalnız bırakacağız,
böylece Tanrı'nın vahyedilmiş öğüdünü gerektiği gibi yerine getirebiliriz. O sadece
gözünü açıp, cennetin pullu kanopisine bakacak, ya da sadece
gözünü indirip, yeryüzünün işlemeli halısına bakacak ve
göklerin yeryüzünü, yeryüzünün de
Korne ve Oile'yi nasıl duyduğunu ve insanın ihtiyaçlarını nasıl giderdiğini görecek, [IV.107. ] o
insan Tanrı'nın sonsuz takdirini kabul edecektir: Fakat o daha da
gözlemleyecek, Tanrı'nın tüm tesadüfi olayları Azizlerinin gerekli yardımını
işletmek için nasıl yönlendirdiğini, Tanrı'nın sonsuz iyiliğine hayran olmalı; hiçbir
insanın, kendilerini Tanrı'nın ayak basamağına atması ve merhametine saygı duyması için bu sıkıntılı Koloni'den daha haklı bir nedeni olmamıştır; çünkü Tanrı Sir Thomas Gates'i Bermuda'lardan dört gün içinde
göndermeseydi, neredeyse açlıktan ölmek üzere olacaklardı; eğer Tanrı o asil Şövalye'nin kalbini gemilerine ateş
açmaktan Kale'yi kurtarmaya yöneltmeseydi, çünkü birçoğu onu yakmak için çok ısrarcıydı, mevcut bir limandan ve yardımdan
yoksun kalacaklardı; Eğer Kale'yi daha uzun süre terk etmiş olsalardı ve
hemen dönmeselerdi, şüphesiz Kızılderililer, aralarındaki güvenliğimizin ve bir terörün aracı olan
Kale'yi yok ederlerdi. Eğer daha erken yelken açsalardı ve uçsuz bucaksız Okyanus'a açılsalardı,
özellikle de Yeni Bulunan Topraklara doğru yola çıktıklarında, yaklaşan Donanmamıza ters bir rotada, Lord La Ware'in Filosuyla karşılaşacaklarına kim söz verirdi? Lord La Ware yanında bir yıllık erzak getirmemiş olsaydı, o zavallı ruhlar, ikinci bir yıkıma yeniden inmekle
ne kadar rahatlarlardı? Bu, halkının Kızıldeniz'i ve Vahşi Doğa'yı geçmesini ve ardından Kenan topraklarına sahip olmasını isteyen
Her Şeye Egemen Tanrı'nın ordusuydu: Putperest Sokrates'ten ilahi olarak şöyle söz edilmişti: Eğer Tanrı insan için dikkatliyse, insan neden aşırı güvensiz olsun? Çünkü o, Elementlerin zıt niteliklerini öyle yumuşatmıştır ki,

Ne soğuk şeyler ısı ister, ne nemli şeyler kuru,
Ne de üzücü şeyler ruhlar, onları canlandırmak için,
Yine de zıtlığın müzikal içeriğini oluştururlar,
Bu onları fetheder, onları böyle bağlarla birbirine bağlar,
Bunlar ne olursa olsun,

Lord Vali, olgun bir müzakerenin ardından, Şirkete birkaç kelime iletti, onları haklı olarak suçladı, kibirli kibirleri ve tembel tembellikleri için,
Onlardan bu umutsuz çılgınlıkları düzeltmelerini içtenlikle rica etti, yoksa Adaletin kılıcını çekmeye ve daha çok çektiği suçluları, onları yaralanmalardan korumak için, hayati kanını dökmeye zorlayabilirdi; Onları, beraberinde getirdiği mağazayla ilgili olarak yüreklendirerek, her koşulda memurlar oluşturarak, onları yönetmek, her adama kendine özgü bir yer tahsis ederek, dikkatle izlemek ve acı çekerek çalışmak: Bu Söylem ve talimat genel bir alkışla karşılandığında, bölünmüş bir kalabalığın aylak ve durgun hastalıklarının, bu hükümetin birliği ve otoritesiyle önemli ölçüde iyileştirildiğini kısa sürede görebilirsiniz. Daha önce iyiliğe giden yolu bilmeyen, ancak tekliği ve hizbi besleyenler, şimdi tüm ilgili görev ve hizmetlerin yolunu çizebilirler: her adam gayretle diğerini geride bırakmaya çalışır: Fransızlar Üzümleri dikmeye hazırlanır, İngilizler Ormanlarda ve arazilerde çalışır; her adam görevini bilir ve onu çeviklikle yerine getirir. Hiçbir adam, günlük emeklerinin oranıyla (sanki vücutlarının özsuyu başka insanların çıkarı için harcanıyormuş gibi) cesaretini kaybetmesin; her şeyi kendileri yapmak için veya Maceracıların arzu ettiği gibi, sabah saat altıdan ona kadar ve öğleden sonra ikiden dörde kadar, her ikisinde de ruhsal ve bedensel rahatlamadan daha fazla acıya ihtiyaç duymazlar. Önce Kiliseye girerler ve Tanrı'ya dua ederler, sonra evlerine dönerler ve yiyecek paylarını alırlar. Ayrıca, bu işin, günlük emeğin ne anlama geldiğini hiç bilmeyen Beyefendileri dışladığı düşünülmemelidir, çünkü kazmayı, Kürek kullanmayı veya Baltayı kullanmayı bilmeseler de, herhangi bir durumdaki sakin ruhlar, bilginin gücünü, danışmanlığı, en iyi yetiştirme ve niteliklerinin işleyişini ve gücünü nasıl kullanacaklarını bulabilirler. İnşa edilen evler, kiremit ve arduvazla kaplanmış, üstleri güçlü tahtalarla kaplanmış ve bazıları da Kızılderili hasırlarıyla
örülmüş gibi, rüzgara ve havaya karşı sıcak [IV.108.] ve savunmacıdır. Güçlerimiz artık Kurtarmaların öfkesini ve ihanetini evcilleştirebilecek güçtedir: Kalelerimiz, sakinleri güvence altına alır ve tüm saldırganları engeller. Ve bu büyük eyleme kişisel olarak girecek olanların kalbinde hiçbir cesaret kırıklığı bırakmamak için, iki kat teselli vereceğim; Öncelikle, Sir George Sommers, o değerli Amiral Koloni'nin iyiliği için tehlikeli bir maceraya atıldı.

_Sir George Sommers Bermuda'lara geri döndü._

15 Haziran'da, Kaptan Samuel Argall eşliğinde, iki tekneyle Bermuda'lara geri döndü ve (eğer Tanrı Kayalıklar Adası'na bir yol açarsa) yakında altı aylık etle döneceğine söz verdi; sonunda çok kötü hava koşulları olmasına rağmen oraya güvenle ulaştı, ancak Kaptan Argall, Lord De la Ware'in kısa bir süre sonra Patawomeke Nehri'ne, Corne ile ticaret yapması için gönderdiği James Towne'a geri dönmek zorunda kaldı; İngiliz bir çocuk, Henry Spilman adında, Powhatan'ın gazabından korunan kişiler tarafından iyi soydan gelen genç bir beyefendi, tanıdıkları sayesinde bu tür kurtarmalardan o kadar iyi yararlandı ki, gemisini Korniş'e yüklediler ve James Towne'a geri döndü.

_Fort Henry ve Fort Charles'ın inşası._

Diğer teselli ise, Lord La Ware'in en asil Prensimiz ve umutlu kardeşinin onuruna, biri Fort Henry, diğeri Fort Charles olarak adlandırılan iki yeni Kale inşa etmiş olmasıdır.

Southampton Nehri dedikleri küçük bir derenin yakınında; bunlar sağlıklı bir havada, bol miktarda tatlı su kaynağına sahip, orman, otlak ve bataklık içeren geniş bir araziye hükmediyorlar.

Asma, Korniş ve Bahçeler için uygun yerler; hangi kalelerde kararlaştırıldı ki, İngiltere'den gelen herkes ilk karaya çıktıklarında konuşlandırılsın, böylece Denizin yorgunluğu, Ülkenin bu hoş bölümünde tazelenebilsin ve Sir Thomas Gates İngiltere'ye gönderildi. Ancak Paspaheg'lerin bazı yaralanmalarını düzeltmek için Kaptan Pearcie, Usta Stacy ve elli veya altmış kişiyi gönderdi, Kurtarılanlar kaçarken evlerini yaktılar, Kraliçe ve çocuklarını esir aldılar, çok geçmeden onları öldürdüler. Toprağın verimliliği, iklimin sıcaklığı, hükümetin biçimi, halkımızın durumu, Tanrı'nın Adını her gün anmaları bu şekilde ifade edildiğinde; ölümlü yargının kurallarına göre başarı neden küçümsensin? umutlarımızın zengin hasadı neden zamanında beklenmesin? Cesaret edip söyleyebilirim ki, Fransa'daki Sezar'ın kararı, İskender'in tasarımları, Batı'daki Hernando Cortes'in keşifleri ve Doğu'daki Portekiz Kralı Emanuel'in keşifleri, bu kadar sağlam devlet ve olasılık temelleri üzerine teşvik edilmedi. Ancak Lord Hazretleri fales'teyken, Kurtarma Birlikleri birliklerine saldırdı ve üç veya dört adamını öldürdü. Çok geçmeden, Hazretleri giderek daha fazla hastalandı ve 28 Mart'ta İngiltere'ye döndü; gemide yaklaşık beş elli kişi vardı, ancak Fyall'a varmadan önce, kırkımız Scorvie, Callenture ve diğer hastalıklardan neredeyse ölmek üzereydi: Vali bir İngiliz olduğu için bize nazik davrandı, ancak çok az yardım alabildik, ancak bol miktarda portakalımız vardı, bu sayede sekiz gün içinde iyileştik ve hepsi iyi ve güçlü bir şekilde İngiltere'ye geldiler. William Box tarafından yazılmıştır. Virginia Danışmanı, yeni bir tedarikin masrafını karşılamasını umdukları o dönüşün küçüklüğünü fark ederek, yeni bir Katkıda bulunmanın uygun olup olmadığı veya onları eve çağırıp davayı devretmenin zamanı olup olmadığı konusunda derin bir istişareye girdi ve bu nedenle Sir Thomas Gates'e onlarla açık bir şekilde ilgilenmesini emretti, o da ciddi ve kutsal bir yeminle, Daha önce bildirilen her şeyin doğru olduğunu ve tüm insanların, kendi çıkarları için Tüccarlarımızı öğütmek ve her bahaneyle mallarına el koymak ve meraklı icatlarıyla bizden her türlü kazancı elde etmek için her yolu tasarlayan siyasi Prensler ve Eyaletlerin sadakatinde olduğumuzu bildiğini söyledi. Oysa Virginia'da, birkaç yıllık ekim ve çiftçilik çalışması, tüm kusurlarımızı onur ve güvenlikle karşılayacaktır. Bir Beyanname
Danışman tarafından 1610'da yayınlandı.

M.S. 1611.

LORD DE LA WARE'İN AKRABALIĞI

Hükümet tekrar Kaptan George Piercie'ye ve Lord la Ware'in Danışmanlığa olan
Akrabalık bağını bıraktı.

1611. _Sir Thomas Smith Hazinedar._

_Lord la Ware'in İlişkisi._ {MN}

Lordlarım, Virginia'daki görevimden şimdi kazara döndüm, ne kendi isteğime ne de diğer insanların beklentilerine aykırı olarak, beni görev konusunda kınamaktan ve nedenini tartışmaktan ve sorgulamaktan kaçınmayan, ancak geri dönüşümün gerçek nedenini anlamayan, {MN} herkesi memnun etme isteğim nedeniyle, Lordluklarınıza ve bu meclisin geri kalanına, Koloni'ye geldiğimden beri yaşadığım durumu, ani ayrılışımın haklı nedeninin ne olduğunu ve hangi gözyaşlarıyla ayrıldığımı bildirmek zorundayım, daha ziyade, İngiltere'ye geldiğimden beri Maceracıların çoğunda öyle bir soğukluk ve kararsızlık oluştuğunu görüyorum ki, bazıları geri çekilmeye çalışıyor ödemeler, eylemin desteklenmesi gereken,
bu benim gereksiz geri kalmışlıklarının ve haksız
uzatmalarının geri dönüş rengim haline getiriyor: ki bunu daha iyi anlayabilmeniz için, şiddetli bir
ateşle
James Towne'a kabul edildim; bundan iyileştikten sonra, üç hafta içinde
ardışık ve ayrı ayrı bana saldıran diğer ağır hastalıklarla rahatsızlanmaya başladıktan sonra, ayrıca eski hastalığa tekrar düşmemle birlikte, beni bir aydan fazla tuttu ve daha da büyük bir zayıflığa sürükledi; akıntı beni şaşırttı ve beni
birçok gün tuttu, sonra kramp zayıf vücuduma şiddetli ağrılarla saldırdı,
ve sonrasında gut; beni o zayıflığa çeken, kıpırdayamayan, iskorbüt hastalığına yakalanmama neden olan tüm bunlar, başkalarında tembellik hastalığı olmasına rağmen, bende zayıflığın bir etkisiydi ve dünyayı terk etmeye hazır olana kadar beni asla terk etmedi. Bu uç noktalarda, doğanın içimde tükendiğini ve vücudumun neredeyse tükendiğini, ağrılarımın da her gün arttığını gören arkadaşlarıma danışmaya karar verdim ve bana, Virginia'da yirmi gün daha yaşasaydım, o anda hem yiyecekten hem de fizikten yoksun olarak, kesin bir yıkımdan önce umutlu bir iyileşmeyi tercih etmem konusunda tavsiyede bulundular; bu nedenle kendimi Doktor Bohun ve Kaptan Argall ile birlikte Batı Hint Adaları'ndaki Mevis'e gönderdim, ancak Güney rüzgarlarıyla karşılaştığımda, rotamı Batı Adaları'na doğru şekillendirmek zorunda kaldım, orada sağlığıma ve hastalığıma, özellikle Portakal ve Limon gibi taze bitkilerin ve bu hastalık için şüphesiz bir ilacın yardımı olduğunu gördüm: sonra tekrar Virginia'ya dönmeyi düşündüm, ancak gücümü tamamen geri kazanmadan kendimi riske atmamam konusunda uyarıldım: bu yüzden İngiltere'ye gittim; bu kazada, şüphesiz ki yargıçlar, orada ölümümle, dönüşümle yapabileceğimden daha fazla önyargının olacağını düşüneceklerdir.

100. _Kine ve_ 200. _Domuz Virginia'ya gönderildi._ {MN}

Koloni için, Sir Thomas Dale gelene kadar, şerefli ve kararlı bir beyefendi olan Kaptan George Piercie'nin sorumluluğuna bıraktım,
onun görevi de Lordluklarınızın atadığı emre göre Sir Thomas Gates'in varışında belirlenecekti: bıraktığım sayı yaklaşık iki yüzdü, çoğu sağlıklıydı ve en az on aylık erzakla donatılmıştı ve ülke halkı uysal ve arkadaş canlısıydı. Başka hangi kusurları olduğunu Sir Thomas Gates'in Cowes'ta bulduğumu gördüm; Filosu yeterli miktarda erzakla donatılmıştı, ancak Tanrı Sir Thomas Dale ve Sir Thomas Gates'in Virginia'ya {MN} 100 inek ve 200 domuzluk olağanüstü bir erzakla varmaları için izin verdiğinde, Koloni'nin bakımı için diğer erzak stokunun yanı sıra, eylemde öyle bir başarı görülecek ki, daha önce maceraya atılmış olanlara güvensizlik
yaratmayacak, ancak her iyi düşünceyi, hem Tanrı'nın şanına, hem ulusumuzun itibarına hem de bu ilerlemede aracı olmuş olan herkesin rahatına katkıda bulunacak kadar iyi bir işi ilerletmeye teşvik edecektir. Lord la Wares'in
söylevi, Authoritie tarafından 1611'de yayınlandı.

M.S. 1611

SIR THOMAS DALE'İN HÜKÜMETİ

Hükümet, 10 Mayıs 1611'de Virginia'ya gelen Sir Thomas Dale'e teslim oldu.

1611. _Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

_Sir Thomas Dale'in gelişi._ {MN}

Lord la Ware İngiltere'ye gelmeden önce, Konsey ve Şirket Sir Thomas Dale'i üç gemi, adamlar, sığırlar ve bir yıl için gerekli olan diğer tüm
erzakla birlikte göndermişti; {MN} hepsi 1611 yılının 10 Mayıs'ında geldi. orada onları eski yoksulluk durumlarına geri dönerken buldu, ekmekleri için toprağı toprağa
gömmeyecek kadar tedbirsizdi, ama o zamanlar sadece üç aylık erzakla donatılmış olan mağazaya güvendi; bu nedenle ilk işi, Kecoughtan'daki iki kalede, Henry ve Charles'ta, toprağı yerleştirmek için tüm elleri görevlendirmek oldu,
bu sayede, mevsim henüz tam olarak geçmemiş olsa da, Mayıs ayının sonuna doğru, iyi bir
Korne mahsulü elde ettik.

_Yeni bir kasaba inşa etme hazırlığı._

Bu iş için emir aldı ve bunun bakımı ve güveni alt subaylarına devredildi, James kasabasına acele etti, şirketin çoğunun günlük ve olağan işlerinde olduğu, sokaklarda bowling oynadığı; bunlar, kereste kesmek, başlarına yıkılmaya hazır evlerini onarmak ve yeni geldiği için nereye oturacağına karar vermemiş olan, tasarladığı yeni kasabasını kazığa oturtmak için kazıklar, direkler ve korkuluklar sağlamak gibi gerekli işlerle uğraştılar; bu nedenle, bilgisini geliştirmek için, yüz kişiyle birlikte, Kızılderililerin ardından düşmanlarımıza rağmen, Nausamund Nehri'ni izleyerek biraz zaman geçirdi; sonra kendi Nehrimiz olan Fales'e, orada, Maine Nehri ile çevrili, Fales'ten yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Arsahattock'un yanında, yüksek bir arazide yeni kasabasını kurmaya karar verdi. _Çeşitli isyan bastırıldı._ {MN}

Halkını bu kadar kötü bir durumdayken iyi bir düzene sokmak hiç de kolay bir iş değildi,
bu kadar kötü bir durumda olmalarına rağmen,
o zamanlar tüm şiddetle uygulanması gereken
sert ve katı bir şekilde basılmış Maddeler kitabına tanıklık edebilir; şimdi çok hafifletildi; bu yüzden sanki Yasaları bu kadar
kesin bir şekilde uygulanmamış olsaydı, Koloni'nin tamamen yıkılmasının nasıl önlenebileceğini göremiyorum, Webbes ve Prices'ın tasarladığına göre
ilk yıl, Abbots ve diğerlerininkinden daha tehlikeliydi.
Burada bir özür için sabrınızı rica ediyorum, ama bir af değil. Bu Jeffrey Abbots, bu Yazar onu nasıl kınarsa kınasın ve Vali onu idam etse de, İrlanda ve Hollanda'da uzun süre hizmet ettiğini biliyorum, burada Şirketimin bir Çavuşuydu ve Virginia'da daha
yeterli bir Asker, daha az çalkantılı, daha zeki, daha dayanıklı veya çalışkan, veya Ülkeyi terk etmeye veya Koloni'ye haksızlık etmeye çalışanları kesmek için daha ileri giden birini görmedim; bu çöller nasıl nankörce ödüllendirilebilir, kıskanılabilir veya ihmal edilebilir veya ondan daha aşağı olanlar onu
aşmak için tercih edilebilir, bilmiyorum, ancak bu tür durumlar bir Azizi, daha çok bir insanı, akılsızca tutkulu bir sabırsızlığa sürükleyebilir, ancak yine de, suçları için asla ödüllendirilmemiş gibi görünen, suçları için cezalandırılmış. {MN} Ve bu yaz Cole ve Kitchins üç kişiyle daha plan yapıyor, rotalarını Ocanahowan'a doğru çeviriyorlar, bizden beş günlük yolculuk, orada İspanyolların yaşadığını bildiriyorlar. Bunlar, onları evlerine geri götürmek için bizim tarafımızdan tutulan Kurtarmalar tarafından kesilmişti: Bu yüzden Sir Thomas Dale yarı yarıya daha zalim veya daha sert olmamıştı, bunun için bir fırsat ve haklı bir sebep vardı ve her ne kadar bu tarz her zamanki gibi olmasa da, adil bir şekilde mahkum edilen suçlulardan çok, korkutup benzer suçları işlemeye zorladığımız kişilere dikkat etmemiz daha iyi olurdu, çünkü aralarında kötülükte bu kadar katılaşmışlar, zalim, acı verici ve alışılmadık bir ölüm korkusu onları ölümün kendisinden daha çok engelliyor. Sir Thomas Gates gelene kadar, onun çabalarından bu kadarını, istediği gibi ilerlemeye hazırlayarak aktardım.

[IV.111.] Şimdi İngiltere'de bu asil Şövalye'ye destek olmak için, Danışman ve Şirket, Sir Thomas Gates için mümkün olan tüm seferlerle birlikte, üç yüz adamla birlikte altı büyük gemi ve yüz Kine ve diğer
Cattel, mühimmat ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü erzakla birlikte hazırladı; ve 1611 Ağustos'unun birinci veya ikinci günü James Towne'a güvenli bir şekilde ulaştı.

Hükümet tekrar Sir Thomas Gates'e döndü, 1611.

_Sir Thomas Gates'in ikinci gelişi._

Bu değerli Şövalyeler, karşılama selamlarından sonra karşılanınca, Sir Thomas Dale ona ne yaptığını ve ne amaçladığını anlattı, Sir Thomas Gates de bu tasarıyı çok beğenerek, kendisine üç yüz elli adam verdi, kendisi de bunlardan seçti. Eylül 1611'in başında yelken açtı ve yeni kasabasını
inşa etmeyi planladığı yere vardı: on veya on iki gün içinde onu soluk bir şekilde çevreledi ve asil Prens Henry'nin
onuruna Henrico adını verdi. Yaptığı bir sonraki iş, Kasabanın her köşesine yüksek bir komuta
evi, bir Kilise ve Depolar inşa etmekti; bitirdikten sonra, kendisi ve adamları için uygun evler düşünmeye başladı, bunları mümkün olan en
hızla, şirketinin ve tüm Koloni'nin büyük memnuniyeti için gerçekleştirebilirdi.

_Henrico'nun inşası._

Bu kasaba, düz bir yükselen arazinin bir boğazında, üç parça
Maine Nehri ile çevrilidir, iyi kazıklanmış arazi boğazı onu bir
İle'ye benzetir; iyi çerçevelenmiş evlerden oluşan üç sokağı, güzel bir
Kilisesi ve tuğladan inşa edilecek daha iyi döşenmiş bir
temeli vardır, ayrıca Depolar, Nöbetçi Evleri ve benzeri şeyler: Nehrin kıyısında beş ev vardır, burada İngiltere'deki Çiftçiler gibi daha dürüst insanlar yaşar ve kasabanın güvenliği için sürekli olarak para harcarlar. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, Maine'e doğru, nehirden nehre yaklaşık iki mil uzunluğunda, birkaç Komutan tarafından korunan, bol miktarda Korne toprağıyla kaplı, bu üç yılda geleceğini tahmin ettiğimden daha fazlasını muhafaza edebilecek kadar güvenli başka bir soluk alan daha var. Nehrin diğer tarafında, kasabanın güvenliği için, Domuzlarımızın güvenliği için, yaklaşık iki buçuk mil, Hope in Faith adıyla kazığa oturtulması ve Coxendale'in, bizim beş kalemizle güvence altına alınması planlanıyor, bunlar sadece Palisadoes, Charitie Kalesi, Mount Malado, hastalar için bir misafirhane, yüksek bir koltuk ve sağlıklı bir hava, Elizabeth Kalesi ve Patience Kalesi: Ve burada Efendi Whitaker, Papaz Evini seçti, güzel çerçeveli bir Papaz Evi ve Rocke Hall adlı yüz dönümlük bir alanı kazığa oturttu, ancak bunlar henüz yarı yarıya tamamlanmadı. _Bermudas'ın inşası._ {MN}

Aynı yıl 1611'de, Noel civarında, Apamatuck'ın bize verdiği zararla ilgili olarak, Sir Thomas Dale, birkaç kurtarma dışında, hiçbir kayıp vermeden, Henrico'dan karadan sadece beş mil uzaklıkta olan ve bizim için ne kadar elverişli olabileceğini düşünerek, onu ve onların Korne'sini aldı ve {MN} onu ele geçirmeye ve yerleştirmeye karar verdi ve o anda ona yeni Bermudas adını verdi, buna ait özgürlük ve tüzel kişiliğe sonsuza dek birçok mil Champian ve Ormanlık araziyi birkaç yüz, üst ve alt yüzler, Rochdale yüz, Batı Sherly yüz ve Digs kendi yüz olarak yerleştirdi ve ilhak etti. Alt yüz
ilk önce ekmeye başladı, çünkü en Korne-alanı var ve iki mil uzunluğunda, Nehirden Nehire kesilmiş bir alan var, böylece pusulada sekiz İngiliz milini güvence altına aldık; bu devrede, birbirinden yarım mil
uzakta, belirli sayıda elli ev dışında, halihazırda inşa edilmiş birçok güzel ev var. Rochdale, yaklaşık dört mil uzunluğundaki bir alanla, ayrıca, domuzlarımızın ve kedilerimizin güvenli bir şekilde otlamak için yirmi mil
etrafta olduğu alan boyunca evlerle dikilmiştir. Hasadımız gelene kadar şehrin inşasına devam edilecek,
orada herhangi bir yabancı düşmana karşı geri çekilmeyi planlıyor.

Bunlardan yaklaşık elli mil uzakta, [IV.112.] verimli bir yarımada üzerinde bulunan James kasabası var, eskiden sağlıksız havası nedeniyle skandallar yaşansa da, ülkenin diğer bölgeleri kadar sağlıklı olduğunu görüyoruz; çerçeveli ahşaptan yapılmış iki sıra ev var ve bunlardan bazıları iki katlı ve daha yüksek bir çatı katı, uzunlamasına birbirine bağlanmış üç büyük Depo binası var ve kasabayı yeni güçlü bir şekilde kazığa geçirdi. Bu Ada ve etrafındaki birçok alan çok yerleşimli: Kecoughtan'a kadar kırk mil saydık, orada kalanların depodan aldığı payın yarısıyla iyi yaşıyorlar, çünkü Balık, Fowle ve Deere'nin olağanüstü miktarı var; bunu Kaptan Smith'in Keşifleri'nde geniş bir şekilde okuyabilirsiniz. Ve böylece size Virginia'nın o küçük bölümünün şu anki durumunu gerçekten anlattım. M.S. 1612

_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

_Kaptan Argall'ın gelişi._ {MN-1}

_Pocahontas'ın nasıl esir alındığı._ {MN-2}

Yiyecekle dolu bir gemi ve kırk adam vardı; ve o zamandan beri aynı sayıda ve erzakla, Kaptan Argall ile birlikte ülkede on iki ay kalmak üzere bir başkası daha vardı, ki o da kısa bir süre sonra gönderildi. {MN-1} Şirketi yeniden kurduktan ve tazeledikten sonra, Patawomeake Nehri'ne, Corne'a ticaret yapmak için gönderildi, etrafımızdaki Kurtarmalar küçük bir alana sahipti, ancak avantaj ve fırsat buldukça dostlar ve düşmanlar: Ama barışımızı sonuçlandırmak için böyle oldu. Kaptan Argall, Kaptan Smith'in ve dolayısıyla tüm ulusumuzun eski bir dostu olan Japazaws ile büyük bir tanışıklığa girdikten sonra, Ülkeyi keşfettiğinden beri: hemen yanında, Kaptan Smith'in akrabalarının Virginia Numparell'i olarak adlandırdığı Pocahontas vardı ve birçok kez onun ve tüm Koloni'nin koruyucusu olmasına rağmen, bu kazaya kadar James Towne'da onun ayrılışından beri hiç görülmedi, görünüşe göre Patawomeke'deydi, {MN-2} kendisini tanımadığını düşünerek, arkadaşı Japazaws tarafından kolayca kendisiyle ve karısıyla birlikte gemiyi görmeye gitmeye ikna edildi, çünkü Kaptan Argall ona sadece kendisine getirmesi için bir Bakır Kazan vaat etmişti, ona zarar vermenin bir yolunun olmadığını, ancak babasıyla barış yapana kadar onu saklayacağını vaat etmişti; Bu Bakır
Çaydanlık için Kurtarma, İlişkiye göre her şeyi yapardı; çünkü
birçok gemide görmüş ve bulunmuş olmasına rağmen, karısının
birini görmek için ne kadar istekli olduğunu ve onun
a bu ısrarcılığı için onu dövmeyi teklif ettiğini, ağlayana kadar söyledi. Ama sonunda ona, Pocahontas onunla
giderse, memnun olacağını söyledi: ve böylece zavallı masum Pocahontas'ı gemide ele geçirdiler, hepsi de Kabin'de nazikçe ziyafet çektiler. Kaptanın ayağına sık sık basan Japazaws, görevini yaptığını hatırlamak için, zamanını gördüğünde, Pocahontas'ı Silah Odasına ikna etti, Japazaws ile bir görüşme yapmak istiyordu, ki bu da sadece onun esaretinden dolayı herhangi bir şekilde suçlu olduğunu anlamamasıydı: bu yüzden onu tekrar çağırarak, arkadaşlarının önünde ona, onunla gitmesi ve Powhatan'ı görmeden önce Ülkesi ile aramızda barışı sağlaması gerektiğini söyledi, bunun üzerine yaşlı Yahudi ve karısı Pocahontas kadar hızlı bir şekilde bağırıp çağırmaya başladılar, Kaptanın iyi niyeti üzerine, yavaş yavaş kendini yatıştırdı ve Japazaws ve karısı, Kettle ve diğer oyuncaklarla neşeyle kıyıya çıktılar ve James kasabasına gittiler. Hemen babasına bir haberci gönderildi, kızı Pocahontas'ı çok sevdiği için adamlarımız, kılıçlarımız, silahlarımız, aletlerimiz vb. ile fidye ödemesi gerekiyordu.

_Yedi İngiliz Powhatan esirlerinden döndü._ {MN}

Bu hoş olmayan haber Powhatan'ı çok üzdü, çünkü hem kızını hem de mallarımızı çok seviyordu, ancak bize bir cevap vermesi üç ay sürdü: {MN} sonra Meclis'in iknasıyla yedi adamımızı, her biri işe yaramaz birer tüfekle birlikte geri gönderdi ve bize Powhatan'ın kızını teslim ettiğinde bize yapılan tüm kötülükleri telafi edeceğini, bize beş yüz kile Mısır vereceğini ve sonsuza dek bizimle dost kalacağını söyledi. Gönderdiği şeyi, ödemenin bir kısmını aldık ve ona şu cevabı geri gönderdik: Kızının iyi kullanılması gerektiğini, ancak geri kalan silahlarımızın kaybolduğuna veya çalındığına inanamadık ve bu nedenle onları gönderene kadar kızını saklayacaktık.

_Sir Thomas Dale'in Paumaunke'ye yolculuğu._ {MN}

Bu cevap, görünüşe göre, onu çok rahatsız etti, çünkü [IV.113.] uzun bir süre sonra, Kaptan Argal'ın gemisi ve Koloni'ye ait diğer bazı gemilerle, {MN} Sir Thomas Dale, iyi donanımlı yüz elli adamla, kızıyla birlikte kendi Nehri'ne, başlıca ikametgahına gittiğinde ondan başka bir şey duymadık; birçok alaycı cesaret gösterisiyle, oraya neden geldiğimizi gururla sordular; bizim cevabımız, Wee
kızını getirmişti ve onun için söz verilen fidyeyi almak veya mecburen almaktı. Bundan hiç rahatsız olmadılar, bize,
Savaşmaya gelirsek hoş karşılanacağımızı söylediler, çünkü onlar bizim için sağlanmışlardı, ancak
hayatımızı seviyorsak çekilmemizi tavsiye ettiler; aksi takdirde bizi
Kaptan Ratcliffe'e yaptıkları gibi kullanacaklardı: Onlara, hemen daha iyi bir
cevap alabileceğimizi söyledik; ancak kıyıya yaklaştığımız anda, gemide aramıza oklarını
attılar.

_Bir adam alnından vuruldu. _

Böyle haklı olarak kışkırtıldığımızda, hemen teknelerimize adam yerleştirdik, kıyıya çıktık,
tüm evlerini yaktık ve bulabildiğimiz her şeyi yağmaladık; ve böylece
ertesi gün Nehir'in yukarısına doğru ilerledik, orada neden evlerini yaktıklarını ve neden bize ateş ettiklerini sordular: Onlar, bunun
birkaç kaçak kurtarma gemisi olduğunu ve başka birçok bahaneyle birlikte, zarar vermek istemediklerini,
ama bizim dostlarımız olduklarını söylediler: Onlara, onlara zarar vermek için gelmediğimizi,
ama onları dost olarak ziyaret ettiğimizi söyledik. Bunun üzerine bir barış yaptık ve hemen Powhatan'a haberciler gönderdiler, onların cevabına göre, habercilerin geri dönmesinden önce dört ve yirmi saat beklememiz gerektiğini söylediler: Sonra, adamlarımızın onları asmamızdan korktukları için kaçtığını, ancak Powhatan'lıların da peşlerinden koştuğunu söylediler; Kılıçlarımız ve Kılıçlarımız için, onlar
ertesi gün bize getirilmeliydi, ki bu sadece zamanı geciktirmek içindi; çünkü
ertesi gün gelmediler. Sonra daha yükseğe, Matchot adlı bir Powhatan evine gittik, orada yaklaşık dört yüz adam gördük; burada
karaya çıkmamıza cesaret ettiler, ki biz de öyle yaptık; hiç korktukları
göstermediler, ya da karaya çıkmamıza karşı koymayı teklif etmediler, ama aramızda cesurca yukarı aşağı
yürüyerek, Kaptanımızla onun bu şekilde geleceğini görüşmek istediler ve
Krallarına bir kez daha onun isteğini bildirene kadar ateşkes ilan ettiler, eğer beklentilerine uygun olmazsa,
bizimle savaşacak ve kendi topraklarını savunacaklardı, ki bu sadece
zamanı geciktirmek, erzaklarını götürmek içindi; yine de onlara ertesi gün öğlene kadar ateşkes sözü verdik ve sonra bizimle savaşmaya
karar verirlerse, Davullarımız ve Trompetlerimizle ne zaman başlayacağımızı bileceklerdi.

_Powhatan oğullarından ikisi Pocahontas'ı görmeye geldi._

Bu söz üzerine, Powhatan oğullarından ikisi kız kardeşlerini görmeye geldiler, onu görünce, onu iyi görmelerine rağmen, aksini duymalarına rağmen, çok sevindiler, babasını onu kurtarmaya ve sonsuza dek bizimle arkadaş olmaya ikna edeceklerine söz verdiler. Ve bunun üzerine, iki kardeş bizimle birlikte gemiye bindi ve Usta John Rolfe ve Usta Sparkes'ı Powhatan'a gönderdik, ona işi anlatmaları için; nazikçe ağırlandılar, ancak Powhatan'ın varlığını kabul etmediler, ancak kardeşi ve halefi Opechancanough ile konuştular; Powhatan'a elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, her şey yoluna girecekti. Nisan ayıydı ve
toprağımızı hazırlama ve köşemizi kurma zamanıydı, James Towne'a geri döndük,
bir sonraki hasada kadar sözlerini yerine getirmelerine sabırlı olacağımıza söz verdik.

M.S. 1613.

_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

_Pocahontas'ın Usta John Rolfe ile evliliği._

Bundan çok önce, dürüst bir beyefendi ve iyi huylu olan Usta John Rolfe, Pocahontas'a aşık olmuştu ve o da ona aşıktı, bu durumu o anda Sir Thomas Dale'e ondan aldığım bir mektupla bildirdim, bu mektupta tavsiyesini istedi ve o da kardeşini bundan haberdar etti, Sir Thomas Dale de bu kararı çok beğendi: Bu evliliğin hamisi kısa sürede Powhatan'ın bilgisine ulaştı, bu onun ani onayıyla kabul edilebilir bir şeydi, çünkü on gün içinde yaşlı amcası Opachisco'yu ve iki oğlunu evliliğin şeklini görmeleri ve bu konuda kendilerinden isteneni yapmaları için vekil olarak gönderdi; ki bu da buna göre 1 Nisan civarında yapıldı: Ve o zamandan beri Powhatan'ın kendisiyle ve tüm tebaasıyla dostça ticaret ve alışverişimiz oldu.

_Chicahamania'lar dostluk istiyor._

Bunun yanı sıra, Powhatan'ın aracılığıyla, bir sonraki komşularımız olan Chicahamania'larla ittifak halinde olduk [IV.114.], şehvetli ve cüretkar bir halk, kendilerinden özgür. Bu insanlar, Powhatan ile barışımızı duyar duymaz, Sir Thomas Dale'e hediyelerle iki haberci gönderdiler ve ona hizmetlerini teklif ettiler, tüm eski yaralanmaları mazur gördüler, bundan sonra sonsuza dek Kral James'in tebaası olacaklardı ve Chickahamania adını bırakıp Tassautessus olarak adlandırılacaklardı, bize dedikleri gibi ve Sir Thomas Dale'i de oradaki Vali olarak, Kralın Vekili olarak seçtiler; sadece kendi Yasaları tarafından yönetilmeyi istiyorlardı, yani sekiz Yaşlıları onun yerine geçecekti. Bu teklifi nazikçe kabul etti ve onları ziyarete geleceği günü belirledi. Belirlenen gün geldiğinde, Sir Thomas Dale ve Captaine Argall, elli iyi donanımlı adamla Chickahamania'ya gittiler, orada bizi bekleyen
insanları bulduk, bize nazik davrandılar ve ertesi sabah, barışlarını şu koşullarla
sonuçlandırmak için istişarede bulundular:

_Barış Maddeleri._

Birincisi, sonsuza dek İngiliz olarak anılacaklar ve Kral James ve Vekillerine
gerçekten bağlı olacaklar.

İkincisi, adamlarımızdan hiçbirini öldürmemek veya tutuklamamak veya hayvancılık yapmamak, fakat onları
eve getirmek.

Üçüncüsü, İspanyollara veya herhangi birine karşı her zaman üç yüz adamla bize tedarik etmeye hazır olmak.

Dördüncüsü, kasabalarımıza girmeyecekler, fakat yeni İngiliz olduklarını haber verecekler.

Beşincisi, her savaşçı, hasatın başlangıcında, haraç olarak iki ölçek Korne getirecek ve bunun karşılığında şu kadar Balta alacaklar.

Son olarak, sekiz şef adam tüm bunların yapıldığını görecek veya kendileri ceza alacak: çalışkanlıkları için kırmızı bir ceket, bakır bir zincir ve Kral James'in resmi olacak ve onun Soyluları sayılacaklar.

Tüm bunları genel bir onayla ve bunu teyit etmek için büyük bir haykırışla bitirdiler: sonra yaşlı adamlardan biri bir Konuşmaya başladı, konuşmasını önce yaşlı adamlara, sonra gençlere ve sonra kadınlara ve çocuklara yöneltti, onlara bu koşullara ne kadar sıkı bir şekilde uymaları gerektiğini anlatmak için ve onları Powhatan'ın öfkesinden veya herhangi bir düşmandan koruyacaktık ve onlara Bakır, Boncuk ve Balta sağlayacaktık; ama
bütün bunlar daha çok Powhatan ve bizim, bu kadar bağlı olmamızın, onları tekrar onun boyunduruğu altına sokmasından korktuğumuz içindi; bunu önlemek için, onlar, bir Tiran olarak gördükleri
onun tarafından işkence görmektense, bizim tarafımızdan korunmayı tercih ettiler. Ve böylece tekrar James kasabasına döndük.

_Ekiciler için özgürlüğün faydası._

_Virginia'daki ilk Çiftçi Wiliam Spence._ {MN}

Halkımız ortak depodan beslendiğinde ve birlikte çalıştığında, işinden kaytarabildiğinde veya görevinin üzerinde uyuyabildiğinde ne kadar mutlu olurdu, hatta en dürüstlerinin bile bir haftada bu kadar gerçek acıyı çekmeyeceğini, şimdi kendileri için bir günde çekeceklerini umursamazdı, ayrıca artışa da aldırmazlardı, hasat ne kadar iyi olursa olsun, genel deponun onları sürdürmesi gerektiğini varsayarlardı, böylece otuz yıllık emeklerinden o kadar çok hasat elde edemezdik, şimdi üç veya dört kişi kendi geçimini sağlıyordu. Bunu önlemek için, Sir Thomas Dale her adama, yılda bir aylık hizmet karşılığında muaf tutulan Bermudalılar hariç, çiftlik doğası gereği üç dönüm temiz arazi tahsis etti; bu hizmet ne ekim zamanında ne de hasat zamanında yapılmalı; bunun için mağazaya yılda başka bir görev ödemezler, sadece iki buçuk varil Corn {MN} (tüm bu çiftçilerden, ilki dürüst, yiğit ve çalışkan bir adam olan William Spence'ti ve 1607'den beri devam ediyor. bu ana kadar) onlardan mağazaya böyle bir katkı bekleniyor, böylece ne kendimiz için bir şeye ihtiyacımız olacak ne de erzaklarımızı eğlendireceğiz; geri kalanı için, mağaza için on bir ay çalışacaklar ve bir ay onlara yalnızca on iki kişi için yiyecek almaları için izin verdi, mağazadan aldıkları iki ölçek Mısır hariç; eğer onlar böyle yaşayabiliyorsa, neden açlıktan korkmalı ve onlara geçiş izni vermemek çok daha iyi olurdu, çünkü onlar gelmeden önce, kendilerini bu koşullara dahil etmekten memnun olmazlardı: çünkü sadece tembel ve aylaklardan [IV.115.] ve başka hiç kimse, Virginia'nın masumca maruz kaldığı çeşitli suçlamaları ortaya çıkarmadı; ve bu nedenle, eğer skurvie'den kaçarlarsa çok fazla ceza ve yoksulluk çekmezlerse, çalışmaya dayanamayanları buraya gelmekten caydırmak isterim: ancak çalışkanlar için yeterli ödül vardır ve eğer herhangi biri ekmekten başka bir şey olmadığını düşünüyorsa, sizi ülkeyi ilk keşfeden akrabalarına yönlendiriyorum.

M.S. 1614.
_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

Hükümet, Sir Thomas Gates'in İngiltere'ye dönmesi üzerine Sir Thomas Dale'e bırakıldı.

_Kaptan Argall'ın Port Royall'a yolculuğu._

Sir Thomas Dale, Virginia'nın kuzey kesiminde, yaklaşık 45 derecelik bir Fransız çiftliği olduğunu anlayınca,
Kaptan Argall'ı
Port Royall ve Sancta Crux'a gönderdi. Orada, Fransızların ormanda dağılmış olduğunu
bulan Argall, Fransa'dan yeni gelmiş olan Gemi ve Pinnace'lerini şaşırttı.
Bu gemide çok sayıda iyi giysi ve diğer erzak vardı. Bunları James Towne'a getirdi.
Ancak adamlar kaçtı ve bu ülkelerin
Kazanılmışları arasında yaşadılar.

Sir Thomas Dale, İngiltere'ye dönmeden önce, kendi bilgimden biraz bahsedebileceğim için, Powhatan'ı ve sarayını ziyaret etmeme izin vermekten memnun oldu: Sağlandığımda, Tercümanım olarak Thomas Kurtarma'yı ve rehber olarak iki Kurtarma'yı yanımda götürdüm, sabah Bermuda'dan yola çıktım ve ertesi gece Kral'ın Pamaunke Nehri'nin kıyısında yattığı Matchot'a geldim; eğlencesi bana garip geldi, çocuğu iyi tanıyordu ve ona anlattı; Çocuğum, oğlum olarak arkadaşlarını görmeye gitmene izin verdim ve bu dört yıldır seni görmedim,
ne de İngiltere'ye gönderdiğim kendi adamım Namoutack'tan haber aldım, o zamandan beri birçok gemi
geri döndü: Onunla işini bitirince,
benimle başladı ve ilk gelişinde kardeşi Sir Thomas
Dale'e gönderdiği inci zincirini istedi, bu ikisi arasında bir işaretti, kendisine bir haberci gönderdiğinde, barış
sonuçlandığı için o zinciri boynunda takmalıydı, aksi takdirde onu bağlayıp
eve gönderecekti. _Usta Hamar'ın Powhatan'a yolculuğu._

Sir Thomas Dale'in ona böyle bir mesaj gönderdiği ve Sayfa'sına bana iletmesi emrini verdiği doğrudur, ancak o bunu unuttu ve bu ana kadar hiç duymadım, yine de böyle bir emir olduğunu bildiğimi söyledim, ancak o zaman aniden bir Kızılderili Rehberi olmadan bir İngiliz göndermesi gerekiyordu; ancak kendi halkı habercisini, mesajımı bilen iki kişinin yaptığı gibi, götürse yeterli olurdu; bu cevapla yetindi ve bizi evine götürdü, orada her zaman şahsına eşlik eden iki yüz okçudan oluşan bir muhafız vardı. Yaptığı ilk şey,
bana bir pipo tütün teklif etti, sonra bana kardeşi Sir Thomas
Dale'in, kızının ve tanımadığı oğlunun nasıl yaşadığını, nasıl sevdiklerini ve nasıl yaşadıklarını sordu; ona kardeşinin iyi olduğunu ve kızının çok mutlu olduğunu,
bir daha onunla yaşamayacağını söyledim; bunun üzerine güldü ve
gelmemin nedenini sordu: Ona mesajımın özel olduğunu ve onu yalnızca kendisine ve bu konuda bilgisi olan rehberlerimden biri olan Papaschicher'e iletmem gerektiğini söyledim; anında evden herkesi dışarı çıkardı, sadece
her zaman yanında oturan iki Kraliçesi hariç ve konuşmama izin verdi.

_Powhatan'a mesajı._

Ona, Tercümanım aracılığıyla, Sir Thomas Dale'in sana iki parça
Bakır, beş sıra beyaz ve mavi Boncuk, beş tahta Tarak, on
Balık Kancası, bir çift Bıçak gönderdiğini ve bunları istediğinde sana bir
Bileme Taşı vereceğini söyledim; bütün bunlar onu memnun etti: ama sonra ona, en küçük kızının ününü duyan kardeşi Dale'e, her halükarda onu benim aracılığımla kendisine göndermesini, aşkının kanıtı olarak, hem onunla evlenmeyi planladığını, hem de kız kardeşinin onu görme arzusunu, çünkü artık tek bir halk olduklarından ve sonsuza dek Ülkesinde yaşamak istediklerinden, böyle doğal bir birlik içinde barış ve dostluğun bundan daha gerçek bir güvencesinin olamayacağını düşündüm.

Konuşmamda sık sık [IV.116.] beni bölerek yanıtını rica etmem gerekmedi ve hemen ardından büyük bir ciddiyetle şöyle yanıtladı.

_Powhatan'ın yanıtı._

Sevgi ve barış dolu selamınızı memnuniyetle kabul ediyorum, yaşadığım sürece bunları tam olarak yerine getireceğim, onun sözlerini daha az teşekkürle kabul etmiyorum, ancak bunlar eskiden aldığı kadar bol değil; ancak kızım için, onu birkaç gün içinde büyük bir Werowance'a, benden üç günlük mesafede iki ölçek Rawrenoke karşılığında sattım. Cevap verdim, Rawrenoke'yi restore etmekteki büyüklüğünü biliyordum, onu tekrar çağırabilirdi, kardeşini memnun etmek için ve daha ziyade, sadece on iki yaşında olduğu için, ona, barışın yanı sıra, Rawrenoke'nin değerinin üç katını, Boncuklar, Bakır, Baltalar, vb. olarak vereceğine dair güvence verdim. Cevabı, kızını hayatı kadar sevdiği ve birçok çocuğu olmasına rağmen, sık sık görmediği kızından daha fazla zevk almadığıydı, bizimle yaşayarak bunu yapamazdı, kendini bizim elimize teslim etmek veya aramıza gelmek için hiçbir koşulda karar kılmamıştı; bu nedenle benden daha fazla ısrar etmememi istedi,
ama kardeşine şu cevabı verdi: Onun dostluğuna dair verdiği sözden daha kesin bir güvence istemiyorum, benden bir rehin aldı,
kızlarımdan biri, yaşadığı sürece yeterli olacak,
öldüğünde, bir başkasına sahip olacak: İki çocuğumu birden kaybetmeyi istemesini kardeşçe bir davranış olarak görmüyorum. Dahası, ona hiç rehin almamış olsa bile, benden veya halkımdan hiçbir zarar görmemesi gerektiğini söyle;
çok fazla adamı ve benim adamım öldürüldü ve benim durumumda daha fazlası asla olmayacak, (bunu yapma gücüm olan ben söyledim) haklı bir sebebim olsa bile, çünkü artık yaşlandım ve günlerimi huzur içinde sonlandırmaktan mutluluk duyarım; eğer bana zarar verirseniz, herhangi bir ülke sizden ayrılmaya
yeterince büyüktür: Bu kadarının kardeşimi tatmin edeceğini umuyorum. Şimdi
çünkü sen yorgunsun ve ben uykuluyum, böylece sona ereceğiz. Böylece bize
yiyecek ve konaklama emri vererek, o gece dinlendik ve ertesi sabah o bizi
ziyaret etmeye geldi ve bizi en iyi neşeye götürdü. William
Parker.

_William Parker iyileşti. _

Ben burada kalırken, tesadüfen, üç yıl önce Fort Henry'de sürpriz olarak yakalanan, hem ten rengi hem de giyim tarzıyla bir Kurtarma
gibi olan bir İngiliz geldi; onu sadece dilinden tanıdım:
Benden özgürlüğünü elde etmemi istedi, ben de bunu istiyordum ve Powhatan'ı o kadar zorladım ki, hoşnutsuzlaştı ve bana, Kızlarımdan birine sahipsin ve ben memnunum, ama adamlarından birini benimle birlikte göremiyorsun, onu uzaklaştırmalısın, yoksa dostluğumuzu bozarsın; eğer onu almak zorundaysan, rehbersiz eve gideceksin ve başına bir kötülük gelirse, kendine teşekkür et: Ona geri döneceğimi söyledim, ama iyi dönmezsem, bir intikam beklemeliydi ve kardeşinin ondan şüphelenmesi için haklı bir sebebi olabilirdi. Böylece tutkuyla beni akşam yemeğine kadar yalnız bıraktı ve sonra bana neşeli bir ifadeyle sahip olduğu şeyi verdi: Gece yarısı bizi uyandırdı ve sabah Parker'la döneceğime söz verdi; ama kardeşinin ona on büyük bakır parçası, bir tıraş bıçağı, bir çakı, bir bileme taşı, bir ağ, olta iğneleri ve benzeri aletler göndermesini hatırlamalıyım; bunları unutmayayım diye elindeki bir deftere yazdırdı; nasıl elde ettiyse, güzel bir defterdi, bana vermesini istedim; bana, hayır, yabancılara göstermekte ona çok faydası olduğunu söyledi, yine de sabah ayrıldığımızda, bize bolca erzak sağladıktan sonra, her birimize olabilecek en iyi şekilde işlenmiş birer geyik derisi verdi ve oğluna ve kızına iki tane daha gönderdi: Ve böylece James kasabasına döndük. Usta Ralph Hamor ve John Rolph tarafından yazılmıştır.

_Sir Thomas Dale ve Mater Whittakers'ın bir mektubundan._

Bu ilişkinin özünü Sir Thomas Dale, bir diğeri Usta Whitaker ve üçüncüsü Usta John Rolfe tarafından yazılmış bir Mektupta okudum;
Hristiyanlığı ona öğretmek için ne kadar dikkatli olduklarını ve bir süre böyle eğitildikten sonra
ne kadar yetenekli ve istekli olduğunu,
babasına gitmek için asla bir arzusu olmadığını ve kendi ulusunun toplumuna
dayanamadığını: kocasına sürekli olarak gösterdiği gerçek sevgi çok fazlaydı ve onun aşkı için katlandığı garip görüntüler ve şiddetli tutkular, derinden itiraz ettiği gibi, harikaydı ve o, ülkelerini [IV.117.] putperestlikten açıkça vazgeçti, Mesih'e olan inancını
itiraf etti ve vaftiz edildi, ancak ya maceracıların soğukluğu ya da
toplananların kötü muamelesi veya her ikisi de, bu değerli Şövalyenin böyle yazmasına neden oldu. Ah, neden bu kadar çok Prens ve Soylu kendilerini işe dahil etsin ve böylece bu işe karışarak birçok ruhun kendilerini taşımasına ve buraya taşınmasına neden olsun? Neden, diyorum ki, bu kadar görkemli bir eylemden vazgeçsinler: çünkü eğer amaçları Tanrı'ya bir Kilise inşa etmekse, sebat etmeliler; aksi takdirde, onurları onları kararlı olmaya iter; nasıl etkilenmiş olurlarsa olsunlar, burada onları memnun etmek için yeterli şey var. Bunlar, onlardan biraz uzak kalmam için beni harekete geçiren şeylerdir, vicdanen geri dönmeye mecburum; tüm tatmin edici zevkleri ve dünyevi zevkleri bırakarak, burada çok fazla kargaşayla ikamet etmek, ki bunu Tanrı'nın ihtişamının azaldığını, Kralımın ve Ülkemin onursuzlaştığını ve sorumlu olduğum bu zavallı ruhların canlandırıldığını görmekten daha çok isterim, ki eğer onları terk edersem bu hızla gerçekleşecektir; Benimle birlikte bu işi yönetmeye veya yönetmeye uygun çok az kişi var: Vaizleri Üstat Whitaker, 
süpürgeye ve aboneliğe karşı bu kadar öfkeli olan İngiliz Rahiplerimizin çok azının
buraya geldiğinden yakınıyor ve çok düşünüyor,
ikisi de söz konusu değil. Yeteneklerini bilerek saklamıyorlar mı veya birkaç zevki kaybetme korkusuyla kendilerini evde tutmuyorlar mı; aralarında Mesih'i takip etmek için her şeyi terk eden Musa'dan ve Havarilerden hiçbiri yok mu, onları tüm kalplerin Yargıcına ve her birini yeteneğine göre ödüllendirecek olan Kral'a havale ediyorum. Virginia'dan,
18 Haziran 1614.

İş bu mükemmelliğe ulaştıktan sonra, Kaptan Argall 1614 Haziran'ının sonlarında İngiltere'ye döndü. İngiltere'ye varan ve Sir Thomas Gates'in yardımıyla Meclis ve şirkete bu iyi haberi getiren Gates, ki o da Mart ayında Virginia'dan dönmüştü; şu anda, bu iyi başarıyı tüm hızla sağlamak için, sürekli Piyango'nun tüm titizlikle çekilmesi gerektiği ve gelecek nesillerin de benzerini, bildiriye göre, fırsat buldukça kullanmayı hatırlamaları
için, bunu hatırlamanın yanlış olmayacağını düşünüyorum.

M.S. 1615.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

Meclis tarafından yayınlanan Piyango bildirisinin
İçeriği.

Dünya, daha önceki Bildiriler aracılığıyla, büyük ayakta duran Piyangoyu bundan çok önce çekme niyetimizi ne kadar açıkladığımızı, bizim istediğimiz ve başkalarının beklediği gibi gerçekleşmediğini, paralarının oraya yatırıldığını, bu nedenle tüm adaletsiz ve uğursuz yorumlardan kaçınmak, tüm kayıtsız zihinlerin şüphelerini daha iyi tatminleri için üç özel noktada çözmek için iyi olduğunu düşündük. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, bunun bulunduğu Saint Paul Kilisesi avlusunda uzun süre kullanılan, Hazineye her gün iyi miktarda para getiren, ancak Lot küçük olmasına rağmen, bir Piyango olduğunu hatırlayalım. Şimdi noktalara gelince, birincisi, Maceracılar geçtiğimiz yıllarda çok gevşek bir şekilde geldikleri için, genelliğe halel getirmeksizin,
battaniyeleri ve ödülleri kaybetmek, onurlu Lordlara dilekçe vermek zorunda kaldık, onlar bu Plantasyonu ilerletmek için asil özenlerinden dolayı,
İngiltere'deki Ülkelere, Şehirlere ve iyi kasabalara Misafirlerini tavsiye ettiler, gönüllü Maceracılarını ekleyerek,
bize yeterli miktarda tedarik edeceklerini umuyoruz.

İkincisi, tüm dürüst, iyi etkilenmiş zihinleri tatmin etmek için,
bu beklenti umutlarımızı karşılamasa da, yine de Hıristiyan özenimizde, son zamanlarda iki çeşitli malzeme gönderdiğimiz Koloninin iyiliğinde başarısız olmadık ve şimdi daha fazla elemanla desteklenselerdi, Ülkenin Lot tarafından bölünmesini yakında çözerdik ve böylece genel yükü azaltırdık.

Üçüncüsü, kredilerimizin bu büyük Piyangonun çekilmesi için onurlu Lordlara ve [IV.118.] tüm Devlete bağlı olduğunu gördüğümüzden, bunu 26 Haziran'da gecikmeden yapmayı planlıyoruz, arkadaşlarını istemek için defter tutan herkesin, son ay dolana kadar paralarını tutmamasını istiyoruz, aksi takdirde bundan sonra gelecek olan Plaklarımızın ve Ödüllerimizin daha az değer ve sayıda olmasını istemeyerek zorunlu kılabiliriz.

Hoş geldiniz.

Taçlar.
Birincisine bir 
battaniyeyle çekilecek olana, 100

İkincisine, 50

Üçüncüsüne, 25

Bu Piyangonun çekilişi sırasında her gün birincisine bir 
battaniyeyle çekilecek olana, 10

Ödüller Taçlar.

1 Büyük Ödül 4500
2 Büyük Ödül, her biri 2000
4 Büyük Ödül, her biri 1000
6 Büyük Ödül, her biri 500
10 Ödül, her biri 300
20 Ödül, her biri 200
100 Ödül, her biri 100
200 Ödül, her biri 50
400 Ödül, her biri 20
1000 Ödül, her biri 10
1000 Ödül, her biri 8
1000 Ödül, her biri 6
4000 Ödül, her biri 4
1000 Ödül, her biri 3
1000 Ödül, her biri 2

Ödüller. Taçlar.
En son çekilecek olana
battaniyeyle, 25
En büyük kurayı tek bir isim altında koyana, 400
İkinci en büyük sayıyı koyana, 300
Üçüncü en büyük sayıyı koyana, 200
Dördüncü en büyük sayıyı koyana, 100

Eğer farklılar eşit sayıdaysa, ödülleri orantılı olarak
paylaştırılacaktır.

Yeni Ödüllerin eklenmesi.

Taçlar. Büyük Ödül'den önce çekilecek olan
battaniyenin 25

Büyük Ödül'den sonra çekilecek olan
battaniyenin 25

Bir sonraki iki büyük Ödül'den hemen önce çekilecek olan
battaniyelerin her biri 20

Onlardan sonraki birkaç
battaniyenin her biri 20

Dört büyük Ödül'den önceki birkaç
battaniyenin her biri 15

Onlardan sonraki birkaç
battaniyenin her biri 15

Altı büyük Ödül'den önceki birkaç
battaniyenin her biri 10

Onlardan sonraki birkaç
battaniyenin her biri 10

[IV.119.] Ödüller, karşılamalar ve ödüller, makul şekilde derecelendirilmiş hazır para,
Plaka veya diğer mallarla ödenecektir; Eğer herhangi biri tabaktan veya
mallardan hoşlanmazsa, onda birlik kısmı düşülerek, on Taç veya altındaki küçük ödüller hariç, parası olacaktır.

Maceracılar için para, Sir Thomas Smith, Şövalye ve Virginia'nın Hazine Müdürü'ne veya Şehir veya Ülke'de atayacağı Memurlara, şirketin ortak mührü altında ödenecektir.

Nerede ikamet ederlerse etsinler, çekilen tüm ödüller, karşılamalar ve ödüller Hazine Müdürü tarafından hemen ödenecektir ve aynı isim veya mektupla üç pound nakit ödeyen kişi, altı şilin ve sekiz peni veya kendi tercihine göre o değerde bir gümüş kaşık alacaktır.

_Virginia'da Bir İspanyol Gemisi._

Bu sıralarda bir İspanyol gemisine rastladı, tekrar tekrar uğrayıp, bir Kılavuz istediği için teknesini kıyıya gönderdi. Vali Kaptan James Davis hemen onlara bir tane verdi, ancak o daha tekneye binmeden, üç arkadaşlarını arkalarında bırakarak onunla birlikte gittiler; bu ani kaza bazılarında güvensizliğe ve böylece bırakılan üç kişinin sıkı bir incelemeye tabi tutulmasına neden oldu, ancak mülkümüzün onlara sağlayabileceği en iyi şekilde kullanıldılar. Sadece Amirallerini kaybettiklerini itiraf ettiler, kaza onları o bölgelere zorlamıştı ve ikisi Kaptan'dı ve filonun baş yetkilisiydi: böylece, birinin İngiliz olduğu ve 88'de İngiltere için İspanyolların Pilotu olduğu ortaya çıkana kadar yaşadılar. ve burada bazı erkekleri projelerine inanmaya ikna edip, küçük bir tekneyle kaçmaya ikna ettikten sonra, tekne yakalandı, bazıları idam edildi ve sadece Cellat'ın reveransını bekleyerek, iki veya üç İspanyol gemisinin Koloni'nin mülkünü keşfetmek için denizde olduğunu, ancak Komisyonlarının Körfez'e varana kadar açılmayacağını, bu yüzden daha fazla bir şey hakkında tamamen cahil olduğunu doğrudan itiraf etti. İspanyollardan biri sonunda öldü, diğeri İngiltere'ye gönderildi ancak bu ertelendi, ta ki Sir Thomas Dale onu eve dönüş yolculuğunda denizde asana kadar; İspanya'ya götürdükleri İngiliz Pilot,
uzun bir süre hapis yattıktan sonra, çok sayıda sute ile
İngiltere'ye geri döndü.

1616.
_Sir Thomas Smith Hazinedar. _

Bunlar gerçekleşirken, Sir Thomas Dale, her şeyi yoluna koymak için
düşüncelerine yerleştikten sonra, yokluğunda Vali Yardımcısı olarak
Başkan George
Yearly'yi seçti ve böylece
Kralın Kızı Pocahontas ve kocası Başkomutan Rolfe ile birlikte
İngiltere'ye döndü ve 12 Haziran 1616'da Plimmoth'a vardı.

Hükümet, Kaptan Yıllık'a bırakıldı.

_Bir konu dışı._

Şimdi, tüm bu gelişmeler hakkında biraz yorum yapmak istiyorum, bu arada şunu da bir uyarı olarak bırakayım; eğer hükümet değişikliği büyük imparatorlukları yıktıysa, o zaman ortak bir refahın
çocukluğunda ne kadar tehlikelidir? Valilerin çokluğu herhangi bir eyalet için büyük bir zarardır, ancak belirsiz günlük değişiklikler külfetlidir, çünkü eğlenceleri ücretlidir ve çoğu kişi güneş parlarken saman yapacaktır, genel olarak nasıl olursa olsun.

Bu kadar kan ve maliyetle satın alınan bu değerli Toprak, yalnızca birkaç kişiyi zengin etti ve geri kalanların hepsini kaybedenler yaptı. Ancak başlangıçta amaçlanan, ilk girişimcilerin önce tercih edilmesi ve ödüllendirilmesi ve ilk maceracıların tatmin edilmesiydi ve geri kalanların hepsinden en çok ihmal edilenler onlardı;
ve hiç bir zaman bir kuruş maceraya atılmamış olanlar, Ülkeyi asla görmediler veya ona hiçbir hizmet
etmediler, yerlerinde çalıştırıldılar, çölleriyle süslendiler ve harabeleriyle zenginleştiler; ve şişmanladıklarında, o zaman onlar kadar zayıf olan diğerleri gelir, onlar da her şeye kadir olmaları sayesinde aynı şeyi yaparlar. Böylece bir Memurun yaptığını bir diğeri bozar, sadece kendi çıkarları için hareket eder, tüm dünyanın onun onuruyla alay ettiğini düşünür, otoritede olduğu için
Kasasını hiçbir şeyle dolduramaz. Her adamın zihni özgürdür,
ama asla o [IV. 120.] sınıfın gerçek bir üyesi olamaz, ki bu sınıf kendisini zenginleştirmek için tüm Ülkeyi dilenci yapar. Bu kötü gidişat, bu asil plantasyonda hala çoktur, gerçek onuru ve değeri onu hor görür, diğerleri onu sever; Soylular ve Gentrie için, neredeyse hiçbiri eylemin refahından başka bir şey beklemiyor: ve bazı Tüccarlar ve diğerleri, eminim ki, paranın sevgisi için işe alınabileceklerinden daha fazla özen ve çaba gösteriyorlar, hatta sürekli büyük ücretleriyle, bu büyük işin genel iyiliği konusunda o kadar dürüstler ki, bunu bir şilin haksızlık etmek veya sıradan bir askerden bir peni gasp etmek gibi bir küfürden daha kötü sayarlar. Ama amaca uygun ve tarihi takip etmek için.

_Kaptan Yearley hükümeti._

_On iki kurtarılan asker öldürüldü, On iki esir alındı,
ve barış sağlandı._ {MN-1}

_On bir adam atıldı._ {MN-2}

_Kötü bir başkan._ {MN-3}

Bay George Yearly şimdi Sir Thomas Dale tarafından Vali Yardımcısı olarak atandı,
çoğunlukla tütün ekmeye kendini adadı, çünkü mevcut bir kazanç için tasarlayabilecekleri en
mevcut emtiaydı, böylece her adam
amaç için en iyi yere baktı: şimdi
Sir Thomas Dale o kadar bol miktarda mısır ektirmişti ki, her adam yeterliydi, yine de bize gönderilen malzemeler
o kadar eksik geldi ki, fazlalığımızdan o kadar çabuk kurtulduk. İhtiyaçlarını gidermek için, Korne Sir Thomas Dale ve Kaptan Argall'ın onlarla şart koştuğu haraç için Chickahamanialılara haber gönderdi: Ama ona öyle kötü bir cevap verdiler ki, en iyi atışçılarından yüz tanesini bir araya getirdi ve onlarla birlikte Chickahamania'ya gitti; bazı yerlerdeki insanlar ona kayıtsızca davrandılar, ama çoğu yerde çok fazla küçümseme ve hor görmeyle, ona sadece Sir Thomas Dale'in adamı olduğunu ve Efendisine koşula göre ödeme yaptıklarını, ancak ona herhangi bir şey vermek için böyle bir emirleri olmadığını, Efendisine yaptıkları gibi ona itaat etmeyeceklerini söylediler; onlara yetkisini ve onları zorlamak için Dale'in sahip olduğu güce sahip olduğunu söyledikten sonra, kendi cesaretlerinden çok, onun cesaretsizliğini varsayarak, onu kıyıya çıkıp savaşmaya cesaretlendirdiler. Her yıl küstahlıklarını gördükten sonra, Ozinies'de kıyıya çıkmakta büyük bir zorluk çıkarmadılar ve onunla karşılaşmak için de pek zorluk çekmediler: ancak oradan Mamanahunt'a doğru yürürken, kendilerini bizi gördükleri sıraya koydular, Ozinies Valisi Captaine Kissanacomen önderliğinde ve böylece yanımızdan yürüyerek, her biri önce kimin başlayacağını tehdit edercesine. Ancak o gece Mamanahunt'a karşı karargah kurduk ve Nehri geçtiler. Ertesi gün onları takip ettik; Virginia'da o zamanlar daha düz bir araziye sahip çok az yer vardı, ayrıca daha bol Kornea da yoktu, ki yeni toplanmış olmasına rağmen, onu bulamadığımız ormanda saklamışlardı: Davayı tartışarak böyle güzel vakit geçirdik, Kurtarmalar
korkusuzca aramızda gruplar halinde duruyorlardı, sanki yüzleri bizi
dövmeye yetmiş gibi görünüyorlardı: Başka ne uygulamaları vardı bilmiyorum; ancak en kötüsünü önlemek için, Kaptanımız hepimizi hazırladı ve emri üzerine, kendisinin belirlediği yerlere, onların arasına uçurdu: Ayrıca, tutsak olarak ele geçirebilecekleri diğerlerine de emir verdi; tüm bunlar bizim talimatımız doğrultusunda yapıldıktan sonra, Kaptan emir verdi ve hemen taburcu edildik, orada on iki kişi yatıyordu, bazıları ölü, geri kalanı yaşamlarını
kazanmak üzere yerde yatıyordu, on iki kişiyi daha esir aldık, ikisi kardeşti, ikisi sekiz Yaşlılarındandı, biri Çavuş Boothe tarafından, diğeri ise Polonyalı Robert tarafından alındı; Fidye olarak yüz buşel Mısır'ımız vardı, bu da Askerlere ödül olarak vaat edilmişti, ancak yerine getirilmedi: şimdi Opechankanough, ne kendisinin ne de Powhatan'ın itaatlerini sağlayamayacağı ve onun tavsiyesi olmadan onlarla barış yapmaması gereken bu insanların tabi kılınması için Kaptanımızla anlaşmıştı: Ozinies'le esirlerimizle birlikte dönüşümüzde, çok uğraşarak, barışlarını sağladığı zahmetleri dile getiren Opechankanough ile karşılaştık, ki bunun karşılığını da Ozinies Kralı olarak adlandırdılar ve ona her yerden bir sürü Boncuk, Bakır ve sahip oldukları her türlü çer çöpten hediyeler getirdiler; burada, diğer birçok zaman olduğu gibi, Tercümanımız Kaptan Henry Spilman'a bakıyorduk, bir Beyefendi bu Ülkede uzun süre yaşamıştı ve bazen Kurtarmalar arasında esir olarak bulunuyordu ve çok iyi hizmetlerde bulunmuştu, ancak kötü bir şekilde ödüllendirilmişti. Buradan [IV.121] James Towne'a doğru yürüdük, {MN-2} Korn ve diğer bagajlarla yüklü üç Teknemiz vardı, bunlardan biri diğerinden daha fazla yeni eşyayla James Towne'da olmaya istekliydi, devrildi ve on bir adam Tekne Korn ve tüm erzaklarıyla birlikte yola çıktı; buna rağmen, geri kalan tüm Kurtarmaları, özellikle Opechankanough ile aramızdaki büyük ittifak açısından, o kadar korkuya düşürdü ki, emeklerimizi sessizce ve o kadar güvenli bir şekilde takip ettik ki, diğer Milletlerden çeşitli kurtarmalar, günlük olarak bulabildikleri erzakla bize geldi ve adamlarımıza avlanmada rehberlik ettiler ve sık sık kendileri için avlandılar. {MN-3} Kaptan Her Yıl bir veya iki Kurtarmayı o kadar iyi eğitmişti ki, İngilizler kadar uzmandılar ve bir tanesini bilerek onu avlamak için tutuyordu. Çeşitli kişiler vardı
diğerleri de adamları için aynı şekilde Kurtarmalar yapmıştı. Böylece, sanki tek bir halkmışız gibi, Kaptan Yearley bizimle birlikte kaldığı sürece birlikte yaşadık, ancak aramızdaki kin ve hoşnutsuzluklar her geçen gün artıyordu,
Konsey ve Şirket tarafından Valimiz olarak gönderilen Kaptan Argall'ın gelişi üzerine, Kaptan Yearley 1617 yılında İngiltere'ye döndü. Kaptan Nathaniel Powell, William Cantrill, Çavuş Boothe, Edward Gurganey'in yazılarından.

_Pocahontas talimatları._

Bu süre zarfında, Powhatan'ın kızı olan Leydi Rebecca, diğer adıyla Pocahontas, kocası ve arkadaşlarının özenli bakımı sayesinde, gayet iyi anlaşılabilecek İngilizce konuşmayı öğrendi, Hıristiyanlık konusunda iyi eğitildi ve İngiliz tarzımıza göre çok resmi ve medeni oldu; Ayrıca, ondan çok sevdiği bir çocuğu daha vardı ve Maliye Bakanı ve Şirketi hem onun hem de onun bakımı için emir aldı, ayrıca yüksek rütbeli ve nitelikli çeşitli kişiler ona karşı çok nazikti; ve Londra'ya varmadan önce, Kaptan Smith eski nezaketlerini hak etmek için, niteliklerini Kraliçe'nin en seçkin Majesteleri'ne ve Sarayı'na bildirdi ve Kraliçe'ye bu konuda küçük bir kitap yazdı: Özeti aşağıdadır. En yüce ve erdemli Prenses Kraliçe Büyük Britanya'nın Anne'sine. En çok hayran olduğum Kraliçe,

Tanrıma, Kralıma ve Ülkeme duyduğum sevgi, beni
en büyük tehlikelerde bile o kadar cesaretlendirdi ki, şimdi dürüstlük beni
kendimden çok daha öteye, Majestelerine bu kısa konuşmayı sunmaya zorluyor: Eğer nankörlük tüm dürüst erdemler için ölümcül bir zehirse, şükran duymak için herhangi bir şeyi ihmal edersem bu suçtan suçlu olurum. Yani
öyledir,

_Pocahontas Kraliçesi Anne'e bir ilişki._

Yaklaşık on yıl önce Virginia'daydım ve baş Kralları Powhatan'ın gücüyle esir alındım, bu büyük Kurtarma'dan, özellikle oğlu Nantaquans'tan, bir Kurtarma'da gördüğüm en
erkek, en yakışıklı, en cesur ruhtan ve kız kardeşi Pocahontas'tan, Kral'ın en sevgili ve en sevilen kızı, henüz on iki veya on üç yaşında bir çocuk olan, merhametli ve acınası kalbi, çaresiz durumum nedeniyle ona saygı duymam için bana çok sebep verdi:
Bu gururlu Kral ve onun asık suratlı hizmetkarlarının gördüğü ilk Hıristiyan olarak: ve böylece onların barbarca gücüne esir düşmüş olarak, tüm tehditlerine rağmen, ölümlü düşmanlarımın engelleyebileceği en ufak bir yoksunluk fırsatı hissettiğimi söyleyemem. Yaklaşık altı hafta boyunca Kurtarma Saraylıları arasında şişmanladıktan sonra, idamımın anında, benimkini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldı ve sadece bununla kalmayıp babasına karşı da öyle bir tavır takındı ki, beni güvenli bir şekilde James kasabasına götürdüler ve orada Virginia'nın tüm o geniş bölgelerini ele geçirmek için yaklaşık otuz sekiz zavallı ve hasta yaratık buldum, bu zavallı Milletler Topluluğu'nun zayıflığı o kadar büyüktü ki, Kurtarmalar bizi beslemeseydi, doğrudan açlıktan ölürdük. Ve bu yardım, çok merhametli Kraliçe, genellikle [IV.122.] bu Leydi Pocahontas tarafından bize getirildi, tüm bu pasajlara rağmen, istikrarsız talih barışımızı savaşa çevirdi, bu şefkatli Bakire bizi ziyaret etmeye cesaret etmekten çekinmedi ve onun sayesinde jarre'larımız sık sık yatıştırıldı ve ihtiyaçlarımız hala karşılandı; babasının onu böyle kullanmasının bir politikası mıydı,
ya da Tanrı'nın onu böyle bir araç olarak kullanmasının bir emri miydi, ya da
ülkümüze karşı olağanüstü sevgisi miydi, bilmiyorum: ama bundan eminim;
babası tüm politikası ve gücüyle beni şaşırtmaya çalıştığında, yanımda sadece on sekiz kişi olmasına rağmen, karanlık gece onu
sinir bozucu ormandan geçmekten korkutamadı ve sulu gözleriyle
bana onun öfkesinden kaçmam için en iyi tavsiyesiyle birlikte bilgi verdi; bunu bilseydi, onu kesinlikle öldürürdü. James Towne, vahşi terbiyecisiyle birlikte, babasının ikametgahı kadar serbestçe dolaştı; ve iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın izniyle, bu Koloni'yi ölümden, kıtlıktan ve tam bir kargaşadan korumak için hala bir araçtı; eğer o zamanlar bir kez dağılmış olsaydı, Virginia, ilk gelişimizdeki gibi olurdu! O zamandan beri, bu iş birçok kazayla değişti ve onu bıraktığım yerden uzaklaştı: kesin olan şu ki, benim ayrılışımdan sonra, babasıyla Kolonimiz arasında uzun ve sıkıntılı bir savaştan sonra, kendisinden haber alınamadı, yaklaşık iki yıl sonra, kendisi esir alındıktan sonra, iki yıl daha böyle alıkonulduktan sonra, Koloni rahatladı, barış sağlandı ve sonunda barbarca durumunu reddederek, şu anda İngiltere'de olduğu bir İngiliz Beyefendisiyle evlendi; o ulusun ilk Hıristiyanı, ilk Virginialı İngilizce konuşmuş veya bir İngiliz'den
evlilik yoluyla çocuğu olmuş, eğer kastettiğim şey gerçekten düşünülüp iyi anlaşılırsa, bir Prens'in anlayışına layık bir şey kesinlikle.

Böylece en merhametli Hanımefendi, Majestelerine, en iyi isteğinizle, onaylanmış Tarihlerimizin sizi geniş bir şekilde açıklayacağını ve Majestelerinin yaşamı sırasında yapıldığını anlattım ve bu size daha değerli bir kalemden nasıl sunulabilirse sunulsun, daha dürüst bir kalpten sunulamaz, şimdiye kadar devletten veya herhangi bir şeyden hiçbir şey istemedim ve benim yeteneksizliğim ve onun aşırı değeri, sizin doğumunuz, sıradanlığı ve gerçekliği, onun doğumu, erdemi, eksikliği ve sadeliği, beni Majestelerinden bu bilgiyi, benim gibi muhabir olmaya layık olmayan birinden alması için yalvarmaya böylesine cesur ve alçakgönüllülükle zorluyor, kocasının serveti onu Majestelerine katılmaya uygun hale getiremediğinden: yapabileceğim en fazla ve en az şey, bunu size söylemektir, çünkü hiç kimse bunu benim kadar sık ​​denememiştir ve bu kadar büyük bir ruha sahip olmak, ne olursa olsun boy: eğer iyi karşılanmazsa, bu Krallığın kendi
aracılığıyla haklı olarak bir Krallığı olabileceğini görerek; bize ve Hıristiyanlığa olan mevcut sevgisi, tüm bu iyiliği en kötü kötülüğe çevirecek kadar
aşağılama ve öfkeye dönüşebilir, böylece
bu kadar büyük bir Kraliçe bulmak ona hayal edebileceğinden daha fazla onur kazandırabilir, çünkü hizmetkarlarınıza ve tebaanıza karşı bu kadar nazik olması, onu
o kadar hoşnut ederdi ki, en değerli kanının, Majesteleri ve Kralın tüm dürüst tebaasının en içten şekilde arzuladığı şeyi gerçekleştirmesini isterdi: Ve bu yüzden
alçakgönüllülükle nazik ellerinizi öpüyorum.

_Pocahontas'ın İngiltere'de Kaptan Smith ile buluşması._

Bu sıralarda Yeni İngiltere'ye yelken açmaya hazırlanırken, ona arzuladığım hizmeti yapmak için kalamadım ve o da bunu fazlasıyla hak etti; ama
duyduğuma göre
Branford'da çeşitli arkadaşlarımla birlikteydi, onu görmeye gittim:
Mütevazı bir selamlamadan sonra, hiçbir şey söylemeden, arkasını döndü, yüzünü gizledi,
pek memnun görünmüyordu; ve bu ruh hali içinde kocası, çeşitli
diğerleriyle birlikte, hepimiz onu iki veya üç saat yalnız bıraktık,
kendime pişman oldum, İngilizce konuşabildiğini yazmıştım. Ama çok geçmeden konuşmaya başladı ve
bana ne nezaketler gösterdiğini iyi hatırladı:
Powhatan'a senin olanın onun olması için söz verdin ve o da sana aynısını yapacaktı; sen ona baba dedin, kendi ülkesinde yabancı olduğu için ve ben de aynı sebepten dolayı sana öyle yapmalıyım: bunu mazur görmeme rağmen, o bir kralın kızı olduğu için bu ünvanı vermeye
cesaret edemedim; İyice oturmuş bir yüz ifadesiyle şöyle dedi, Babamın Ülkesine girmekten korkmadın mı ve ona ve tüm halkına (ben hariç) korku saldın mı ve burada seni baba diye çağıracağımdan mı korkuyorsun; [IV.123.] sana o zaman söyleyeceğim ve sen de bana evlat diyeceksin ve böylece sonsuza dek senin Ülken olacağım. Bize her zaman senin öldüğünü söylediler ve Plimoth'a gelene kadar başkasını bilmiyordum;
ancak Powhatan, Uttamatomakkin'e seni aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti,
çünkü senin Ülken çok yalan söyleyecek. _Uttamacomack, kullanımına ilişkin gözlemler._

Bu Kurtarma, Powhatan Danışmanlarından biri, aralarında anlayışlı bir adam tutuyordu; Kral, dedikleri gibi, onu buradaki insanları sayması ve ona ne olduğumuzu ve durumumuzu iyi bildirmesi için gönderdi.
Talimatlarına göre Plimoth'a vardığında, uzun bir sopa aldı,
üzerindeki çentiklerle görebildiği tüm adamların sayısını tuttuğunu düşündü,
ama bu görevden çabucak yoruldu: Londra'ya vardığımda,
tesadüfen onunla karşılaştım, tanışıklığımızı yeniledikten sonra, birçok kişi onun davranışlarını duymak ve görmek istiyordu, bana Powhatan'ın beni bulmasını, ona Tanrımızı, Kral, Kraliçe ve Prens'i göstermesini istediğini söyledi, onlara çok şey anlatmıştım: Tanrı hakkında, ona elimden gelenin en iyisini,
Kralı gördüğünü duydum ve geri kalanını da istediği zaman göreceğini söyledim; Kral'ı gördüğünü hiç inkar etti, ta ki koşullar onu tatmin edene kadar: Sonra çok üzgün bir şekilde cevap verdi, Powhatan'a beyaz bir Köpek verdin,
Powhatan onu kendisi besledi, ama Kralın bana hiçbir şey vermedi ve ben senin beyaz Köpeğinden
daha iyiyim.

_Pocahontas, Kraliçe ile eğlencesini sunuyor._

Londra'da kaldığım kısa süre içinde, çeşitli saray mensupları ve diğerleri, tanıdıklarım, onu görmeye benimle geldiler, bu genellikle şu sonuca vardı,
Tanrı'nın onun dönüşümünde büyük bir rolü olduğunu düşünüyorlardı ve
birçok İngiliz hanımının daha kötü durumda, orantılı ve davranışlı olduğunu
gördüler,
ve duyduğum kadarıyla, hem Kral hem de Kraliçe Majesteleri, onu, o onurlu Leydi De la Ware ve kocası o onurlu Lord ve hem kamusal alanda hem de başka yerlerde iyi niteliklere sahip çeşitli diğer kişilerle birlikte onurlu bir şekilde takdir etmekten hoşnut oldular,
onun büyük bir memnuniyet ve memnuniyete, ki eğer Virginia'ya varacak kadar yaşasaydı bunu
şüphesiz hak ederdi.

MS 1617.
_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

Hükümet, Kaptan Samuel Argall'a devredildi, 1617.

_Pocahontas'ın ölümü._

1000. _kurtarmalardan gelen Korne çuvalı._ {MN}

Sayman, Councell ve Şirketi, Kaptan Samuel Argall'ı, Leydi Pocahontas namıdiğer Rebecca'yı, kocası ve diğerleriyle birlikte George adlı iyi gemide, Gravesend'de Tanrı'nın bu genç Leydi'yi merhametine götürmesi hoşuna gitti, orada beklenmedik ölümü için daha fazla üzüntüye neden olmadı, onu böylesine dindar ve dindar bir sonla birlikte
dinleyenler ve görenler için sevinç oldu. Bu nedenle küçük çocuğu Thomas Rolfe, onu korumak isteyen Sir Lewis Stukly'nin yanında Plimoth'ta bırakıldı. Kaptan Hamar yardımcısı daha önce gitmişti, ama onu Plimoth'ta buldu. Mart ayında 1617'de yelken açtılar. Mayıs ayında James
towne'a vardı, burada Kaptan Yearley ve
Şirketi tarafından bir askeri düzende nazikçe ağırlandı, sağ kolu bir Kızılderili tarafından yönetiliyordu. James
towne'da sadece beş veya altı ev buldu, Kilise yıkıldı,
Palizado'lar yıkıldı, Köprü parçalandı, tatlı su kuyusu bozuldu;
Kilise, pazar yeri ve sokaklar için kullandıkları Depo ve diğer tüm boş yerler Tütünle dikilmişti, Kurtarmalar evlerinde kendileri kadar sıktı, böylece silahlarımızda uzman oldular ve çok sayıda koruma ve mülkiyete sahip oldular, Koloni her yere dağıldı ve Tütün ekti. Kaptan Argall bu işlemleri beğenmediği için, kendi kafasına göre değiştirdi, bizi fazlasıyla rahatsız eden kusurları onarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı; her yıl ülkenin her yerinde her zaman çürüyen eski Kulübelerimizi inşa etmek ve onarmak zorundaydık, evet, Sir Thomas Dale tarafından inşa edilen Muhafız Mahkemeleri bile yıkılmaya hazırdı ve Palizado'lar Domuzları uzak tutmaya yetmiyordu. İnsan sayıları yaklaşık 400'dü, ancak 200'ü geçmiyordu. tarım ve ekime uygun: orada toplamda
yüz yirmi sekiz sığır ve seksen sekiz Keçi,
sayısız sayıda Domuz ve bazı yerlerde bol miktarda Mısır bulduk, ancak bir sonraki yıl [IV.124.] Kaptan bir Fırkateyn ve bir Pinnace, {MN} gönderdi ve bunlar bize yaklaşık altı yüz buşel daha getirdi, bu da tüm Koloniyi
çok rahatlattı: Çünkü kiracılardan nadiren
mağazaya dört yüz buşelden fazla Kira geliri oluyordu ve Şirketler
şirketinden dört elliden fazla erkek, kadın ve
Çocuk
kalmıyordu. 1618.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

Bu yıl tarlalarımızı ektikten sonra büyük bir kuraklık ve hem Corn'a hem de Tobacco'ya öyle bir
zarar veren
çok acımasız bir dolu fırtınası geldi ki, çok az kar elde ettik, George'da gelen Dergi beş ay boyunca
geçti ve çok kötü durumdaydı,
ama o gelmeden önce, Tütünümüzü toplayıp yapmıştık, en iyisi pound başına üç şilin, geri kalanı on sekiz peniydi.

_Lord la Ware'in ölümü._ {MN-1}

_New-England'da rahatladılar._ {MN-2}

Bize, mümkün olan tüm özen ve titizlikle, yaklaşık iki yüz elli tunçluk iyi bir gemi, iki yüz kişi ve Lord la Ware sağladı. Nisan ayında yola çıktılar ve batıdaki Adalar'a doğru yol aldılar. Burada Saint Michael Adası Valisi Lord La Ware'i kabul etti ve ona elinden gelen her şeyi yaparak onurlu bir şekilde ziyafet verdi. Oradan yola çıktıklarında, uzun süre ters rüzgarlarla uğraştılar, bu süre zarfında birçoğu çok hastalandı, otuz kişi öldü, {MN-1} bunlardan biri en şerefli Vali Lord La Ware'di, en asil ve cömert mizacı, büyük maliyetiyle iyi bilinir, bu işte Ülkesinin iyiliği için en ileri giden kişiydi: Yine de bu hassas Virginia eyaleti, böyle bir şahsiyet için uygun olan bu durumu ve zevki, bu kadar cesur ve büyük bir katılımla sürdürmek için o olgunluğa ulaşmamıştı: maceracı birkaç Beyefendi keşifler yapmak ve herhangi bir fırsatta kararsızları korkutmaya hazır bir şekilde Garnizonda yatmak için, daha gerekli hiçbir şey yoktu, beklemek ve oynamak için çalışmaktan daha fazlasına veya çalışkan işçilerden daha fazla komutan ve subaya sahip olmak o kadar da gerekli değildi: çünkü Virginia'da, Bir
kazma ve kürek, bir mızrağı kırabilecek
şövalyeler olmalarına rağmen, beş şövalyeden daha iyidir; büyük mevki sahibi, bu tür karşılaşmalara alışkın olmayan adamlar için; uygunsuz şeyler bulduklarında, çok
fazlasıyla hoşnutsuzlaşırlar, kendilerini unuturlar ve sık sık o kadar dikkatsiz olurlar ki, hoşnutsuz bir melankoli onlara çok fazla üzüntü, başkalarına da çok fazla sefalet getirir. Sonunda New-England kıyısına doğru yürüdüler ve orada Bevers ve diğer Furre'ler bakımından zengin küçük bir Fransızla karşılaştılar. {MN-2} Burada kıyı veya ülke hakkında çok az bilgimiz olmasına rağmen, yine de çok fazla Balık ve Kuş yakaladılar ve orada odun ve suyla kendilerini o kadar iyi tazelediler ki, Tanrı'nın yardımıyla, on altı hafta Denizde kaldıktan sonra, bu yardım olmadan büyük bir
ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalan Virginia'ya ulaştılar. Fransızlar onlara öyle bir ziyafet hazırladılar ki, hepsi hayranlıkla baktılar ve vahşi doğanın böylesine harika bir bolluğa sahip olabileceğini kimse tahmin edemedi. Bu gemide yaklaşık iki yüz adam vardı,
ama çok az erzak vardı ve Hazinedar adlı gemi,
kırk yolcuyla
çok geçmeden tekrar geldi; üç ay boyunca Virginia'da kalan Lord La Wares gemisi, orada kaldıkları süre boyunca harcadığı diğer erzakların yanı sıra, altmış ölçek Mısır ve sekiz Hogshead etle erzak sağladı: bu gemi bize, İngiltere'ye büyük kalabalıkların gönderilmek üzere hazırlandığı ve burada bulabilecekleri erzaklara çok güvendiği konusunda tavsiyede bulundu: bunun üzerine Kaptanımız bir
Müdür çağırdı ve Mürettebata, İngiltere'deki Mürettebata Koloni'nin mülkünü ve erzak ve insan göndermezlerse ne kadar büyük bir sefalet olacağını yazdı; ve becerikli çiftçilerin ve Sabanlarını işe koymak için araçların eksikliğinden dolayı çektikleri acıyı, herhangi bir adamın arzu edebileceği kadar iyi bir
toprağa ve yaklaşık kırk Boğa ve Öküze sahip olmalarına rağmen, onları çalıştırmak için adamlara, Sabanlar için Demirlere ve
Çobanlar için koşum takımlarına ihtiyaç duyuyorlardı. Otuz veya kırk dönüm kadar bir alanı bir Sabanla ekmiştik, ancak biçilmeden önce yerde o kadar uzun süre kalmıştı ki, en çok sarsılmıştı ve geri kalanı da Çobanlar ve Sıçanlarla [IV.125.]
çöpe atılmıştı, ancak nicelik açısından daha iyisi olamazdı.

_Richard Killingbeck ve Kurtarmalar tarafından dört kişi daha öldürüldü._

_Kiliseleri ve Depoları._ {MN-1}

_Fairfax, üç çocuk ve iki oğlan da öldürüldü._ {MN-2}

Richard Killingbeck, Kekoughtan'da Kaptan'la birlikteyken, Charles'daki karısına
dönmek için izin istedi, su yoluyla James kasabasına gitti, orada karadan kendisiyle birlikte gidecek dört kişi daha buldu, ancak bunun, Chickahamania'nın Hint Adaları ile ticaret yapmak istediğini kanıtladı, orada sahip oldukları büyük miktardaki kamyonu göstererek, Kurtarmalar bunu kısmen kamyonları için, kısmen de bazı arkadaşlarının intikamı için
gördüler, Kaptan Yearley tarafından öldürülmüş gibi davrandılar, içlerinden biri bir İngiliz askerle Killingbeck'i vurdu, diğer Kurtarmalar geri kalanlara saldırdı ve onları öldürdü, soyup aldı onlar: Ama
bu cinayetin ortaya çıkmasından ve bunun için acı çekmelerinden korktukları için, şimdi tam bir alçaklık seviyesine ulaşacaklardı; {MN-1} çünkü
hemen kasabadaki Machacomocko evlerini soydular,
tüm Kızılderili hazinelerini çaldılar ve diğer Kızılderililerin anlattığı gibi ormana kaçtılar. {MN-2} Ertesi Pazar günü, kasabadan bir mil uzakta yaşayan bir Farfax, kiliseye giderken karısını ve üç küçük çocuğunu evde güvende bıraktı, sanıyordu ve genç bir genç: duanın yapıldığını varsayarak
çocukları bıraktı ve kocasıyla buluşmaya gitti; hemen sonra kaçaklardan üç veya dört tanesi geldi, eve girdi ve bir oğlanla üç çocuğu öldürdü ve ayrıca dua vakti kiliseden kaçan başka bir genç de onlarla karşılaşınca aynı şekilde öldürüldü. Bu felaketten Kaptan, Opechankanough'a tatmin olması için haber gönderdi, ancak o, tamamen habersiz olduğu için konuyu mazur gördü, aynı zamanda soyulan
kurtarılmışlar Opechankanough'a şikayette bulunuyordu ve İngilizlerin onlardan intikam alacağından çok korkuyordu, bu yüzden Opechankanough, Kaptan Argall'a, barışın asla kendisi tarafından bozulmayacağına dair güvence vermek için haber gönderdi, o kasabanın masum insanlarından o kaçakların zararının intikamını almamasını istedi, o kasabayı ele geçirecekti ve ona bir sepet toprak gönderdi, bunun mülkiyeti olarak ve mümkün olan en kısa sürede bu soyguncuları yakalayıp tatmin olması için ona kafalarını göndereceklerine söz verdi, ancak bunu asla yapmadı. Samuel Argall, John Rolfe.

1619.
_Sir Edwin Sands Hazinedar._
_Usta John Farer Vekil._

Usta John Rolfe'den bir haber,
15 Haziran. 1618.

_Powhatans ölümü._ {MN-1}

_Haile-stones yaklaşık sekiz inç. _ {MN-2}

Yeni Milletler Topluluğumuzun durumu biraz daha iyi,
çünkü kendimizi tatmin edecek kadar yeterli kaynağımız var, ancak İngiltere'de
boş yere bildirildiği kadar bol değil. {MN-1} Powhatan geçen Nisan ayında öldü,
ancak Kızılderililer barış içinde yaşamaya devam ediyor. İkinci kardeşi Itopatin onun yerini aldı ve hem o hem de Opechankanough eski birliğimizi teyit ettiler. Mayıs'ın on birinde, gece saat on civarında çok
korkunç bir fırtına oldu, ancak yarım saatten fazla sürmedi, {MN-2} bu fırtına sekiz veya dokuz inçlik dolu tanelerini sağanak halinde yağdırdı, böylece hiç kimse kapılarından dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve ağaçların kabuklarını ve yapraklarını yırtmasına rağmen
ne insanlara ne de hayvanlara zarar verdiklerini gördük; sadece James
towne'a düştü, çünkü doğuya doğru sadece bir mil ve batıya doğru yirmi mil hiç
haile yoktu. Böylece herkes huzur içinde inşasını ve dikimini takip etti
kayda değer hiçbir kaza olmadan. Kaptan Bruster ve Kaptan Argall ile Kaptan Argall ve buradaki İngiltere'deki Şirket arasında bazı özel anlaşmazlıklar oldu; ancak onlar hakkında tam olarak bilgim yok, onlar da burada herhangi bir amaçla değiller ve bu nedenle hatırlanmaya uygun değiller. Aralık ayında
o bölgelerdeki eski bir çiftçi olan Kaptan Stallings, Batı ülkelerinden biri tarafından Yeni İngiltere'de bir balıkçılık gezisi için işe alınmıştı,
kendi gemisini İngiltere'ye dönmek üzere terk edip, küçük bir şirketle birlikte Fransız sahilinde bir süre daha kalıp oradan kışı geçirmek üzere Virginia'ya geri döndü.

Hükümet Sir George'a teslim oldu [IV.126.]
Yearley.

_Waraskoyack dikildi._ {MN}

Çünkü Rabbimiz'in 1619 yılında başlamak üzere, Paskalya civarında İngiltere'den Kaptan Argall için özel olarak küçük bir
Pinnace geldi, işlerini düzene koyduktan sonra dört veya beş gün içinde geri döndü ve
Vekili Kaptan Nathaniel Powell'a gitti. Nisan ayının on sekizinde, yani on veya on iki gün sonra, Sir George
Yearley geldi, bundan Sir Edwin Sands'in Hazinedar,
Usta John Farrar'ın Vekili seçildiğini anladık ve bize gönderilmek üzere olan büyük miktarda malzeme, bizi o kadar çok neşe ve memnuniyetle
merak ettirdi ki, artık kendimizi tamamen tatmin olmuş hissettik, uzun çalışmalarımız ve emeklerimiz için ve dünyadaki herkes kadar mutlu insanlardık. Buna rağmen, böyle bir kaza oldu
Kaptan Stallings, ertesi gün gemisi battı ve kısa bir süre sonra özel bir kavgada öldürüldü. Sir George Yearly hükümetini
başlatmak için, danışmanlarına Kaptan Francis West, Kaptan Nathaniel Powell, Kaptan John Pory, Kaptan John Rolfe ve Kaptan William Wickam ve Kaptan Samuel Macocke'u ekledi ve tüm keşif ekibiyle genel bir toplantı yapmayı teklif etti. Bu ayın on ikisinde, Kaptan Bargraves'in bir
Pinnace'i ve on yedincisinde Kaptan Lownes ve Waraskoyack'a yerleşmeyi planlayan bir Kaptan Evans {MN} geldi,
ama şimdi Ophechankanough bize gelmiyor, bu da onun eski vaatlerinden şüphelenmemize neden oluyor.

_Bir fıçı dört buşele denk geliyor._ {MN}

Mayıs ayında Bristoll'lu Margaret otuz dört adamla geldi, hepsi sağlıklı ve iyi durumdaydı ve ayrıca birçok dindar hediye de vardı ve İngiltere'ye gönderilen, bu ülkeyi çoraklıkla rezil etmek, maceracıları cesaretini kırmak ve böylece ülkeyi ve bizi yıkıma ve karmaşaya sürüklemek için yazılmış bazı skandal mektupları incelemekte çok zorlandık; buna rağmen, en iyi deneyime sahip, çalışkan bir adamın başka hiçbir şekilde işe alınmamış, dört Corne'lu ve 1000 kişiye iyi bakabileceğini gördük. Tütün bitkileri ve bir 
aker'ın sadece üç veya dört varil vereceği söylenirken, bizde normalde dört veya beş tane varil var, ancak yeni öğütülmüş altı, yedi ve sekiz tane ve bir 
varil Bezelye ve Fasulye var, ki biz bunları iki 
varil fasulye kadar iyi sayıyoruz, ki bu da bir 
aker'dan otuz veya kırk buşel sonradır, böylece bir adam 5 
varil için 
varil sağlayabilir ve 
ikisi için 
giysi üretebilir tütününün kârıyla; {MN} onlar ayrıca İngilizce diyorlar
Buğday bir aker için sadece on altı bushel verir ve biz otuz biçtik:
Toprağı gübrelemenin yanı sıra, hiçbir yer buradan daha beyaz ve esintili Mermer'e sahip değildir, eğer sadece Marangozlar yapıp Arabalar ve Sabanlar yapsaydık ve
bunları nasıl kullanacağını bilen ve onları çekmek için sığırlarımızı eğiten becerikli adamlar olsaydı, onları etkili bir şekilde tüketsek de, deneyim eksikliğimiz
sadece Tütün ekerek mükemmelliğe pek az şey getirir ve yine de birçoğu
çok fazla şeye sahip olmak için o kadar açgözlüdür ki, pek az şey elde ederler; ayrıca İngiltere'de çok sayıda sofistike Tütün tüketicisi var, eğer hiç bu kadar kötü olmasaydı, onu Verinas'a satarlardı ve geriye kalan çöp Virginia olurdu,
bu şeytani kötü zihinleri kendi Ülkemizden bazılarının taşıdığını biliyoruz,
sadece işe değil, aynı zamanda ana vatanımız İngiltere'ye de;
Onlar
onu özgürce karalayabilirler veya buna cesaret edebilirler.

_Parlamento zamanı._ {MN-1}

_Dört şirket adı verildi._ {MN-2}

_Kaptan Ward'ın istismarı._ {MN-3}

25 Haziran'da Corne ve Cattell'in hepsi güvende olduğu için Yargılama geldi,
bu da bizden kıtlık korkusunu açıkça aldı; {MN-1} sonra valimiz ve danışmanımız her yerde Burgess'lerin seçilmesini sağladı ve
tüm konuların Koloni'nin iyiliği için uygun olsa da tartışıldığı genel bir Meclis'te toplandı ve Kaptan Ward Mayıs'ta balık tutmak için New England'daki Monahigan'a gönderildi ve Mayıs'ın sonlarında geri döndü, ancak pek bir işe yaramadı, çünkü Tuz istiyorlardı: George da Cape Merchant ile New-found-land'a gönderildi, orada balık satın aldı, bu da masraflarını karşıladı ve yedi haftada iyi bir yolculuk yaptı. Ağustos ayının sonlarına doğru bize yirmi Negar satan bir Hollandalı savaş gemisi geldi ve Patawomeck'in Japon Kralı, iki gemiyle ticaret yapmak için James Towne'a geldi, çünkü Corne'un daha bereketli bir yılı uzun zamandır olmamıştı, ancak çok bulaşıcıydı ve bir şekilde putperest olan bir Poule'un ihanetiyle, [IV.127.] Kurtarmaların bizi şaşırtacağından çok kıskanıyorduk. {MN-2} Valiler dört Şirketi sınırladı; bunlar Şirketler, Üniversite, Valiler ve Gleabe topraklarıdır: Teğmen Wil. Spencer ve Çavuş Thomas Barrett, eski Planterlerden bazılarının serbest bırakılmasıyla, biz dışarı çıkan ilk çiftçiler olduk ve kendi topraklarına göre yerler seçtik, böylece artık kendi topraklarını bilerek, inşaat ve dikimde kimin daha iyi olacağını bulmaya çalışıyorlar. 4 Kasım'da Bona nova tüm halkıyla birlikte geldi
şehvetli ve sağlıklı; Plimoth'un bir kısmı tarafından Yeni İngiltere'ye gönderilen bir Usta Dirmer'in beş tunçluk bir Barke ile gelmesinden ve ertesi baharda geri dönmesinden kısa bir süre sonra; James Towne'un sağlıksızlığıyla ilgili kötü söylentilere rağmen, eski Paspaheghe'ye, oradan bir milden biraz daha uzakta dikilen yeni tüccarların sağlıkları ülkedekilerden daha iyiydi. {MN-3} Aralık ayında Kaptan Ward Patawomeck'ten döndüğünde, oradaki insanlar ona karşı yalan söyledi, bu yüzden onlardan mecburen 800. bushel Mısır aldı. Bristol'den Yüzbaşı Woddiffe çok geçmeden geldi, tüm halkı dinç ve sağlıklıydı ve bize Şirkete Vekil unvanıyla iki özel Vali gönderdiler, biri Colledge Topraklarından, diğeri Şirketlerden sorumluydu: Şimdi anlamalısınız ki, Virginia'daki Valiler, Yüzbaşılar ve Memurlar hakkında, adam ve oğlanları alıp sattıkları veya yıllık kira karşılığında birinden diğerine devredildikleri için çok sayıda şikayet vardı, İngiltere'de çok tahammül edilemez bir şey olarak kabul edildi veya kiracıların veya yasal hizmetçilerin yerlerinden alınması veya Sözleşmelerinin kısaltılması o kadar iğrençti ki, bununla ilgili haber bile genel eylemde büyük bir skandala yol açtı. İngiltere'deki Konsey, bu suistimalleri düzeltmek için birçok iyi ve değerli talimat gönderdi ve Şirketler sorumluluğunda yüz kişi atanmalı ve Vali'nin hükümeti döneminde Vali'ye hizmet etmek ve ona eşlik etmek üzere görevlendirilmeli, Vali ayrılırken bu sayıyı tamamlamalı ve halefine aynı şekilde, Kolej arazisinin Vali Yardımcısına elli, Şirketler arazisinin Vali Yardımcısına elli, Hazine Müdürüne elli, Sekretere yirmi beş ve daha fazla Marshall ve Cape tüccarına bırakmalıdır; ayrıca haleflerine ve aynı şekilde her bir memura, sorumluluğu altındaki hiç kimseye baskı yapmadan, ofisinde rahatça yaşayabileceği bir yeterlilik bırakmalıdır, bu iyi yasanın Tanrı'ya iyi bir şekilde uygulanmasını dilerim ve o zaman Virginia'da gerçekten dünyanın en mutlu insanları olduğumuzu söyleyebiliriz. Benim adıma John Rolfe. _Gemi ve adam sayısı._

Şirket kayıtlarına göre bu yıl 11. gemi ve 1216.
şahıs şu şekilde tahsis edilecek: Vali arazisi için kiracılar seksen,
önceki baharda gönderilen elli kişi dışında; Şirket arazisi için yüz otuz, Kolej için yüz, Kilise arazisi için elli, genç kadınlar
eş yapmak için doksan, kamu hizmeti için hizmetçiler elli ve elli kişi daha
kâfirlerin otuz çocuğunu büyütmek için emekleri olan, geri kalanlar
özel plantasyonlara gönderildi.

_Verilen hediyeler._

_Ancak çok azı bunları yerine getiriyor._ {MN}

Bilinmeyen iki kişi, biri Kolej'de, diğeri Mistris Mary Robinson Kilisesi'nde olmak üzere iki
Komünyon Masası için güzel Tabak ve Süsler verdi, temele iki yüz pound verdi. Ve başka bir bilinmeyen kişi, kurtarma çocuklarının Hıristiyanlıkta yetiştirilmesi için Hazineye beş yüz elli pound gönderdi. Ölen Usta Nicholas Farrar, Vasiyetiyle Koleje üç yüz pound verdi, on genç kurtarma yerleştirildiğinde ödenecek, bu arada yılda dört yirmi pound, Kolonideki üç sağduyulu ve dindar genç adama dağıtılacak, üç vahşi genç kâfiri iyi bir yaşam tarzına
götürmek için, ayrıca, Plantasyonları artırmak için insan ve sığır taşıma şartıyla on bir Patent {MN} verildi. M.S. 1620.
_Southampton Kontu Hazinedarı,
ve M. John Ferrar Vekili._

[IV.128.] İki İspanyol savaş adamı ve
Virginia'ya giden küçük bir İngiliz gemisi arasında, Dominika Adası'nda, Kaptan Anthony Chester tarafından yapılan umutsuz bir deniz savaşı.

_Guardalupo'da denize atılan bir Fransız._ {MN-1}

_İspanyollar başlıyor. _ {MN-2}

_Başkomutan, rüzgarla su arasında gitti,_ {MN-3}

Şubat ayının başında Virginia'ya doğru yolculuğumuza başladığımızda, Margaret ve John adlı, yüz altmış tun, sekiz Demir
Peece ve bir Falcon adlı, Yelkenlilerin yanı sıra seksen Yolcu taşıyan bir gemi; Birçok fırtına ve kötü havanın ardından, Mart ayının on dördünde, Kuzey enleminin on üç buçuk derecesindeydik ve orada bir gemi gördük; hafif bir rüzgar esiyordu, ne olduğunu görmek için ona doğru yanaştık, ancak o hemen yelken açtı ve bizi hızla görüş alanımızdan çıkardı: Bu, Mettalina'ya doğru rotamızı korumamızı sağladı ve ertesi gün Dominika'yı geçtikten sonra, temiz su almak için Guardalupo'da demirledik. {MN-1} Oradan ayrılan altı Fransız adam on altı ay önce bize geldi; bize yedi gün önce İspanyol bir Savaşçının eşini aradığını söylediler ve teknede gördüğümüz şey buydu. Mevis'te kendimizi tazelemeyi düşündük, bu pis gemide on bir haftadır rahatsız ediliyorduk; ama orada Hollandalı bayraklı iki uzun gemi bulduk, ama bizi kıyıya çıkmaya zorladılar, yanlarına demirledik ve dostça bir şekilde onları kurtarmaya gittik: {MN-2} ama İspanyol olduklarını görüp gemimize çekildik, arkamızdan öyle bir yaylım ateşi açtılar ki, Tekneyi vurdular, Kürekleri yardılar ve bazıları giysileri fırlattı, ama yine de tek bir adam bile yaralanmadı; ve sonra büyük Topçuları geldi, ki bu da gemimizi birçok kez aşırı yükledi, Yolcu erzaklarıyla çok yüklü olduğu için Topçumuz iyi yerleştirilmemişti ve olması gerektiği gibi de yerleştirilmemişti. Ama ne olduklarını fark edince, bir felaketi önlemek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, rüzgara doğru savrulduklarını görünce, her iki tarafta da demir atmış olmanın iyi olmadığını düşündük, yelken açmayı düşündük, ama Amiral Yardımcısı yıldız tarafımıza o kadar sert vurdu ki, işimize koyulduk ve onların kabalığına, onu rüzgarla su arasında vuran bir Demiculvering {MN-3} ile öyle güzel bir atışla karşılık verdik ki, böylece bizi ve Amiralini birlikte bırakmaktan mutluluk duydu. Bizim tarafımıza gelince, Hollanda bayrağını aldı ve İspanyol renklerini açtı ve bizi öylece tuttu.

_Dövüşlerinin tarzı._ {MN}

Ne olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sessizce ve hızlıca cevapladık, Komisyonumuzun etkisini ve oraya su için gelmemizin nedenini anlattık ve İspanya Kralı'nın tebaasından hiçbirini rahatsız
etmedik. İspanya Kralı için bize amain emri verdi, biz de her iki Kral'ın da Efendilerimiz
olarak hangi dostlar olduğunu ayrıntılarıyla açıklayarak cevapladık ve hiçbir kötülük yapmayacağımız için hiçbirini kabul etmedik. Bize Komisyonumuzu göstermemiz için gemiye çıkmamızı emrettiler, bunu reddettik, ancak
eğer bize kendi istekleriyle Teknelerini gönderirlerse bunu göreceklerdi. {MN} Fakat cevap olarak bize iki büyük atış yaptılar, bir küçük atışla, bu da güverteden ayrılmamıza neden oldu; sonra bizi birçok kötü sözle gemiye bıraktılar, bu da ana yelkenimizi kaldırmamıza ve yakın ve hazır duran küçük atışımıza emir vermemize neden oldu, bu şekilde onlara karşılık veren,
hızla geri çekildiler. Savaş, sanki ateş ve dumanla kuşatılmışız gibi yarım saat sürdü, ta ki gemimizin enkazını çıplak halde keşfedene kadar, orada cesurca bizi tek tek gemiye aldılar,
mızraklar ve kılıçlarla içeri girmek için acele ettiler, ama Tanrı, Kaptanımızı böyle yönlendirmeyi ve adamlarımızı cesaretle cesaretlendirmeyi uygun gördü, mızraklarımız daha önce yarı güvertemizin altına yerleştirilmişti ve bu amaçla Liman deliklerinin altında yakınlarda duran kesin atışlar, onlara o kadar kaba bir şekilde çarptı ki, sadece öfkeleri azalmakla kalmadı, aynı zamanda aceleleri de engellendi ve
tüm birlikleri geri püskürtüldü, adamlarımızın çoğu yaralandı, ama eminim ki
bire ikiydiler.

_Kaptan öldürüldü._ {MN}

Sonunda şiddetle geri püskürtüldüler, ta ki [IV.129. ] emirleri üzerine tekrar hücuma geçmeleri için takviye edildiler, şerefleri üzerine durarak, böyle bir hakarete uğramanın büyük bir onursuzluk olduğunu düşündüler, bu da ikinci bir hücuma neden oldu ve buna ikinci bir geri vuruşla karşılık verdi: bunun üzerine Yüzbaşı öfkelendi ve onları tekrar gelmeye zorladı, ki bunu etkili bir şekilde yaptılar, şüphesiz ki eğer Monarşileri deviren ve Dağları parçalayan Tanrı, bize Mızraklarımızı başarılı olaylarla fırlatmayı öğretmemiş ve aralarına küçük atışlardan oluşan bir yaylım ateşi açmamış olsaydı, {MN} o yiğit Komutan öldürüldü ve birçok Askeri de aynı şekilde ambar kapaklarının üstüne düştü. Bunu gözlerimizle gördük ve kalbimizle sevindik, böylece iyi bir başarının geldiğini algılayabildik, Kaptanımız hemen onların rahatsızlığından yararlandı, ancak o kararlı Kaptanın çokça şefkatiyle, sadece onları tekrar Topçularımızla zorlamakla kalmadı, Pikes'ın altında daha fazla atış yaptı, bu iyi bir amaca bahşedildi ve düşmanlarımızı aniliğiyle şaşırttı. _Lucas'ın değerli bir başarısı._

_Savaşın olayı._ {MN}

Geri kalanlar arasında, Marangoz Arkadaşımız Lucas unutulmamalı,
onları nasıl rahatsız edeceğini anlayan; Böylece şaşkın ve karışık bir haldeyken, güvertenin yarısına bir Minyon çıkardılar ve onu öyle bir şekilde üzerlerine doğru eğdiler ki, ateşlendiğinde, taş kovanları ve demir parçaları güverteyi aşacak kadar kalın bir şekilde üzerlerine düştü ve birçoğunu öldürdüler ve kısa sürede çok az saldırgan gördük, ancak bizim atışlarımızın öfkesinden gizlice bir yerden bir yere gizlice ilerleyenler vardı, ki bu şimdi onlarınkinden daha yoğundu: çünkü düşmanlarımızı takdir etsek de, takdire değer bir şey yapmışlardı; ancak ya adam eksikliğinden ya da adamlarımızın beklenmedik cesaretine yenik düştüklerinden, şimdi geri çekilmeye başladılar ve bize avantajımızı savurganca kullanma izni verdiler. Yine de sadece dört parça Topçu kullanabilirdik, ama onlar da geri kalan her şey kadar işe yarıyordu: çünkü rüzgar ve su arasında çok sık vuruluyordu, bizi bırakmaya istekli olduklarını gördük, ama bir sebepten dolayı, çapamızı tartmak için aceleyle asılı duran kablomuzun mandalına sıkıca bağlıydı, kendini kurtarmaya çalışırken, biri kabloyu bir baltayla kesene ve bizi serbest bırakarak öldürülene kadar kendini kurtaramadı. İki buçuk saattir gemimizde olduktan sonra, kendini açık gördükten sonra, tüm atışlar iki tarafa da yayılmıştı, bu da atış alanımız bitene kadar sürdü, sonra Koramiral Yardımcısının yardımına geldiğini gördük, bize Topçularını vermek için uzaktan yola koyuldu ve elimizde başka bir iş olduğunu düşündürdü. Bunun üzerine ölü ve yaralıları ayırdık ve gemiyi geri kalanlarla doldurduk ve o kadar iyi cesaretlendirildik ki onları bir kenara bıraktık. Amiral uzakta duruyordu ve diğeri Falcon atış menziline
gelmedi, orada bizi döverek bir Demiculvering'den başka bir ödeme alana kadar yattı, bu da sızıntılarını onarmak için kıyıya yanaşmasını sağladı. Ertesi sabah ikisi de tekrar bizimle birlikte geldi, sanki bizi hemen yutmaya karar vermişler gibi, ama bu sadece bir cesaret gösterisi gibi görünüyordu, bir süre için muharebe menzilimizi terk etmeseler de; yine de sadece bütün gece bize eşlik ettiler, ama tek bir atış bile yapmadılar. Bu süre zarfında bize daha önce olduğundan daha iyi bir şeyler sağlamak için boş zamanımız oldu: ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, sadece bir başka saldırının gösterisini yaptılar, sonra aniden Koramiral yere düştü ve diğeri rüzgarda sallanarak yattı ve böylece ikisi de bizi terk ettiler. {MN} Savaş altı saat sürdü ve daha da istenmeyen bir durumdu, çünkü çok kötü durumdaydık ve savaşma veya onları rahatsız etme niyetimiz yoktu. İnsanların kaybına gelince, eğer Din bize Tanrı'nın takdiriyle nelerin gerçekleştiğini öğretmemiş olsaydı, günlük deneyim bize savaşların tehlikeleri ve denizdeki tehlikeler, fırtınalar, gemi kazaları, korsanlarla karşılaşmalar, düşmanlarla karşılaşmalar, çapraz rüzgarlar, uzun yolculuklar, bilinmeyen kıyılar, barbar Milletler ve insancıl politikaların üstesinden gelemeyeceği ve insanların tahminlerinin endişe verici olmadığı yüzlerce rahatsızlık hakkında bilgi verebilirdi. Uzun süre Hollanda'daki en bilgili Cerrahlar ve Fizik Tedavi Uzmanları arasında yetişen ve Virginia'ya yaptığı ikinci seyahatte, değerli ve cesur bir Beyefendi olan Doktor Bohun'u kaybettik:) ve yedi kişi sağ olarak öldürüldü, ikisi kısa bir süre sonra [IV.130.] yaralarından öldü; on altı kişi vuruldu, uzuvları Tanrı'ya şükür sakatlanmadan iyileşti ve şimdi Virginia'ya yerleştiler: kaç kişi kaybettiklerini bilmiyoruz, ancak güvertede yatan çok sayıda kişi gördük ve skuppers'ları kanla akıyordu, her biri yaklaşık üç yüz tündü, her biri on altı veya yirmi
Brasse-pieces. Bu savaşta son derece dikkatli, kararlı ve cesur bir asker gibi davranan Kaptan Chester, aynı zamanda dürüst ve yiğit efendimiz gibi, yine de bizi teselli etti ve cesaretlendirdi, sonunda tüm büyük mutluluklarımızla Virginia'ya ulaştık ve oradan güvenli bir şekilde İngiltere'ye döndük. Virginia'daki Maceracıların İsimleri,
Hazine Müdürü ve Danışman tarafından bu yıl, 1620'de basılan basılı bir Kitaba göre alfabetik olarak yazılmıştır.

A

Sir William Aliffe. William Atkinson, Esquire.
Sir Roger Aston. Richard Ashcroft.
Sir Anthony Ashley. Nicholas Andrews.
Sir John Akland. Yaşlı John Andrews.
Sir Anthonie Aucher. Genç John Andrews.
Sir Robert Askwith. James Ascough.
Doktor Francis Anthony. Giles Allington.
Charles Anthony. Morris Abbot.
Edward Allen. Ambrose Asten.
Edmund Allen Esquire. James Askew.
John Allen. Anthony Abdey.
Thomas Allen. John Arundell, Esquire.

B

Edward, Bedford Kontu. Sir Henry Beddingfield.
James, Bathe Berber-Cerrahlar Şirketi Lord Piskoposu.
ve Wells.
Sir Francis Barrington. Fırıncılar Şirketi.
Sir Morice Barkley. Richard Banister.
Sir John Benet. John Bancks.
Sir Thomas Beamont. Miles Bancks.
Sir Amias Bamfield. Thomas Barber.
Sir John Bourcher. William Bonham.
Sir Edmund Bowyer. James Bryerley.
Sir Thomas Bludder. William Earners.
Sir George Bolles. Anthony Earners, Esquire.
Sir John Bingley. William Brewster.
Sir Thomas Button. Richard Brooke.
Hugh Brooker, Esquire. John Bullock.
Ambrose Brewsey. George Bache.
John Brooke. Thomas Bayly.
Matthew Bromridge. William Barkley.
Christopher Brooke, George Butler.
Esquire. Timothie Bathurst.
Martin Bond. George Burton.
Gabriel Beadle. Thomas Bret.
John Beadle. Captaine John Brough.
David Borne. Thomas Baker.
Edward Barnes. John Blunt.
John Badger. Thomas Bayly. Edmund Brandvell. Richard ve Edward Blunt.
Robert Bowyer, Esquire. Mineon Burrell.
Robert Bateman. Richard Blackmore.
Thomas Britton. William Beck.
Nicholas Benson. Benjamin Brand. [IV.131.]
Edward Bishop. John Busbridge.
Peter Burgoney. William Burrell.
Thomas Burgoney. William Barret.
Robert Burgoney. Francis Baldwin.
Christopher Baron. Edward Barber.
Peter Benson. Humphrey Basse.
John Baker. Robert Bell.
John Bustoridge. Matthew Bromrick.
Francis Burley. John Beaumont.
William Browne. George Barkley.
Robert Barker. Peter Bartle.
Samuel Burnham. Thomas Bretton.
Edward Barkley. John Blount.
William Bennet. Arthur Bromfeld Esquire.
Captaine Edward Brewster. William Berbloke.
Thomas Brocket. Charles Beck.

C

George, William Lord Cranborne'un Lord Başpiskoposu,
Canterburie. şimdi Salisburie Kontu.
William, Lord Compton, Thomas Carpenter.
şimdi Anthony Crew Kontu.
Northhampton. Richard Cox.
William Lord Cavendish, William Crosley.
şimdi Devonshire Kontu. James Chatfeild.
Richard Clanricard Kontu. Richard Caswell.
Sir William Cavendish şimdi John Cornelis.
Lord Cavendish. Randall Carter.
Gray, Lord Chandos. Randall Carter'ın yöneticileri.
Sir Henry Cary. William Canning.
Sir George Calvert. Edward Carve, Esquire.
Sir Lionell Cranfield. Thomas Cannon, Esquire.
Sir Edward Cecill. Richard Champion.
Sir Robert Gotten. Rawley Crashaw.
Sir Oliver Cromwell. Henry Collins.
Sir Anthony Cope. Henry Cromwell.
Sir Walter Cope. John Cooper.
Sir Edward Carr. Richard Cooper.
Sir Thomas Conisbie. John Casson. [IV.132.]
Sir George Cary. Thomas Colthurst.
Sir Edward Conwey. Allen Gotten.
Sir Walter Chute. Edward Cage.
Sir Edward Culpeper. Abraham Carthwright.
Sir Henry Cary, Captaine. Robert Coppin.
Sir William Craven. Thomas Conock.
Sir Walter Covert. John Clapham.
Sir George Coppin. Thomas Church.
Sir George Chute. William Carpenter.
Sir Thomas Coventry. Laurence Campe.
Sir John Cutts. James Cambell.
Lady Cary. Christopher Cletheroe.
Kumaş İşçileri Şirketi. Matthew Cooper.
Chichester Şehri. George Chamber.
Robert Chamberlaine. Kaptan John Cooke.
Richard Chamberlaine. Kaptan Thomas Conwey,
Francis Covill. Esquire.
William Coyse, Esquire. Edward Culpeper, Esquire.
Abraham Chamberlaine. Usta William Crashaw.
Abraham Colmer. Richard Connock, Esquire.
John Culpeper. William Compton.
Edmund Colbey. William Chester.
Richard Cooper. Thomas Covel.
Robert Creswell. Richard Carmarden, Esquire.
John Cage, Esquire. William ve Paul Canning.
Matthew Cave. Henry Cromwell, Esquire.
William Crowe. Simon Codrington.
Abraham Carpenter. Clement Chichley.
John Crowe. James Cullemore.
Thomas Cordell. William Cantrell.

D

Dorset'li Richard Earle. William Dunne.
Edward Lord Denny. John Davis.
Sir John Digbie, şimdi Lord Matthew Dequester.
Digbie. Philip Durdent.
Sir John Doderidge. Abraham Dawes.
Sir Drew Drewry the John Dike.
yaşlı. Thomas Draper.
Sir Thomas Dennis. Lancelot Davis.
Sir Robert Drewry. Rowley Dawsey.
Sir John Davers. William Dobson Esquire.
Sir Dudley Digs. Anthony Dyot, Esquire.
Sir Marmaduke Dorrel. Avery Dranfield.
Sir Thomas Dale. Roger Dye. Sir Thomas Denton. John Downes.
Drapers Şirketi. John Drake.
Thomas Bond, Esquire. John Delbridge.
David Bent, Esquire. Benjamin Decree.
Dyers Şirketi. Thomas Dyke.
Towne of Dover. Jeffery Duppa.
Master Richard Deane, Daniel Darnelly.
Belediye Meclisi Üyesi. Sara Draper.
Henry Dawkes. Clement ve Henry Dawkney.
Edward Dichfield.

E

Thomas, Exeter Kontu. Hugh Evans.
Sir Thomas Everfield. Raph Ewens, Esquire.
Sir Francis Egiock. John Elkin.
Sir Robert Edolph. John Elkin.
John Eldred, Esquire. Robert Evelin.
William Evans. Nicholas Exton.
Richard Evans. John Exton.
George Etheridge.

F

Sir Moyle Finch. John Farrar.
Sir Henry Fanshaw. Giles Francis.
Sir Thomas Freake. Edward Fawcet. Sir Peter Fretchuile. Richard Farrington.
Sir William Fleetwood. John Francklin. [IV.133]
Sir Henry Fane. Richard Frith.
Balıkçılar Şirketi. John Feme.
John Fletcher. George Farmer.
John Farmer. Thomas Francis.
Martin Freeman, Esquire. John Fenner.
Ralph Freeman. Nicholas Fuller, Esquire.
William ve Ralph Freeman. Thomas Foxall.
Michael Fetiplace. William Fleet.
William Fettiplace. Peter Franck, Esquire.
Thomas Forrest. Richard Fishborne.
Edward Fleetwood, Esquire. William Faldoe.
William Felgate. John Fletcher ve Şirketi.
William Field. William Ferrars.
Nicholas Ferrar.

G

Leydi Elizabeth Gray. Sir Thomas Gates.
Sir John Gray. Sir William Gee.
Sir William Godolfine. Sir Richard Grobham.
Sir William Garaway. John Gray.
Sir Francis Goodwin. Nicholas Griece.
Sir George Goring. Richard Goddard.
Sir Thomas Grantham. Thomas Gipps.
Bakkallar Şirketi. Peter Gates.
Kuyumcular Şirketi. Thomas Gibbs, Esquire.
Girdlers Şirketi. Laurence Greene.
John Geering. William Greenwell.
John Gardiner. Robert Garset.
Richard Gardiner. Robert Gore.
John Gilbert. Thomas Gouge.
Thomas Grave. Francis Glanvile, Esquire.

H

Henry, Huntington Kontu. Usta Hugh Hamersley,
Lord Theophilus Haward, Belediye Meclisi Üyesi.
L. Walden. Usta Richard Heron,
Sir John Harrington, Belediye Meclisi Üyesi.
L. Harington. Richard Humble, Esquire.
Sir John Hollis, şimdi Lord Usta Richard Hackleuit.
Hautein. Edward Harrison.
Sir Thomas Holecroft. George Holeman.
Sir William Harris. Robert Hill.
Sir Thomas Harefleet. Griffin Hinton.
Sir George Haiward. John Hawkins.
Sir Warwicke Heale. William Hancocke.
Sir Baptist Hicks. John Harper.
Sir John Hanham. George Hawger.
Sir Thomas Horwell. John Holt.
Sir Thomas Hewit. John Huntley.
Sir William Herrick. Jeremy Heiden.
Sir Eustace Hart. Ralph Hamer.
Sir Pory Huntley. Ralph Hamer, Junior.
Sir Arthur Harris. John Hodgeson.
Sir Edward Heron. John Hanford.
Sir Persevall Hart. Thomas Harris. [IV.134.]
Sir Ferdinando Heiborne. Richard Howell.
Sir Lawrence Hide. Thomas Henshaw.
Leonard Harwood. James Haiward.
Tristram Hill. Nicholas Hide, Esquire.
Francis Haselridge. John Hare, Esquire.
Tobias Hinson. William Hackwell, Esquire.
Peter Heightley. Gressam Hoogan.
George Hawkenson. Humfrey Hanford.
Thomas Hackshaw. William Haselden.
Charles Hawkens. Nicholas Hooker.
John Hodgis. Doktor Anthony Hunton.
William Holland. John Hodsale.
Robert Hartley. George Hooker.
Gregory Herst. Anthony Hinton.
Thomas Hodgis. John Hogsell.
William Hodgis. Thomas Hampton.
Roger Harris. William Hicks.
John Harris. William Holiland.
M. John Haiward. Ralph Harison.
Harman Harison.

I

Sir Thomas Jermyn. Thomas Jadwine.
Sir Robert Johnson. John Josua.
Sir Arthur Ingram. George Isam.
Sir Francis Jones. Philip Jacobson.
Demirciler Şirketi. Peter Jacobson.
Inholders Şirketi. Thomas Juxson Senior.
Imbroyderers Şirketi. James Jewell.
Ipswich İcra Memurları. Gabriel Jaques.
Henry Jackson. Walter Jobson.
Richard Ironside. Edward James.
M. Robert Johnson Belediye Meclisi Üyesi. Zachary Jones, Esquire.
Thomas Jones. Anthony Irbye, Esquire.
William Jobson. William I-anson.
Thomas Johnson. Humfrey Jobson.

K

Sir Valentine Knightley. Sir Charles Kelke.
Sir Robert Killegrew. Sir John Kaile.
Richard Kirrill. Henry Kent.
John Kirrill. Towne of Kingslynne.
Raph King. John Kettleby, Esquire.
Walter Kirkham, Esquire.

L

Henry Earle of Lincolne. Morris Lewellin.
Robert, L. Lisle, şimdi Earle Edward Lewis.
of Leicester. Edward Lewkin.
Thomas, Lord Laware. Peter Lodge.
Sir Francis Leigh. Thomas Layer. Sir Richard Lowlace. Thomas Lawson.
Sir William Litton. Francis Locası. [IV.135.]
Sir John Lewson. John Langley.
Sir William Lower. David Loide.
Sir Samuel Leonard. John Levitt.
Sir Samson Leonard. Thomas Fox ve Luke
Lethersellers Şirketi. Locası.
Thomas Laughton. Kaptan Richard Linley.
William Lewson. Arnold Lulls.
Peter Latham. William Lawrence.
Peter Van Lore. John Landman.
Henry Leigh. Nicholas Lichfield.
Thomas Levar. Nicholas Leate.
Christofer Landman. Gedeon de Laune.

M

Sir Peter Manhood'un Philip Earle'ü.
Montgomerie. Sir John Merrick.
Doktor George Mountaine, Sir George More.
şimdi Sir Robert Mansell'in Lord Piskoposu.
Lincolne. Sir Arthur Mannering.
William Lord Mounteagle, Sir David Murrey.
şimdi Lord Morley. Sir Edward Michelborn.
Sir Thomas Mansell. Sir Thomas Middleton.
Sir Thomas Mildmay. Sir Robert Miller.
Sir William Maynard. Sir Cavaliero Maicott.
Sir Humfrey May. Doktor James Meddus.
Richard Martin, Esquire. Josias Maude.
Mercers Şirketi. Richard Morton.
Merchant George Mason Şirketi.
Taylors. Thomas Maddock.
Otho Mowdite. Richard Moore.
Captaine John Martin. Nicholas Moone.
Arthur Mouse. Alfonsus van Medkerk.
Adrian More. Captaine Henry Meoles.
Thomas Mountford. Philip Mutes.
Thomas Morris. Thomas Mayall.
Ralph Moorton. Humfrey Marret.
Francis Mapes. Jarvis Mundz.
Richard Maplesden. Robert Mildmay.
James Monger. William Millet.
Peter Monsell. Richard Morer.
Robert Middleton. John Miller.
Thomas Maile. Thomas Martin.
John Martin. John Middleton.
Francis Middleton.

N

Dudly, Lord North. William Nicols.
Francis, Lord Norris. George Newce.
Joseph Newberow'dan Sir Henry Nevill.
Barkshire. Christopher Newgate.
Thomas Nicols. Thomas Norincott.
Christopher Nicols. Jonathan Nuttall.
Thomas Norton.

O

William Oxenbridge, Robert Offley.
Esquire. Francis Oliver.

P

William, Pembroke Kontu. Sir Christofer Parkins.
William, Lord Paget. Sir Amias Preston.
John, Lord Petre. Sir Nicholas Parker.
George Percy, Esquire. Sir William Poole. Sir Stephen Powell. Allen Percy.
Sir Henry Peyton. Abraham Peirce.
Sir James Perrot. Edmund Peirce.
Sir John Pettus. Phenice Pet.
Sir Robert Payne. Thomas Philips.
William Payne. Henry Philpot.
John Payne. Master George Procter.
Edward Parkins. Robert Penington.
Edward Parkins dul eşi. Peter Peate. [IV.136.]
Aden Perkins. John Prat.
Thomas Perkin. William Powell.
Richard Partridge. Edmund Peashall.
William Palmer. Captaine William Proude.
Miles Palmer. Henry Price.
Robert Parkhurst. Nicholas Pewriffe.
Richard Percivall, Esquire. Thomas Pelham.
Richard Poyntell. Richard Piggot.
George Pretty. John Pawlet, Esquire.
George Pit. Robert Pory.
Richard Paulson.

Q

William Quicke.

R

Sir Robert Rich, şimdi Earle John Russell. Warwicke'den Richard Rogers.
Sir Thomas Row. Arthur Robinson.
Sir Henry Rainsford. Robert Robinson.
Sir William Romney. Millicent Ramsden.
Sir John Ratcliffe. John Robinson.
Sir Steven Ridlesdon. George Robins.
Sir William Russell. Nichalas Rainton.
Master Edward Rotheram, Henry Rolffe.
Belediye Meclisi Üyesi. John Reignolds.
Robert Rich. Elias Roberts.
Tedder Roberts. Henry Reignolds,
Henry Robinson. Esquire.
William Roscarrocke, Humfrey Raymell.
Esquire. Richard Robins.

S

Henry, John Stokley Kontu.
Southampton. Richard Staper.
Thomas Suffolke Kontu. Robert Singleton.
Edward Semer, Thomas Shipton Kontu.
Hartford. Cleophas Smith.
Robert, Salisbury Kontu. Richard Strongtharm.
Mary, Hildebrand Spruson Kontesi.
Shrewsbury. Matthew Scrivener.
Edmund, Lord Sheffield. Othowell Smith.
Robert, Lord Spencer. George Scot.
John Lord Stanhope. Hewet Stapers.
Sir John Saint-John. James Swift. [IV.137.]
Sir Thomas Smith. Richard Stratford.
Sir John Samms. Edmund Smith.
Sir John Smith. Robert Smith.
Sir Edwin Sandys. Matthias Springham.
Sir Samuel Sandys. Richard Smith.
Sir Steven Some. Edward Smith. Sir Raph Shelton. Jonathan Smith.
Sir Thomas Stewkley. Humfrey Smith.
Sir William Saint-John. John Smith.
Sir William Smith. George Swinhow.
Sir Richard Smith. Joseph Some.
Sir Martin Stutevill. William Sheckley.
Sir Nicolas Salter. John Southick.
Henry Shelley'den Doktor Matthew Sutcliffe.
Exeter. Walter Shelley.
Captaine John Smith. Richard Snarsborow.
Thomas Sandys, Esquire. George Stone.
Henry Sandys, Esquire. Hugh Shepley.
George Sandys, Esquire. William Strachey.
Skinners Şirketi. Urion Spencer.
Salters Şirketi. John Scarpe.
Stationers Şirketi. Thomas Scott.
William Sharpe. William Seabright, Esquire.
Steven Sparrow. Nicholas Sherwell.
Thomas Stokes. Augustine Steward.
Richard Shepard. Thomas Stile.
Henry Spranger. Abraham Speckhard.
William Stonnard. Edmund Scot.
Steven Sad. Francis Smalman.
John Stockley. Gregory Sprint, Esquire.
Thomas Stevens. Thomas Stacey.
Matthew Shepard. William Sandbatch.
Thomas Sherwell. Augustine Stuard, Esquire.

T

Sir William Twisden. Charles Towler.
Sir William Throckmorton. William Tayler.
Sir Nicholas Tuston. Leonard Townson.
Sir John Trever. Richard Tomlins.
Sir Thomas Tracy. Francis Tate, Esquire.
George Thorpe, Esquire. Andrew Troughton.
Doktor William Turner. George Tucker.
Trinity evi. Henry Timberlake.
Richard Turner. William Tucker.
John Taverner. Lewis Tite.
Daniel Tucker. Robert Thornton.

V

Sir Horatio Vere. Richard Venne.
Sir Walter Vaughan. Christopher Vertue.
Henry Vincent. John Vassell.
Arthur Venne.

W

Worcester Piskoposu Henry. Sir John Wats.
Francis West, Esquire. Sir Hugh Worrell.
Sir Ralph Winwood. Sir Edward Waterhouse.
Sir John Wentworth. Sir Thomas Wilsford.
Sir William Waad. Sir Richard Williamson.
Sir Robert Wroth. Sir John Wolstenholm.
Sir Percival Willoby. Sir Thomas Walsingham.
Sir Charles Wilmott. Sir Thomas Watson.
Sir Thomas Wilson. Richard Widowes.
Sir John Weld. David Waterhouse, Esquire.
Mistris Kath. West, şimdi Captaine Owen Winne.
Lady Conway. Randall Wetwood.
John Wroth, Esquire. George Wilmer, Esquire.
Captaine Maria Winckfield, Edward Wilkes.
Esquire. Leonard White.
Thomas Webb. Andrew Willmer.
Rice Webb. Clement Willmer.
Edward Webb. George Walker.
Sands Webb. William Welbie.
Felix Wilson. Francis Whistler.
Thomas White. Thomas Wells.
Richard Wissen. Captaine Thomas Winne. [IV.138.]
William Williamson. John Whittingham.
Humfrey Westwood. Thomas Wheeler.
Hugh Willeston. William Willet.
Thomas Wheatley. Devereux Woogam.
William Wattey. John Walker.
William Webster. Thomas Wood.
James White. John Willes.
Edmund Winne. Nicholas Wheeler.
John West. Thomas Wale.
John Wright. William Wilston.
Edward Wooller. John Waller.
Thomas Walker. William Ward.
John Wooller. William Willeston.
John Westrow. John Water.
Edward Welch. Thomas Warr, Esquire.
Nathaniel Waad. David Wiffen.
Garret Weston.

Y

Sir George Yeardley, şimdi William Yong.
Virginia Valisi. Simon Yeomans.

Z

Edward, Lord Zouch. John Zouch, Esquire.

En cömert ve en onurlu Lord, Southhampton Kontu, Hazinedar unvanını almaktan ve Yardımcısı John Farrar'ı da, gerekli talimatlarla ve tüm Memurlara gasp, mal gaspı, piyasaların engellenmesi konusunda dikkatli olmaları, özellikle de dikkatli olmaları konusunda uyarılarla birlikte, aralarında yaşayan Kurtarma Görevlilerinin yakınlığı, zayıfları rahatlatmak için Misafirhaneler inşa etmeleri için onları aldatmalarına veya şaşırtmalarına izin vermedi ve tüm bu süre boyunca hiçbir keşif yapmadıkları, yaşadıkları yerden başka hiçbir şey bilmedikleri ve tüm bu sürekli masraf ve sıkıntı için hiçbir zaman geri dönen göremedikleri için, Konsey'e yedi Beyefendi, yani Bay Thorp, Kaptan Nuce, Bay Tracy, Kaptan Middleton, Kaptan Blount, Bay John'u eklemek için gönderdiler. Pountas ve Bay Harwood, adamlar, cephane ve uygun görülen her şeyle birlikte, ancak Virginia'dan yazıyorlar,
Gemilerin çoğu hasta insanlarla o kadar meşguldü ve yolculukları sırasında
birlikte kalabalıktı, çok fazla hastalık ve büyük bir ölüm oranı vardı, bu nedenle iyi donanımlı birkaç yetenekli yeterli adam istiyorlardı, sonra büyük kalabalıklar ve kayda değer birkaç kaza
olduğu için, ancak mektuplarla özel reklamlar, bu yılı sonlandıracağız ve bir sonrakine geçeceğiz.
Virginia için Konsey mektuplarından derlenmiştir.

M.S. 1621.

_South-hampton Kontu Hazine Sorumlusu. Usta John Farrar Vekili._

_Sir Francis Wyat Valisinin Virginia için
seçilmesi._ {MN-1}

_Dikkat çekici notlar._{MN-2}

Bu yılki talimatlar ve ilanlar hem İngiltere'den hem de Virginia'dan geldi, tıpkı sonuncusu gibi: ancak daha önce Opechankanough ve diğer tüm Kurtarma Birlikleri'nden şüpheleniyorlardı, ancak şimdi hepsi Kurtarma Birlikleri'yle olan güvenli barışlarından o kadar emin bir şekilde bahsediyorlar ki, artık onların gücünden veya ihanetinden korku veya tehlike yok, böylece herkes
kendisini istediği yere yerleştiriyor ve işini güvenle sürdürüyor. {MN-1} Fakat Sir George Yearley'in zamanı henüz dolmadığından [IV.139.],
Buradaki Konsey, onun yerine geçmesi için değerli genç bir Beyefendi olan Sir Francis Wyat'ı seçti ve onu derhal sağladılar ve sağladılar, tıpkı Seleflerine yaptıkları gibi, tüm bu zamanlarda onları Kurtarmaların dönüştürülmesi, Tütün ekiminin durdurulması ve Mısır ekimi için bilgilendirdiler, Kurtarmalar tarafından sürekli olarak tedarik edilmeye bağlı değil, ancak onlarla ticaret yapmak için gerekliyse, bundan çok önce, İngilizler tarafından beslenip rahatlatılması söz verilmiş ve bekleniyordu, İngilizler onlar tarafından değil; ve halkının gereksiz ölümlülüğüne dair tüm şikayetleri dikkatlice gidermek ve tüm gayretle Maceracıları tatmin edecek bir şeyler göndermeye çalışmak, tüm bu zaman boyunca sadece umutlarla yaşamış olmaları, o kadar yorgun ve cesaretsiz hale gelmelerine neden olmuştur ki, artık işlemlerini sürdürmesi gereken şeyin maddiyat olması gerekir, mektuplar, mazeretler ve vaatler değil; kendileri için o kadar çok ve büyük mülkler elde edebileceklerini, 100 pound, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. hatta 2000 veya 3000 pound harcayabileceklerini görerek. Virginia'ya gittiklerinde bu kadar peniye değmeyen yıllık poundlar, İngiltere'deki meraklı, masraflı ve tüketici Gallant'larımızdan daha az bir kapsam dahilinde, diyet, giyim, oyun ve benzeri her türlü gereksiz şeyle kendilerini zor tutabilirler. Orada, ya oradaki Kominite'yi ezerek ya da buradaki genelliği aldatarak (ya da her ikisiyle) desteklenemez. Virginia için Meclis Mektupları'ndan alıntılanmıştır.

_Bir degression_

Virginia'dan, oradaki Şeflerin akrabaları ve oradan buraya gelen birçok kişiyle görüştüm, bu Plantasyonun inanılmaz zevk, kazanç ve bollukla dolu olduğunu duyduğumda çok hayran kaldım, ancak Tütün dışında hiçbir şey duymadım, ancak Kurtarmaların silahlarımızı kullanmayı ne kadar garip bir şekilde öğrettiğini ve avcılık ve kuş avcılığıyla uğraştıklarını ve adamlarımızın Domuzlar gibi Tütünle ilgili toprakta kök saldığını anlamak beni sık sık şaşırttı; bunun dışında, çok az şey yapan ve sürekli olarak yay ve ok kullanan Kurtarmalar, Kürek dışında çok az şey yapan adamlarımızın arasında çok rahat bir şekilde yaşamalı ve yatmalı, çok uzakta ve çok küçük gruplar halinde dağılmış olmalı ve ne Kale, silah kullanımı, ne Toplar, ne muhafız Mahkemeleri, ne de yakın bir düşmanı önlemek için herhangi bir hazırlık veya tedbir, Kurtarmalar çok daha fazla, ancak; Kurtarmaların belirsiz uyumuna şaşırmıyorum, ancak onların kararlılığı ve dönüşümleri için, Virginia'da bir Bakan olan Master Jonas Stockam'ın fikrindeyim ve her zaman öyle oldum, hatta bu zamanda, her şey çok müreffehken ve Kurtarmalar dönüşüm noktasındayken, tüm Valilerinin ve Danışmanlarının görüşlerine karşı, İngiltere'deki Danışman ve Şirkete bu konuda bir yazı yazdı. 28 Mayıs.

_Master Stockams İlişkisi._

Bizler, yabancı bir diyarda yolculuk etmek için memleketimizi terk eden,
bazı aylak seyirciler, ya korkakça cesaret edemeyen ya da açgözlülükle
bu kadar takdire şayan bir işte ne cüzdanlarını ne de kişilerini riske atmayan; Diğerleri Atlas'ı bu neredeyse dayanılmaz yüklerin altından sizin gibi kaldırıyorlar, yardımları olmadan bu Virginia Firmament (ki bazıları) ve umarım kısa sürede çok daha görkemli Yıldızlar parlayacak, ancak birçok İtalyan ve İspanyol kökenli İngiliz refahımızı kıskanıyor ve tüm utanç verici skandallarıyla bu görkemli girişimi ilerletmeye istekli olanları yıldırmaya çalışıyor, Darius'un kararnamesine göre, barışımıza düşman olan ve tekelci patenler elde ederek veya refahımızı engellemek için haksız hikayeler uydurarak evinin yıkılmasını ve tahtadan bir darağacının yapılmasını ve orada asılmasını istiyorum. Bütün gün boş durmayı, bu Bağda sadece bir saat bile olsa çalışmayı, servetlerini çılgınca harcamayı ve servetlerinin fazlasını Hazinenize harcamayı tercih eden o tembel hizmetkarlara gelince, onları oldukları gibi dünyanın ebedi Yargıcına bırakıyorum. Fakat sen, bu kadar özgürce maceraya atılmış olan haklı, Tanrı'nın şanı için mi yoksa [IV.140.] kazanç arzun için mi, ki bunun sana tam bir gelgitle akmasını bekliyor olabilirsin, Kurtarılmışların dönüşümü için mi, merak ediyorum: Araçları kullanmamana şaşıyorum, itiraf ediyorum, onları adil yollarla dönüştürmek için iyi diyorsun, ama onlar bunu kabul etmeyi küçümsüyorlar, çünkü kendilerine verilen armağanları yutuyorlar ve yapabilselerdi verenlere de öyle yaparlardı ve birçoğu onları dönüştürmek için nezaketle ellerinden gelen her şeyi yapmış olsa da, onlardan alay ve gülünç yanıtlar dışında bir şey bulamıyorlar. Dillerini öğrenmeleri için aralarına çocuklar gönderdik, ama gittiklerinden daha kötü döndüler; ama ben bir devlet adamı değilim, Kitaplarım dışında hiçbir şeye karışmayı sevmem, ama bu yolla onları iyiliğe çekmek için hiçbir olasılık bulamıyorum; ve eğer Mars ve Minerva el ele giderse, bir saat içinde hayatlarındaki o sözlü Merkürlülerden daha fazla iyilik yapacaklarına ikna oldum ve Rahipleri ve Kadimleri boğazları kesilene kadar, onları dönüşüme getirmek için hiçbir umut yok.

Sir Francis Wyat'ın hükümeti.

_Sir Francis Wyat'ın gelişi._

Ekim ayı civarında Sir Francis Wyat, Maliye Müdürü,
Sir Davison Sekreteri, Doktor Pot Hekim ve
Sir Cloyburne ile birlikte geldi, ancak erzakların çoğu çok kötü durumdaydı, hatta Domuzlar getirdikleri erzakı
yemediler, bu da onların hastalıklarının ve ölümlerinin büyük bir nedeniydi ve Virginia erzakına
karşı ne söylenirse söylensin, oraya gönderilen herhangi bir erzakın onları daha iyi beslediğini düşünüyorlar; Denizcilerin hala özel kişilere gönderilen erzakları karıştırmak, Domuzları öldürmek ve düzensiz kamyonculuk yapmakla çok
suçlu olduklarından şikayet ediyorlar; bunun için biraz düzen sağlanacaktı.

_Usta Gookins Çiftliği._ {MN}

Sir Francis Wyat ile birlikte giden dokuz gemide tek bir yolcu bile ölmedi, varışında Usta Thorpe'u Opechancanough'a gönderdi, Opechancanough'un gelişinden çok memnun olduğunu gördü, tıpkı seleflerinin yaptığı gibi onların ittifaklarını teyit etti ve halkının onların arasında birlikte yaşamasından memnun oldu ve onda hayal edilebilecekten daha fazla din hareketi buldu: her adam kendi bölgesine gittiğinde, her başak için sadece 1000 Tütün Fidanı ve her bitkiye yaklaşık 100 ağırlığında dokuz yaprak ekmeleri emredildi, Kornea'nın sadece iki şilin altı peni olarak belirlenmesi, böyle bir emek gerektirdiğinden, çoğu insanın bunu ihmal etmesine ve ticarete bağımlı olmasına neden oldu;
Bush başına on şilin olarak değerlendirilmiş olsaydı, her adam yeni tüccarlara veya ihtiyacı olanlara satacak kadar çok şey elde etmek için
yiyip bitirirdi ve İngiltere'den nadiren
taşınan bir şey vardır, ancak tehlike ve diğer gereklilikler dışında, Gemilerin o yükü taşıyabileceği kadardır.
{MN} 22 Kasım'da, Usta Gookin İrlanda'dan, elli kendi adamı ve otuz Yolcuyla birlikte, her türlü erzak ve sığırla
son derece iyi donanımlı olarak geldi ve Nupors-newes'e yerleşti:
Pamuk ağaçları bir yılda bir kol kadar sık ​​ve bir adam kadar yüksek büyüdü: burada ekilen her şey hiçbir yerde olmadığı kadar iyi gelişir.
Çünkü insanların ölümlülüğü yeri suçlamaz, çünkü eski Çiftçilerin ve ailelerin yirmide bir başarısızlığı, yalnızca gerekli şeylerin eksikliği bu hastalıkların nedenleridir. Ve böylece bu yılı gönderilen nakliye ve sayılarla sonlandıracağız. Virginia'dan
Meclis Mektupları.

_Gemi ve adam sayısı._

Bu yıl, 400'den fazla denizci ve çeşitli fakültelerden 1300 erkek, kadın ve çocuk ile seksen sığırı istihdam eden yirmi bir yelkenli Gemi gönderildi; Kaplan Türklerin eline düştü, ancak
güvenle
kaçtı ve oradan gelen mektupların geri dönmesiyle, şirkete Demir için
oradan daha uygun Maden, Odun ve Su yeri olamayacağından emin oldular; ve Fransızlar, hiçbir Ülkenin Üzüm, Zeytin, Sike, Pirinç ve Tuz için daha uygun olmadığını iddia ediyorlar, ki gelecek yıl bunlardan iyi bir miktar
vereceklerine söz veriyorlar.

Hediyeler. [IV.141]

_Verilen hediyeler._

_Patentler verildi. _ {MN}

Doğu Hint Adaları'ndan Royall James'e gelen Beyefendiler ve Denizciler, ücretsiz bir okul inşa etmek için 70 pound, sekiz şilin ve altı peni bağışladılar; ve bunu ilerletmek için bilinmeyen bir kişi, otuz pound gönderdi; ve bir başkası da aynı şekilde beş ve yirmi pound; bir başkası, bilinmeyi reddederek, Virginia şirketinde bir Vaaz için yılda kırk şilin verdi; ayrıca bilinmek istemeyen bir başkası, Henrico'daki Kolej için, on pound değerinde birçok mükemmel iyi dini kitap ve Amerika'nın tüm kıyılarının en ilginç Haritasını gönderdi. Üstat Thomas Bar, ölen vaizlerine, yüz Mark değerinde bir Kütüphane bağışladı: ve Yerliler, yabancıların ağırlanması için bir ev inşa etmek için bin beş yüz poundluk bir bağışta bulundu. {MN} Bu yıl ayrıca, bu kadar büyük insan kalabalığını taşımayı vaat eden Plantasyonlar için Patentler için çok fazla dava açıldı:
Bu bölümler hakkında çok fazla tartışma vardı, sanki tüm toprak onlar için çok azmış gibi: yirmi altı kişi isteklerini elde etti, ancak henüz altıyı geçmedi, oraya bir adam gönderdi; buna rağmen
birçoğu daha fazlasını istedi ve pek memnun değil; ben ve diğer tüm çekişmecilerden dürüst Claudius'un bu sözünü okumalarını rica ediyorum.

Doğanın işlediği dünyayı görmüyorum, en güzel kuyu,
Kendisinin nasıl gerçek bir aşk düğümü gibi birbirine bağlandığını.
Ne de Elementlerin nasıl bir araya geldiğini,
Gökyüzünün ortasında Güneş'in ve kıyının denizin nasıl bulunduğunu sürekli bir şekilde savunduklarını görüyorum; Ve hava hem nasıl kuşatır hem de hala dünyanın çerçevesini taşır,
Yine de ne baskı ona yük olur, ne de ayrılma aynı şeyi bırakır.

Virginia'lı Master John Pory Secretarie'nin seyahatlerindeki gözlemleri.

_Doğu kıyısına yolculuğum._

_Tuz yapmak için iyi bir yer._ {MN}

Sekreterin Acomack yakınlarındaki Doğu kıyısındaki arazisini dikmek için sadece on adamımız vardı (Kaptan Wilcock'un çiftliği, birbirimizi daha iyi güvence altına almak ve desteklemek için).
Sir George Yearley Smiths Iles'ı ziyaret etmeyi planlarken o kadar hastalandı ki bunu yapamadı, bu yüzden beni tuz yapmak için uygun bir yer bulmam için Fransız Estinien Moll ile birlikte gönderdi.
Pawtuxunt Kralı Namenacus'un, Tercümanımız Thomas Salvage'ı aramak için bize gelmesinden kısa bir süre sonra. Böylece kendini ima ederek bizi bir çalılığa götürdü, orada oturan herkes çıplak göğsünü gösterdi; üzerinde herhangi bir deformasyon görüp görmediğimizi sorduğunda, ona, Hayır dedik; içeriden başka bir şey yok, ama samimi ve saf; bu yüzden Ülkeme serbestçe gelin ve hoş geldiniz: ki bunu altı hafta içinde yapacağımıza söz vermiştik. Şirketin kiracılarını topladıktan sonra, {MN} Smiths Iles'a gittim, Tuz evimizin olduğu yer: çok uzakta olmayan daha uygun bir yer bulduk ve böylece James kasabasına geri döndük.

_Pawtuxunt'un eğlencesinin Kralı._ {MN}

İkinci kez donatıldıktan sonra Aquohanock'a vardık ve
Kralları Kiptopeke ile görüştük. Russels Ile ve Onavcoke'u geçtikten sonra Pawtuxunt'a vardık: Bu yerlerin açıklamalarını
Kaptan Smith'in keşiflerinde okuyabilirsiniz, bu nedenle tekrar yazılmasına gerek yok. Fakat
Attoughcomoco'ya Namenacus ve Wamanato'nun yaşadığı yere vardığımızda, kardeşi {MN} uzun süre orada kalmadı, onlar gemiye binmeden önce, içi kadar dışı da parlak, boyled Oisters'la dolu pirinçten bir kazanla geldiler. Hiç kimsenin bizi rahatsız etmemesi için kesin bir emir verildi, bu yüzden ertesi gün iki Kralla birlikte avlanmaya gittim, sınırları içinde bulabildiğim her şeyi keşfetmek için. Wamanato önce beni evine götürdü, orada bana karısını ve çocuklarını ve birçok Cornfield'ı gösterdi; ve ormanın içinde iki mil uzaklıktayken
avlanma sırasında, genç olan beni dışarı çıkarırken [IV.142.] yaşlı olan
beni eve getirdi ve bana onların usulüne göre olabildiğince nazik davrandı. Ertesi gün bana on iki Bever skinne ve bir Canow sundu, ben de bunları onun hoşuna gidecek şeylerle karşılık verdim, bunları yaşarken saklayacağına ve öldüğünde gömeceğine söz verdi. İncilimize çok şaşırdı, ama bunun Tanrımızın Yasası olduğunu ve Yaratılış'ın ilk bölümünün Adem ve Havva'yı ve basit evliliği açıkladığını duymak çok daha şaşırtıcıydı; buna, bir konuda Adem'e benzediğini, çünkü hiçbir zaman aynı anda sadece bir karısı
olmadığını söyledi: ama geri kalan herkes gibi, daha iyi anladıkları diğer
söylemlere daha istekli görünüyordu. Ertesi gün iki Kral halklarıyla birlikte yanımıza geldi, ama vaat edilen hiçbir şeyi getirmediler; böylece Ensigne Salvage, Namenacus'un üç vaadini ihlal ettiğine itiraz etti, yani. Ona bir Çocuk vermeyerek, ne de bol miktarda olmasına rağmen Corne vererek, ne de 5. yıl boyunca kuzeydeki uluslar arasında yaşamış Robert Marcum adlı kaçak Moutapass'ı, ki o da kurnazca bahanelerle cevapladı. Görünüşe göre Womanato bu yalandan suçsuzdu, çünkü diğerleri gittiğinde
yalnız kaldı. Ona büyük ve zengin olmak isteyip istemediğini sordum; şöyle cevap verdi, Bunlar tüm insanların arzuladığı şeylerdi: Eğer benim tavsiyemi
izlerse olacağını söyledim, bu yüzden bana iki
jeton verdi, bir haberci tarafından geri verildiğinde, habercinin bize
haksız yere hakaret edemeyeceğinden emin olması için yeterli olacaktı. _Namanicus'un ihaneti._ {MN}

Bizden çalınan bazı şeyler için, hemen iade edilecek şekilde bir emir verdi, sonra birbirimize hediyeler verdik: her şeyde takdirlerimize çok
hayran kaldı ve bize Nehir boyunca bize rehberlik etmesi için kardeş dediği bir rehber verdi: yolda hala Marcum'dan bahseden dalgıçlarla karşılaştık: ve Ekim ayında olmamıza rağmen, Ülkenin çok sıcak olduğunu gördük
ve onların Kornesi bizimkinden önce James Towne'da toplandı. {MN} Ertesi gün
Paccamaganant'a gittik ve bizi Assacomoco'ya yönlendirdiler, orada
Kralları Cassatowap'ın Ensigne Kurtarma ile eski bir kavgası vardı, ama şimdi
barışmış gibi görünerek, Mattapanient'e doğru başka bir Werowance ile birlikte bizimle geldi,
burada bizi bir çalılığın ucunda karaya çıkardılar; ama bunun bir ihanet olduğunu varsayarak, teknemize geri döndük: kıyıdan ayrılmamıştık ama bir sürü Kurtarma, ormandan, bulabildikleri tüm kötü sözlerle ve düşmanlık işaretleriyle çıktı. Kötü niyetlerini açıkça gördüğümüzde, iki Kurt Adam'ı serbest bıraktık, tüm bu süre boyunca, onların hainliklerine aldırış etmedikleri için, onları nezaketle ikna edeceğimizden,
kabin içindeydiler. Onları bulduğumuz gibi, çok medeni ve kurnaz bir şekilde bırakarak, geldiğimiz yoldan, Doğu kıyısındaki gülen Krallara geri döndük, onlar da bize açıkça, Namanicus'un da onu ticaret bahanesiyle, boğazını kesmek için
kendi ülkesine
çekeceğini söylediler. Ayrıca Opechancanough'un Onianimo'yu Kurtarma'yı öldürmesi için işe aldığını söyledi, çünkü ticareti ondan Doğu kıyısına getirmişti ve oğluna ve halkından on üç kişiye, Thomas Graves'i kurtarmak için yüz Doğulu'nun önünde biraz utanç vermişti, onu öldürmek istiyorlardı, o ve üç kişi daha on üç Pamaunke'ye savaşmaya meydan okudular, ancak buna cesaret edemediler, bu yüzden tüm o Doğulular onlarla o kadar alay ettiler ki, bir daha oraya gelmediler. _Thomas İyi Hizmet Kurtarır._

Bu Thomas Kurtarma, Virginia'ya gitmesinin üzerinden on altı yıl geçti,
çocukken, dili öğrenmesi için Powhatan'a bırakıldı ve bu Yazarın da belirttiği gibi, büyük bir dürüstlük ve iyi bir
başarı ile, herhangi bir kamusal karşılık almadan kamuya hizmet etti, ancak
hizmetlerinde vücudundan bir ok
atıldı. Bu gülen Kral, bize en geniş yerdeki arazinin iki günlük bir yolculuk olmadığını, ancak bazı yerlerde bir adamın yarım günde, Körfez ile ana okyanus arasında, birçok insanın yaşadığı, böylece Arazinin darlığı nedeniyle çok fazla geyik olmadığını, ancak bol miktarda Balık ve Kuş olduğunu söylüyor. Kardeşi Kiptope, küçük kardeşinin kendisinden daha fazla halktan etkilendiğini görerek, ülkesinin yarısını ona özgürce devretti, kendini sadece çiftçiliğe ve avcılığa adadı, ancak derecesinde hiçbir şeyi ihmal etmedi ve devletle ilgili hiçbir şeye dikkatsiz değil, ancak dikkatli ve sadık bir Danışman olarak, sevecen bir Kardeş olarak, hükümette daha büyük yükü, daha az onuru taşıdı, temiz
[IV.143.] Batı kıyısındakilerin aksine, genç olan sorumluluğu, yaşlı olan ise onuru taşır. Bunlar bildiğimiz herhangi bir
Kurtarma'nın en iyi kocalarıdır: çünkü tüm yıl boyunca onlara hizmet edecek kadar para sağlarlar, ancak yedek; ve diğeri yılın yarısı için değil, yine de ihtiyaç duyar. Onlar, karşılaştığımız en medeni ve uysal insanlardır ve vaatlerinin hesabını, bir hesapla olduğu kadar küçük sopalarla da tutacaktır. Evliliklerinde, hem yakınlık hem de kan bağı açısından büyük bir mesafe gözetirler; ayrıca siyahi
Çocuklar yaparken o şeytani geleneği kullanmazlar. Bu kıyıda yaklaşık iki bin kişi olabilir: Batıdakiler onları işgal ederdi, ancak Körfez'i geçmek için tekneler isterlerdi ve diğer çeşitli Milletler de bizim tarafımızdan korunmasalardı aynı şeyi yapardı. Batılı Kaçaklardan birkaçı, gülen Kral'a karşı komplo kurmuştu, ancak ihanetlerinin
ortaya çıkmasından korkarak Smiths Iles'a kaçtılar ve burada Deere ve Hogges'u katlettiler; ve oradan Cissapeack ile Nansamund arasındaki Rickahake'ye, şu anda Itoyatin komutası altında oturdukları yere,
ve böylece James Towne'a döndüm, burada hükümetin Sir Francis Wyat'a devredildiğini gördüm. Şubat ayında ayrıca, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Güney Nehri Chawonock'a gitti, burayı çok verimli ve hoş bir Ülke olarak buldu, yılda iki hasat veriyordu ve
daha önce bahsedilen Silke otlarının çoğunun halk tarafından nazikçe kullanıldığını gördü ve böylece geri döndü.

Kaptan Her biri, Ülkeyi güvence altına almak için bir Kale inşa etmek üzere gönderildi.

M.S. 1622.
_Southampton Kontu Hazine Sorumlusu,
ve Nicolas Farrar Vekili._

_Yirmi beş sadece gemiler ve tekneler inşa etmek için gönderildi._ {MN}

Tüm Maceracılar için, kendilerine bir Plantasyon
yapmak için yeterli olduğu düşünülen tüm bu gemilerin ve şirketlerin güvenli bir şekilde
geldiğini duymak hiç de küçük bir mutluluk değildi: ve yine onlara destek olmak için,
Her biri, Oyster kıyıları arasında Nehri güvence altına alacak bir Blokhouse yapmayı üstlenen, üç veya dört yüz tünlük bir gemi olan Abigale'deki Kaptan'a gönderildi. Ona aletler sağlamak üç yüz pounda mal oldu; ancak tüm ücret ve gemilerin dönüşü yaklaşık iki bin pound olacak. {MN} Kaptan Barwicke, gemi ve tekne inşa etmek için yirmi beş adamla birlikte gitti ve başka işe alınma yolları yoktu: ayrıca Doğu Hint Okulu'nu inşa etmek için seçilmiş bir grup vardı, ancak Virginia'dan henüz çok az kişi, özel tütün ve bol miktarda demir, ipek, şarap ve diğer birçok iyi ve zengin malın adil vaatleri, ayrıca ilk başta aralarında yaşamaktan çok caydırılan kurtarmaların hızlı dönüşümü, çünkü onların parçalarının kullanımı yasaklanmıştı; bu nedenle, aralarında yaşamak isteyenlerin onları bir yem olarak kullanıp kullanmamaları gerektiği bir devlet meselesi olarak tartışıldı; veya en azından Mesih'in bilgisine çağrılacak olanlar. Ancak tüm davaların yargılanmak üzere James Towne'a getirilmesi büyük bir sorun olduğundan, onları kurtarmak için uygun yerlere mahkemeler atandı: ancak Virginia'da burada onaylanana kadar hiçbir yasa yapamayacakları için, bunun mantıklı olduğunu düşünüyorlar, hiçbir yasanın burada onların rızası olmadan yürürlüğe girmemesi gerektiğini düşünüyorlar, çünkü onları yalnızca onlar hissediyor ve onlar altında yaşamak zorundalar. Hala Corné eksikliğinden yakınıyorlar, ancak Ticaretin sahip olması gereken şey ve bir Memurun yerini terk ederken ne kadar isteksiz olduğu, adamlarının sayısını halefine geri vermektir, ancak birçoğu kendi zamanlarında kendilerine yardım etmek için, Şirketi mahveder: çünkü onlara izin verdiğiniz hizmetkarları veya kiraladıkları kişileri, ofislerine ait olanlara değil, özel arazilerine ekerler, bu arazilerin mahsulü her zaman sizinkinden fazladır, ayrıca yarı kiracılarınız olanlar, onları kürek çekmeye ve indirmeye zorlanırlar, böylece hem siz hem de onlar yarıdan fazlasını kaybedersiniz. Bu memurlar en yetenekli veya en hak edenler değildir, ancak şirketlerine olan deneyimlerini harcarlar ve toprağınız herhangi bir amaç için gübrelenmemiş kalır ve bir sonraki yeni memurlarınıza çok az kar getirir.

Yirmi iki Mart'taki katliam [IV.144.]
.

_M. Wimp tarafından yazılan Nemattanow'un ölümü._

Bu Trajedinin Önsözü, Nemattanow'un, aksi takdirde Tüylü Jack Nemattanow olarak anılan, çünkü genellikle onlarla garip bir şekilde süslendiği için; ve cesareti ve politikası nedeniyle, Kurtarmalar arasında en büyük Kaptanları ve İngilizler tarafından kendisine verilebilecek herhangi bir zarardan
ölmez sayıldı. Bu Kaptan, Morgan'ın evine geldiğinde, istediği birçok
malzeme olduğunu bilerek, Morgan'ı kendisiyle birlikte Pamaunke'ye kamyonla
taşımaya gitmeye ikna etti, ancak Kurtarma onu yolda öldürdü; ve iki veya üç gün sonra Morgan'ın evine geri döndü,
burada iki genç hizmetçisiyle karşılaştı ve Efendilerini sordular: Jack, doğrudan öldüğünü söyledi; Boyes'lar, şapkasını taktığını görünce, şüphelendiklerinden, onu Thorp'a efendi olarak kabul etmek isterlerdi: Ama Jack sabırlarını öylesine harekete geçirdi ki, onu vurdular, yere düşürdüler, onu bir tekneye koydular
Vali'nin huzuruna çıkarmak için, o sırada yedi veya sekiz mil uzaktaydı. Ama bu arada Jack, üzerinde ölüm sancıları olduğunu fark edince, Boyes'lardan iki şey istedi; biri, kendisinin bir kurşunla öldürüldüğünü
bildirmemeleri; diğeri, onu İngilizlerin arasına gömmeleri. Bu kurtarma
kaybına Opechankanough çok üzüldü ve sızlandı, büyük intikam tehditleriyle; ama İngilizler ona öyle korkunç cevaplar verdi ki, niyetini kurnazca gizledi, elinden gelen en büyük sevgi ve barış işaretleriyle, yine de on dört gün sonra aşağıdakileri yaptı.

_Güvenlik kötü bir korumadır._

Sir Francis Wyat, varışında ilan edildiğinde, ülkenin, oradaki çoğu adamın yalnızca vaatleri açısından değil, aynı zamanda bir zorunluluk açısından da kesin ve dokunulmaz olduğunu düşündüğü kadar sağlam bir barış içinde olduğunu gördü.
Zavallı, zayıf Kurtarmalar bizim tarafımızdan her yönden iyileştirildi ve güvenli bir şekilde
barındırıldı ve savunuldu, böylece işimizi özgürce takip edebildik: ve
bu kendini beğenmiş barışın kibri öyle bir şeydi ki, nadiren veya
asla bir kılıç ve nadiren bir parça vardı, bir Deere veya Fowle dışında, ki bu güvenceler sayesinde en fazla plantasyon dağınık ve dağınık bir şekilde yerleştirildi,
zengin bir toprağın seçkin bir damarı onları davet etti ve komşularından ne kadar uzaksa o kadar iyiydi. Evleri genellikle Kurtarmalara açıktır, onlar her zaman masalarında dostça beslenir ve yatak odalarında kalırlardı, bu da onların niyetlerini gerçekleştirmenin ve Kurtarmaların dönüşümünü varsaydıkları gibi gerçekleştirmenin yolunu açık hale getirirdi. _Katliamın şekli. _ {MN}

Mart ayının ortalarında Opechankanough'a haber gönderme fırsatı bulduğunda, Messenger'ı iyi kullandı ve ona barışı o kadar sıkı tuttuğunu, gökyüzünün
düşeceğini ya da kendisinin onu dağıtacağını söyledi; ancak o insanların ihaneti öyleydi ki, katliamdan sadece iki gün önce bile yıkımımızı planlamışlardı, adamlarımızı ormandan büyük bir nezaketle
yönetmişlerdi ve aralarında yaşayan ve dili öğrenmesi için Browne adında birini
Efendisine gönderdiler; evet, kendilerini Nehir'in üzerinden taşımak için teknelerimizi ödünç aldılar, şeytanca cinayeti ve Tanrı'nın merhametiyle (kendilerinden birinin Hristiyanlığa dönmesiyle) önlediği tamamen yok edilmemizi görüşmek için ve ayrıca o ölümcül günün Cuma sabahı, yani yirmi iki Mart {MN}, ve ayrıca önceki akşam, diğer zamanlarda evlerimize geyik, hindi, balık, meyve ve bize satmak için diğer erzaklarla silahsız geldiler, evet bazı yerlerde halkımızla kahvaltıya oturdular, onları hemen kendi aletleriyle vahşice öldürdüler, yaş veya cinsiyet, erkek kadın veya çocuk ayırt etmeden, infazları o kadar ani oldu ki, çok azı veya hiçbiri onları yıkıma götüren silahı veya darbeyi fark edemedi: Bu şekilde ayrıca halkımızdan birçoğunu çeşitli işlerde öldürdüler tarlalar, her birimizin, bizimle olan yakınlıkları nedeniyle, dönüşümlerinin o büyük
başyapıtını gerçekleştirmek için, hangi yerlerde ve hangi mahallelerde olduğunu gayet iyi bilerek; ve bu sayede o ölümcül sabah, o hain ve insanlık dışı insanların kanlı ve barbar elleri altında düştüler, [IV.145.] üç yüz kırk yedi erkek, kadın ve çocuk, çoğu kendi silahlarıyla ve hayatlarından memnun olmayarak, tekrar ölü bedenlere saldırdılar, ellerinden geldiğince yeni bir cinayet işlediler, ölü bedenlerini birçok parçaya
parçaladılar, sürüklediler ve parçaladılar ve bazı kısımlarını alaycı bir şekilde, aşağılık ve vahşi bir zaferle götürdüler.

_Onların zulmü._

Bu hayvanlar, kendilerine her gün birçok fayda sağlamış olan, iyi tanıdıkları geri kalanları da esirgemediler, fakat onları hiçbir pişmanlık veya acıma duymadan, görkemli bir şekilde katlettiler; Tarihlerin kaydettiği gibi, hayırseverlerini korumuş olan Aslanlar ve Ejderhalardan daha
düşkün olan bu durumda; iyi işlerin gücü, zalim hayvanlara yapılsa bile, üzerlerine insanlık
getirmek için, ancak bu alçaklar, bu örneklerde görülebileceği gibi, hayvanlardan daha
doğal olmayan bir vahşilik takınırlar.

_Usta Thorp'un öldürülmesi._

O değerli dindar Beyefendi M. George Thorp, College Lands'e Vekil, bazen Majestelerinin Emeklilerinden biri ve Virginia'daki müdürlerden birinin komutanı; onların dönüşümünü o kadar gerçekten etkiledi ki,
kendisi altında onlara en ufak bir rahatsızlık veren
her kim olursa olsun, şiddetle cezalandırıldı. Onlar için hiçbir şeyin çok değerli olduğunu düşünmüyordu, hiçbir şeyi onlara inkar etmiyordu, öyle ki Mastive'lerimizin kendilerinden korktuğunu söylediklerinde, onları her konuda memnun etmek için, bazılarının onların huzurunda öldürülmesini sağladı, bu da sahiplerinin büyük hoşnutsuzluğuna yol açtı ve geri kalanların hepsini daha yumuşak hale getirmekten
memnun etti, eğer isterse. Kral bir kulübede ikamet ediyordu, ona İngiliz tarzında güzel bir ev inşa etti, özellikle de çok hayran olduğu kilit ve anahtardan büyük keyif alıyordu, çünkü kapısını günde yüzlerce kez kilitleyip açmaktan, dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını düşünüyordu.

_Kaptan Powell'ın katli._ {MN-1}

_Bir kurtarma öldürüldü._ {MN-2}

_M. Baldwin'in kaçışı._ {MN-3}

_M. Thomas Hamer 22 kaçışla. _ {MN-4}

Böylece, dini amacı için bu Kralın lütfuna kendini
kazandırarak, bu önceki Söylev'deki diğer birçok kişinin yaptığı gibi, onunla Din hakkında sık sık görüştü ve bu Pagan, kendisinin onlara yaptığı gibi, ona da bizim Tanrımızın onlarınkinden daha iyi olduğunu ve o Söylev'den ve onun arkadaşlığından çok memnun göründüğünü ve tüm bu nezaketleri yerine getirdiğini itiraf etti;
ancak bu zehirli yavru, devamında gösterildiği gibi, onu sadece öldürmekle kalmadı,
aynı zamanda ölü bedenine, medeni kulaklarla duyulması
uygun olmayan bir şekilde, öyle bir küstahlık ve alayla saldırdı. Bir şeyi atlayamam, bu iyi beyefendi, ölüm saatinde, adamı tarafından, o cehennem tazılarının bir ihaneti olduğunu fark edip, kendisine bakması konusunda uyarıldığında ve yakalanmaktan korktuğu için kaçtığında ve böylece kendi hayatını
kurtardı; ancak Efendisi iyi niyetinden dolayı o kadar şüphesiz ve güven doluydu ki, onu öldürmüşlerdi veya o
ona zarar vereceklerine inanabilirdi veya inanacaktı. {MN-1} Yüzbaşı Nathaniel
Powell ilk Planter'lardan biri, yiğit bir Asker ve aralarından ülkede daha iyi tanınan kimse yoktu; ancak aşırı kendini beğenmiş bir güç ve refahın ve basitliklerinin hatasıydı, sadece onu ve ailesini öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda kasap gibi bedenlerini pazarlık ettiler ve
en uç noktadaki zalimliklerini ifade etmek için kafasını kestiler. {MN-2}
Yüzbaşı Smith'in eski bölüğünden Nathaniel Causie adlı bir diğeri,
acımasızca yaralanmıştı ve etrafındaki Kurtarmalar, bir baltayla kafalarından birini kesti, böylece geri kalanlar kaçtı ve o da kurtuldu: çünkü ne savaşan ne de nöbet tutan hiç kimseye zarar vermediler. Bir yerde, sadece iki adamın uyardığı yerde, evi 60 veya daha fazla kişiye saldıranlara karşı savundular. {MN-3} M. Baldwin, Warraskoyack'ta, karısı çok yaralı olduğu için ölü yatıyordu, ancak sık sık silahını boşaltmasıyla, karısını, evini, kendisini ve diğerlerini kurtardı.
Aynı anda, Baldwines'ten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir Usta Harison'un evine geldiler, {MN-4} orada Usta Thomas Hamer altı adamla, on sekiz veya on dokuz kadın ve çocukla birlikteydi. Burada, Kurtarmalar birçok hediye ve güzel iknalarla, Kaptan Ralfe Hamer'ın Krallarına gitmesini istediler, sonra ormanda avlanıyordu, hemen ona haber gönderdiler,
ama bekledikleri gibi gelmeyince, bir Tütün evini ateşe verdi ve sonra
onlara evin içinde söndürmelerini söylemeye geldi; tüm adamlar
ona doğru koştu, ancak Usta Hamer hiçbir şeyden şüphelenmeden, Kurtarmaların
takip ettiği [IV.146.] onları oklarla doldurdu, sonra da beyinlerini
patlattı. Hamer bir mektubu bitirdikten sonra, ne olduğunu görmek için peşinden gitti, ancak hemen sırtına bir ok
attılar, bu da onun geri dönmesine ve kapılardan barikat kurmasına neden oldu, bunun üzerine Kurtarmalar evi ateşe verdi. Harison'un Oğlu, Usta'nın silahını
dolu bulup, rastgele ateş etti, bunun üzerine Kurtarmaların hepsi
kaçtı, Baldwin hala silahını ateşliyordu ve Bay Hamer yirmi iki kişiyle birlikte evine ulaştı, kendi evlerini de yakarak bıraktı. Aynı şekilde, Teğmen Basse'nin evini, etraftaki diğerleriyle birlikte ateşlediler, insanları öldürdüler ve böylece o Plantasyonu terk ettiler.

_Kaptan Ralfe Hamer kırk kaçanla birlikte._

Kaptan Hamer bütün bunlar olurken hiçbir şey bilmeden, Kral ile avlanmaya gitmesi için onu çağıran
Kardeşinin yanına geldi,
Kurtarılmışların bazılarını kovalarken karşılaştı, ancak kaçmayı başardı, yeni evine çekildi, o zamanlar bir binaydı, oradan geldi; orada sadece kürekler, baltalar ve
tuğla sopalarla, Kurtarılmışlar ayrılana kadar kendini ve Şirketini savundu. Kısa bir süre sonra, Kaptan gemiden altı Silahşör gönderdi, bunlarla Tüccarların ambarını kurtardı, orada on kişiyi daha silahlandırdı ve otuz silahsız işçiyle birlikte Kardeşini ve geri kalanını Baldwins'te buldular: Şimdi sahip oldukları her şeyin yandığını ve tükendiğini görünce, en iyi seferleriyle James Towne'a gittiler; ancak yetmiş üç kişinin öldürüldüğü Martin'in yüzünden çok da uzak olmayan bir yerde, iki gün sonrasına kadar hiçbir şey duymayan küçük bir ev ve küçük bir aile vardı. _Kurtarma Gemileri bir gemiyi şaşırtmaya çalışıyor._ {MN}

Hepsi ve kötü niyetle öldürdükleri diğer birçok kişi, Tanrı'nın merhametini böyle hor gören, şimdi Adalet tarafından kötü adamlar olarak düzeltilmesi gereken o zavallı hayvanların iyiliğini aradılar: onları bırakarak, bu söylemin ipliğini bir araya getireceğim. {MN} Katliam sırasında James Nehri'nde üç veya dört gemi ve bir sonrakinde bir gemi vardı ve her gün daha fazlası geliyordu, tıpkı on dört gün sonra olduğu gibi, bunlardan birini şaşırtmak için yuttular: yine de İngilizlerin kalpleri her zaman aptaldı ve umutlarını zayıflatabilecek herhangi bir şeye inanmaktan, onları Hıristiyanlığa nazik bir şekilde uygulayarak kazanmaktan uzaktı. Ancak çeşitli kişiler oradan, Yüce Tanrı'nın bu Trajedide büyük bir işi olduğunu ve bundan sonra adına şeref ve şan, kendilerine daha gelişen bir mülk ve güvenlik ve Kurtarma çocuklarını kendisine daha hızlı bir şekilde dönüştüreceğini yazıyor, çünkü o, İngilizleri mucizevi bir şekilde korudu; Tanrıya şükür, on iki kişiden on bir tanesi daha varken, kendi güvenliklerini umursamadan ihmal etmeleri, onların yıkımlarının en büyük nedeni gibi görünüyor: yine de görüyorsunuz ki, Tanrı komployu açığa çıkaran dönüştürülmüş bir Kurtarma ile geri kalanını ve o sırada Pamaunkes Nehri'ndeki Pinnace'ı kurtardı, (onların söylediğine göre) günahlarımız bizi böylesine görkemli bir dönüşüme layık kılmasa da, yine de onun sonsuz bilgeliği bunu gerçekleştirebilir ve zamanında, bizim en olası görmediğimiz yollarla: çünkü hayatta kalanların kurtarılmasında, hiçbir adamın özel dikkati tek bir kişiyi kurtarmadı, sadece Tanrı'nın iyiliği, dilediğini özgürce ve mucizevi bir şekilde korudu. Değerli bir Beyefendi olan Usta George Sands'in Mektupları ve bunların dışında geri dönen birçok kişi, halk mahkemesinde geniş çapta duyulan bu hoş olmayan haberi getirdi, Kızılderililer ve onlar tek bir ulus olarak yaşıyorlardı, ancak genel bir kombinasyonla bir günde tüm Koloniyi yıkmak için komplo kurdular ve bir anda, birkaç Plantasyonumuz her iki tarafta da Nehir üzerinde yüz kırk mil yukarıda olmasına rağmen. Ancak her şeyi daha iyi anlamak için, bu vahşi çıplak yerlilerin birlikte büyük sayılarda değil, dağılmış olarak, genellikle otuz, kırk, elli veya altmış kişilik bir şirkette yaşadıklarını hatırlamalısınız. Bazı yerlerde iki yüz tane var, birkaç yer daha fazla, ancak birçok yerde daha az; yine de hepsine, birbirinden uzakta da olsalar, yıkımımız için belirlenen gün ve saatte tüm Plantasyonlarımızda buluşmaları için uyarıda bulunulmuştu; kimisi bir yere, kimisi başka bir yere yönlendirildi, hepsi belirlenen zamanda yapılacaktı, buna göre yaptılar:
Bazıları ticaret bahanesiyle evlerine girdiler, böylece
avantajlarını kullandılar; diğerleri bizi [IV.147.] adil bahanelerle dışarıya çektiler ve
geri kalanlar aniden iş başında olanların üzerine saldırdılar.

_Councell'dan altısı öldürüldü. _

Bu ihanet yüzünden altı kişi acı çekti ve katliam evrenseldi, eğer Tanrı bunu bir Kızılderilinin kalbine koymamış olsaydı, bir Pace'in evinde yatan, bir önceki gece yanında yatan diğer bir Kızılderili tarafından, arkadaşı Perry'yi öldürmesi gerektiği gibi, Kral'ın emriyle, Pace'i öldürmesi için teşvik edildi; ayrıca ona ertesi gün infazın nasıl tamamlanacağını söyledi: Perry'nin Kızılderilisi hemen ayağa kalktı ve onu oğlu olarak kullanan Pace'e açıkladı; ve böylece kaçanlar bu dönmüş Kâfir tarafından kurtarıldı. Ve üç yüz kırk yedi kişi öldürülmüş olsa da, binlercemiz yalnızca bunun sayesinde böyle korundu, bunun için Tanrı'nın adı sonsuza dek övülsün.

_Nasıl ortaya çıktı._

Pace bunun üzerine, evini güvence altına alarak, gün doğmadan önce James Towne'a kürek çekti ve Valiye bundan bahsetti, böylece engellendiler ve istihbarat alınabilecek diğer
Plantasyonlarda: ve bizi nöbet tutarken gördükleri yerde, bir parça gördüklerinde kaçtılar; ancak geri kalanlar
çoğu öldürüldü, evleri yakıldı, buldukları tüm Silah ve Mühimmatı
aldılar ve bazı hayvanları da yok ettiler. Geçtiğimiz yıl Opechankanough'un Doğu kıyısındaki bir Kral ile, yalnızca ülkesinde yetişen ve bizi zehirlemek için kullanılan bir tür zehir
sağlamak için pratik yaptığını gördük. Fakat bu kanlı eylemden dolayı hiçbir halk kendilerinden daha fazla üzüntü ve utanç duymamıştır, bu kadar çıplak ve korkak bir halk tarafından, bir asanın bir parça halinde sunulmasına veya bir kadının elindeki boş bir parçaya tahammül edemeyen bir halk tarafından katledilmek. (Fakat o Yazarlara söylemeliyim ki, bazıları bu kadar korkak olsa da, birçoğunun daha iyi ruhları vardı.)

_Memorandumlar._

_Kaptan Smith._ {MN}

Böylece bu katliamın ayrıntılarını duydunuz, bazıları bu açılardan Plantation için iyi olacağını söylüyor, çünkü şimdi onları mümkün olan her yolla yok etmek için haklı bir nedenimiz var: fakat bence hiç olmamış olsaydı çok daha iyi olurdu; çünkü bize uzun zaman önce onları tabi kılmamız için yüzlerce kez haklı fırsat verdiler (ve benim fikrime göre Master Stockam ve Master Whitaker'dan başka kimsenin duymadığını merak ediyorum.) Ayrıca, daha önce onlar için pek de işe yaramayan büyük keresteleri temizlemekle uğraşırken, şimdi ülkenin en hoş yerleri olan kendi düz tarlalarını ve yerleşim yerlerini alabiliriz. Ayrıca, eğer kurtarmaları ülkeden çıkarırsak geyikler, hindiler ve diğer hayvanlar ve kümes hayvanları aşırı derecede artacaktır, çünkü yılın her zamanında erkek veya dişi, yaşlı veya genç, yumurta veya kuş, şişman veya zayıf, mevsiminde veya mevsiminde olmayan, hepsi birdir. Domuz ve keçilerimizde de aynısını yaptılar, çünkü bizden sekizde on daha fazla öldürürlerdi, yoksa orman erzakla çok bol olurdu; ayrıca onları fetih yoluyla uygarlaştırmak adil yollardan daha kolaydır; çünkü bir tanesi hemen yapılabilir, ancak uygarlaştırılmaları uzun zaman ve çok fazla emek gerektirecektir. Onları bastırmanın yolu o kadar sık ​​anlatılır ve onaylanır ki, burada atlıyorum: Ve İspanyolların Batı Hint Adaları'nı nasıl ele geçirdiklerine ve hain ve asi Kâfirleri onlar için her türlü angarya işi ve köleliği yapmaya zorladıklarına dair yirmi örneğiniz var, kendileri de Askerler gibi emeklerinin meyveleriyle yaşıyorlar. {MN} Bu bizi daha dikkatli hale getirecek ve gelecek nesillere bir örnek olacak: (Ama diyorum ki, bu şimdi olduğu gibi on altı yıl önce de uygulanabilirdi.)

_Majestelerinin hediyesi._ {MN-1}

_Londra 100. kişiyi görevlendiriyor. _ {MN-2}

Böylece bu Örs'ün üzerine bundan sonra kendimizi bu tür saldırılara karşı savunmak ve bundan sonra bizi daha dikkatli kılmak için bir Zırh geçireceğiz: {MN-1} ancak bu kaybı telafi etmeye yardımcı olmak için, Majestelerinin Silahlardaki lütfunun yanı sıra, Şirketi Kule'den çıkardı ve diğer çeşitli Saygıdeğer kişiler maceralarını yenilediler, Londra'nın Saygıdeğer Şehri'ni ihmal etmemeliyiz, {MN-2} sonsuz övgüsünü dile getirebiliriz, şimdi yüz kişi gönderiyorlar ve diğer çeşitli kişiler kendi masraflarıyla bir onarım yapıyorlar ve tüm iyi [IV.148.] insanlar tüm bu felaketler için işin asla daha kötü olduğunu düşünmezler.

_Çok sık onaylanan acınası bir örnek._ {MN}

Dünyada hiç böyle olmayan hangi büyüyen devlet olmuştur ki? Roma baskıyla büyüdü ve düşmanlarının sırtında yükseldi: ve İspanyollar bu karşı saldırılardan birçoğunu bizden daha fazla gördü. Kolomb, Batı Hint Adaları'ndan İspanya'ya döndüğünde, halkını barış ve aralarında iyi muamele vaadiyle Hint Adaları'nda bıraktıktan sonra, geri döndüğünde onlardan hiçbirinin hayatta olmadığını, hepsinin Kurtarıcı tarafından haince öldürüldüğünü gördü. Bundan sonra, İspanyol Kolonileri büyük sayılara ulaştığında, İspanyolların tüm mallarını kamyonla taşımak için kullandıkları Kızılderililer, genellikle bir daha hiç ekmek
ekmemek için bir araya geldiler, böylece onları açlığa mahkûm etmeyi amaçladılar; bu arada kendileri de sadece o zamanlar bildikleri, ekmek yapmak için kullanılan bir kök olan manyokla beslendiler. İspanyolların gözetimi altında, yabancılara ekmek için aptalca güvenen bu komploları öyle etkili oldu ki,
ve onları kıtlığın öfkesiyle öyle bir sefalete sürükledi ki,
kirli ve iğrenç hiçbir hayvanı, zehirli ve iğrenç Yılanları esirgemediler,
ama onları da yediler, bir ölümü diğerinden kurtarmak için onları yuttular; ve
bu sayede tüm Kolonileri iyice üşüdü, hastalandı ve
sefil bir şekilde öldü ve bu kaybı tekrar telafi ettiklerinde,
tutumsuzlukları yüzünden sonsuz sayıda insan, Fransız Çiçek Hastalığı dediğimiz, ilk başta garip ve bilinmeyen bir hastalık olan, kime bulaşırsa bulaşsın ölümcül olan Kızılderili hastalığından öldü: sonra, farkına varmadan deri ile et arasına giren ve orada üreyip çoğalan, şişlikler ve çürümeler oluşturan, vücutlarının birçok uzvunun çürümesine ve kaybına yol açan Nigua adlı küçük bir pireleri oldu.

_Bu sonuca dikkat edin._ {MN}

Yine, birçok kez Komutanların hırsları, hizipleri ve
kötü niyetleri yüzünden asla mahvolmadılar. Çok minnettar oldukları Kolomb, Kardeşiyle birlikte zincire vurulmuş bir şekilde İspanya'ya gönderildi; ve diğer bazı büyük Komutanlar birbirlerini öldürdüler ve katlettiler. Pizzaro, Almagros'un oğlu tarafından öldürüldü ve Vasco onu kafasından vurdu, Vasco Blasco tarafından alındı, Blasco da Pizzaro'nun kardeşi tarafından alındı: Ve böylece açgözlü ve kibirli kavgalarıyla, ortak çıkarlarının temel direklerini sarsıyorlardı. Bunlar ve daha birçok kötülük ve felaket onlara oldu, bize olduğundan daha fazla ve bir zamanlar son anda bile, iki gemi erzakla gelmemiş olsaydı, o kadar cesaretleri kırıldı ki, ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar: yine de tüm bu sefaletlere rağmen sonunda amaçlarına ulaştıklarını görüyoruz, bu tüm dünyaya açık, hem onur, hem güç hem de zenginlikle: ve daha önce orada yaşamak için birkaç kişi işe alınabilirken, şimdi büyük bir ücretle bunu elde etmek zorundalar; {MN} ama dürüstlük, eşitlik, kutsallık, doğruluk, dindarlık ve iyi medeniyetin olmadığı bir ülkede
kesinlikle istikrar olamaz.

_İspanyollar Batı Hint Adaları'nda servetlerini nasıl artırıyorlar. _ {MN}

Bu nedenle cesaretimiz kırılmasın, aksine bu sonuçlarla harekete geçelim, çünkü Virginia'da bulunabilecek iyilik ve mallardan çok eminiz ve en zenginleri dahil olmak üzere her türden Maden'in eksikliği olduğundan şüphemiz yok, çünkü hala yaşayan ve zamanı geldiğinde bunu gösterebilecek bazı kişiler tarafından iyi biliniyor: ve yine de altın ve gümüş Madenlerinin, aksi takdirde en zengin ve verimli olan bir ülkede olduğunu veya bir Plantasyondaki en büyük servet olduğunu düşünmek, sadece yaygın bir yanılgıdır, tıpkı altın ve gümüşün şu anda Batı Hint Adaları'nın en büyük serveti olduğu düşüncesi gibi. {MN} Gerçekten de, ilk fetihte İspanyollar Yerlilerden büyük ve güçlü bir hazine deposu elde ettiler ve bunları uzun süre yığdılar ve o zamanlar Kızılderililer onlara tüm ve zengin Madenleri gösterdiler, ki şimdi orada bulunanların akrabalarına göre bunlar aşırı derecede israf ediliyor, öyle ki şimdi bu Metalleri elde etme maliyeti aşırı hale geldi, ayrıca kazıp rafine ederken çıkan zararlı duman ve buharlarla birçok kişinin hayatını tüketiyorlar, öyle ki her şey düşünüldüğünde, bu metallerin açık kazancı, Kral'ın Maceracılara verdiği pay çok az ve hiçbir şey kaba bir şekilde hayal edilmiyor; ve orada onları zengin eden diğer zengin Mallar olmasaydı, Daraltma Evi'ndekiler asla sadece Madenlerle geçinemezlerdi; çünkü Mallarının büyük bir kısmı
kısmen doğal, kısmen de dünyanın diğer bölgelerinden taşınmıştır,
ve Batı Hint Adaları'na ekilmiştir, tıpkı Şeker Kamışı'nın muazzam zenginliğinde olduğu gibi,
ilk olarak Kanarya Adaları'ndan taşınmıştır; ve Zencefil ve diğer şeylerde
Doğu Hint Adaları'ndan getirilmiştir, Cochanele, Indicos, Pamuk ve
sonsuz Deri, Cıva, Allum, Woad, Brasill ormanları,
Boyalar, Boyalar, Tütün, Sakızlar, Balsamlar, Giles, İlaçlar ve Parfümler,
Sassaparilla ve diğer birçok fiziksel ilaç: Bunlar,
altın ve gümüşlerini Krallarının büyük ve net geliri için çekmenin o muazzam sorumluluğunu yükselttikleri araçlardır. Şimdi bu malların çoğunun veya aynı şekilde yararlı olanların, daha önce söylediğim gibi, aynı yollarla Virginia'da elde edilebileceğini görüyoruz; Hadi tüm hızımızla zaman önceliğini ele alalım,
Ülkenin en iyi yerlerini seçerken yer önceliği de olabilir,
şimdi kurtarılmışları yenerek,
şimdiye kadar nazik ve adil davranışlarımızın ulaşabildiğinden daha güzel ve daha geniş bir verimli yerleşim seçeneği sunabilir.

M.S. 1622.

Bu çeşitli Plantasyonlarda öldürülenlerin sayısı.

1 Kaptan Berkley'nin Plantasyonunda, kendisi ve 21. diğerleri,
James City'den 66. mil uzaklıktaki
Falling-Crick'te oturuyor. 22
2 Usta Thomas Sheffeld'in Plantasyonunda, Falling-Crick'ten yaklaşık üç mil uzaklıkta, kendisi ve 12. diğerleri. 13
3 Sheffeld'in Plantasyonundan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Henrico Iland'da. 6
4 Kolej halkının öldürülmesi, Henrico'dan yirmi mil uzaklıkta. 17
5 Charles City'de ve Kaptan Smith'in adamlarının yanında. 5
6 Bir sonraki bitişikteki Plantasyonda. 8
7 William Farrar'ın evinde. 10
8 Brickley'de yüz, Charles City'den elli mil uzaklıkta, Usta
Thorp ve 10
9 Westover'da, Brickley'den bir mil uzaklıkta. 2
10 Usta John West'in Plantasyonunda. 2
11 Kaptan Nathaniel West'in Plantasyonunda. 2
12 Teğmen Gibs'in Plantasyonunda. 12
13 Richard Owen'ın evinde, kendisi ve 6
14 Usta Owen Macar'ın evinde, kendisi ve 3
15 Martin'in yüzünde, James City'den yedi mil uzaklıkta 73
16 Başka bir yerde. 7
17 Edward Bonits Plantasyonunda. 50
18 Master Waters'ın evinde, kendisi ve 4
19 Apamatucks Nehri'nde, Master Perce'nin Plantasyonunda, Kolej'den beş
mil uzakta. 4
20 Master Macocks Divident'ta, Kaptan Samuel Macock ve 4
21 Flowerda yüzünde, Sir George Yearleys Plantasyonunda. 6
22 Karşı tarafta. 7
23 Master Swinhows'un evinde, kendisi ve 7
24 Master William Bickars'ın evinde, kendisi ve 4
25 Weanock'ta, Sir George Yearleys halkından. 21
26 Powel Brooke'ta, Kaptan Nathaniel Powel ve 12
27 South-hampton yüzünde. 5
28 Martin Brandons yüzünde. 7
29 Kaptan Henry Spilmans evinde. 2
30 Ensigne Spences evinde. 5
31 Mulbery Ile tarafından Usta Thomas Perse'nin evinde, kendisi ve 4

Tam sayı 347.

Bu durumdaki insanlar sıkıntıdan iyileştiler, [IV.150.]
Daha iyi dikkat edin, ve akıl ve işaret edin Dini,
Çünkü o zaman gerçek sesler kalplerinden çıkar,
O zaman en iç kısımlarında düşündüklerini söylerler,
Gerçek kalır, şımarık Sanatları terk ederler.

_Beş veya altı yere nasıl düştüler._ {MN-1}

_Gookins ve Jordens kararları._ {MN-2}

_Kaptan Smith'in görüşü._ {MN-3}

Bu acıklı ve beklenmedik felaket, hepsinin Usta Stockam'ın görüşüne inanmasına neden oldu ve hepsini akıllarının sonuna sürükledi: Ne yapacaklarına karar verebilmeleri için yirmi veya otuz gün geçti, {MN-1} ama
sonunda, tüm küçük plantasyonların terk edilmesi ve
sadece beş veya altı yerin yapılmasına karar verildi, ki buralara şimdi tüm emekleri çoğunlukla ikamet ettikleri toprakların efendilerine geri dönecekti. Şimdi, teknelerin olmaması nedeniyle, sığırlarını ve o zamanlar yanlarında çok zaman, ücret ve emekle sahip oldukları diğer birçok şeyi de aniden getirmeleri imkansızdı; hepsi de ayrılışlarında çoğunlukla 
kurtarılmışlar tarafından yakılmış, harap edilmiş ve yok edilmişti. {MN-2} Nuports-newes'teki Usta Gookins, yanında her türden otuz beş kişi olmasına rağmen, Komutan'ın emrine uymayacaktı, yine de olabileceklere karşı kendini yeterli görüyordu ve bunu büyük bir itibar ve Maceracılarının memnuniyeti için yapıyordu. Usta Samuel Jorden, Beggers-bush'ta etrafındaki birkaç serseriyi topladı, orada düşmanın nefretiyle tahkim etti ve yaşadı. Hayır, düzgün, medeni, mütevazı bir Beyefendi olan Bayan Proctor da aynısını yaptı, ta ki İngiliz Subayları onu ve beraberindeki herkesi onlarla gitmeye zorlayana kadar ya da evini kendileri ateşe verene kadar, Kurtarılmışlar gittiklerinde yaptıkları gibi, onu ve Katliamdan bir ay veya üç hafta sonra sahip oldukları şeyi saklamışlardı; bu, onların kalpleri için kıyaslanamayacak kadar büyük bir kederdi, sahip oldukları her şeyi bu şekilde kaybetmek, sadece başkalarının zevklerini güvence altına almak için. {MN-3} Şimdi burada İngiltere'de, tüm bu kalanların, sahip oldukları şeylerle en uygun yerlerde, küçük bir emekle, tüm Kurtarılmışlara karşı yenilmez Kaleler haline getirilebilecek kadar güçlü evlere sahip olarak, hemen ellilere veya yüzlere indirilebileceği düşünülüyordu ve sonra hemen, Barbarlara işkence etmek ve geri kalanları güvence altına almak için koşan bir Ordu olarak bir şirket kuruldu ve böylece Powhatan ve Pamaunke Nehirleri arasındaki tüm Ülke, onları kapsayacak ve destekleyecekti; özellikle Kecourrhtan, Chiskact ve Paspahege'nin tüm bölgeleri, Ozenies'ten Pamaunke'nin Youghtanund'dan gelen koluna kadar, bu topraklar 4. veya 5. mil, Summer Iles'tan çok daha büyük bir yarımada yapmak, Virginia'nın sağladığı birçok şey için aşılması mümkün olmayan iki Maine Nehri'nin en geniş kısımlarıyla çevrili olmak, ve iyi gübrelenmiş olsaydı, on bin kişi için fazlasıyla yeterli olurdu. Bu, iyi anlaşılsaydı, beş veya altı yüz kişiyi, daha önce yüz kişiyi iyi karşılayamayacak ve besleyemeyecek, çok az veya hiç ekmeyecek, ancak İngiltere'den umutlarını harcayacak, bir kötülük bir diğerini doğuracak, ta ki hastalık tedavi edilemeyecek hale gelene kadar, konaklamaları ve yaşamaları için getirmekten daha iyi düşünülemezdi: Bu nedenle, bu tür yolların en korkunç sefaletlere ve aşırı uçlara yol açması imkansızdır; aksi kanıtlanırsa, fazlasıyla mutlu olurum. Başka insanların eylemlerinin mevcut olmadığını eleştirmek için biraz fazla cesur olduğumu itiraf ediyorum, ancak onlar da bana aynı şeyi yaptılar; evet, İngiltere'de
hiç orada olmamış birçok kişi var ve ayrıca orada, kendi plantasyonlarından daha fazlasını bilmeyen birçok kişi var, ancak bilgilendirildikleri gibi; ve bu, Tanrı'nın şanına, Ülkemin onuruna ve halkın iyiliğine dokunuyor, ki bunun için
çok sayıda adil bahaneler oldu, umarım hiç kimse fikrimi söylediğim için kızmaz, çünkü eski Atasözü kaybedenlere konuşma izni veriyor; ve Du Bartas diyor ki,

Rüzgar öfkeli okyanusu hareket ettirirken,
Dalga dalgayı avlar ve dalga dalga iter,
Böylece bütün uluslar birbirlerine adalet der, [IV.151.]
Ve böylece bir halk diğerini kovalar,
Ve birincisi ancak ikinci kez evsiz kalır,
Üçüncüsü oradan tekrar uyanmadan.

_Kaptan Nuse'nin tedbiri._

Bu çeşitli akrabaların kalabalığı arasında, Kaptan Nuse'nin ortaya çıkacak birçok zorluğu gördüğü, Elizabeth'in şehrine mümkün olduğunca çok Korne
ektirdiği ve koyduklarını yok etmesine rağmen, bunun Ambuscado'lar için Kurtarmalara hizmet edeceğinden korktuğu, ticaretle veya İngiltere'den yardım almaya güvendiği, ki bu her zaman sefaletimizin bir nedeni olmuştur, çünkü İngiltere'den fazla bir şeyimiz olmadı ve ticaret için, herkesin bunu yapacak Gemileri, Şalopları, Tercümanları, adamları ve erzakları yok ve olanlar da bunları yalnızca kendi özel çıkarları için kullanıyor, kamu yararı için değil, bu yüzden bu yılki başlangıcımız birçok kişinin bir sonrakinin olacağına güvenmemesine neden oluyor. Burada bir süreliğine Captaine Nuse'u, yiğit ve çalışkan bir beyefendi olan Captaine Norton'un ölümünü yas tutarak bırakacağız. Norton, kamu yararı için herkese cömertçe, ancak en cömertçe fakirlere verdiği Fizik ve Cerrahi'nin yanı sıra birçok iyi nitelikle donatılmıştı; ve Patawomeke Nehri'ndeki o ızgaraların arasında Captaine Croshaw'dan biraz bahsedelim.

_Captaine Croshaw, Patawomeke'ye yaptığı yolculuk._

Cekacawone'de, Captaine Spilman komutasındaki Elizabeth adlı küçük bir gemide, bir Kurtarma Gemisi onlara yanaştı ve onlara Katliamı ve Opechancanough'un Kralı ve Ülkesiyle birlikte onlara ihanet etmeyi planladığını, ancak bunu reddettiklerini, ancak nehrin ağzındaki Wighcocomoco'nun bunu üstlendiğini söyledi; Bunun üzerine Spilman oraya gitti, ancak Kurtarma Görevlileri adamlarının bu kadar uyanık ve iyi silahlanmış olduğunu görünce, kendilerinin keşfedildiğinden şüphelendiler ve suçlarını daha iyi kandırmak için, ticaret arzusundan o kadar memnundu ki, Pinnace'ı artık tehlikede değildi; ancak daha fazla elde edilebilecek bir şey olmadığını gören Croshaw, Patawomek'e gitti, orada kalmayı ve kendisi için ticaret yapmayı planladı, çünkü bu Kral'la uzun zamandır tanışıklığı vardı ve bu Kral, şimdi Pazatican'lara, Nacotch tanklarına ve Moyaon'lara karşı can düşmanlarına karşı arkadaşı, danışmanı, Kaptanı ve yöneticisi olması için içtenlikle yalvarıyordu. Croshaw bu fırsattan memnundu, ayrıca Kral'ı Opechancanough'un karşıtı olarak tutmak ve onu bize bağlamak veya en azından onu düşmanlarımıza karşı bir araç haline getirmek gibi başka bir amaçtaki kendi arzusunu tatmin etmekten de memnundu; sadece Elis Hill onunla kaldı ve Pinnace Elizabeth'in Şehri'ne döndü; bu haberin İngiltere'de nasıl karşılandığını görene kadar burada biraz dinlenecekler. _Bu haberin İngiltere'ye varması._

Bu kadar çok kişinin aşağılık adamların elinde ölmesi gibi imkansız bir kaybın anlaşılması, Konsey ve Şirket için hiç de az bir keder değildi; ve yine de, özellikle Kurtarma Ekipleri'nin kurşunsuz olduğunu düşündüğü Nemattanow'un ölümüyle, onları ikna ettiği gibi, bu kadar uzun süre hiçbir zarar görmeden bu kadar çok tehlikeden kurtulmuştu. Fakat şimdi bu melankoli labirentinden dışarı atlamak için, bütün bunlar asil maceracıları ve yeni birkaç Plantasyona girişecek olan diğerlerini o kadar da cesaretlendirmedi, ancak çeşitli gemiler gönderildi, çünkü onların erzakları ve yardımları yeterli
görüldü. Yine de Kaptan Smith, eski teklifini uygulamaya koymaları için onları ikna etti ve harekete geçirdi, çünkü artık hem onu ​​hem de kendisini kullanma zamanı gelmişti, daha önce ikisi de ne kadar az dikkate alınmıştı ve işle alakasız olmadığı için ne olduğunu hatırlamak pek de yanlış değil.

M.S. 1622.

Kaptan John Smith'in [IV.152.] Virginia'daki Saygıdeğer ve Saygıdeğer Şirketi'ne olan projesi ve teklifi.

_Kaptan Smith'in Şirkete teklifi._

Eğer isterseniz, Tanrı'nın yardımıyla, bir sonraki Mikail Bayramı'na kadar yüz Asker ve otuz Yelkenli ile birlikte erzak, mühimmat ve benzeri gerekli
tedariklerle birlikte nakledilebilirim, Kurtarılmışları Ülkelerinden ayrılmaya veya her adamın işini güvenle yapması gereken o korku ve boyunduruk altına almaya zorlayacağız, oysa şimdi zamanlarının ve emeklerinin yarısı sadece savunmak için gözetleme ve korumayla geçiyor, ama Kurtarılmışları tamamen bastıramıyorlar, çünkü artık her adam kendi başına olduğundan, geri kalan her şey için yük atı olarak kullanılmak üzere kendi özel emeklerinden çekilmek istemiyor, onlara verebileceğim veya vereceği herhangi bir şeyden daha iyi bir ödül ve terfi kesinliği olmadan.

Bunları yalnızca Ülkeleri dolaşıp Kurtarmaları işkenceye tabi tutmak için kullanırdım ve bu gerçekleşene kadar bir koşu ordusu olarak kalmalarını ve daha sonra kendilerini böyle uygun bir yere yerleştirip, Kurtarmalara veya Ülkenin savunması için herhangi bir durumda hazır bir garnizon olarak kalmalarını ve tüm İngilizleri iyi silahlanmış halde görmelerini ve kullanımlarını öğretmelerini isterdim. Ancak yüz tünlük bir gemim ve altı veya yedi Şalop inşa etme imkânım olurdu, bunları fırsat olması halinde nakletmek için.

Bu göreve doğru, çünkü bu genel iyilik içindir ve katliam ve diğer kazalar yüzünden Virginia küçümsenir ve birçok adam ve keseleri çok cesaretsizleşir, ancak birçoğu aceleyle gitmeye çalışsa da, tüm eski kayıpların bir sonraki varisi olmayı düşünerek, her şeyi hayal ettikleri gibi bulamayacaklarından korkuyorum; bu nedenle bu yaldızlı
kendilerini bırakıp Koloni'nin gerçek mülküne dal; bence Majesteleri gerçekten onların gerekliliği ve bu projenin faydası hakkında bilgilendirilseydi, Virginia'nın geleneklerini vermekten memnuniyet duyardı ve Planters da yeteneklerine göre buna, bu garisonu geçinebilecekleri zamana kadar sürdürmeye uygun olacak bir katkı eklerdi veya pratikte tüm süratle ifade edilebilecek başka bazı koleksiyonlar yapılmasını sağlardı; aksi takdirde, bu birkaç yıl içinde İngiltere'ye ne gelenek ne de herhangi bir şey gelmesi çok şüphelidir. Şimdi eğer bu, orada yetişen eski Askerler için daha uygun bir uygulama olarak düşünülürse, o zaman benimle gelebilecek yeni gelenler; lütfen bunu benim takdirime bırakın, bu tür gönüllüleri kabul edin veya reddedin, bu olayların denemelerinde servetlerini riske atacak ve düşmanlarını alt etmektense toprakta çalışmayı tercih edenleri taburcu edin: Koloninizden ne tür bir rahatlama elde edersem, onları tatmin eder ve (mümkün olduğunda) onlara aynı nezaketi gösteririm. Bu şüphelere rağmen, onları hem beslemeyi hem de savunmayı umuyorum ve yine de size henüz bilmedikleri daha fazla toprak keşfedeceğim, eğer bana bu tür ayrıcalıkları verirseniz, zorunlu olarak kullanılması gerekir. Çünkü herhangi bir düşmana karşı, orada eyaletiniz tarafından tasarlanabilecek en iyi şeyi uygulamaya hazır olmalıyız, ancak onlar benim adamlarımı veya
otoriteleri sayesinde istedikleri gibi kullanmak üzere başka bir şeyi götürmesinler ve
New England ve Virginia için de bir şeyler yaptığım için,
bu iki Patentin sınırları içinde en iyi deneyimlerimi en iyi şekilde kullanmak ve
ikisi de tek bir Haritada ve aralarındaki Ülkelerde getirmek için özgürlük ve otorite isterim,
her zaman Valilere ve hükümete, bir İngiliz'in İskoçya'da veya bir İskoç'un İngiltere'de yaptığı gibi veya Alçak Ülkelerdeki alayların, konakladıkları Kasaba ve Şehir Valilerine veya Garnizonda oldukları gibi, onlarla birlikte yaşamalarına rağmen [IV.153.] ve onları savunmak için hizmetkarları olarak hizmet ederler, ancak onların isteğine göre hareket ettirilmezler, ancak Prens ve Devlet onlara emrediyor ve özellikle kendi
acılarım için Kurtarmaların uygun emeğinden
üretebileceğimden başka bir şey istemiyorum.

_Cevapları._

Genel olarak Şirket için olduğunu söyleyemem, çünkü onların Mahkemesinde
yayınlanması için, duyanların çoğu bu hareketi çok beğendi ve bazıları, özellikle Sir John Brookes ve Master David Wyffin, bu hareketin içinde çok büyük Maceracılar olurdu, ancak aralarında öyle bölünmeler vardı ki, bu konuda bir cevap alamadım, ücret çok büyük olurdu;
stokları çürümüştü ve eğer bunu başarmak için bir yol bulabilirsem, Plantasyon Sahiplerinin bunu kendi başlarına yapacaklarını düşünüyorlardı; Şirketten izin alabileceğimi düşündüler, yağmanın yarısını alabilirlerse, ama sanırım bu iş için fazla çabalayacak çok kişi yok, çünkü yılın bir zamanında biraz para olmazsa, yirmi yılda tüm yağma için yirmi pound vermezdim: ama sadece kendi amaçlarım için konuştuğumu düşündükleri için, bu kadar çok bahsettikleri Şirketler için iyi olan tedbirlilerin, derin bilgeliklerini ve uzun deneyimlerini denemek için oraya gönderilmeleri iyi olurdu. _Maaşın şekli._

Aynı sıralarda, Tütünden beş yirmi bin poundluk bir Maaşın toplanmasıyla ilgili bir teklif de sunuldu, bu maaşın belirli Memurlara yeni bir ofis kurmaları için yıllık bir maaş olarak ödenmesi, Majestelerinin geleneklerinin yanı sıra tütünün tek ithalatı ve diğer tüm masraflar içindi. Müteahhitleri, destekçileri ve muhalifleri, (lehte ve aleyhte) argümanlarıyla birlikte aday göstermek çok sıkıcı ve gereksiz olurdu; bu kadar kamuoyunca biliniyordu; kurulması gereken şey, o yılın büyük bir bölümünü ve bir sonrakinin başlangıcını harcadı. Bu, birçok kişiyi Virginia'nın harikaları hakkında düşünmeye sevk etti, burada hiç bulunmayan birkaç kişiye böylesine olağanüstü maaşlar ödenmesi ve ayrıca bazı Şeflerin ve çeşitli ortaklarının Virginia'da nasıl bir durumda ve ihtişamla yaşadığı ve yine de bir Garnizonu geçindirmek, yoksul adamlara ücretlerini ödemek için para olmaması, ayrıca buradaki tüm Maceracılara yirmi beş peni ve oradaki Plantasyoncuların çoğuna çok az para verilmesi, bu kadar fikir ayrılıklarına yol açtı ve bu da çözüldü. _Kaptan Croshaw, Patawomek'te ve maceralarında kalıyor. _

Şimdi Patawomek'teki Kaptan Croshaw'a geri dönelim, orada uzun zaman önce Opechancanough bu Kral'a iki sepet boncuk gönderip onu ve adamını öldürmesini, yaptığı Katliamı ve iki ayın sonundan önce tüm ülkelerinde bir İngiliz kalmamasını temin etti: Kral bu korkunç mesajı bu Kaptan'a iletti, Kaptan Smith'in hem Opechancanough'un korkaklığını hem de ihanetini yeterince yargıladığını gördüğünü, bu nedenle tehditlerinden korkmadığını, onun iyiliğini de umursamadığını, ancak onunla veya adamlarından herhangi biriyle kendi kılıçlarıyla açıkça dövüşeceğini söyledi; eğer öldürülürse, Ülkesindeki insanların bilmesi için bir mektup bırakacaktı, hatanın Kral'ın değil, kendisinin olduğunu; iki gün
Kral bir cevap üzerinde düşündü, sonunda ona İngilizlerin onun
dostları olduğunu ve Kurtarma İmparatoru Opitchapam'ın şimdi Toyatan olarak anılan
kardeşi olduğunu, bu nedenle aralarında kan dökülmeyeceğini söyledi, bu yüzden
Hediyeleri geri verdi, Pamaunke'lerin bir daha onun
Ülkesine gelmemesini istedi, aksi takdirde İngilizler, kendi isteği dışında da olsa, onlara
zarar verebilirdi.

_Waters ve Karısının Kaçışı._

Çok geçmeden, Nuports-newes'teki Plantasyonlar arasında biraz rahatlamak için yola çıkan bir Tekne o kadar kötü havayla karşılaştı ki, adamlar
kurtulmuş olsalar da, fırtına ve dalgaların Nandsamund kıyısına
attığı teknelerini kaybettiler, Edward Waters ilk olarak Yaz Iles'te kalan üç kişiden biriydi ve Amber-Yunanistan'ın büyük bölümünü
Virginia'da
buldu, bu [IV.154.] Katliamda, o ve karısı bu Nandsamund'lar
tesadüfen bu Tekneyi bulana kadar esir tuttular, bu satın alma
da zafer geleneklerine göre şarkılar, danslar ve dualarla o kadar sevindiler, o kadar meşguldüler ki, Waters ve karısı
gizlice Canow'larına girme fırsatı buldular ve böylece
Nehri geçerek dokuz veya on mil uzaklıktaki Kecoughtan'a ulaştılar, burada İngilizler
az hayrete düştüler ve sevindiler, sonra Kurtarmalar hoşnutsuzluktan deliye döndüler.
Böylece bazı adamların kaç umutsuz tehlikeden kurtulduğunu görebilirsiniz,
her şeye kendi isteklerine göre sahip olan diğerleri öldüğünde.

_Patawomeke'ye Kaptan Hamer'in varışı._

_Croshaw Kalesi ve ticaret için arsa._ {MN}

Kaptan Croshaw'un öldüğünü düşünen tüm adamlar,
Patawomeke'ye bir Gemi ve bir Pinnace ile gelen Kaptan Hamer, hem kendisi hem de Kral tarafından nazikçe ağırlandı; Don Hamar Kral'a Korne için geldiğini söyledi: Kral
kendisinin olmadığını, ancak Nacotch tankları ve müttefiklerinin olduğunu,
hem kendisinin hem de onların düşmanı olduklarını söyledi; eğer onu alırlarsa, onlara rehberlik edecek ve yardımcı olacak 40 veya 50 okçu vereceğini söyledi. Kurtarılanlar, İngilizlerden bazılarını gönderdiler, rollerini çok iyi oynadılar, 18. Nacotch tankını öldürdüler, bazıları sadece 4'ünü yazıyor ve bazılarıyla uzun bir çatışmaya girdiler; Patawomek'ler intikam almaya o kadar hevesliydiler ki, onları sadece kasabalarından değil, ormanın içinden gözden
uzaklaştırdılar, böylece istediklerini aldılar ve geri kalanını mahvettiler, Patawomek'e çekildiler, orada Kaptan Croshaw'ı dört adamla birlikte bıraktılar, geri kalanlar James kasabasına yelken açtı. {MN} Kaptan Croshaw
şimdi beş adamıyla birlikte gece gündüz o kadar çok Alarum buldu ki, Kurtarılanların yardımıyla,
kendisini tüm o vahşi düşmanlara karşı hızla güçlendirdi. Kaptan Nuse, Pinnace'i Hamar'la yolda buluştuktan sonra tüm bunları anlayarak,
Kaptan Croshaw'ı görmeye geldi: nezaketlerini en iyi şekilde dile getirdikten sonra,
Croshaw, Nuse'ye bulunduğu yerin durumunu yazdı, ancak
onların Koloninin yoksul durumunu anlamasıyla, eğer ona sadece cesur bir Shallop, adamları, silahları ve ticaret için erzak
gönderirlerse, bir sonraki Hasat'ta onlara yeterli miktarda Korne sağlayacağını söyledi, ancak henüz Haziran ayının sonu olduğu için, tüm Ülkede çok az veya hiç yoktu.

_Kaptan Madyson, Patawomek'e haber yolladı. _

Bu durum Vali ve diğerlerine bildirilince, Kaptan Madyson'ı bir gemi ve filika ile birlikte ve yaklaşık otuz altı adamla gönderdiler: Croshaw'lar silahlarını kullanmayı iyi bir şekilde öğrettiler, ancak Pamaunke'de on dokuz kişiyle birlikte tutuklu olan Karısı Boyse'dan bir mektup aldı, Vali'ye özgürlükleri için para
kullanacaktı; böylece bu Kral ile ilgilendi, önce iki büyük adamını kendisiyle James Towne'a gitmeye ikna etti ve sekiz gün sonra dört danışmanını Pamaunke'ye gönderdi, orada kalacaklardı, ta ki ikisinden birini onlara gönderene kadar, Opachankanough'u iki Patawomeke ile birlikte iki tutukluyu göndermeye ikna etmek için, geri kalanlar Pamaunke'de rehin kalacaktı; ama Komutanlar,
James Towne'da, öyle görünüyor ki, bundan hoşlanmadılar ve bu yüzden Patawomekes'i
kendi ülkelerine geri gönderdiler ve Yüzbaşı Croshaw'ı kendi
meskenine.

_Yüzbaşı Nuse'nin çalışkanlığı._

Bütün bu zaman boyunca Yüzbaşı Nuse'yi unuttuk, onu Katliam'la yeni tanışmış bir şekilde orada bıraktık, tüm komşularını bir araya topladı, kendi evindeki saldırganlara veya onları rahatlatacak hiçbir şeye bakmadı ve tüm hızıyla kendini siperlere
yerleştirdi, üç parça Cephaneyi
yükledi, böylece 14. gün içinde, tüm Kurtarmalardan kendini savunacak kadar güçlüydü, ancak erzak azaldığında, bazıları
düzensizce saldırdı ve onları cezalandırdı, asla bir isyana neden olmadı. Buna rağmen, hepsine karşı çok babacan ve nazik davrandı, onlar için iki ev inşa ettiler, İngiltere'den her gün beklediği, tuğlalarla kaplı güzel bir temiz su kuyusu, çünkü Nehir ve Krikler orada acı veya tuzludur; tüm bu şeylerde
Keçi, Marangoz, Çabucak, İşçi veya herhangi bir şey oynadı; cesareti ve kalbi çelikleşmiş olsa da, vücudunun Demirden yapılmadığını gördü,
çünkü birçok hastalığı vardı ve sonunda bir Dropsie, kendisi için daha az keder değil, Karısı ve yönetimi altındaki herkes için üzüntü. Bu haçlar [IV.155.] ve kayıplar onun hastalığını küçük ölçüde arttırmıyordu, ne de
Ekiplerimizi böylece terk etmemiz, Hasatımızı ve ayrıca paramız olan Tütünümüzü kaybetmemiz; Vineyetours'larımızın getirdiği Bağ, Deere ile birlikte çürümüş ve yok edilmişti ve mükemmelliğe ulaşmadan önce her şey, yabani otlar, düzensiz kişiler veya vahşi hayvanlar; bu yüzden şu anki halimizle önümüzdeki yılın daha kötü olacağını, gurur ve dalkavukluk, tembellik ve açgözlülükle işkence gördüğünü, sanki burada hizmetçileri için dünyadaki tüm vebalı ahlaksızlıklarla birlikte Saraylarını korumaya yemin etmişler gibi, hatta sefil bir duyarsızlığın en dibinde bile kendini beğenmiş bir ihtişamla büyülenmiş gibi olduğunu algılayamıyorum.

_Kaptan Powel 3 kişiyi öldürdü. _Kurtarma._

Kısa bir süre sonra, Sir George Yearly ve Kaptan William Powel, her birini düşmanlarını aramak için iyi niyetli Beyefendilerden ve diğerlerinden oluşan bir şirkete götürdüler. Yearley, Weanock kıyılarını dolaşırken, yaktığı eski evlerinden başka bir şey göremedi ve böylece eve döndü: Powel başka bir yeri ararken, hepsinin kaçtığını gördü, ancak tesadüfen karşılaştığı üç kişi hariç, başlarını kesti, evlerini yaktı ve geri döndü; çünkü Kurtarmalar çok hafif ve hızlıydı, onları görmemize rağmen (zırhla o kadar yüklüydüler ki) korkak olsalar bile bizden çok daha avantajlılardı.

_Kaptan Smith'in görüşü. _

Bunun doğru olduğunu itiraf ediyorum ve bu bazılarının onların yenilmez olduklarını düşünmesine neden olabilir: ama herhangi biri bir Taber ve bir Boru ile Tavşan yakalamaya gider mi? çünkü
kim bilir, hem insanlardan hem de hayvanlardan, balıklardan ve kuşlardan oluşan canavarlar olmasına rağmen, en büyük, en güçlü, en vahşi, en zalim, en vahşi
ve en kurnaz olanlar, akıl, sanat ve uyanıklık, cesaret ve çalışkanlık sayesinde öldürülmüş, boyunduruk altına alınmış veya evcilleştirilmiştir ve bunlar hala kurtarılmışlardır, sadece bizim basitliğimizle daha da cesur hale gelmişlerdir ve daha da kötüleşeceklerdir, ta ki sürekli bir takip ile işkenceye uğrayana kadar ve Palizados'un içine kapatılıp, onları gözünüzün önünden korkutup, iyi iş çıkardıklarını düşünerek, kendilerini savunmaktan başka çareleri kalmayana kadar: ve bunu herhangi bir amaçla yapmak, hem sorumluluk, hem sabır hem de deneyim gerektirecektir. Ama onların işlemlerine.

_Sir George Yearly'nin Accomack'a yolculuğu._

_Kaptan Nuse sefaleti._ {MN-1}

_Bir Alarm. Dört kişi öldürüldü._ {MN-2}

Haziran ayının sonlarına doğru, Sir George Yearley, Danışman ve Ülkenin en büyük
Centilmenlerinden birkaçıyla birlikte, Kaptan Nuse'nin yanında üç veya dört gün kaldı, aralarındaki bir şefe
Şirketi için erzak eksikliğinden yakınırken, büyük Komutan
onları yeşil köşesine çevirmesi gerektiğini söyledi, bu onları
tombul ve şişman yapacaktı: bu tarlalar Kale'ye çok yakın olduğundan, geri kalanından daha iyi
görülüp korunuyordu, ancak büyük adamın emri, bizim dediğimiz gibi,
çabucak itaat edildi, çünkü ne büyüklüğe ne de iyiliğe yarı yarıya ulaşmış olsa da,
onlara pek faydası olmasa da yeşili yuttular. Sir George, şirketiyle birlikte Accomack'a yeni Plantasyonuna gitti,
orada yaklaşık altı hafta kaldı; biraz mısır getirdi, ama kendisi için maceraya çıktığı için, bundan faydalandı; bu yaz birkaç küçük dergi geldi, ama ya Bildiri'nin kısıtlaması ya da
Teknelerin eksikliği ya da her ikisi de, Şefler dışında pek az kişinin onlardan daha iyi olmasına neden oldu. {MN-1} Captaine Nuse'un bizim bir parçamız olduğu sürece; ama
şimdi her şey tükendi ve insanlar Yengeç ve Soğanla yaşamaya zorlandı,
o kadar bitkin düştüler ki hiçbir iş yapılamaz oldu; ve Yasa'nın olduğu yerde, iş yok, et yok, şimdi durum değişti, et yok, iş yok; Captaine'in kendine ait az miktarda Süt ve Pirinç vardı ve bunları fırsat gördüğünde bedava dağıtırdı; Ücretsiz diyorum, çünkü başka hiçbir yer bilmiyorum, ama hazır ödeme için satıldı: Ağustos'a kadar kaçan Corne'un o kulakları, geç ekim nedeniyle olgunlaşmamış olsa da, köpekler, asılana kadar onları aramak için Corne tarlalarına gittiler; ve bunu Tanrı'nın önünde protesto ediyorum, Nuse'u pohpohlamak veya kimseyi kınamak için değil, ancak Virginia'da yaşadığım süre boyunca, hiçbir Komutan'ın halk için bu kadar sürekli sıkıntı çektiğini veya kendisi için bu kadar az iyilik yaptığını görmedim veya duymadım ve erdemli karısı, gücüne göre, daha az hayırsever ve şefkatli değildi. Kendi adıma, İngiltere'de onurlu Maceracıların [IV.156.] bana vaat ettiği gibi, ne dikilmiş Dut ağaçları, ne inşa edilmiş evler, ne de sağlanan adamlar veya erzak bulmama rağmen; ancak kendi sorumluluğumda, bu hazırlıkları yaptıktan ve ipek kurtları
örtülmeye hazır olduktan sonra, her şey kaybedildi, ancak Katliamla zavallı hayatım ve çocuklarım, Tanrı'nın merhametiyle koruduğu
bunları, sürekli olarak onun
şanı için harcamamız için dua ediyorum. {MN-2} 9 Eylül'de bir alarm aldık ve iki adamımız iş başında öldürüldü; Kaptan, aşırı derecede hasta olmasına rağmen
çıktı, ancak Kurtarmalar bütün gece Corne tarlalarında saklandı, orada
ellerinden gelen her şeyi yok ettiler ve iki adam daha öldürdüler, Efendi Edward Hills'in sığırlarına çok zarar verdiler, yine de adamları hasta olmasına ve hiçbir şey yapamamasına rağmen evini tek başına savundu ve bu Katliam'dan bu yana ilk saldırımızdı.

_Patawomek Kralı'nın nezaketi. _

Bu sıralarda Kaptan Madyson yanımızdan geçti, Mahkumları, Patawomek Kralı'nı, oğlunu ve iki kişiyi daha alarak, ve böylece oldu; Madyson, Croshaw kadar Kurtarmalar arasında yaşamaktan hoşlanmadığı için, Kale'nin içinde ona
güçlü bir ev inşa etti, böylece onlar eskisi kadar sosyal değillerdi ve Tercüman Poole'u da pek sevmiyorlardı; çok sayıda Alarmları vardı, ama düşman görmediler: Madyson, inşa etmeden önce Moyaoncs'a gitti,
orada bir aylığına erzak aldı ve kendisine çok daha fazlası vaat edildi, bu yüzden Patawomek'e döndü ve bu evi inşa etti ve Kurtarmalar tarafından iyi kullanıldı. Şimdi Kral, Mahkumların kurtuluşu için Pamaunke'ye gönderdiği dört büyük adam aracılığıyla Madyson onlara bir mektup gönderdi, ancak onlar ne mektubu iletebildi ne de onları görebildi: o kadar uzun süre kaldılar ki Kral onların kötü muamelesinden şüphe etmeye başladı, Skyes'a yemin etti, eğer iyi dönmezlerse, elinde bir şey olduğu sürece Opechankanough ile savaşacaktı: bu sırada Madyson'ın iki adamı ondan kaçtı, onları bulmak için Usta John Upton'ı ve üç kişiyi daha bir Kızılderili rehberiyle Nazatica'ya gönderdi, orada olduklarını duydular. Bu yerde bir Kral, Patawomeks'in düşmanı olan Necosts tarafından ülkesinden kovuldu; bu kovulmuş Kral
Patawomeks'e çok sevgi duyduğunu söylese de, yine de Kralı sevmiyordu çünkü ona yaralarının intikamını almasına yardım etmiyordu, ama bizim
Tercümanımız Poole'a büyük bir sevgiyle itiraz etti, herhangi bir ihanet varsa
bunu ifşa edeceğine söz verdi; rehberimiz bu Bandyto'yu onlarla birlikte Patawomek'e kadar götürdü ve orada tuttu; Kaçaklarımızı Patawomeks'in
alıp eve getirdiğini ve dört büyük adamın Pamaunke'den döndüğünü gördük;
çok geçmeden, bu kovulmuş Kral Poole ile özel bir görüşme istedi,
Tanrısı adına ona söyleyeceği şeyleri asla ifşa etmeyeceğine yemin etmesini istedi,
Poole yapmayacağına söz verdi; sonra bu Kral dedi, Pamaunke'ye giden o büyük adamlar, sizin iddia ettiğiniz gibi değil, Opechankanough ile
hepinizi burada nasıl öldürecekleri konusunda anlaşmaya gittiler ve bunlar onların planları.

_Bir Kurtarma Politikası._

İlk olarak, sizden yarısını en uzak kasabalarına balık tutmaya
götürecekler ve orada onlara saldıracaklar ve geri kalanını kesecekler; bu başarısız olursa, birçok yabancının kürklerini takas edeceği bir yer
bulacaklar, orada sizden yarısını ticarete ikna edecekler ve orada sizi
ve onları evde öldürecekler; ve bu da başarısız olursa, o zaman iki gece birlikte Alarm verecekler, sizi beklemekle yormak için ve sonra size saldıracaklar,
ancak, dedi, bunların hepsinden haberdar olan sadece Kral ve
büyük Sihirbaz.

_Madyson Kralı alır ve 30. _veya_ 40.

_Kral serbest bırakılır._ {MN}

Bu durum Kaptan'a bildirilince, hepimiz daha dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk, Kurtarmalar şaşkına dönerek nedenini öğrenmek istediler; onlara Pamaunkes'lerden bir saldırı beklediğimizi söyledik, bundan memnun görünüyorlardı ve ertesi gün Kral iki adamımızla avlanmaya devam etti, diğeri ise daha önce olduğu gibi balık tutmaya ve dışarı çıkmaya devam etti, ta ki Shallop'umuz James kasabasından iki kurtarma gemisiyle dönene kadar, Kaptan Croshaw ile birlikte eve gönderildi: Valinin Madyson'a gönderdiği kişilerle, bu Kral'ın ona on iki büyük adamını göndermesi gerektiği söylendi; bunun haberi, bulunduğu başka bir kasabadaki Kral'a iletildi, ancak Haberciyle hemen gelmeyince, Madyson kendini beğenmiş bir şekilde mesajı dikkate almadı ve aynı ihaneti amaçladığını düşündü. Ertesi sabah eve gelen Kral, çağrıldıktan sonra, Kaptan'ın yanına geldi ve ona en lezzetli meyvelerinden bir tabak getirdi; sonra Kaptan James kasabasına dönmek istedi, Kral ona isterse dönebileceğini söyledi, [IV.157. ] ama onu yardımdan yoksun bırakmak istemedi,
etrafında bu kadar çok düşman varken; Kaptan ona bir muhafız bırakacağını söyledi,
ama Vali için on iki büyük adamla ilgili cevabını istedi; Kral cevap verdi, düşmanları etrafında öyle bir yerdeydi ki onları esirgeyemezdi, sonra Kaptan oğlunu ve bir başkasını istedi; oğlum, dedi Kral, iş için yurtdışına gitti, ama diğerini sen istiyorsun, ve o da yanında oturuyor, ama o adam gitmeyi reddetti,
bunun üzerine Madyson dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi, Kralı, oğlunu, dört Kurtarıcıyı ve beş İngiliz adamı güçlü evde bıraktı ve
kalan adamlarıyla birlikte kasabaya saldırarak otuz veya kırk adam, kadın ve çocuğu öldürdü; Kral davayı talep ederken, Poole ona ihaneti anlattı ve Kaptan'dan bu zulmü durdurmasını rica etti: ancak kasabadaki herkesi öldürüp kaçtıktan sonra geri döndü ve zavallı Kral'ı ihanetle suçladı. Kral böyle bir şeyden haberi olmadığını ölümüne inkar etti ve dedi ki, Bunu söyleyenlerin tek amacı, senin arkadaşın olduğum için beni öldürmek. Sonra Madyson ona, gemiye binerken adamlarından hiçbirinin ona ateş etmemesini emretti ve hemen yaptı ve bu gerçekleşti: böylece Madyson, Kral'ı, oğlunu ve iki kişiyi daha gemisine götürerek ayrıldı ve tüm adamları gemiye bindiğinde serbestçe döneceğine söz verdi; ancak onları James kasabasına getirdi, orada birkaç gün kaldılar ve sonra Kaptan Hamer tarafından eve gönderildiler, o da fidye için Korne'u aldı ve sonra Yeni Bulunan Topraklara yelken açtı. Fakat, ne yazık ki bunun tek sebebi şuydu
Anladılar, ne de neyin yanlış olduğunu biliyorlardı.

M.S. 1622.

_Bir konu dışı._

Bu Plantasyonların başlangıcından beri, İspanya Kralı'nın onları işgal edeceği veya İngiliz Papistlerimizin onları
yok etmek için
yutacağı varsayıldı. Fakat ne İspanya'nın tüm Konseyleri, ne de dünyadaki Papistler
hepsini mahvedecek daha iyi bir yol tasarlayabilirlerdi, sonra
böylece arkadaşlarına hakaret edebilirlerdi, ne de Opechankanough'u devirmek için daha iyi bir komplo olabilirdi, sonra da Kaptan Chroshaws, tamamen hızla yönetilseydi. Fakat Tanrı, Virginia'nın sadece cinayet ve dikkatsizliğin zafer için mücadele ettiği bir sahneye
dönüştüğünü görünce öfkeleniyor gibi görünüyor.

_Diğer plantasyonların işlemleri._

300 _Nandsamund'u şaşırttı._ {MN-1}

_Samuell Collyer öldürüldü._ {MN-2}

Bu yaz, Plantasyonların geri kalanında çok az şey yapıldı, ancak
kendilerini güvence altına alıp Tütün ektiler, ki bu orada mevcut Gümüş olarak geçer ve sık sık çevirip sararak, bazıları zengin oldu, ancak çoğu fakir oldu, katliamdan bu yana oraya on veya on iki gemi veya daha fazlası gelmesine rağmen, Noel'den önce hiçbiri geri dönmedi ve bu dönüş, İngiltere'deki tüm insanların özlem dolu beklentisini büyük ölçüde canlandırdı: çünkü
yeni haberler getirdiler, aşırı hastalıklarına rağmen birçoğu iyileşti ve Kurtarmaları bulmak onları çok rahatsız etmedi, bazen kesip attıkları düzensiz serseriler hariç. Onları daha iyi bir şekilde sakinleştirmek için, Korne olgunlaşana kadar intikam aramadılar,
{MN-1} sonra, özel işlerini bırakıp Korne'lerini şaşırtmak için Kurtarmalar arasında maceraya atılacak en iyi Askerlerden üç yüz tanesini bir araya getirdiler, Sir
George Yearley'in yönetiminde, uygun bir gemiye bindirilip, girişim için gerekli olan her şeyle birlikte, önce Nandsamund'a gittiler, orada insanlar kendi evlerini ateşe verdiler ve yağmalayabildiklerini yağmaladılar, sonra da taşıyabildikleriyle kaçtılar; böylece İngilizler intikam için aralarında katliam yapmadı. Korne tarlaları yeni toplanmış olduğundan, buldukları her şeyi şaşırttılar, evleri yaktılar, yanmamış halde kaldılar ve böylece ayrıldılar. Kecoughtan civarında, Nöbetçi kurulduktan sonra, {MN-2} Samuell Collyer en eski Planterlerden biriydi ve onların dilleri ve yerleşim yerleri, mizaçları ve koşulları hakkında çok iyi bilgi sahibiydi ve bir Kasabanın Valisiydi, Nöbetçi göreve başladığında, ne yazık ki, bir Centinell tarafından öldürüldü.

_Pamaunke'yi şaşırttılar._

Oradan, katliamın planlayıcısı olan Opechankanough'un baş merkezi olan Pamaunke'ye yelken açtılar: Kurtarmalar aşırı derecede korkmuş görünüyordu, Sara'yı ve hala hayatta olan İngilizlerin geri kalanını, tüm Silahlarla ve geri getirmeleri gerekenlerle birlikte, barışı çok arzulayarak ve onlara verebilecekleri her türlü tatmini sağlayacaklarına söz veriyorlardı. Bu tür birçok düzenek
on veya on iki gün boyunca zamanı ertelemeye çalıştılar, ta ki Nehir boyunca yukarı doğru tüm diğer yerlerden
kentlerini kurtarana kadar, ama İngilizlerin karargahını tuttuğu yer: sonunda, tüm bu vaatlerin sadece birer hayal olduğunu gördüklerinde,
tüm Korne'leri ele geçirdiler, evlerine ateş açtılar: ve önlerinden kaçan Kurtarılmışları takip ederken, o çıplak Şeytanlardan birkaçı bu ruha sahipti, pusuya yattılar ve
adamlarımız yürürken İngiliz parçalarından birkaç mermi ateşlediler ve
kendilerini eğlendirmek için gittikleri yerde, boş evlerini yakarak,
istedikleri yerde uçarak bazılarını yaraladılar: böylece
kaçtılar ve Sir George Korne ile geri döndü, orada bizim zahmetlerimiz için kişi başı üç buşelimiz vardı, ama daha elimizde olmadan, yüklü ve diğer masraflar için buşel başına on şilin ödemek zorunda kaldık. Böylece bu yolla
Kurtarmaların bu Kış hiç de azımsanmayacak bir sefalete katlanmak zorunda kalacakları ve adamlarımızdan bazılarının eski Plantasyonlarına geri dönecekleri bildiriliyor.

_Kaptan Smith'in görüşü._

İşlemlerinde başka hangi pasajlar veya engeller oldu ki, Kurtarmalardan geri dönmeden önce tam olarak intikam alamadılar, bilmiyorum;
ve daha fazlasını duyamadım, sadece iki kişiyi öldürdüklerini sandılar ve
herhangi bir adamın onlardan daha fazlasını yapmasının imkansız olduğunu: yine de değerli
Ferdinando Courtus'un, binlerce Kurtarmanın güçlü evlerde yaşadığı büyük
Meksika Şehri'ni fethetmek için sadece üç yüz İspanyol'u vardı: ama
medeni bir halk oldukları için zenginlikleri vardı ve o
vahşi hayvanlar kadar vahşi olan bu basit
Barbarların hiçbir şeyleri yoktu; Fikrimi size söylemem için sabrınızı rica ediyorum, eğer Tanrı'nın izniyle uygulamaya koyacak kadar yaşayamam, ancak bundan sonra bazıları için yararlı olabilir, ancak yine de kimseye zarar vermemeyi umuyorum ve bu da budur. 

_Virginia'daki tüm Kurtarmaları nasıl tabi tutacağız._

Bu üç yüz adam emrimde olsaydı, ilk yüz kişiyi Patawomek'e Yüzbaşı Rawley Chroshaw'a Kale için biraz
küçük
Mühimmatla birlikte gönderirdim, ancak onları günlük olarak çalıştırırsam, Patowomek'lerde sevgi ve hayranlık, çok uzakta olmayan ve çoğu Nehrin diğer tarafında oturan düşmanlarında ise dehşet ve şaşkınlık yaratırdı, böylece isteyerek arkadaş olurlardı veya böylesine gözle görülür bir korkuyla işkenceye uğramadan önce ellerinden gelen her şeyi yaparlardı. Şimdi, genelde hain olsalar da, zorunluluk onları düşmanları yüzünden bir tür kararlılığa zorluyor ve ne onları ilk bulan ben, Kaptan Argall, Chroshow, ne de Hamar, on beş yıllık denemelerde kendilerini asla bulamadılar: ayrıca şimdi, eğer herhangi bir kötülük yapmayı amaçlasalardı, adamlarını rehin alıp, bir Kale inşa ettirip, kadınlarını ve çocuklarını da dahil etmeleri pek olası değil; ancak, böyle bir reklamdan daha iyi bir avantaj isteyenler, Kaleyi böyle bir saldırı için hazırlamış olsalardı, kesinlikle beş adam olsa bile, çok daha fazlasını alabilecekleri, çok kötü bir Kale olmalıydı: Bu nedenle, onların koşullarını iyi bilmeyen bir adam, çok kıskanç olduğu kadar, çok da dikkatsiz olabilir; Böyle bir Lope
Skonce'u Onawmanient'te ve Atquacke'de, Onawmanient'ten on üç milden daha uzak olmayan Toppahanock Nehri üzerinde bir tane daha yapmak için yüz adam daha isterdim: her biri on iki adamla birlikte on iki bin kişiyi korur ve geri kalanını da gerektiği gibi kullanmaya ayırırdı. Ve tüm bunlar bu sayılarla
kolayca yapılabilirdi, nezaketle olmasa bile, özellikle Eylül ayında tüm meyveleri olgunlaştığında, hayvanları şişmanladığında ve vahşi kuşların her dereye akın etmeye başladığı, insanların bir şey yapmak isteseler bile erzaksız kalmayacağı o zamanda. Bunu yaptıktan sonra, Chickahamania Nehri üzerindeki Ozinieke'de, Opechankanough'un başlıca yerleşim yerlerinden altı milden daha uzak olmayan bir mesafede, aynısını yapacak yüz kişi daha kaldı. Bu küçük kaleler, her bir nehrin sakinlerinin kendilerine bakmalarına yetecek kadar sebep olmuştu. O zamanlar Virginia'da o kadar çok Gemi, Tekne ve Tekne
varken, bir gecede sadece beş veya altı Tekneniz olsa bile, iki yüz yirmi adamı ne kadar kolaylıkla karaya çıkarabilirdiniz; kırk tanesi Mattapanyent kolunu, kırk tanesi Youghtanund kolunu ve kırk tanesi de Pamaunke'deki rastgele hareketlerini sürdürebilmek için. Birbirlerine çok yakın olan tüm bu yerler, dört veya beş saat içinde birbirlerinden haber alabilirlerdi ve bu küçük gruplardan hiçbiri, eğer içlerinde biraz cesaret, takdir veya çalışkanlık varsa, dört bin kişi kadar, hepsini katkıda bulunmaya veya sahip oldukları her şeyi almaya veya bozmaya zorlamak için yeterli olurdu. Birbirlerini rahatlatmak için bu kadar çok uygun randevuya sahip olmak, tüm Ülkeler düşmanımız olmasına rağmen, Kışın en soğuk zamanında tüm o Nehirler üzerindeki tüm evleri iki veya üç günde yakmamızdan başka nerede dinlenebilirlerdi? O zaman ateş olmadan yaşayamazlardı, ki biz onları bulup saklayamazdık ve onları gözetlemek ve korumakla çabucak yorardık, hayatlarından o kadar yorulurlardı ki, ya tüm Ülkelerini terk ederlerdi ya da böyle bir saatlik sefaletten kurtulmak için sahip oldukları her şeyi verirlerdi. Şimdi, Kurtarma Ekiplerinden sadece küçük bir kısmı bize yardım etse, ki şüphesiz çok sayıda kişi yardım ederdi; Ve böyle bir gruba çekilemeyeceklerini varsaymak, birçok Hıristiyandan ve dünyadaki en iyi yönetilen insanlardan daha erdemli olduklarına inanmak olurdu. Tüm Pamaunke'ler bir ay veya bir yıl içinde gönderilebilir ve sonra da isteğimize göre başka düşmanlarla başa çıkabilirdik ve yine de tüm bu zahmet ve tehlikeyi sadece bir eğlence haline getirirdik.

Eğer bunu garip veya imkansız buluyorsanız, kendimle birlikte 12 adamın yeterli olduğunu gördüm, istediğim yere gitmek ve insanlarla bir evi, bir gecede tüm bir kasabayı değilse bile, veya daha önce geniş çapta anlatıldığı gibi, tüm bir Ordu olarak yapabilecekleri tüm güce karşı koymak için: Ve görünen o ki, aralarında kalan bu küçük gruplar, Yüzbaşı Crashow, Hamar ve Madyson tarafından, politika ve cesarette o mükemmelliğe ulaşmamışlar, ancak karşılaşılabilir ve eşleri ve çocukları yakalanabilir. Kendim hakkında bu kadar çok şey yazdığım için vergilendirileceğimi biliyorum, ama umursamıyorum, çünkü yargıçlar benim örneklerim kadar az Asker olduğunu, kendi eylemlerini yazdıklarını ve benim niyetlerimi kendimden daha iyi kimin söyleyebileceğini veya söyleyebileceğini bilmiyorlar.

Bazıları yine Şirketin bu kadar çok Plantasyona karışmasını eleştiriyor, çünkü ateşte çok fazla Demir varsa bazıları yanmalı; ama bence eğer onları nasıl çalıştıracaklarını bilen yeterince adamları varsa hayır, ama yine de, hiç olmamasındansa bazılarının yanması daha iyidir. İspanya Kralı, itaati altında tuttuğu güçlü Krallıkların sayısını ve tabi kıldığı Kurtarma Ülkeleri'ni önemsiyor, bunlar iyi bir Kozmograf için aday gösterilecek kadar yeterli ve üç Köstebek Tepesi bizim için çok fazla; ve bu kadar çok İmparatorluk onun için çok az mı? Benim açımdan, bir İngiliz'in eylemlerinin herhangi birinden daha aşağı olması ve İngiltere'nin komutasının dünyanın başlangıcından beri var olmuş herhangi bir Monarşi kadar büyük olmaması nedeniyle üzülmekten başka bir şey yapamam, tüm Hıristiyanlık alemine işkence eden bir Tiran olarak değil, onun rahatsız edicilerini bastırmak ve düşmanlarını yenmek için. Çünkü büyük Romalılar onların eline geçti. Tüm dünyanın hem deniz hem de kara yoluyla çevresini, Herhangi bir denizi, gökyüzünü veya yeryüzünü, Ve yine de o Ulus tatmin olamazdı. M.S. 1622.

USTA ARGENT'İN KURTULUŞU

_Kaptan Butler'ın gelişi ve kazaları._

Bu sıralarda, Summer Iles'da bulunan küçük bir Barnestable Barke'si geldi ve orada üç yıl Vali olarak görev yapan ve Komisyonu sona eren Kaptan Nathaniel Butler, bu gemiyle Virginia'yı görme fırsatını değerlendirdi: James Towne'da Vali Sir Francis Wyat [IV.160.] tarafından nazikçe ağırlandı. Orada on dört gün dinlendikten sonra, gemisiyle Chickahamania Nehri'ne geldi ve orada Kaptan William Powell ile karşılaştı, sayıları seksen olan kuvvetleri bir araya getirerek Chickahamanialılara saldırdılar, onlar da korkuyla kaçtılar, İngilizlerin sahip oldukları her şeyi mahvetmesine izin verdiler, onlara direnmeye cesaret edemediler. Böylece James Towne'a döndü,
bir süre orada kaldı, Kecoughtan'da daha da fazla kaldı ve böylece
İngiltere'ye döndü.

_Usta Argent ve diğerlerinin garip bir kurtuluşu._

Ancak Kecoughtan'da at sırtında, M. John Argent, İngiltere'den buraya Kaptan Butler ile birlikte giden genç bir beyefendi olan Doktor Argent'ın oğlu,
Michael Fuller, William Gany, Cornelius May ve bir diğeri, güzel bir akşamın geç saatlerinde bazı mallarla
karaya çıkarken, öyle ani bir rüzgar çıktı ki,
onları Nehrin en azından üç veya dört mil genişliğindeki o yerde engelledi, kıyının düşük suda çok sığ olduğu ve
Teknenin kumlara çarptığı yerde, onu terk ettiler, yaklaşık yarım mil ve
çoğu zaman çeneye kadar yürüdüler: Öyle oldu ki, Usta Argent, barut Bandileir'ini
şapkasına koymuştu, ki bu da onların tüm korunmalarıydı: çünkü
Şubat ayıydı ve zemin çok soğuktu, vücutları öyle uyuşmuştu ki,
elindeki çelik ve taşla ateş yakamadılar cebinde; iki kez kaybettikleri taş ve böylece karanlıkta el yordamıyla dolaşan o zavallı ruhlar, Usta Argents'ın onu bulma şansıydı ve birkaç solmuş yaprak, kamış ve çalıyla küçük bir ateş yaktılar, ölümcül düşmanları olan Chisapeaks kıyısında oldukları için keşfedilme korkuları büyüktü. Neşeli sabah belirince, teknelerini ve mallarını kıyıya yanaştırdılar, onlardan çok da uzakta değildi, ama o kadar çatlaktı ki kullanılamaz hale gelmişti: ama don o kadar fazlaydı ki, giysileri sırtlarında dondu, çünkü onları kurutmak için büyük bir ateş yakmaya cesaret edemediler, böylece kanlı
Kurtarılmışlar onları fark edebilirdi, böylece onlardan biri ertesi gün öldü ve ertesi gece elleriyle Kumlarda bir mezar kazarak onu gömdüler. Bu bedensel korku içinde yaşadılar ve iki gün iki gece oruç tuttular, sonra ikisi temiz su aramak için Karaya çıktı; diğerleri biraz un ve yağ almak için Tekneye gittiler, Argent ve Yoldaşı bir Canow buldular, gemilerine doğru maceraya atılmaya karar verdiler, ama geri dönmeden önce Nehirde sürükleniyordu: böylece tüm umutları boşa çıkan Kaptan Butler, üçüncü gece Teknesiyle kıyıyı dolaşıp onları aradı, Tüfeklerini boşalttı, ama bazı Kurtarma Ekiplerinin biraz İngiliz parçası bulduğunu sandılar, her zamankinden daha fazla şaşırdılar, bu yüzden geri döndü ve işini kaybetti. Dördüncü gün Teknelerini boşalttılar ve sızıntıları mendilleriyle ve diğer bezlerle tıkadılar, ikisi kürek çekti ve ikisi suyu boşalttı; ama su üzerlerine o kadar hızlı bir şekilde gelmeden önce çok uzağa gidemediler,
ve o kadar yorgunlardı ki, tekrar kıyıya çıktıkları için mutlu olduklarını düşündüler,
ama Kızılderililerin ateşlerinden çok uzakta olmadıklarını fark ettiler. Böylece
tam umutsuzluk anında, Fuller eski bir Canow'un küçük bir parçasının üzerine bir adım atmayı üstlendi; Tanrı'nın hoşuna gitti, rüzgar ve gelgit, ellerini ve ayaklarını suda kürek çekerek, tüm beklentilerin ötesinde, Tanrı onu bu tahtada üç veya dört saat boyunca yönlendirdi, gemilerine ulaştı, orada yorulduğu kadar şaşırdılar, onu içeri aldılar. Arkadaşlarıyla bitirdiği gibi, kaçarsa bir parça Mühimmat atmalarını sağladı, bu da Usta Argent ve geri kalanına daha az
rahatlık vermedi, sonra bunu duyan Plantasyonlara dehşet verdi, (geç kaldıkları için) böylesine beklenmedik bir alarmdan sonra, sıcak giysiler ve biraz kuvvetli suyla onu biraz iyileştirdiler, sıkıntılı arkadaşlarına karşı cesareti ve ilgisi öyleydi, o gece tekrar Usta Felgate ile birlikte geri döndü ve onu onlara götürmek için, Tanrı'ya böylesine umutsuz bir kurtuluş için şükrederek, İlahi gücünü memnun etti, hem onlar hem de erzakları güvenli bir şekilde gemiye ulaştı, ancak Fuller'ın asla kurtaramayacağından şüphe ediyorlar uyuşmuş bacaklar ve uyluklar.

Butlers İngiltere'ye varmadan önce, Şirket'ten emir almadan önce, görevini böyle bıraktığı için aleyhine birçok sert konuşma söylentisi vardı: Askerlerinin birçoğu, iyi yönetimi, sanatı, yargısı ve çalışkanlığı nedeniyle onu çok takdir ettiler. [IV.161.] Ancak Virginia'nın sefaletinin zamanla düzelebileceğini göstermek için, tüm bu Şehirler, Kasabalar, Şirketler, Kaleler, Üzüm Bağları, Dutlukların Fidanlıkları, Cam Evler, Demir Ocakları, Misafirhaneler, İpek Böcekleri, Kolejler, Şirketin büyük mülkü ve bazılarının burada bahsettiği birçok şey, gerçekte olanlardan çok, sözde ve kağıtta olan şeylerdir ve bu kusurların nedenleri çeşitlidir; Eğer yanlış olsaydı, onun suçu veya utancı çok fazla olmazdı: ancak hükümette bu tür kusurlar ve Koloni'de sıkıntı varsa, birçok kişi tarafından bunun çok uzun süre gizlendiği ve tartışmadan ziyade reform gerektirdiği düşünülür: ancak yine de en kötüsünü düşünmek yanlış olmaz, çünkü en iyisi kendi kendine yardım edecektir. Bununla birlikte, o kadar zor yakalandı ve o tutkuyla incelendi ki, hayvanı o seferle yayıldı, katliamdan daha fazla zarar verdi; ve şimdi herkesin kaba söylentisine göre suçu, sanki tüm İngiltere hiçbir şey değilmiş gibi, Bataklıklar ve Bataklıklar sağlıksız olduğu için, havanın sağlıksızlığına ve Ülkenin çoraklığına atfedilmelidir; veya
çorak, çünkü bazıları pencerelerin altında yatıp Cheap-side'da açlıktan ölecek,
Goales'te çürüyecek, sokakta, anayollarda veya herhangi bir yerde ölecek ve bu sefaletlerde kendilerini geçindirmek için binlerce araç kullanacak,
dürüst emekle yaşamak için herhangi bir çaba sarf etmektense ve bu gibilerin büyük bir kısmı Virginia'nın Planter'larıdır ve kısmen bu eksikliklerin nedenidir.

1623.
_Southampton Kontu Hazinedarı._

_Kaptan Spilman'ın Patawomek Nehri'nde nasıl bırakıldığı. _

Geçtiğimiz yılın sonlarında veya bu yılın başlarında, Kaptan
Henrie Spilman, bu Ülkelerde on üç veya on dört yıl yaşamış bir Beyefendi, Ülkenin en iyi Tercümanlarından biri, bir Barke ve yirmi altı adamla donatılmış olarak, uzun süre
kurtarılmışların arasında yaşadığı Patawomek Nehri'ne gönderilmişti, ister aralarındaki tanışıklığına fazla güvenmiş olsun, ister son zamanlarda İngilizler tarafından aralarında yapılan katliamın intikamını almaya çalışmış olsun, ister onlara ihanet etmeye çalışmış olsun, isterse de ona
gönderilmiş olsun, hepsi birkaç akraba, ancak bunlar sadece hayal ürünü görünüyor: çünkü daha sonra, onu Patawomek civarında kıyıya bırakmışlar, ancak yerin adını bilmiyorlardı, Barke'de sadece beş kişi vardı, Kurtarılmışlar şüphelenmeden önce herhangi bir şey, onları
kanolarıyla gemiye aldılar ve o kadar hızlı girdiler ki, İngilizler şaşkına döndüler, ta ki bir denizci
rastgele bir
parça Topçuya ateş edene kadar; bunun üzerine,
kurtarılanlar gemiden atladılar, korkudan o kadar dalmışlardı ki,
kanolarını
bıraktılar ve kıyıya yüzdüler; ve hemen ardından, kurtarılanlar arasında büyük bir hayvanın kıyıya
atıldığını duydular ve bir adamın kafasının kıyıdan aşağı atıldığını gördüler,
bunun üzerine demir alıp eve döndüler, ancak adamın nasıl şaşırdığı
ya da öldürüldüğü belirsizdir.

Böylece işler ilerler ve hiç değişmez,
Onları tanıyor muyuz, tanımıyor muyuz.

VİRJİNİA İÇİN GEREKLİ EŞYALAR

M.S. 1623.

Özel aileler veya bekar kişiler gibi belirli bir ihtiyaç
malzemesinin, daha fazla sayıda kişinin kısmen kendilerine daha iyi nasıl bakacaklarını
anlayabilmeleri için, Virginia'ya gitmeleri için bir nedene sahip olması gerekir.

Giyim

_Bir kişi için giyim, daha fazlası için de aynı oranda._

Bir Monmouth Şapkası. 1s. 10d.
3 düşen bant. 1s. 3d.
3 gömlek. 7s. 6d.
1 Palto. 2s. 2d.
1 takım Kanvas. 7s. 6d.
1 takım Frize. 10s.
1 takım Kumaş. 15s.
3 çift İrlanda çorabı. 4s.
4 çift ayakkabı. 8s. 8d.
1 çift jartiyer. 10d.
1 düzine puan. 3d.
1 çift Kanvas çarşaf. 8s. [IV.162.]
Bir yatak yapmak için 7 arşın Kanvas ve
Virginia'da doldurulacak,
iki adama hizmet edecek kaya. 8s.
İki adam için denizde yatak yapmak için 5 arşın tabii Kanvas. 5s.
İki adam için denizde 1 arşın halı. 6s
__________
4L.

Bir adam için bir yıllık erzak ve böylece oran
daha fazlası için.

8 buşel un. 2L.
2 buşel bezelye. 6s.
2 buşel Otemeale. 9s.
1 galon Aquavitae. 2s. 6d.
1 galon yağ. 3s. 6d.
2 galon Sirke. 2s.
__________
3L. 3s.

Bir adam için silahlar, ama adamlarınızın yarısı silahlıysa sorun yok, bu yüzden herkesin
kılıçları ve parçaları olsun.

1 Zırh tam, hafif. 17s.
1 uzun parça beş fit ve bir buçuk,
neere Musket namlusu. 1L. 2s.
1 Kılıç. 5s.
1 Kemer. 1s.
1 Bandilier. 1s. 6d.
20 pound barut. 18s.
60 pound saçma veya Kurşun, Tabanca
ve Kaz saçma. 5s.
____________
3L. 9s. 6d. Altı kişilik bir aile için aletler ve bu nedenle oran
daha fazlası için.

5 geniş howe 2s. parça. 10s.
5 dar howe 16d. parça. 6s. 8d.
2 geniş balta 3s. 8d. parça. 7s. 4d.
5 kesme baltası 18d. parça. 7s. 6d.
2 çelik el testeresi 16d. parça. 2s. 8d.
2 iki el testeresi 5s. parça. 10s.
1 kamçı testeresi, ayarlanmış ve törpülenmiş, kutulu,
törpülenmiş ve dövülmüş. 10s.
2 çekiç 12d. parça. 2s.
3 kürek 18d. parça. 4s. 6d. 2 maça 18d. parça. 3s.
2 Burgu 6d. parça. 1s.
6 Keski 6d. parça. 3s.
2 Percer stoklu 4d. parça. 8d.
3 Gimblet 2d. parça. 6d.
2 Balta 21d. parça. 3s. 6d.
2 frowe soluk kesmek için her biri 18d. 3s.
2 el Banknot 20d. parça. 3s. 4d.
1 Bileme taşı. 4s.
2L değerinde her çeşit çivi.
2 Kazma. 3s.
____________
6L. 2s. 8d.

Bir aile ve altı kişi için ev aletleri ve böylece tarifeden sonra daha fazla veya daha az.

1 Demir tencere. 7s.
1 Kettell. 6s.
1 büyük Kızartma tavası. 2s. 6d.
1 Izgara. 1s. 6d.
2 İskelet. 5s.
1 Şiş. 2s.
Tahta tabaklar, çanaklar, kaşıklar. 4s.
__________
1L.8s.

Şeker, Baharat ve Meyve için ve altı adam için
Denizde. 12s. 6d.
Yani bu tarifeden sonra her kişi için toplam ücret yaklaşık
1L.10s. toplamına denk gelecektir.
Her adamın geçişi 6L.
Bu erzakların bir adam için yükü yaklaşık yarım tun, yani 12L.10s. 10d. olacaktır.

Yani toplam ücret yaklaşık 20L'ye ulaşacak.

Şimdi eğer sayı büyükse, Ağlar, Kancalar ve İpler, ancak Peynir, Pastırma, İnek ve Keçiler eklenmelidir. Ve bu, Virginia Şirketi'nin gönderdiği
Kiracılarına verdiği olağan orandır.

M.S. 1623.

Captaine Smith'in Majesteleri Virginia'nın reformu için
komiserlerine yazdığı, ona karşı bazı
karalamalarla ilgili kısa bir rapor.

Sayın Beyler, bu kadar güzel ve gezilebilir nehirler bu kadar yakın ve bu kadar güzel bir doğal araziyi deldiği için, herhangi bir taşkından veya büyük bataklıklardan arınmış, ne gördüm, ne okudum, ne de duydum: Ve şehirlerin, kasabaların ve iskelelerin inşası için, eğer orta yolu kullanırlarsa, daha fazla gelgit veya sel olmadığı yerde, Doğa birkaç yerde tuz bataklıkları veya [IV. 163.] bataklıklar için bu kadar elverişli olanı sağlar. James Towne Nehri'nin bu bölgesinde çok az şey biliyorum; bazı küçük bataklıklar ve bataklıklar var, ancak zararlı olmaktan daha yararlı: ve Eriffe ve Chelsey arasında, Kecoughton ve Şelalelerden daha fazla alçak bataklık alanı olduğunu düşünüyorum, ki bu da nehrin seyri boyunca yaklaşık yüz seksen mildir. _İlk sefaletlerimizin nedenleri. _

Komisyonumuzun, Kurtarmaları sökmememiz veya onlara zarar vermememiz için,
çünkü kanal kıyıya çok yakındı, şimdi James Towne'ın olduğu yer,
o zamanlar sık ​​bir ağaç korusuydu; biz onları kestik, Kurtarmalar
olabildiğince nazikmiş gibi davranarak, iki saat içinde yirmi birimizi
yaraladılar ve öldürdüler: Bu sırada beslenmemiz çoğunlukla su ve kepekti ve beş kişi için bir öğünde ekmekte üç ons daha iyi malzeme vardı ve böylece yaklaşık üç ay yaşadık: ağaç dallarının altında barınıyorduk, Kurtarmalar düşmanlarımızdı, onları ne tanıyorduk ne de anlıyorduk; bence bu durumlar insanları hasta edip öldürmek için yeterliydi.

_Ama_ 38 _Tüm Virginia'da İngilizce._

Gereklilik beni sekiz veya dokuz kişiyle, Kurtarmalar arasında, geri kalanını iyileştiren erzak aldığımızı, en hasta olanlarla sonuç çıkarmaya zorladı. Altı hafta boyunca o Barbarlar tarafından esir alındım, adamlarımdan bazıları öldürülmüş ve geri kalanlar kaçmış olsa da, Tanrı büyük Kral'ın kızını beni James kasabasına güvenle geri döndürmek ve ihtiyaçlarımızı gidermek için araç olarak kullanmaktan memnun oldu ve sonra Commonwealth'imiz toplamda otuz sekiz, geri kalan yüz beş kişiydi.

_Ülkenin sağlıklı olduğuna dair kanıtlar._

Üç tünlük bir teknede on iki adamla birlikte yüz yirmi kişiyle donatıldığımda, o büyük sularda on dört hafta geçirdim; teknemin yolunun içeriği orantısal olarak uzadı, yaklaşık üç bin mil, üzerinde yaşadığımız Nehir'in dışında, hiçbir Hristiyan
bilinmedi ve çoğunlukla bulabildiğimiz kadar yiyecek vardı, ancak
sadece biri öldü.

_Kurtarma Gemileri Nasıl Boyun Eğdi._

Kurtarma Gemileri, İngiltere'den gelen emirle onlara
zarar vermeye cesaret
edemeyeceğimizi öğrendiklerinde çok cesaretlendiler; kıtlık ve küstahlıkları beni
Komisyonumuzu ve talimatlarımızı çiğnemeye zorladı, Powhatan ülkesinden kaçtı ve Pamaunke Kralı'nı esir aldı; ve ayrıca Paspahegh Kralını zincire vurmak ve adamlarını zincire vurarak çift göreve koymak, ta ki otuz dokuz kralları bize katkı ödeyene kadar ve suçlu kurtarmalar James Towne'a bizim takdirimize göre cezalandırmak için gönderildi: orada kaldığım son iki yılda, tek bir adam öldürülmedi.

_Ülkenin doğal meyvelerinden nasıl geçiniyorduk._

Bütün bu sonuçlar kibir ve tembelliğin kötü olaylarını önleyemediğinden, yetmiş kişilik bir tedarik daha aldığımızda, toplamda yaklaşık iki yüz kişiydik, ama yirmi işçi değildik: İngiltere'den o zamanlar imkansız olan şeyi yapmak için verilen katı talimatları izleyerek; Böylece ne küçüklerin ne de onların yiyecek bir şeyleri vardı, sadece ülkenin doğal olarak sağladığı şeyler vardı; Yine de Haziran ve Temmuz aylarında İstiridye ile yaşayan seksen kişi, ağaçların altında yatan bir adam için haftada bir pint mısır ve 120 kişi, çoğunlukla un haline gelene kadar kurutulan Sturgion ile yaşıyordu, yine de on hafta içinde sadece yedi kişi öldü.

_İade ettiğimiz Emtiaların Kanıtı._

Doğru, yeterli sayıda Alet, Silah ve Mühimmatımız, biraz Aquavitae, Sirke, Meale, Pease ve Otemeale vardı, ancak iki buçuk yılda altı ay yetmedi, ancak bize gönderilen yükleme
billeriyle, bol miktarda Zift, Katran, Sope Külü, Wainskot, Clapboord, Silke
grasse, Demir Cevheri, biraz Sturgeon ve Glasse, Saxefras, Sedir, Cypris ve siyah Ceviz, Powhatan taçlı, bize gönderilen talimatlara göre Monako Ülkesi'ni aradık, ancak bunlar daha gerekli işleri ihmal etmemize neden oldu: Danimarka'da Zift ve Sope Külü için tun başına yüz pound vermeleri daha iyi olurdu: Ayrıca beş veya altı tane Plantasyon da sürdürdük.

_Biz ne inşa ettik. _

James Towne yandığı için, onu ve üç Kaleyi daha yeniden inşa ettik, Kilise ve Depo'nun yanı sıra, bizi sıcak ve kuru tutmak için yaklaşık kırk veya elli evimiz vardı, her biri üç veya dört kişinin taşıyabileceği kadar on dört veya on beş ayaklık bir palizado ile çevriliydi. Kalede güzel bir tatlı su kuyusu kazdık, burada üç siperimiz vardı, dört ve yirmi [IV.164.] adet [IV.164.] Topçu, Kültür, Demiculvering, Sacar ve Falcon ve çoğu uygun platformlara monte edilmiş, yüz dönümlük Korne ekildi. Taşımak ve tedarik etmek için sadece altı gemimiz vardı ve Virginia'yı bu tür bir mükemmelliğe getiren, en büyük zorlukların aşıldığı ve temelin bu küçük kaynakla atıldığı sadece iki yüz yetmiş yedi erkek, çocuk ve kadın vardı; ancak daha fazlasını yapmadığımız için, Komisyonumuzu çağırdılar, kendi adlarına yeni bir tane aldılar ve bize, bizim ne bizi tanıyan ne de onları tanıyan Askerlerim kadar, bizim iznimiz veya bilgimiz olmadan, neredeyse aynı sayıda ofis ve memur atadı; çünkü farklı boyutlarda yüzden fazla gemi ve sekiz veya on bin kişi gitti. Şimdi, bu on beş yılda harcanan, gönderilen, keşfedilen ve yapılanları, ilk üç yılda yaptıklarımızla karşılaştırırsanız ve o zamandan beri orada bulunan her Vali size böyle bir hesap verirse, Virginia'daki bu felaketlerin sebebinin ne olduğunu kolayca bulabilirsiniz. Sonra Kaptan Argall ve Kaptan Sedan, Kaptan Cornelius'un gemisinde Sturgion'u avlamak için geldiler, o kadar iyi bir erzakları vardı ki, onlarla anlaştık ve böylece her zamankinden daha iyi bir şekilde donatılmış olduk.

Çok geçmeden yedi gemiyle, yaklaşık üç yüz kişiyle geldiler; ama
bizi desteklemektense yerimizi almak istediler, Amiralleri ve otoriteleri Bermuda'da
gönderildi, onlar için daha iyi bir
erzak yapmadığımız için çok öfkelendiler. Yedi veya sekiz hafta boyunca bu düzensiz mizaçların taşkınlarına dayandık, ta ki barutla
neredeyse tamamen ölünceye kadar, bu da beni İngiltere'ye geri dönmeye yöneltti.

_Ülkeyi Nasıl Terk Ettim._

1609 yılında, Michaelmas civarında, daha önce anlatıldığı gibi, üç gemi, yedi tekne, ticaret edilecek mallar, yeni toplanmış hasat, sekiz haftalık Korne ve Meale erzağı, yaklaşık beş yüz kişi, üç yüz Tüfek, saçma, barut ve kibrit, bizden daha fazla adam için silahlarla birlikte, Ülkeyi terk ettim. Kurtarmalar dillerini ve yerleşim yerlerini iki yüz uzman Asker iyi bilir; Balıkçılık için ağlar, her çeşit alet, ihtiyaçlarını karşılayacak giysiler: altı kısrak ve bir at, beş veya altı yüz domuz, çok daha fazla tavuk, getirilen veya yetiştirilen her şey, ancak orada erzak kaldı.

_Benim Sorumluluğum._

_Benim Ödülüm._ {MN}

Beş yıl kadar harcadım ve beş yüz pounddan fazla
Patent Mektuplarını temin etmek ve New England'a doğru yola çıkmak ve neredeyse daha fazlasını
Yeni İngiltere'ye, vb. harcamak. Bu yüzden bu on dokuz yıl boyunca burada ve orada
yeteneğime göre hiçbir şeyi esirgemedim, ne de acınası deneyimin bana açıkça zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiğini öğrettiği o garip sefalet mucizelerinin nasıl önlenebileceğine dair ikna etmek için elimden gelen en iyi tavsiyeyi verdim, ancak şimdiye kadar çok az kişi bunun için çok fazla ödeme yaptıklarına inanırdı. Bu nedenle şimdiye kadar imkansızlıkları veya bu tür masraflı görevleri bu kadar yüksek ücretlerle üstlenmektense her şeyi bıraktım:
{MN} çünkü bu iki Ülkeden hiçbirinde bir ayak toprağım yok, ne de
inşa ettiğim ev, ne kendi ellerimle kazdığım toprak, ne de
hiçbir zaman memnuniyet veya tatmin yok ve her ne kadar bu iki Ülkeyi, bunlara sahip olmayan veya onları bilmeyen kişiler tarafından, ancak benim tariflerimle paylaşılmış olarak görsem de: Yine de bu beni o kadar rahatsız etmiyor ki, eğer mevcut bir çözüm bulunamazsa, Virginia'nın refahını tehlikeye atmayacaksa bile
mahvedecek olan, daha önce orada olacak yüzlerce kişiyi engellemiş olan ve hala itiraz etmeye istekli olanları
zorlayan o çekişmeleri ve bölünmeleri duymak ve görmek.

Yaptığım Kitaplar ve Haritalar için, bana çok az karşılık için çok şey gösterecek ve daha iyisini yapana kadar hatalarına katlanacak olan kişiye teşekkür edeceğim. İçlerindeki materyalleri inkar edemem, ancak hem orada hem de burada, ileri sürdüğüm gerekçelerle, yani Kurtarmaları bastırmak, Ülkeyi güçlendirmek, henüz bilinmeyeni keşfetmek ve hem Kolonilerini savunmak hem de beslemek için sadece bin beş yüz adama sahip olmak, ki bunu en alçakgönüllülükle Majestelerinin en yargısal yargısına ve [IV.165.] Özel Danışmanının en onurlu Lordlarına, siz güvenilir ve çok sevilen Komiserlerine ve Virginia, New-England ve Sommer-Ilands'a gelen Saygıdeğer Planter ve iyi niyetlilere borçluyum. Bu Gözlemlerden Majesteleri Virginia'nın reformu Komiserleri, bu yedi soruya cevabımı istemekten memnun oldular.

Soru 1. Sizce Plantation'ın, onu bu kadar iyi bir şekilde bıraktığınızdan beri daha iyi gelişmemesinin sebebi nedir?

Cevap. Tembellik ve dikkatsizlik, üç yılda yaptığım her şeyi altı ayda boşa çıkardı ve beş yüz tanesinden ancak altmışı kaldı ve Sir Thomas Gates Bermuda'lardan getirmemiş olsaydı, tedarik edilemeden önce hepsinin ölmüş olacağını düşünüyorum.

Soru 2. Sizce Ülke iyi olsa bile, Tütünden başka bir şey
çıkmamasının sebebi nedir?

Cevap. Valilerin sık sık değişmesi, her adamın zamanını kullanmasına neden oluyor gibi görünüyor ve Korne'un çuval başına iki şilin altı pens ve Tütün'ün pound başına üç şilin olması ve bir adamın yıllık emeğinin elli veya seksen pound değerinde olduğunu, ancak Korne'da on pound değerinde olmadığını, tütünün onlara her şeyi sağlayacağını varsayarsak; şimdi Korne'da bir adamın emeğinin seksen pound değerinde olduğunu ve Tütün'ün adam başına on pound değerinde olduğunu varsayalım, o zaman tüm tüccarları eğlendirmek için yeterli Korne'ye sahip olacaklar ve herhangi bir şey yapmak için halklarını sağlıklı tutacaklar, ancak o zamana kadar hiçbir amaca hizmet edecek çok az şey olacak veya hiçbir şey olmayacak.

Soru 3. Katliamın nedeninin siz olduğunuzu ve Kurtarmaların sizin zamanınızda veya ne zaman veya kim tarafından
öğretildiklerinde herhangi bir parçaya sahip olduklarını düşünüyor musunuz?

Cevap. Katliamın nedeni, mareşal disiplininin olmamasıydı ve
İngilizlerin sahip olduğu her şeye sahip olmak istiyorlardı, çünkü
çok dikkatsizce güvende buldukları kişileri yok ederek,
kendilerini herhangi bir düşmana karşı savunamayacak kadar dağınık oldukları için. Benim zamanımda,
Kaptan Nuport onlara kamyonla kılıçlar sağladı ve birçok kaçak
bunu yaptı ve bazı Peece'leri kazara aldılar, yine de ben onlardan
çoğunu tekrar aldım ve bir Peece'nin kullanımını ona ölüm gösterecekti. Anladığım kadarıyla çok iyi nişancı oldular,
İngilizler tarafından Fowlers ve Huntsmen için istihdam edildiler.

Görev. 4. Hükümeti terk ettiğinizde hem savunma hem de ekim için hangi ücreti ödeyeceğinizi düşünüyorsunuz?

Cevap. Yirmi bin pound iyi işçiler ve
makinistler kiralayabilir ve onlara sığır ve tüm gerekli şeyleri sağlayabilirdi,
ve 100. Bunlardan bin tanesi gidenlerden daha fazlasını yapmış olurdu,
Lord Laware, Sir Ferdinando Waynman, Sir Thomas Gates ve Sir Thomas Dale aksine ikna edilmiş olsalar da, denediklerinde,
yanlışlarını itiraf ettiler.

Soru. 5. Sizce çare ve suçlama ne olurdu?

Cevap. Çare, Askerleri ve her türlü işçiyi ve onlar için gerekli
malzemeleri göndermektir, böylece bir sonraki Mikail Günü'ne kadar orada olabilirler, ki
bunu iyi yapmak size beş bin pound kazandıracaktır, ancak Majesteleri onları taşımak için iki gemisini ödünç vermek isterse, daha azı bile işe yarar, ayrıca eyleme olan lütfunun faydası da tüm insanları teşvik eder.

Soru. 6. Sizce hem buradaki hem de oradaki hükümetin kusurları nelerdir?

Cevap. Buradaki ve oradaki görüşlerin çokluğu, sorular ve formaliteler nedeniyle o kadar gecikmeye neden oluyor ki, [IV.166.] eylemde olduğu kadar tamamlayıcı olarak da zaman harcanıyor; ayrıca, bazıları gemilerini çalıştırmaya o kadar hevesli ki, her Yolcu için altı pound ve her tün mal için üç pound alıyorlar, bu durumda bin gemi daha iyi tedarik edilebilir
ilk başta, ortak stok tüm yükleri, ücretleri, erzakları ve depoları karşıladığında, gemiler o kadar rahatsız oluyor ki, birçok hastalık, rahatsızlık ve ölüm meydana geliyor, çünkü tüm Yolcular ölse bile yüklerinden eminler; ve sonra herkes Söylevler, tartışmalar, mazeretler ve umutlarla tatmin olmalı. Buradan gelen tavsiye mektupları ve cevapları o kadar iyi yazılmış ki, insanlar performans konusunda büyük bir şüphe olmadığına ve her şeyin iyi olduğuna inanırlardı, ki burada her zaman çok fazla maruz kaldıkları hataya; ve orada inanmamak veya o Koloninin gerçek ve fakir durumuna, meyveleri genellikle olgunlaşmadan önce harcanan ve bu kaybın onlar için burada hiçbir şey olmadığı, büyük servetlerinin maceralarının kaybının farkında olmadığı ve bu yüzden düşündükleri veya fark etmedikleri şeye inanmamak gerekir; ama bu bütün insanlar için böyledir: ama her ne kadar her şeyi kendi zevklerine göre düşünür veya elden çıkarırlarsa çıkarsınlar, eminim ki sadece kendim değil, bin kişi daha sadece servetlerinin çoğunu harcamadı, çoğu da hayatlarını kaybetti, sadece daha fazla yeni sonucun yargılanmasına yol açmak için ve şimdi sadece on iki pound on şilin riske girecek olan kişi, on altı yıl önce aynı miktarda riske giren kişiden daha fazla saygı ve aynı miktarda iyilik görecektir, eğer diğerinin sahip olduğu kadar parası yoksa, ama beş yüz pound riske girmiş ve orada asla o kadar zaman geçirmemiş olsa bile, daha fazlası yoksa ve kendi ailesinde dilenmek mümkün değilse, mahkeme kararıyla her şey kaybolur.

Ama başlangıçta böyle değildi, her şey tek bir keseden çıktı, ta ki bu yeni düzenekler hem parayı hem de keseyi tüketene kadar; çünkü ilk başta sadece altı Patente Sahip vardı, şimdi binden fazla, sonra sadece on üç Danışman, şimdi yüzden az değil; hepsinden bahsetmiyorum, çünkü
hem onurlu hem de dürüst olanlar var, ancak bu Memurlar, kendi mülklerini Virginia'nın işlerinden daha iyi yönetmeselerdi, onlar da hızla çürümeye düşerlerdi; ama bu en belirgin olanıdır, İngiltere'deki birkaç subayın ziyafet çekmesine neden olmuştur, ne de tüm
şikayetlerine rağmen yerlerini terk etmek istememişlerdir, ne oradaki subaylarından hiçbiri, ne de geri kalanlardan birkaçı, ancak evde olmak isterler, ancak daha az maceracı, işin daha iyi yerleştiğini görene kadar maceraya atılmayacaktır, ancak bazıları o kadar kasıtlı olarak tedbirsizdir ki, oraya gitmekten başka bir şey düşünmezler ve sonra arkadaşları ölürse veya kendileri
ihtiyaç duyarlarsa, ölürler veya zaruri ihtiyaçlardan
yoksunlukla fakir bir şekilde yaşarlar ve eski çiftçilerin onları rahatlatabileceğini düşünmek çok fazla basitliktir; çünkü burada İngiltere'de iki veya üç yabancıyı doyuracak kadar cömert olanların hiçbiri, kendileri için
çok daha az ihtiyaç duydukları Virginia'da hiç bu kadarını yememiştir. Şimdi genel şikayet, birkaç kişide gurur, açgözlülük, gasp ve baskının her şeyi ele geçirdiğini, sonra da hepsini istedikleri oranda, hatta en çok verecek olan erkekler, kadınlar ve çocuklar için bile, çiftçiler arasında küçük bir karışıklığa yol açtığını söylüyor. Şirket veya onları taşıyanlar, gerekli
malzemeler sağlanmışsa, Allah korusun, ücretlerini avantajlı bir şekilde geri almaları veya oradaki efendilerin buradaki gibi hizmetçileri üzerinde aynı ayrıcalığa sahip olmamaları, ancak Şirketin sekiz veya on pounda gönderdiği kişiyi, giyim,
yemek, içecek ve konaklama ile nasıl geçindireceklerine bakılmaksızın, kırk, elli veya seksen pounda satmaları iğrençtir ve meyveleri uygundur, bu nedenle bu tür tüccarların kendilerinin bu tür mallar yapması daha iyi olurdu,
daha fazla bu ticareti yapmaya devam etmelerine izin verilmeseydi ve bunlar yerleşik bir Devleti sefalete sürüklemeye yeterdi, çok daha fazlası Virginia.

Soru 7. Sizce nasıl düzeltilebilir?

Cevap Majesteleri bunu kendi Tacına devretmek ve her yıl buradaki ve oradaki Valilerin hesaplarını size veya bu işle meşgul olmayan bazı kişilere vermeleri için ortak stokun Vali için yüz, iki Vekil için yüz, Maliye Bakanı için elli, Sekreter için yirmi beş ve daha fazla olmak üzere Mareşal ve hiçbir zaman orada olmamış veya hiçbir şey
sürmemiş, sadece buzları kıran ve yolu
döven ve onlara ne yapmaları gerektiğini
öğretmek zorunda olanların üzerinde Lordlar olarak lütuf olarak tercih edilen diğer Memurlar için harcanmaması için izin verirse, eğer bir şey iyi giderse, bu onların şanıdır; eğer kötü giderse, her tehlikede en kötüsüne katlanmak zorunda olan eski yöneticilerin hatasıdır, yine de beş
yüz tanesi diğerlerinden bir tanesi kadar bile dayanamaz; Ayrıca, kurtarmaları bastırmak için bir Garnizon bulundurmak için şu anda bazı yollar izleniyor, ta ki onlar geçinebilene kadar ve Majesteleri lütfen
geleceklerini affetsin, aksi takdirde
geleceklerini ve her şeyi kaybedeceklerinden korkuluyor, çünkü bu vaatlerle, umutlarla, tavsiyelerle ve yüz ifadeleriyle yapılamaz, ancak onları sürdürmek için yeterli işçi ve araçlarla yapılabilir,
buradaki gibi suçlular İngiltere'deki tüm yasalarla yönetilemez,
ancak dediğim gibi temel atıldığında ve bir devlet kurulduğunda, o zaman oradakiler burada olduğundan daha iyi çalışmaya zorlanabilir: ancak ahlaksız insanlarla bir devleti düzeltmek imkansızdır ve hiçbir akıllı adam dürüstçe niyet eden ve ne yaptığını bilen böyle bir topluma kendini atmaz, çünkü Romalıların bulduğu gibi yağmalanacak bir Ülke yoktur: oradan beklediğiniz tek şey emektir.

Hükümet için, İskoçya ve İrlanda Krallıkları kadar büyük bir gürültü olduğunu düşünüyorum, buradaki adamlar Virginia'yı oldukları gibi övüyorlar, hizmetçileriyle birlikte Memurlar kadar görkemli Ofisler kuruyorlar,
Kırsalda bir Polis Memuru, Kaptanlarından yirmisi kadar iyi ve üç yüz iyi Asker ve İşçi, sadece bir ofis unvanıyla diğer adamların emeklerinin meyvelerini elde etmek için giden diğerlerinin hepsinden daha iyi. Böylece Michaelmas kirasını Yaz Ortası Ay'ında harcıyorlar ve Hasatlarını, Mısır'larını ekmeden önce topluyorlar.

Subayların geçimine gelince, ilk giden hiç talepte bulunmadı, iyi meblağlar harcadı ve bana garip geliyor, tüm emeklerinin meyveleri, yüz elli bin poundluk masraf ve bu kadar çok insan dışında, bu yardımcı Subaylar eskisi kadar iyi geçinemediler ve şimdi Kurtarmalara istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduklarından, diğerleri bunu yapamadı. Ben daha
fazla
şaşıyorum ki, onlar genel geçimleri için beş yüz Kurtarma ve Maceracılara biraz memnuniyet ve tatmin sağlamak için daha da fazla Kurtarma'ları yok, tüm özenlerine, sorumluluklarına ve titizliklerine rağmen, sadece acınası şikayetler duyabiliyorlar veya göremiyorlar; bu nedenle, sizin düzeltmeniz altında, her şeyi düzeltmek için, yetkiyi onları rahatlatacak olanlara tüm süratle devretmek, aksi takdirde farklılıklar belirlenmeden önce hepsi tüketilebilir. Ve Majesteleri bunu üstlenmediği veya Parlamento Yasası ile, her Ankette bir Peni olarak adlandırılan, tüm Hakimiyetleri boyunca küçük bir vergi verilebilir; Her baca için iki peni veya buna benzer bir koleksiyon toplanabilir ve bu, herhangi bir yeteneğe sahip yeterli sayıda adama iyi bir stok ve birçok hizmetçi vermek ve bunları yalnızca İngiltere Tacı'na saygı göstermek ve mülklerinin artan aklının gerektirdiği kamu yararına görevler için serbestçe taşımak için yeterli olurdu. Bu uygulamaya konulsaydı, hangi nitelikte olursa olsun kaç kişi, tüm bu felaketler için, orada hayatlarını geçirmek için memnuniyetle giderdi ve bu sayede bir yılda daha fazla iyilik yapılabilirdi, o zaman tüm bu küçük özel girişimler yirmi yılda yürürlüğe girerdi.

Çünkü Kral, eğer isterse, onu ilk sahip olanlardan değil, onu ilk sahip olanlardan alabilir, Majestelerine ne kadar büyük şeyler yapacaklarını ve ne kadar az şey yaptığımızı iddia ederek ve benim
düşünebildiğim kadarıyla, ilk baştaki gibi hareketsiz kalsaydık, çok daha kötü şeyler yapamazdık; ancak hükümetleri sık sık değiştirenler çok fazla masraf, risk ve kayıp olmadan değildir. Eğer çok açık olursam, alçakgönüllülükle affınızı isterim; ancak siz benden istediniz, bu yüzden sadece görevimi yapıyorum. Soylular için, birçoğunun [IV.168.] hem Paralarında hem de yardımlarında ne kadar özgürce hareket ettiğini, işin yönetimini daha aşağı kişilere emanet ettiğini, bunların arasında şüphesiz birçoğunun da en iyisini, samimiyetle ve gerçek anlamda kendi kibirlerine, görüşlerine ve anlayışlarına göre yaptığını kim bilir; yine de büyük hatalar işlendi, ancak hiç kimse kendi hatası olmadan yaşamaz; kendi payıma, kendimi düzeltmek için o kadar çok çabam var ki, genel olarak doğru olduğunu düşündüklerim dışında herhangi bir adamın özeline bakmaya vaktim yok. Ve böylece alçakgönüllülükle dinleniyorum

Emrinize amade, J. S.

KRAL JAMES'İN SORUŞTURMASI

M.S. 1623.

_Kral bunu dikkate almaktan memnuniyet duymuştur._

Böylece bu anlaşmazlıklar, kendi aralarında veya henüz
olağanüstü gayretler, özen ve çabalar veya asil ve haklı Komiserler, Sir William Jones, Sir Nicholas Fortescue, Sir
Francis Goston, Sir Richard Sutton, Sir Henry Bourgchier ve Sir William
Pit tarafından daha da karmaşık hale getirilmemelidir; Bir Corante, Vekil Farrar'a ve o partiden 20. veya 30.
diğerlerine, davalarını Sayın Majesteleri Özel Danışmanı önünde savunmaları için verildi: şimdi, oradan gelen tüm
İlişkiler, İncelemeler ve tüm Mektupların
engellenmesine rağmen, yine de öyle görünüyor ki, onlar o kadar tatmin olmamış ve gerçeği bilmek istiyorlardı ki, hem Koloninin korunması hem de herkesi memnun etmek ve onlara hak ettiklerini yapmak için, Koloninin gerçek durumunu kesinlikle incelemek üzere iki Komiser gönderdiler. Olgun bir müzakereden sonra geri döndüğünde, Majesteleri, Vice Farrars'daki Mahkemenin seyrini bastırmaktan ve şu anda Virginia'nın işlerini düzenleyerek, daha kapsamlı bir çözüm bulana kadar, Majesteleri Privie Councell'un Lord Başkanı olan Lord Viscount Mandevile ve diğer Privy Councell'lar, birçok anlayışlı Şövalye ve Beyefendiyle birlikte, her perşembe öğleden sonra Philpot Lane'deki Sir Thomas Smiths'te buluşacak ve ilgili tüm adamlar, İngiltere'nin 15 Temmuz 1624 tarihli büyük mührü altında bu konuda daha geniş bir şekilde görebileceğiniz gibi, daha iyi güvenlikleri için talimatlar ve garantiler alacaklar. Ancak son olarak geri dönen ilişkilere gelince, sayıları ne kadar, kaç tane Şehir, Şirket, kasaba ve ev, sığır ve atları var, hangi tahkimat veya keşifleri var Kurtarmalardan intikam almışlar; onların dostları veya düşmanları kimlerdir, veya Tütünden daha fazla hangi mallara sahipler, ve şu anki durumları veya şu anda icraya konulacak olanlar, yani Komiserler henüz birinde tam olarak tatmin olmamış veya diğerinde karar vermemişler, bu şu anda Basına gittiğinde, daha iyi emin olana kadar beni affetmenizi rica ediyorum.

Bugüne kadar Virginia'nın bu Vahşi Doğası'nda seyahat ettim, tüm sıkıntılarıma rağmen bu söylemin yapraklar kadar çok şekilde çarpıtılıp savrulacağını, savrulup çevrileceğini; bazılarından çok fazla, diğerlerinden çok az ve buna benzer birçok itiraz yazdığımı. Bunlara, benden istenen Şirket adına cevap vermeliyim, eğer onaylanmış deneyimlerini bilgimden gizlemiş olanlar varsa, beni mazur görmelidirler: her babayiğit veya çalınmış ilişki veya bütün ciltler dolusu karmaşık provalar için, bunları isteyenlerin sorumluluğuna bırakıyorum. Tanrı'ya şükür ki hiçbir şey yapmadım, yine de herhangi biri beni dikkatsizlik veya sahtekârlıkla suçlayabilir ve kime borçluyum veya sorunluyum? Ah! Eğer bu suçlayıcılarım benimle sadece 2. yıl veya sadece benim yaptığım kadarını yapana kadar yer değiştirselerdi, kusurlarım hakkında daha merhametli bir şekilde yargılayabilirlerdi. Ama burada her şeyi zamanın sınavına, hem kendimi, hem Virginia'nın hazırlıklarını,
işlemlerini ve iyi olayları bırakmalıyım, tüm iyiliğin koruyucusu olan o büyük Tanrı'ya,
eylem ve Ülkenin hak ettiği ve kalbimin arzuladığı kadar iyi bir başarı göndermesi için dua ediyorum.

FINIS.

A.D. 1623.

THE FIFTH BOOKE. [V.169.]


Günümüzde Summer Iles olarak adlandırılan Bermudas'ın Genel Tarihi,
Rabbimizin 1593. yılındaki başlangıçlarından bu güne kadar olan 1624.
işlemleri,
kazaları ve mevcut
durumlarıyla birlikte.

_İles'in tanımı._

Size gerçekleri sunmadan önce, bunların oynandığı Sahneyi görüşlerinize sunmak uygun olacaktır, çünkü Tarih olmadan Coğrafya
hareketsiz bir kadavra gibi görünür, Coğrafya olmadan Tarih de belirli bir yerleşim yeri olmayan bir Serseri gibi dolaşır. Bu adalar, devasa Maine Okyanusu'nda ve herhangi bir kıtadan iki yüz fersah uzaklıkta, Kuzey enleminin 32. derece ve 25. dakikasında ve İngiltere'den yaklaşık 3300 uzaklıkta yer alır. mil, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve iki buçuk milden daha geniş değil, Kuzeye, Batıya ve Güney Doğuya doğru henüz keşfedilmediklerinden daha fazla uzanan Kayalarla çevrilidir: bu Kayalar nedeniyle Ülke doğal olarak çok güçlüdür, çünkü nakliyenin güvenli bir şekilde girebileceği sadece iki yer vardır ve onları iyi tanıyanlar hariç, iki yer nadiren bulunur ve bunlar şu anda aşırı derecede iyi tahkim edilmiştir, ancak bir kraliyet filosunu eğlendirmek için yer vardır: Kayalar çoğu yerde düşük suda görünür, yüksekte ise fazla örtülü değildir, çünkü beş fitten fazla gelgit yapmaz; Kıyı çoğunlukla bir Kayalıktır, güneş, rüzgar ve denizle o kadar sertleşmiştir ki,
dalgalarla aşınmaya müsait değildir, dalgaların şiddeti kıyıya ulaşmadan önce Kayalıklar tarafından kırılır: çok engebelidir,
tepelere ve vadilere dağılmıştır; kalıp çeşitli renklerdedir, ne kil ne de kumdur, ancak orta bir renktir; kile benzeyen kırmızı en kötüsüdür, kuma benzeyen en beyazı ve en siyahı iyidir, ancak ikisinin arasındaki kahverengi, beyaz dedikleri, çünkü onunla beyaz bir un karışmıştır, en iyisidir: kalıbın altında iki veya üç ayak derinliğinde,
ve bazen daha az, Kayalık dedikleri bir tür beyaz sert madde vardır: ağaçlar genellikle köklerini ona bağlar; aslında ne kayadır ne de taştır, ne de o kadar serttir, ancak çoğunlukla
Tebeşir'den daha serttir; ne de o kadar beyaz, ama pumish benzeri ve süngerimsi, kolayca çok su alır ve
içerir. Bazı yerlerde altında kil bulunur,
yağmur suyuyla
dolu gibi görünür, topraktan akar ve
kendi maddesini belirli bir derinliğe kadar çeker ve orada donar; en
sert türü, sanki
birbirinin üstündeki kalın kayrak taşları gibi taş ocakları gibi kırmızı toprağın altında yatar,
suyun geçişini sağlar,
öyle ki bu tür yerlerde tatlı su bulmak zordur, çünkü tatlı suyun tamamı veya
çoğu Deniz'den çıkar ve
kumdan veya Kaya adı verilen maddeden
sızarak tuzu geride bırakır,
tatlı su olur: bazen çoğu yerde bulduğumuz tatlı su kuyuları kazdık ve
Deniz kıyısından sadece üç veya dört adım ötede, bazıları daha uzakta,
çoğu Deniz gibi alçalıp yükselirdi ve denizin yüzeyinden
düz veya biraz daha yüksek olurdu ve bazı yerlerde çok
garip, karanlık ve hantal Mağaralar olurdu.

ADALARIN İKLİMİ

M.S. 1623.

_İklim, hava ve bereket._

Hava genellikle berrak, çok ılıman, [V.170.] nemli, ılımlı bir
sıcağa sahip, çok sağlıklı ve her şeyin
üretimi ve beslenmesi için uygundur, bu nedenle buradan taşınan birçok şey çok daha fazla
artış sağlar ve eğer herhangi bir canlı şeyse daha şişman ve daha iyi hale gelir; bu sayede ülke üç veya dört yıl içinde Tavuklar ve Hindilerle o kadar
doldurulur ki, birçoğu ihmal edildiğinden
evleri terk eder ve vahşileşir ve böylece büyük bir
bolluk içinde yaşar; Domuzlarda, evcil Tavşanlarda ve türlerine göre
diğer Sığırlarda da benzer bir artış vardır. Sürekli bir
Bahar var gibi görünüyor, bu da bazı şeylerin gerektiği gibi olgunluğa ve mükemmelliğe ulaşmamasının nedenidir; ve ağaçlar yapraklarını dökse de, yine de
her zaman yeşildirler; Korniş, Virginia ve Batı Hint Adaları'ndakiyle aynıdır: bunun ve diğer birçok şeyin, sürme veya fazla emek harcamadan, her yıl iki Hasat yaparlar, çünkü Mart ayında başlarlar, Temmuz ayında toplarlar; ve Ağustos ayında tekrar hasat ederler, Aralık ayında biçerler; ve İncir ağaçları ve Asmaların küçük dalları genellikle yıl içinde ve bazen daha az meyve verir; ancak Üzümlerin henüz mükemmelliğe ulaştığını görmüyoruz; Portakal ve Limonlarda, Narlarda ve diğer şeylerde aynı bereket vardır. Gökyüzünün dinginliği ve güzelliği konusunda, Rodos için söylendiği gibi, bu Adalar için de aynı şey söylenebilir: 12. ay boyunca hiçbir gün yoktur ki, bir saatinde güneş onlara tek ve daha net bakar: çünkü sıcaklık diğerlerinin hepsinden daha hayranlık vericidir; bir İngiliz Nisan'ından sonra soğuk yoktur, Fransa'daki sıradan bir Temmuz'dan daha fazla sıcaklık yoktur, bu yüzden burada asla don ve kar görülmez, pis kokulu ve bulaşıcı sisler çok nadiren görülür, çünkü Maine Okyanusu vardır, havayı serinleten bir rüzgar vardır: kışları bizimkiyle aynıdır, ancak en uzun gündüzler ve geceler bizimkinden neredeyse iki saat daha kısadır. _Ağaçlar ve Meyveler._

_Prickell Armudu._ {MN-1}

_Zehirli ot._ {MN-2}

_Kırmızı ot._ {MN-3}

İlk başta her tarafının otlarla ve çeşitli
türlerden bitkilerle kaplı olduğunu gördük, birçok uzun ve güzel Sedir, sonsuz sayıda Palmiye,
çok sayıda Dut, yabani Zeytin ağaçları, hem adları hem de doğaları bilinmeyen çeşitli başkalarıyla birlikte, böylece henüz birçok yararlı işe kaybolmuş durumdalar, ki zaman ve endüstri şüphesiz bir gün bunları keşfedecek ve hatta en kötü şöhretli olanlarından bazıları bile görünürdeki etkilerinden dolayı onlara isimlerini kazandırmıştır, {MN-1} Prickell armutu gibi, geniş kalın yapraklarıyla, uzun ve keskin tehlikeli dikenlerle silahlanmış, meyvesi pek de iyi durumda olmayan, yerde bir çalı gibi yetişir küçük yeşil bir armuttan farklı olarak, ve dışı aynı renkte, ama içi kan kırmızısı ve aşırı sulu; tanecikleri nara çok benzemeyen ve doğasına uygun renktedir.
{MN-2} Zehirli ot, İngiliz sarmaşığına çok benzer, ama sadece dokunulduğunda kızarıklık, kaşıntı ve son olarak kabarcıklara neden olur, bunlar
ancak bir süre sonra daha fazla zarar vermeden kendiliğinden geçer,
ancak bir süre biraz acı verici oldukları için, şüphesiz kötü bir doğası olmamasına rağmen, kendisine kötü bir isim takmıştır. {MN-3} Burada ayrıca sıklıkla büyüyen, sapı tamamen kırmızı bir kabukla kaplı olan, kırmızı ot olarak adlandırılan, kökü herhangi bir
içkiye veya sadece az miktarda Suyuna
ıslatıldığında çok kuvvetli bir kusma sağlayan ve yine de genellikle halk tarafından kullanılan ve mide ağrılarına ve rahatsızlıklarına karşı çok etkili bulunan belirli bir uzun Bitki vardır.

_Arınma Fasulyesi._ {MN-1}

_Malzeme ağacı._ {MN-2}

_Kırmızı Biber._ {MN-3}

_Deniz Tüyü._ {MN-4}

_Taşınan meyveler._ {MN-5}

{MN-1} Deniz kenarında çok yaygın olarak bulunan bir tür Ağaç-bağlayıcı arı da vardır, kendini bir Asma gibi saran ağaçlara
aşır: meyvesi bir Fasulyeye biraz benzer, ancak biraz daha yassıdır, her ne şekilde olursa olsun
bir arınma doğasında mükemmel bir şekilde çalışır ve çok şiddetli olsa da,
herhangi bir tehlike olmadan. {MN-2} Bunun aksine,
maliyete neden olan başka bir küçük ağaç vardır; Ayrıca, kabuğu çok sert ve içinde sert bir meyve olan uzun sarı bir meyve veren, dövülüp içten alındığında nazikçe temizlenen dikenli çalıya benzeyen belirli bir Bitki daha vardır. {MN-3} Dişlerin arasına dövülüp fırçalandığında tüm ağzı aşırı bir sıcaklığa
uyandıran, bundan kaçınmak için bütün olarak yutulan ve [V.171.] kırmızı Biberden daha iyi veya aynı etkiye sahip olduğu bulunan ve adını buradan alan, bizim Barberies'imize çok benzeyen başka bir meyve daha vardır. {MN-4} Denizin dibinde, Kayalıklarda büyüyen, Asma yaprağı biçiminde büyük bir Bitki türü vardır, ancak soluk kırmızı renkte damarları çok daha yaygındır, çok garip bir şekilde iç içe geçmiş ve birbirine örülmüş, biz buna Tüy diyoruz, ancak bunun özelliği tamamen bilinmemektedir, ancak yalnızca nadirliği nedeniyle dikkate alınır. Şimdi bu doğal üretimlerin yanı sıra, Plantasyondan bu yana gelen tedbir ve acılar, toprağın açgözlülükle kucakladığı ve beslediği çeşitli tohumlar ve bitkiler sundu, {MN-5} öyle ki şu anda
1623. bol miktarda beyaz, kırmızı ve sarı renkli
Patates, Tütün, Şeker kamışı, İndiko, Pastırnak, aşırı büyük
Turp, Amerikan ekmeği, Cassado kökü, Hint Pumpian,
Su değirmeni, Misk değirmeni ve en narin Ananaslar, Plantanlar ve
Papawes, ayrıca İngiliz Enginarı, Bezelye, vb. kısacası merak, ihtiyaç veya zevkin tatmini için
beklenebilecek her şey var.

_Kuşlar._

_Yumurta kuşları._ {MN}

Ayrıca hava, gri ve beyaz Ördek, gri ve yeşil Kıyıkuşu,
birkaç yabani ördek ve Malard, Sutavuğu ve Kızılbacak, Deniz perukları,
Gri balıkçıllar, Karabataklar, Serçeler ve Kızılgerdanlar gibi çok sayıda küçük Kuş, ki bunlar son zamanlarda yabani kediler tarafından yok edildi,
Odun toplayıcılar,
bu Plantasyondan beri öldürülen çok sayıda Karga, geri kalanı kaçıp gitti veya nadiren sahneye çıktı, ancak en ıssız yerlerde, oradan gün batımında uçuşa geçtikleri ve rotalarını Kuzeybatıya doğru yönelttikleri gözlemlendi, bu da birçok kişinin o taraftan çok uzakta olmayan başka
adalar olduğunu tahmin etmesine neden oluyor. Bazen Şahinler ve Kavanoz Şahinleri, Ospraies, Hobiye Benzer Bir Kuş da görülür, ancak nadiren geldikleri için, yalnızca yolcu olarak tutulurlar; ancak bunların hepsinden daha fazla, gözlem ve saygıyı en çok hak edenler, biri sesinin melodisi, diğeri etkisi için Cahow, {MN} ve 1 Mayıs'ta, sürekli olarak gözlemlenen bir günde, özellikle Coupers Ile'de belirli küçük kumlu koylara, neredeyse Tavuk kadar büyük sonsuz sayıda Yumurta bırakan Yumurta kuşlarıdır; ve sabahleyin yüzlercesi toplandığında insanlar onların arasına otursa da, yine de daha fazlasını toplayana kadar aralarında kalmıştır: Yaz ortasına kadar bu şekilde devam ederler ve bu yüzden evcil ve korkaktırlar, onları elinizle Yumurtalarından itmelisiniz; sonra yumurtlamaktan öylesine bitkin düşerler ki,
onların üremesine ve yavrularının sonsuz sayıda yemesine izin verirler,
ki bunlar çok mükemmel etlerdir.

_Cahowes._ {MN-1}

_Tropikke Kuşu ve Pemblicos kehanetleri._ {MN-2}

{MN-1} Cahow gece kuşudur, çünkü tüm gün boyunca
Kayalardaki deliklerde saklanır,
burada onlar ve yavruları da olabildiğince
kolayca yakalanırlar, ama geceleyin sadece çığlık atıp oyuk açarsanız,
size konarlar, böylece ellerinizle yağlı olanları seçip zayıf olanları bırakabilirsiniz; onları sadece kışın yerler: Yumurtaları tavuklar kadar büyüktür,
ama beneklidir, diğeri beyazdır. Bay Norwood üç veya dört saat içinde yirmi düzine kadarını ele geçirdi ve bu kadar büyük bir yıkıma uğradığından, korunmaları için katı bir yasaklama gelene kadar neredeyse hepsi yok edilmedi. {MN-2} Tropicke kuşu beyazdır, bir Piliç kadar büyüktür, kuyruğunda yalnızca uzun bir Tüy vardır ve diğer Tropick'lerden çok uzakta nadiren görülür: Pemblyco diye bağırdığı için ona böyle seslenen başka bir küçük Kuş daha vardır, gündüz nadiren görülür, ancak çok sık olarak çok gürültülü bir şekilde şarkı söyler; büyük rüzgarlar ve neşeli hava koşullarının gerçek bir Peygamberi olduğunu kanıtlar: çok sayıda küçük Baykuş vardı, ancak şimdi hepsi öldürüldü veya kaçtı: bazı evcil Ördekler, Kazlar ve Güvercinler var, ancak son ikisi gelişmedi. _Haşarat._

_Not._ {MN}

Haşarat ve iğrenç yaratıklar konusunda, çok fazla değil, sadece
Fareler ve Kediler, Plantasyondan beri çoğaldı, ancak bunların
birlikte nasıl anlaştıklarını daha sonra duyacaksınız. Musketalar ve Sinekler de çok meşguldür, İspanyolların Cacarootch adını verdiği belirli bir Hindistan Böceği ile,
bunları sandıklara
sürünerek yerler ve kötü kokulu dışkılarıyla
kirletir: ayrıca yaz aylarında küçük Karıncalar o kadar rahatsız edicidir ki,
incirlerini yüksek çerçevelerde kurutmak ve ayaklarını katranla yağlamak zorunda kalırlar,
bu katrana yapışırlar,
aksi takdirde hepsini kurumadan önce mahvederler [V.172.]: Toprakta solucanlar da vardır, ancak çok fazla sayıdadır, bu yüzden
onların Mısır ve Tütünlerini
mahvetmelerini önlemek için, her sabah onları solucanlamak zorunda kalırlar, bu da büyük bir iştir, aksi takdirde hepsi
yok olur. Orada çok sayıda ve çok büyük kertenkele vardı, ancak şimdi hiçbiri yok ve
Kedi tarafından
yok edildikleri söylenir. {MN} Çok büyük boyutlardaki bazı Örümcekler de ağaçlara asılı olarak bulunur, ancak diğer yerlerdeki kadar tehlikeli olmak yerine, burada çok hoş bir görünüme sahiptirler,
tıpkı Gümüş, Altın ve İnci gibi her tarafı kaplanmış gibidir ve yaz aylarında ağaçtan ağaca ördükleri Ağları genellikle mükemmel ham ipektir,
ve hem içerik hem de renk açısından ve her şeye rağmen o kadar güçlüdür ki,
Kara kuşlardan daha büyük çeşitli Kuşlar, Çulluklar gibi olduklarından, genellikle yakalanır ve bir Ağ olarak bunlara takılırlar: peki İpek Solucanı orada sürekli yeşil Dut ağacıyla beslenseydi ne yapardı?

_Balıklar._

_Bu Adalardaki en zararlı şeyler._ {MN}

Ancak diğer tüm Elementlerin üzerinde, Deniz en bol
bol bulunur: bu nedenle, istenildiği kadar mükemmel Balık ve çeşitliliğe sahiptirler. Bunların çoğu Kuzey bölgelerimizde bilinmediğinden, şekilleri veya durumları nedeniyle yeni isimler aldılar; büyük
Kaya balığı benzer yontusu ve Kayalıklar arasında dolaşan şişman
Domuz balığı domuz benzeri şekli ve burnu nedeniyle: çünkü bu sırtında Brüksel lahanası olan eski bilinen Domuz balığı değil; narin Amber balığı tadı ve kokusu, Melek balığı, Cony balığı, küçük sarı kuyruk o doğal resimden; büyük Growper tuhaf ve garip homurdanmasından, bazıları Amerikalılar tarafından hala biliniyor, Purgoose, Cavallo, Gar-fish, Uçan balık ve Morerayes: geri kalanlar diğer Kıtalarda ortak; çok sayıda Balina, Köpekbalığı, Pilot balığı, Deniz Çipurası, İstiridye ve Istakoz ve çeşitli diğerleri; Bir günde yirmi Kaplumbağa yakalandı ve bazıları yarım ölçek Yumurta ile yetinecek ve kırk kişiyi bir öğünde doyurmaya yetecek. Ve böylece, bu küçük ama zarif toprak parçasına Doğa Ana'nın faydalarını kısaca özetlediniz, özellikle ayrıntılar çok az olduğundan, tembelliğe karşı gerekli Panzehirler olarak, Üvey Kadın'a yöneldiği yeri gizlemek ustalık değildi, çalışkanlığı canlandırmak için,
o zaman çok fazla hoşnutsuzluk, çok daha az umutsuzluk için büyük bir neden: {MN} ve
doğruyu söyleyenlerden sadece ikisi var: yani Rüzgarlar ve Solucanlar, özellikle İlkbahar ve Sonbaharda; ve böylece henüz şartlandırılmış
bu küçük adaları, bu kudretli ve
büyük Okyanus'un ortasında, her tarafı belirsiz
dağılmış Kayalarla çevrili, suyun yüzeyinin altında sığ bir şekilde gizlenmiş, Denize bir lig, iki, üç, dört veya beş,
libre, sanatla eklenen avantajlarla, bundan sonra geniş çapta duyacağınız ve
Harita'da tanımlanacağını göreceksiniz. Dünyanın en zaptedilemez yeri olduğu sonucuna varılabilir ve Amber Yunanistan, İnciler veya Tütün, servet kazanmak için güvenilebilecek miktarda ve kesinlikte olmasa da; yine de uygulama ve deneyimle, Silke, Safran, Indico, Madar, Şeker Kamışı, Şarap, Oile ve benzeri büyük kazançlar beklenebilir: yine de kendilerini besleme ve sürdürme kolaylığı konusunda umutsuz olanlar ve onları odun, su ve diğer ihtiyaçlarla ziyaret edecekler, ayrıca bunlara sahip olmayanlar için ne kadar çirkin hale geldiklerini ve bunlara sahip olanlar için ne kadar değerli ve kıymetli olduklarını kimse inkar etmeyecektir, sanırım hiç kimse bunların saklanmaya değer olduğunu: ve bu yüzden ilk bulanların başına gelen kazalara geçeceğiz; ayrıca ilk Planter'ların ve onların halefleri olan Master Norrod, Thomas Sparkes ve diğer çeşitli kişilerin işlemleri.

M.S. 1593.

Henry May'in gemi kazasının kısa bir anlatımı.

_Bermudalar olarak adlandırılmalarının nedeni._

Bu Adalar'ın Bermudalar veya sonsuz sayıda siyah Domuz veya dünya için o kadar korkutucu olan, birçok kişinin onlara Şeytanlar Adası demesi ve tüm insanların Cehennem ve yıkım olarak kaçınması nedeniyle nasıl isimlendirildiği; bundan daha fazla sizi eleştirmeyeceğim veya bu belirsiz antikalarla sabrınızı zorlamayacağım; adamlarımız [V.173.] çeşitli haçlar, burada ve orada İspanyol paraları parçaları buldular. Ayrıca iki veya üç gemi enkazı buldular, bazı yazıtlara göre bazıları İspanyol, bazıları Hollandalı, bazıları Fransız; ancak
en büyük söylenti, Bermudas adlı bir İspanyol gemisinin orada batırıldığı, Hogges'u kıyıya yüzen Batı Hint Adaları'na taşıdığı ve orada
arttığıdır: İspanyolların nasıl kaçtığı belirsizdir: ancak, o gemiden, o Adalar'ın ilk olarak Bermudas olarak adlandırıldığını ve o zamana kadar altı bin yıl boyunca isimsiz olduğunu söylüyorlar.

Ancak, içlerinde bulunan ilk İngiliz, 1591'de Kaptan Lancaster ile Doğu Hint Adaları'na giden değerli bir Denizci olan Henry May'di.
ve Batı Hint Adaları'ndan döndüklerinde, biraz sıkıntıda olduklarından, bu Henry May'i, Tüccarlara mülklerini tanıtmak için Mounsier de la Barbotier aracılığıyla İngiltere'ye gönderdi. May, Kasım ayının sonunda, Hispaniola'daki Laguna'dan ayrıldık ve ardından Aralık ayının on yedisinde, Bermudalar'ın kuzeybatısına doğru batırıldık;
Pilotlar yaklaşık on iki lig güneye doğru ilerlediler,
ve Kaptan'dan tehlikeden uzak oldukları için yüksek şaraplarını istediler,
ki ellerinde vardı: ama ya sarhoşlardı ya da sorumluluklarını ihmal ediyorlardı; çünkü ihmalleri yüzünden bir dizi iyi adam
atıldı. Ben elli ve garip Fransız adamı arasında bir yabancı olduğumdan, Tanrı beni kurtarılacaklardan biri olarak seçti. Bu
acı durumda bir sal yaptık, onu Teknemizle çektik, sadece altı kişi
yirmi kişi kurtulduk; ve ben bir yarı için bile yer olmadığını görünce, Kaptan beni yanına çağırana kadar aralarına girmeye cesaret edemedim, diğer yarıyı denizin insafına bıraktım: o gün, karaya
çıkmadan önce gece yarısına kadar iki saate kadar kürek çektik, susuzluktan neredeyse ölmek üzereyken, her adam tatlı su aramaya koyuldu, sonunda, birçok otun arasında arayarak, biraz yağmur suyu bulduk, ama Maine'de kazmak için yeterli suyumuz olan birçok güzel koy var.

_Gemilerinin inşası ve kalafatlanması._

Şimdi Tanrı gemimiz parçalanmadan önce Marangoz aletlerimizi,
birkaç Çivi, Yelken ve Palangaları kurtardık, bunlarla etrafta dolaştık ve
seksen tınlı bir Gemi inşa ettik: Zift yerine, Kaplumbağa yağıyla
karıştırılmış Kireç yaptık ve Marangozlar kalafatlarken, ben ve bir başkası dikişleri bu alçıyla doldurduk, ki bu Nisan ayında hızla kurudu ve
bir taş kadar sertleşti.

_İngiltere'ye dönüşü. _

Nisan ayında hava o kadar sıcaktı ki, suyumuzun bitmesinden korktuk, gemimiz gibi kalafatladığımız iki büyük sandık yaptık; bunları ana direğimizin her iki tarafına istifledik, su ve otuz canlı kaplumbağayla doldurduk: birçok
Hogge bulduk, ama o kadar zayıftık ki onları yiyemedik;
Palmeta meyvelerinin tepeleri ekmeğimizdi ve ağaçlardan çıkardığımız suyu içeceğimiz olarak kestik ve bir arşından daha uzun olan yapraklardan,
Kabinlerimizi örttük ve yataklarımızı yaptık ve anlatıldığı gibi
birçok erzak bulduk, ama çok az kötü hava. Mayıs ayının on birinde Tanrı bizi beş ay orada yaşadıktan sonra, Ile'den temizliğe çıkardı: ve yirmincisinde, New Found Land olan Cape Britton'a düştü, orada kendimizi odun ve suyla ve hurdalardan elde edebildiğimiz şeylerle tazeledik, iyi bir Ülke gibi görünüyordu, ancak New Found Land kıyısına yelken açmadan önce dört saatten fazla kalmadık, orada birçok gemiyle karşılaştık, ancak Tanrı razı olana kadar hiçbiri bizden bir adam almadı, Fawmothe'dan bir gemiyle karşılaştık, bizi kısa bir süre kabul etti ve onunla birlikte bir Fransız gemisine bindik, orada sevgili dostum Captaine de la Barbotier'i ve tüm şirketini bıraktım: ve Ağustos ayında bu dürüst İngiliz gemisiyle Falmouth'a vardık, 1594.

Benim Henry May tarafından yazılmıştır.

SIR GEORGE SOMERS
AD. 1609.

Bermudas'ta batırıldığı bilinen ilk 6. İngiliz gemisi [V.174.]
1609. Bay Jordan,
Kaptan John Evens, Kaptan Henry Shelly ve diğer çeşitli kişilerin ilişkisinden.

_Fırtınada çok çaresiz bir durum._ {MN}

Kaptan Smith'in Virginia Valisi olduğu dönemde, Sir Thomas Gates, Sir George Somers ve Kaptan Nuport'un beş yüz kişiyle birlikte eski Komisyonu kabul etmek ve yeni bir hükümet kurmak için dokuz gemi gönderildiğini duymuşsunuzdur: Mayıs ayında yelken açtılar ve Kuzey enleminin otuz derece zirvesinde, {MN} yirmi beş Temmuz'da şiddetli bir fırtınaya yakalandılar veya daha doğrusu Hericano'nun bir parçası, yazdıkları gibi, onları sadece Filo'dan ayırmakla kalmadı, aynı zamanda denizlerin şiddetli çalışmasıyla gemileri o kadar sarsıldı, parçalandı ve sızdırdı ki, balace'ın üstündeki iki lastik Hogs-head'i kaplayacak kadar su aldı, bu yüzden suyu boşaltmak için Kovalar, Baricos ve Kazanlarla ortalarına kadar dikildiler. Böylece üç gün ve üç gece aralıksız olarak su boşaltıp pompaladılar ve yine de su sanki azalıyormuş gibi
artıyormuş gibi görünüyordu, öyle ki hepsi tamamen emekle
tükenmiş olduğundan, ambar kapaklarını kapatmaya ve kendilerini merhametsiz olduğu söylenen Deniz'in merhametine,
daha doğrusu merhameti tüm eserlerini aşan Yüce Tanrı'nın merhametine teslim etmeye karar verdiler; insan kavrayışında hiçbir anlam veya umut görmeden, hemen
batmaya karar verdiler: bazıları iyi ve rahat sulara sahip olduklarından, onları alıp
birbirlerine içtiler, daha mutlu ve daha neşeli bir dünyada daha kutsanmış bir buluşmaya kadar, Tanrı'nın en lütufkar ve merhametli tedbiriyle gemilerini en büyük avantajına göre yönlendirmesi ve yönlendirmesi için.

_Sir George Somers'ın özeni ve yargıları._

_Tanrı'nın merhametinin açık bir göstergesi. _ {MN}

Sir George Somers bütün bu zaman boyunca gemide oturmuş, yemek yemeye veya uyumaya pek vakit ayırmamış, gemiyi olabildiğince dik tutmak için gemiyi sarmış, aksi takdirde ihtiyaçlar batmadan önce çoktan batması gerekirdi, en çok
istediği ve mutlu bir şekilde karayı görmüş; bunun üzerine onları işlerini takip etmeye çok rahat bir şekilde teşvik etmiş, birçoğu derin uykudaymış:
Bu, sanki gökten gelen bir sesmiş gibi, hoş karşılanan haberler için açılmış,
hepsini ambar kapaklarının üstüne, inanmaya
cesaret edemeyecekleri şeyi aramaya acele ettirmiş, böylece hayatlarından daha az önemli olmayan o görevi tedbirsizce terk ederek, açgözlü düşmanlarına o kadar tehlikeli bir avantaj sağlamışlar ki, hala zavallı ahşap kalelerinin büyük gediklerinden içeri giren tuzlu su, hayata
ağzını açarken neredeyse ölümlerini yutmuşlar. Elbette şimdi herhangi birinin elinden gelenin en iyisini yapması için zorlanması imkansızdır ve bunu bilmelerine rağmen, tüm insanların bundan kaçındığı o yere ulaşmak için ellerinden gelen tüm yelkenleri açtılar: {MN} çok geçmeden bir kayaya çarptılar, ta ki denizin bir dalgası onu oradan fırlatana kadar, sonra birinden diğerine, en sonunda çok şanslı bir şekilde, sanki gemiye yüklenmiş gibi iki kişi arasında dik durana kadar, ta ki her darbenin bir ölümle sonuçlanmasını bekledikleri ana kadar: Ama şimdi bakın, aniden rüzgar yerini sakinliğe bıraktı ve her biri onu yakalayarak onu bir anda parça parça titretecek olan dalgalar, sakin ve durgun hale geldi, böylece tüm kolaylık ve rahatlıkla tüm mallarını, erzaklarını ve insanlarını teknelerine boşalttılar ve aşırı bir sevinçle, hatta neredeyse şaşkınlığa vararak, kıyıdan bir fersahtan daha uzakta olmasına rağmen, kayıp vermeden güvenli bir şekilde ulaştılar bir adamın; yine de hepsi yüz elli kişiydi: yine de kurtuluşları, beslenmeleri ve korunmaları umutlarının ötesinde olduğu için karaya bu kadar mutlu bir şekilde düşmelerinden daha garip değildi; çünkü duymuşsunuzdur, İspanyollar için Ütopik bir Araf'tan daha korkutucuydu ve tüm Denizciler için de büyülü bir Öfke ve Şeytan ininden daha az korkunç değildi, dünyadaki en tehlikeli, talihsiz ve ıssız yerdi ve daha önce söylendiği gibi, burayı gördükleri en zengin, en sağlıklı ve en hoş yer olarak buldular.

_Sir George Somers ilk kez karayı araştırdı._

Kıyıda böyle güvende olduklarından, yiyecek ve su için [V.175.] Adalar'ı aramaya başladılar; diğerleri ise gemiden kıyıya bir şeyler almaya çalıştılar; Sir George uzun süre dolaşmadı ve öyle bir balık avı buldu ki, bir olta ve misina ile yarım saatte tüm şirkete yetecek kadar balık yakaladı, bazı yerlerde koylarda o kadar sık ​​ve o kadar büyüktüler ki, onları ısırmalarından korktular ve bu kayalık balıklar o kadar büyük ki, bir adamı iki balık doldurabilir ve bundan daha şişman veya daha iyi balık olamaz. Bay Shelly, çeyrek mil ötede, daha önce hiç kimsenin görmediği veya duymadığı kadar Kefal dolu bir koy buldu: ertesi gün onları balıklarla öldürmeye çalışırken, o kadar çok balık vurdular ki su birçok yerde kanla kırmızıydı, ama bir tane bile yakalayamadılar, ama bir ağla kıyıya çekebildikleri kadarını yakaladılar, sonsuz sayıda Sardalya ve diğer türler; bir gecede ateş yakarak büyük miktarda büyük kerevit yakaladılar. Sir George'un oltası ve misinası iki kez elinden koptu, ancak üçüncü seferde o kadar güçlüydü ki, adamları onu yakalamasaydı
onu denize çeken aynı balığı yakaladı, böylece üç oltası yine karnında bulundu.
İlk domuz avlarında o kadar çok domuz buldular ki, 32 tanesini öldürdüler
ve bu avlanma ve balıkçılık görevi Kaptan Robert Walsingham'a ve genel olarak şirket için Bay Henry Shelly'ye verildi: en az 500 kişiyi öldürdüklerini bildirdiler. Domuzlar ve çeşitli başkaları tarafından öldürülen birçokları dışında;
Çünkü mevsimlerinde kuşlar, palmiye yapraklarından kabinlerini yapma kolaylığı, birçoğunun oradan
geri dönmeyi tamamen unutmasına veya istemesine neden oldu, öyle bolluk, huzur ve rahatlık içinde yaşadılar.

_Virginia'ya göndermek için ne yaptılar._

Ancak Şövalyelerin o umutsuz
işlerde nasıl karar vermeye başladıklarını hatırlayalım: Uzun teknelerini gemi ambarlarıyla donatmak için birçok projeleri vardı, ama sonunda sonuçlandı; bunu tüm hızla yaptılar,
çok yeterli bir Denizci olan Usta Raven'ı, sekiz tane daha ile birlikte Virginia'ya gönderdiler, oradan onları alıp götürmek için gemiler ayarladılar; üç hafta
veya bir ay içinde geri dönmesini bekliyorlardı, ama bugüne kadar ondan hiç haber alınamadı; bütün bu zaman Iles'i aramakla geçti: şimdi Tanrı onları hala bu bollukla beslese de, kıskançlık veya hırsın kötülüğü, Sommers'ın yaptığı bütün bu iyi hizmetlere rağmen, Komutanları arasında o kadar büyük bir fark vardı ki, bu sıkıntıda ayrı ayrı yaşıyorlardı, daha çok yabancılar gibi, sıkıntılı dostlar gibi: ama zorunluluk böyle emretti, sabır zafer kazandı.

_Bir evlilik ve iki çocuk doğdu._

Bu sırada o birkaç parti tarafından iki gemi inşa ediliyordu; bu arada iki çocuk doğdu, Oğlana Bermuda, Kıza Bermuda denildi ve bütün bu üzüntülerin arasında neşeli bir İngiliz evliliği yaptılar;
Bu Iles'in biçimini Bay Norwood'un Haritasında geniş bir şekilde görebilirsiniz,
burada bilinen hiçbir yerin daha iyi duvarları veya daha geniş bir hendeği olmadığını açıkça görebilirsiniz. Fakat iki yeni Sedir gemisini bitirip donattıktan sonra, Kayalıklar arasında bıraktıkları Deniz maceracısından sakladıkları
erzaklarla, birine Patience, diğerine Deliverance adını verdiler; May'in Zift ve Katran için kullandığı gibi, Kireç ve Oile kullandılar. Sir George Summers'ın
Kabuklarında hiç Demir yoktu, sadece omurgasında bir cıvata vardı; şimdi erzak ve her şeyi hazırladıktan sonra, 1610 Mayısının onuncu günü yola çıktılar. Sadece Christopher Carter ve Edward Waters adında iki adam bırakarak, suçları veya yargılarından şüphelendikleri için ormana kaçtılar ve orada günlerini yargılamalarına ve Adalet olayına dayanmak için bitirmeyi arzuladılar; çünkü eşlerinden biri vurularak öldürüldü ve Waters da idam edilmek üzere bir ağaca bağlanmıştı, şans eseri yanında bir Bıçak vardı ve gizlice İpi kesti, onu bulamayacakları ormana koştu. Virginia'dan Kaptan Smith tarafından gönderilen iki tane daha kurtarma vardı, biri Namuntack, diğeri Matchumps, ancak aralarında bazı anlaşmazlıklar vardı, Matchumps Namuntack'ı öldürdü ve onu gömmek için bir delik açtıktan sonra, çünkü çok kısaydı, bacaklarını kesti ve yanına koydu, bu cinayeti Virginia'ya varana kadar sakladı. M.S. 1610
_Virginia'ya varışları._

Aynı ayın yirmi dördünde Virginia'daki James kasabasına vardılar ve orada, Virginia Tarihi'nde geniş bir şekilde okuyabileceğiniz gibi, Kaptan Smith'in bıraktığı beş yüz kişiden yalnızca altmış kişi buldular, ayrıca Lord Laware'in varışından da, onları [V.176.] İngiltere'ye doğru yola çıkarken karşıladı, onları geri gönderdi ve Bermudalar'da bol miktarda domuz ve diğer güzel şeyler olduğunu anlayarak, gerekli ihtiyaçlarını karşılamak için oraya adam göndermek istedi; Bunun üzerine Sir George Summers, bu yerle en iyi tanışan, asil zihni her zaman genel bir iyiliği kendi amaçlarından daha fazla önemseyen, altmış yaşın üstünde olmasına rağmen ve İngiltere'de rütbesine uygun geliri olan, Tanrı'nın yardımıyla Bermudalar'a doğru bu tehlikeli yolculuğu tekrar yapmayı teklif etti, bu teklif nazikçe kabul edildi, böylece 19 Haziran'da yaklaşık otuz tunç ağırlığındaki Sedir gemisine bindi ve böylece yelken açtı.

_Sir George Somers Bermudalar'a dönüşünü. _

Çok kötü ve sert hava koşulları vardı ve Virginia'nın kuzey bölgelerine gitmek zorunda kaldı. Burada bu bilinmeyen kıyıda kendini dinlendirirken, Bermuda'ları aramaktan vazgeçemedi ve sonunda arkadaşlarıyla birlikte oraya güvenle ulaştı: ancak işini bitirmek için gösterdiği olağanüstü özen, çaba ve çalışkanlık o kadar büyüktü ki, vücudunun gücü zihninin her zaman hatırlanacak cesaretine cevap vermiyordu. Bu kadar uzun süre böyle onurlu hizmetlerde yaşamış olması, çok sevdiği ve erdemli hayatının büyük bir kısmının, Tanrı ve doğanın burada belirlediği gibi, ölümü için çok ağladığı üzüntünün kalıcı bir anısı olarak kalmasına neden oldu. Zamanının çok kısa olduğunu fark ederek, mülkünü yerleştirmek için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, yiğit bir Kaptan gibi, onlara tüm gayretiyle bu Plantasyonlara sadık kalmalarını ve tüm süratle Virginia'ya dönmelerini öğütledi. Şu anda Saint Georges kasabası dediğimiz yerde, bu asil Şövalye öldü, bu yer adını buradan alıyor. Fakat adamları, hepsinin hayatı kadar olan adamın ölümünü görünce, şaşkına dönen adamlar, onun bedenini mumyaladılar ve İngiltere'ye yelken açtılar, o zamandan beri Summers Adaları olarak adlandırılan ve onun değerli anısına onurlandırılan bu adaları aramaya giden ilk kişiler oldular, arkalarında gönüllü olarak kalan üç adam bıraktılar, isimleri Christopher Carter, Edward Waters, daha önce söylendiği gibi oradan ayrılmıştı ve Edward Chard. Bu Sedir gemisi, sonunda cesediyle Dorsetshire'daki Whit-Church'e ulaştı, burada arkadaşları tarafından birçok top atışı ve bir Asker ayiniyle onurlu bir şekilde gömüldü ve mezarına bu Epitaph bahşedildi.

_Onun Mezar Yazıtı._

Hei mihi Virginia quod tam cito praeterit AEstas,
Autumnus sequitur, saeviet inde & hiems;
At ver perpetuum nascetur, & Anglia laeta,
Decerpit flores florida terra tuas.

İngilizcede şöyle:

Ne yazık ki Virginia'nın yazı çok çabuk geçti,
Sonbahar geldi ve fırtınalı kışlar patladı,
Yine de İngiltere'nin neşeli baharı neşeli sağanaklarla,
O Florida, en tatlı çiçeklerini getirecek.

_Üç adamın işlemleri._

_80 pound ağırlığında bir parça Amber-Yunanistan._ {MN}

Bu kararın onuru esas olarak Carter'a aittir, çünkü
onun böyle bir yeri terk etmemesi için ısrar etmesi üzerine Chard ve Waters onunla kalmaya karar verdiler ve geri kalanlar da ellerinden gelen tüm hızla tekrar ziyaret etmeye söz verdiler. Fakat gemi gözden kaybolunca, o üç Lord, bütün o Adaların tek sakinleri, kardeşçe bir naiplikle bir süre küçük ortak servetlerini kurmaya başladılar, toprağı onardılar, Mısır ve sahip oldukları tohum ve meyveleri ektiler, bir ev inşa ettiler, vb. Sonra, o engebeli Kayaların çatlakları ve köşeleri arasında, bu ana okyanusun dünyanın yaratılışından beri aralarına
attığı şeyleri gizlice araştırdılar, {MN} sonunda, şimdiye kadar görülen, duyulan veya tek bir parça halinde bulunan en büyük Kehribar Yunanistan parçasına rastladılar, ağırlığı seksen pounddu, ayrıca çeşitli diğer küçük Parçalara ek olarak.

Fakat şimdi zengin olduklarından, öylesine gururlu ve hırslı oldular ki, [V.177.] küçümseme
böyle bir yer kapladı, üstünlük için kavga ettiler, üç terk edilmiş adamdan başka, memleketlerinden üç bin milden fazla uzakta olmalarına ve onu tekrar görme umutlarının çok az olmasına rağmen. Bununla birlikte, bazen önemsiz şeyler hakkında sözlerden yumruklara düşüyorlardı: bunlardan birinde, bir tanesi kendi köpeği tarafından ısırıldı, sanki aptal hayvan onları aptallıklarından dolayı azarlayacakmış gibi; sonunda Chard ve Waters, iki büyük ruh, bunu sahada denemek zorunda kaldılar, ancak Carter akıllıca bir şekilde silahlarını çaldı, düşmanlarından kurtulmaktansa, onların arasında yaşamayı tercih etti; ve böylece o zavallı adamlar iki yıl boyunca tam olarak yaşadılar, böylece sırtlarındaki tüm giysiler asla temizlenmedi ve herhangi bir gerçek kurtuluşa dair umutları bedenleri kadar çıplaktı. Sonunda akıllarını başlarına toplamaya başladılar, ancak belki de deli olduklarında olduğundan daha pahalıya mal olacak bir şekilde; Matachin savaşlarının üçlü barışını sonuçlandırmak için, ellerinden geldiğince iyi bir Tekne yapmaya ve orada Virginia veya Yeni Bulunan Topraklar için umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdiler; ancak bu karara varır varmaz, kıyıda duran bir yelken gördüler, ne olduğunu ve ne yapmak istediğini bilmemelerine rağmen, o kadar mutluydular ki, mümkün olan en hızlı şekilde onunla buluşmaya gittiler ve kalplerinin arzusuna göre bir İngiliz olduğunu kanıtladılar, onu güvenli bir şekilde limanlarına götürdüler. M.S. 1611
_Nasıl tedarik edildiler._

Şimdi anlamalısınız ki, Kaptan Matthew Somers, Sir George'un yeğeni ve varisi, cansız bedeniyle geri döndü, hem kendisi hem de Şirketi tüm bu geçişleri kendi Taşralılarına ve maceracılarına anlatmak için ellerinden geleni yapmış olsa da, ilişkileri sadece gezgin hikayeleri olarak
inanıldı, ta ki Virginia Şirketi'nden bazıları bunun ne kadar yararlı ve Virginia'daki Plantasyon için ne kadar yararlı olabileceğini anlayana kadar, böylece yaklaşık yüz yirmi kişi Şirketin tüm
sözde hakkını satın aldı ve bu gemiyi bir deneme yapmak için
gönderdi; ancak önce Kralın en yüce Majestelerinin Patent Mektuplarını almışlardı. Sir Thomas Smith burada Hazinedar ve Vali olarak seçildi ve Usta Richard More da oradaki İller ve Koloni Valisi olarak seçildi.

M.S. 1612.

Somer Iles'da, Master Richard More komutasında, Master Richard Norwood Gözetmeni'nin bir parselinden çıkarılan bir Koloni'nin ilk başlangıcı ve diğer çeşitli kişilerin akrabaları.

1612.
_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

_Master More'un gelişi._

Master More, bu üç adamı yalnızca iyi ve şehvetli değil, aynı zamanda çeşitli erzaklarla dolu, toplanmaya hazır bir dönüm Corn, çok sayıda Pumpion ve Hint Fasulyesi, hazır alınmış birçok Kaplumbağa, tuzlanmış ve pastırma şeritleri yapılmış iyi bir domuz eti stoğu buldu ve böylece Temmuz 1612'nin başlarında mallarını ve altmış kişiyi Smiths Ile'nin güney tarafına çıkardı.

_Amber-Yunanistan hakkındaki anlaşmazlıkları._

Gelişinden kısa bir süre sonra, More bu Amber-Yunanistan hakkında biraz özel istihbarata sahip olarak, ilk önce Chard'ı incelemeye aldı, en usta ruhlardan biri olan oydu, hangi Amber-Yunanistan, İnci, Hazine veya diğer
Malları bulduklarını. Chard hem nüktedan hem de kararlıydı, doğrudan cevapladı; Ile'nin meyvelerinden başka hiçbir şey değil, arkadaşlarının ne yaptığını bilmiyordu, ama yapmışlarsa, bunu bulmaktan başka bir şey
yapmayacağından şüphe etmiyordu ve o zaman kesinlikle öğrenecekti. Bunu sadece Eşlerine gizlilik yemini ettirmek için zaman kazanmak için söyledi ve hepsinin İngiltere'ye her şeyle birlikte o gemide nasıl geri döneceklerini bulacaktı,
aksi takdirde her şeyden
aldanacaklardı. Bu gerçekleşene kadar her saat ve her çağda düşündüler; şimdi gemide daha iyi bir şekilde taşınması için, bunu geminin kaptanı Kaptan Davis'e ve bir Kaptan Edwin Kendall'a bildirdiler, gizlilikleri ve ulaşımları için onlarla birlikte katılmaları gerekiyordu: Daha fazla tören yapılmadan eşleşme kabul edildi ve kesin olarak sonuçlandı, komplo kuruldu, gemiye alınması için zaman ve yer belirlendi. Ancak Carter, Vali'nin sonunda bunu öğrenmesinden korkuyorsa, ki ona sık sık [V.178.] bunu inkar etmişlerdi; ya da geri kalanların onu aldatmasından, emin değil; ama kesinlikle öyle, tüm komployu Efendi More'a açıkladı: İngiltere'de onları memnun edeceğini bildiği bu kadar çok servet elde etmek, tüm Şirketini memnun etmese de, böyle bir ödülü kaybetmek için bir isyan riskine girmezdi. Böylece önce kendini Kendall'a açıklayarak, dürüstlüğünü
kınayarak, adil gözyaşlarıyla gösterdi, ancak beklentisine göre cevap
almayınca, hem Chard'ı hem de onu şahsa teslim etti.
Ertesi Şabat günü Davis kıyıya gelince, More da çok
sert bir dil ve birçok tehdit kullanarak, eğer tavırlarını
düzeltmezse onu da hapse atacağını söyledi; Davis şimdilik pek cevap vermedi, ancak onunla dua yerine gitti: ancak ilahi hizmetin ortasında, tüm denizcilerine hemen onu gemiye takip etmelerini emrederek, orada onlara adam gibi durmalarını ve
tutukluları serbest bırakmalarını, tüm Amber-Yunanistan'ı kendilerine almalarını ve böylece gitmelerini söyledi.

_Chard asılma tehlikesiyle karşı karşıya._

Bu kararı duyan Vali, bölüğüyle birlikte, herkesi genel bir beklenti veya bir iç savaşa sürükleyecek şekilde, gücü güçle püskürtmeye hazırlanır; ancak bu tehdit edici esinti beklenenden daha sakin geçti; çünkü Davis kendisiyle daha iyi anlaşmıştı, pervasızlığından pişman olmuştu ve Valiyle bir uzlaşma istiyordu. Barış böylece sonuçlandı, Kendall serbest bırakıldı, ancak Chard mahkum edildi ve inatçılığı nedeniyle merdivene asılacaktı; yine de daha iyi bir değerlendirme üzerine More onu alıkoydu, ancak ülkede kaldığı süre boyunca onu bir tutsak olarak tuttu, ki bu genellikle büyük çölü için çok kötü bir ödül olarak düşünülüyordu ve bu Amber-Yunanistan'dan daha fazlası
içkilenmişti, o zaman hiç düşünmemiş olan tüm bulucuları memnun ederdi. More böylece en büyük kısmı kurtarmış olsa da, yine de Davis ve Kendall, Valilerin cehaleti veya işbirlikçiliği sayesinde o kadar çok şeye sahipti ki, İngiltere'ye vardıklarında kendilerini yeni bir yolculuğa hazırladılar; Sonunda ikisi kavga etti, Şirket bunu fark etti, ikisini de o kadar eziyet etti ki, yolculuklarını bıraktılar ve uzun bir süre
görünmemeye cesaret ettiler.

_Master Mores'un tahkim ve dikimdeki çalışkanlığı._

Vali böylece gemiden ve o hoşnutsuzlardan kurtuldu, karısı ve ailesi için Palmata yapraklarından yapılmış birkaç küçük
kabin
donattıktan sonra koltuğunu Smiths Ile'den Saint Georges'a taşıdı, şu anda S. Georges adlı başlıca kasabalarının bulunduğu vadide, ülkeyi tahkim etmeye ve adamlarını silah kullanma konusunda eğitmeye başladı. Çünkü o sadece bir Marangoz olmasına rağmen, mükemmel bir Sanatçıydı, iyi bir Topçuydu, çok nüktedan ve çalışkandı: sekiz veya dokuz Kale inşa etti ve temellerini attı, bunlara Kings Kalesi, Charles Kalesi, Pebrook Kalesi, Smiths Kalesi, Pagits Kalesi, Gates Kalesi, Warwicks Kalesi, Saint Katharines Kalesi, vb. adı verildi. Sahip olduğu tüm Topçuyu bunlara yerleştirdi, Evler inşa etmek, Corn ve sahip oldukları diğer Meyveleri dikmek için zemini hazırladı. _Bakanın Valiye karşı bir iddiası._

Böylesine meşgulken ve zamanın gerekliliği gereği, adamlarını biraz daha sıkı bir şekilde çalıştıran Bakanı Keath, bazı uşakların gizli kışkırtmasıyla yorulmuş olsa bile, görevlerinden veya popülerliğe olan düşkünlüğünden emin değildir: Ama Valiyi kürsüde vergilendirmeye başlar, yoksulların yüzlerini öğütür, Hıristiyan kardeşlerini Firavun vergileriyle ezer. Bunu kısa sürede daha fazla bulursa, kötü kan dökebilir, Şirketi ve Bakanı bir araya toplar, onlara açıkça, bu sert suçlamaları neden hak ettiğini söylemeleri için ısrar eder: bunun üzerine, evrensel bir haykırışla, tam tersini iddia ettiler, böylece Keath dizlerinin üzerine çöküp ondan af diledi. Fakat
Usta More onu nazikçe yanına aldı, Tanrı'ya diz çökmesini ve bundan sonra konuşmalarında daha mütevazı ve yardımsever olmasını istedi;
diğer iki hoşnutsuz More'u bu doktrinle azarladı ve onu
sürdürmeye karar verdi, bir jüri kurdu, görünüşte çok fazla bir şeyle
mahkum edildiklerinde onları asacaktı, içlerinden biri çok korkmuştu,
ölü bir felç geçirdi; böylece diğeri serbest bırakıldı ve
çok iyi bir işçi olarak kanıtlandı. _Deniz Macerası'ndan iki parça tartıldı._

Deniz Macerası, Sir George Somers'ın [V.179.] enkazı hakkında birçok sonuca vardı, ancak çabaları karşılığında yalnızca iki parça Mühimmat elde etti. Keresteden bir Kilise inşa ettikten sonra, bir
fırtına tarafından yıkıldı, bu yüzden Palmeta yapraklarıyla daha yakın bir yere bir tane daha inşa etti.

_İlk tedarik._

Bu yıl sona ermeden önce, maceracılar onlara İspanyol'a karşı savunmaları için tüm seferle birlikte hazırlanmaları için otuz yolcu ve iyi erzakla bir tavsiye gönderdiler, İspanyol'un çok geçmeden onları ziyaret edeceğini anlamışlardı: Bu, tüm adamlarını o kadar çok çalıştıkları o
Ile'de bir arada tutmasına sebep oldu ki, yiyecek için yurtdışına gitme özgürlüğüne sahip olmadıklarından, sadece sahip olduklarıyla geçiniyorlardı ve İngiltere'den her gün almayı bekledikleri
o kadar çok çalışıyorlardı ki, çoğu hastalandı ama hiçbiri ölmedi. Bu geminin tüm Amber Yunanistan'a sahip olması çok ciddiydi, M. More bunun onların gelişlerinin en önemli nedeni olduğunu ve İngiltere'den daha fazla erzak çekmek için tek mıknatıs olduğunu fark etti; Şirketten gönderilen tüm acil emirlere rağmen, bu gemiyi sadece üçte biriyle geri gönderdi; böylece oradan Virginia'ya gitti ve çok geçmeden; güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştı.

M.S. 1613.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

_İkinci tedarik._

_Garip bir Patates artışı._ {MN-1}

_İki İspanyol gemisinin girişimi._ {MN-2}

Ancak Şirket geri dönmeden önce Martha'yı altmış yolcuyla birlikte gönderdi; Haziran ayında Ada'yı ve Koloni arazisini denetlemek için bir Kaptan Bartlet ile birlikte geldiler, tüm Amber Yunanistan'ı için açık bir emirle: ancak More onu istediği gibi görmediğinden ve Şirket'in ona güvenmemeye başladığından, sadece üçte birlik bir gemi daha gönderdi, bununla geri döndüler ve Silke için Dut gemilerini denemesi için bir Fransız bıraktılar, ancak hiçbir şeyi mükemmele ulaştıramadı; kendini mazur görerek, beklediği doğru Dut gemileri olmadıklarını söyledi. Bu sıralarda küçük bir Tütün mahsulü almayı umuyorlardı, ancak onu kullanma bilgisi eksikliğinden dolayı çok
bozulmuştu. Şimdi İngiltere'de Usta More, Tüccarlar arasında inanılmaz derecede
iğrenç oldu, çünkü Amber-Yunanistan'ı bu kadar uzun süre alıkoyuyordu; bu gecikmelerden çok
iğreniyorlardı, hemen Elizabeth'i ikinci kez ve kırk Yolcuyu gönderdiler, More'u Amber-Yunanistan'ı bu kadar uzun süre alıkoyduğu için çok azarladılar: bunun için artık daha fazla
saçma bahanesi kalmadığından, onu teslim etti ve gemi Virginia'ya ve oradan da eve gitti. {MN-1} Bu gemide ilk Patates kökleri getirildi, bir süre aşırı gelişti, ta ki ihmalkârlık nedeniyle neredeyse kaybolana kadar (iki atılmış kök hariç) ve o kadar
harika bir şekilde çoğaldılar ki, tüm
Yerliler için büyük bir rahatlama oldular. {MN-2} Bu gemi çoktan gitmişti ama iki İspanyol gemisi geldi, tekneleriyle sondaj yaparak içeri girmeye çalıştılar: ama Kralın Kalesinden
Master More sadece iki atış yaptı, bu da onların hemen
gitmelerine neden oldu. Burada ilahi takdirin el işçiliğini işaretleyin, çünkü
sadece üç çeyrek varil barutları vardı ve sadece bir atış daha vardı ve barut dikkatsizlikten iki parçanın midyelerinin altına
düştü, ancak
boşaltıldığında ateşe
dokunmadı.

Bu şekilde geçmiş olan bu korku, çok daha kötü bir başka korku olarak ortaya çıktı, ki bu da kıtlığın en uç noktasıydı; bu uç noktada Tanrı, Kaptan Daniel Elfrid'i bir
arvela unla gönderdi, bu onları biraz rahatlattı, ama beraberinde o kadar çok
fare getirdi ki, iki yıl içinde her şeyi mahvetti; Elfrid, Batı Hint Adaları'ndaki arkadaşı Fisher'ı bu Carvell konusunda kandırmış olsa da, Fisher'ın yarasının intikamını aldılar, çünkü Elfrid'in İngiltere'ye geçişi vardı ve onlar da onun sahip olduğu her şeyi kullandılar. Yaklaşık iki ay sonra, Blessing'e yüz Yolcuyla geldi; ve Starre'den iki gün sonra yüz seksen daha fazlasıyla geldi, bunların arasında Mareşal için Başçavuş, Başçavuş Barrett, Başçavuş Felgate ve çeşitli diğerleri gibi birçok Beyefendi vardı; ancak üstlendikleri şey için çok uygunsuzdu. On dört gün sonra Margaret ve iki Frygat geldi ve bunların içinde yüz altmış Yolcu vardı; ayrıca Başçavuş Bartlet şimdi Ülkeyi Kabilelere ve Kabileleri hisselere bölmek için açıkça geldi. Ancak Başçavuş More, İngiltere'de kendisine söz verildiği gibi, kendisi veya onlarla birlikte olanların hiçbirinin herhangi bir paydan bahsedilmediğini görünce, hiçbir şekilde herhangi bir bölünmeye izin vermedi veya adamlarının tahkimatlarını tamamlamalarına izin vermedi, ki bu çok gerekliydi, bunun gerçekleşmesini görmek onun asıl arzusuydu; ancak bu Efendi Bartlet ile Vali arasında öyle bir kabalık
büyüdü ki, kaba [V.180.]
kalabalık, tasarlayabildikleri tüm küçümsemeyle Bartlet'in
geldiği gibi İngiltere'ye dönmesine neden oldu. Bu sıralarda William Millington
bir balık tarafından Denize çekildi, ancak bir daha asla görülmedi.

M.S. 1614.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

_Büyük bir kıtlık ve ölüm._

Bu bölümün ihmal edilmesi İngiltere'de pek de övünç verici değildi, bu yüzden
Efendi More'un şirkete olan hoşnutsuzluğu giderek arttı;
Bununla birlikte, bu Kalelerin inşasını o kadar ciddiyetle takip etti ki,
Corne'un ekimini ihmal etti, ta ki stokları neredeyse tamamen tükenene kadar,
bu yüzden o kadar zayıf ve güçsüz hale geldiler ki, bazıları gitmek istemedi, diğerleri
yurt dışına
gidemedi, ancak evlerinde açlıktan öldüler ve zayıflıktan dolayı yurtdışına gidenlerin çoğu, aniden Feauges adı verilen bir hastalığa yakalanmaya maruz kaldılar, bu ne ağrı ne de rahatsızlıktı,
sanki en yüksek derecede zayıflıktı, onları herhangi bir bedensel egzersizi yapmaktan, ister çalışma, ister yürüme veya başka bir şey olsun, güç ve yetenekten mahrum bırakıyordu, böylece, birileri hemen onlara birçok kez yiyecek verse bile, hemen iyileştiler, yine de bazıları biraz dinlendikten sonra
yürüyebiliyordu, ancak yakınlarda bir yardım bulamadıklarında öldüler.

_Kuzgunların garip bir varlığı._

Bu sıralarda veya hemen öncesinde, bir Kuzgunlar topluluğu geldi,
bu ölümlülük boyunca aralarında kaldılar ve sonra ayrıldılar,
bilinen hiçbir şey için, ne daha önce ne de sonra hiç görülmediler veya
duyulmadılar: bunun çeşitli başka sebepleri Usta More'un başka adalar keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için
Denize açılmasına neden oldu, ancak kötü hava koşulları onu geri
zorlayana kadar çok uzağa gitmedi; ve bu onun için asil bir macera olurdu
Yaz Adaları'ndaki tüm tehlikeleri daha mükemmel hale getirmeyi üstlenmek.

_Sadece erzak elde etmek için tüm işler terk edildi. _

Böylece kıtlık ve sefalet Vali More'un tüm işlerini bırakıp,
onları alabildiklerini elde etmek için yurtdışına göndermesine neden oldu; en zayıf ve hasta olanlardan yüz elli tanesini Coupers Ile'ye gönderdi, orada Cahowes adı verilen sonsuz sayıda Kuş vardı, o kadar korkusuzlardı ki istedikleri kadarını alabilirlerdi ve balık bolluğuna hayrandılar, açlıklarının ve oburluklarının sınırı öyleydi ki, o cennet nimetlerini dikkatsizlik ve sörfle öyle tükettiler ve israf ettiler, birçoğu kendilerini katliama sunan o aptal Kuşlar yüzünden öldü, Vali bunun, hava değişimi için onları Port-Royall'a ve onları balıkla rahatlatmak için bir Balıkçı Şirketi ve bir Tekneye götürmelerine neden olduğunu anladı, ancak Ganj o kadar tembelleşti ki zavallı zayıflar yine de öldü; Geriye kalanlar,
sıcağın onları denize
kaçırmasına neden olmasıyla,
Ile'de buldukları Sığırları öldürdüler ve böylece boğuldular; böylece
Vali onları tekrar evlerine çağırdı, ancak bazıları hala yurtdışında yaşamak için izin aldı; geri kalanlardan biri ormanda saklandı ve sadece Wilkes ve Kara Yengeçlerinde yaşadı, şişman ve şehvetli birçok ay, ancak çoğu
Saint Georges'daydı, genellikle günlük olarak yiyecek olarak yüz elli veya iki yüz büyük balık yakalanırdı; olta ve misina eksikliğinden dolayı, Demirci eski kılıçlardan kancalar ve eski iplerden ipler yaptı, ancak
tüm o zavallı Makinelerin de çürüdüğünü görünce, onlarla birlikte kalan son iki
Frigattan birini bu sefaleti anlatmak için İngiltere'ye gönderdiler. Tüm
bunlar şimdi Usta Mores'un sapkınlığına atfediliyordu, o ilk başta Amber-Greece'i aldığında böyle genel bir alkış almamıştı, ama şimdi
önerilebilecek en kötü şey bile onun için fazla iyiydi; yine de şimdilik daha iyisini nasıl göndereceklerini bilmedikleri için,
zamanı henüz dolmamış olmasına rağmen, ve tüm hızıyla, yiyecekle dolu Hoş Geldin'i gönderdiler, oraya iyi geldi ve kendini ismen olduğu kadar fiilen de hoş karşılandığını kanıtladı; tüm bu aşırılıklara rağmen, Usta Lewes Hues yazıyor,
bu Plantasyonu ilk başlatan altmış kişiden hiçbiri ölmedi, bu da bunun imkansız olmadığını, ancak çalışkanlığın diğerlerinin büyük bir kısmını
önleyebileceğini gösteriyor. _Bir erzak ve M. Mores geri döndü._

Bu gemi bu sefil Koloniyi çok rahatlattı, ancak Usta More,
onları onu çağırmadıklarını görünce, zamanı artık dolmuş olduğundan, İngiltere'de ona ne kadar kötü
bir itibar
verdiklerini ve şimdiki işinin
kendisi için iyi olmaktan çok kendi amaçları için olduğunu anlayınca, doğrudan bu gemiyle geri dönmeye karar verdi. Her şeyi
olabildiğince iyi bir şekilde hallettikten sonra, hükümeti, İngiltere'den daha fazla talimat alana kadar, aylık olarak birbirlerinin yerine geçecek altı kişinin danışmanlığına bıraktı; [V.181.]; bunların isimleri Kaptan Miles Kendall, Kaptan John Mansfield, Thomas Knight,
Charles Caldycot, Edward Waters ve Christopher Carter'dı, ayrıca yardımları için on iki kişi daha vardı. Daha sonra bu Adalardan ayrılıp İngiltere'ye vardılar, çok çekiştiler, ama sonunda ona sekiz hisselik bir arazi vaadinde bulundular ve böylece görevinden alındı, iyilik gösterisi ve çokça dostlukla.

Altı Valinin yönetimi.

M.S. 1615.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

İlk yaptıkları şey, kimin önce yöneteceği konusunda kura çekmek oldu, kura Master Caldicot'a düştü. Bu son tedarik, sefaletlerinin en uç noktasını biraz olsun hafifletti ve tahkimatlarının
tamamlanmasıyla, balık tutmak için getirilen araçlarla yurtdışına çıkmak için daha fazla serbestliğe sahip oldular. Duyduğunuz gibi, More'un tüm bu süre boyunca tutuklu tuttuğu Chard'ı serbest bıraktılar: şimdi eski sefaletleri nedeniyle, çok az şey yapılabiliyordu veya hiçbir şey yapılamıyordu; ancak bu Vali parasını böylece ayırdıktan ve bir Frigot ve otuz iki adam hazırladıktan sonra, diğer iki danışman arkadaşıyla birlikte, yani Knight ve Waters ile birlikte Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı; Meyveler ve Bitkiler, Keçiler, genç Sığırlar ve benzeri şeyler almak için. Fakat bu zavallı gemi,
kötü hava koşullarından, denizci eksikliğinden veya her ikisinden dolayı,
Hindistan'ın yerine
Kanarya Adaları'yla birlikte düştü, orada zavallı bir Portekiz gemisini aldılar, on kişilik mürettebatıyla birlikte, bir fırtınada ondan ayrıldılar ve ertesi gün bir Fransız Pickaroune tarafından ele geçirildi, böylece
Frigot ödülünün umuduyla, Batı Hint Adaları'na ikinci kez gitti, oraya varır varmaz denizde battı; fakat
gemilerindeki adamlar ıssız bir Ada'ya ulaştılar, birkaç ay kaldıktan sonra, bir İngiliz Pirat onları aldı ve bazıları sonunda İngiltere'ye gitti ve birkaç yıl sonra Somer Adaları'na geri döndü.

Kaptan John Mansfield parasını aldı.

Böylece Frigot gitti, Kaptan Mansfield yerini aldı. Sonra, genel olarak, üçlü valilere bir dilekçe düzenlendi; burada
hiçbir şekilde hükümeti, Batı Hint Adaları'na gönderilen gemilerinin dönüşünden altı ay sonrasına kadar İngiltere'den herhangi birine, ne olursa olsun, teslim etmemeleri için yalvardılar: Bu haksız eylem hakkında, Vaizleri Usta Lewes Hues bunu bastırmada o kadar şiddetliydi ki, Valiler ve kendisi arasında öyle hoşnutsuzluklar büyüdü ki, Şirket arasında bölünmeler oldu, mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi ve hapse atıldı, ancak serbest bırakılmadan önce uzun süre tutuklu kalmadı. Sonra konu o kadar hararetle tekrar onun ve bir İskoç olan, bursluluk iddia eden Usta Keath arasında tartışılmaya başlandı ki, tüm insanlar büyük bir
yanma içindeydi: çok fazla gürültü oldu, ta ki sonunda Kilise'de oturup Usta Hues'e karşı bir yargı yoluna girmeye hazır olana kadar, aniden
öylesine şiddetli bir rüzgar ve hava esintisi ağaçları ve Kilise'yi öylesine karıştırdı ki; bazıları bir mucize diye haykırdı; diğerleri, bu sadece o İles'te
sık rastlanan bir kazaydı, ancak gürültü o kadar korkunçtu ki meclisi dağıttı:
Bununla birlikte, Usta Hues tekrar hapse atıldı ve aniden serbest bırakıldı; ancak bu gruplar o kadar karışıktı ve ilişkileri o kadar
değişkendi ki, bu tür gereksiz koşulların daha fazla tartışılmasındansa göz ardı edilmesi daha
iyiydi.

_Usta Carter. Yüzbaşı Kendall. Kaptan Mansfield._

Bu adamın parası böylece sona erdi, Başçavuş Carter başladı, ki bu tamamen sessizlik içinde harcandı ve sonra Kaptan Miles Kendall, parası da Selefleri kadar sessizce harcanan bir hükümdar oldu. Sonra Kaptan
Mansfield, Edwin adlı gemi iyi erzakla geldiğinde ikinci ayına başladı. Bu sıralarda denize açılan çeşitli tekneler kayboldu ve bazı adamlar boğuldu; ve Şirket'in çoğu, Başçavuş'un emrine göre altı Vali ve on iki Yardımcıdan oluşan bir Konsey toplanabilsin diye [V.182.] Hues'a gitti, bunun üzerine daha önce olduğu gibi daha birçok aptalca kavga çıktı ve sonunda basit bir uzlaşmayla sonuçlandı. Bu arada, belirli sayıda özel kişinin başına, şimdiye kadar okunan veya duyulan en sefil ve içler acısı kaza geldi ve şöyle oldu:

_Harika bir kaza._

Mart ayında, bu tür fırtınalara en çok maruz kalan zaman;
bir Cuma günü, yedi adam iki veya üç tünlük bir teknede balık tutmaya gitti. Sabah güzel olduğu için, yolculuklarına o kadar hevesliydiler ki, bazıları oruçlu gitti: yanlarında ne et ne de içecek götürdüler, sadece birkaç
Palmeta meyvesi, ama kıyıdan yaklaşık dört fersah uzaktaki balık tutma yerlerinde olduklarından, öyle bir fırtına çıktı ki, aşırı büyümüş bir Denizde karadan hızla uzaklaştılar, tüm umutlarını yitirmiş bir şekilde, sadece Tanrı'nın merhametine sığınarak, teknenin istediği yöne gitmesine izin verdiler. Pazar günü fırtına biraz dindiğinde, düşündükleri gibi yelken açtılar
Ada'ya doğru. Akşam iyice sakinleşti; böylece küreklerini kullanamayacak kadar güçsüz olduklarından, o gece sürüklenmeye başladılar. Ertesi sabah
Andrew Milliard, çünkü artık tüm arkadaşları ona veya kendilerine yardım edecek güçten düşmüştü: küçük bir rüzgar
yelini tekrar savurmadan önce. Salı günü biri öldü, onu denize attılar. Çarşamba günü
üç. Ve perşembe gecesi, altmışıncı. Bunların hepsi hariç sonuncusu Hilliard tarafından Denize gömüldü, çünkü o kadar zayıftı ki onu diğerleri gibi
yüzüstü çeviremedi, bunun üzerine onu soydu, karnını bıçağıyla
yarıp bağırsaklarını suya attı, vücudunu bir sopayla
eğip açtı ve böylece şanslı yağmur suyunu almak için bir sarnıç gibi yatmasına izin verdi ve Tanrı onu hemen ardından gönderdi, böylece
biraz kısa bir sürede yaklaşık dört kaşık yağmur suyunu
tarif edilemez ferahlığına kavuşturdu; Ayrıca bir ayakkabıda yarım pint kan sakladı ve bunu ağzını nemlendirmek için az miktarda içti: birkaç gün boyunca etiyle beslendi, bir pound miktarına kadar, karayı göremez hale geldikten sonraki on birinci günde, teknesinde iki uçan balık düştü ve sıcak sulu kanını büyük bir rahatlık için emdi. Ancak bir saat sonra, daha büyük bir rahatlık için, bir kez daha karayı gördü ve dört saat sonra, teknesinin hemen parçalandığı Port Royall'a yakın bir kayaya düştü, ancak kendisi, son derece zayıf olmasına rağmen, Ile'deki en yetenekli adamın bile gündüz bunu yapması
zorunda kalacağı kadar dik ve yüksek bir kayaya tırmanmaya karar verdi.

Bir kayanın üzerinde böyle otururken, yuvarlanan Deniz beyninde öyle bir ele geçirmişti ki, başı dönene kadar epey bir süre onu terk etmeye cesaret edemedi: sabaha doğru bir kıyıya tırmandı ve sonra tam bir sevinçle nerede olduğunu anladı ve yarım gün boyunca sudan başka bir içecek almadan yol aldı, sudan da akıllıca ve ölçülü bir şekilde kendini kısıtladı, yoksa kesinlikle sonunu içmiş olacaktı. Bu durumda bir arkadaşının evine ulaşır: ilk başta onu bir hayalet sandılar, ama sonunda kabul ettiler ve onu neşeyle karşıladılar, hikayesini anlatacak gücü birkaç saat sonra topladıktan sonra hayranlıkla dinlediler: çok geçmeden kasabaya götürüldü, orada eski sağlığına kavuştu ve 1622 yılında yaşıyordu. _Yaz Iles'te Bulunan Hazine._

Bu rahatlık zamanında olan bir sonraki haber, neşeli bir adamın Flaman
balıklarına karşı birkaç Dolar bulmasıydı, hazinenin
bulunduğuna dair gürültü koptu ve hepsi adam yaptılar. Çalınmasını önlemek için çok uğraştılar, daha önce, daha önce: sonra kendilerini
aramakla yorup, buldukları sığırcıkların yirmi pounddan fazla olmadığını, kıyıdan çok da uzak olmayan bir
bataklıktan yıkanmış daha büyük bir stokun
geri kalanına benzediğini fark ettiler.

_Yeni bir Vali seçildi._

Edwin'in şenlik haberlerini alan şirket, Sommer
Iles'te tutuldu, uzun zamandır Virginia'da Captaine Smith yönetiminde bir çiftçi olan Master Daniel
Tuckar adında yeni bir Vali seçmeye karar verdi. [V.183. ] yolculuğu; George'a yelken açtı, Edwin'le birlikte, birçok yolcuyla birlikte,
ki onlar tarafından o Adalarda keşfedilince, Batı Hint Adaları'na gönderilen Frigot'un onlar olduğunu düşündüler; ama ne olduklarını anladıklarında,
yeni Vali'ye direnmek için çok fazla hazırlık yaptılar. Her iki tarafta da birçok büyük
gösteri
görüldü, ama eski Vali adamlarının çoğunun onu terk ettiğini gördüğünde; her şey çok iyi ve sessizce
birleştirildi ve büyük bir nezaketle bir kıyıya geldi ve hoş geldi,
Komisyonu okunur okunmaz, onu kabul ettiler ve Valileri olarak onayladılar.

M.S. 1616.
_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

Kaptan Daniel Tuckar'ın Hükümeti.

Mayıs ayının ortalarında bu Vali geldi ve
Halkın hem tüm zorunlu işlerden nefret ettiğini hem de bir şekilde
kendisinin emrine amade olmayı küçümsediğini ve isteksizce davrandığını gördü; bu, yaşayan herhangi bir adamı
tutkulandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat sonunda Virginia emrine göre,
herkesi Saint Georges'da görevlendirdi, araziyi
temizlemek, ağaç kesmek, mısır, kare kereste dikmek, asma ve İngiltere'den getirilen diğer meyveleri dikmek için. Bunlar, görev efendileri tarafından bir gün
sabah iskeleye gidip oradan
iş yerlerine, saat dokuza kadar ve sonra öğleden sonra saat üçten
gün batımına kadar çalışmak üzere görevlendirildiler. Et, içecek ve giysilerin yanı sıra, bir süre için, bir tarafında bir domuz bulunan, ilk
karaya çıktıklarında bol miktarda domuz bulunduğu anısına, bir miktar pirinç paraları vardı.

_Kaptan Tuckars işlemleri._

Bu kurs böylece Virginia'da Sir Tho tarafından kullanılan çeşitli emirleri taklit ederek 
kareleşti. Dale: Şirket tarafından verilen talimatları incelemeye başladı. Bunun üzerine, bu amaçla gönderilen bir Gözetimci olan Bay Richard Norwood, Master Moore zamanında, Maine'deki sekiz kabileyi belirlemeye başladı; bunlar kabile başına elli hisse ve her hisse başına yirmi beş dönümden oluşacaktı. Ayrıca, bazı özel hisselere bazı Koloni adamları yerleştirmeye başladı. Ayrıca, her kabilenin şef adamlarından bazılarını onların İcra Memuru olarak yemin ettirdi; ve tedarik edilen tüm hisseler için mümkün olduğunca çok adam atadı. Mallar oradan gönderdiği depolara indi ve genel olarak işçilerine dağıttı: ayrıca bazı Tekneler
inşa edilmeye başlandı; Ancak Thomas adlı pinace, kaçabileceğinden şüphelenilen
bir rıhtıma yerleştirildi, hala orada.

_Batı Hint Adaları'na gönderilen bir Barke._

Hükümetin ikinci ayının başında, tüm Bailiffe'lere, Saint Georges'da bir genel Assise'in tutulması için emirler verdi ve Gurnets'in başındaki Kings Castle'ın
Teğmeni olarak Master Stokes'u atadı. Edwin, onunla birlikte Batı Hint Adaları'na, yerlilerle sığır, mısır,
bitki ve diğer emtia ticareti yapmak üzere İngiltere'den talimatlarla gönderdi. Takip edilmiş olsaydı, Koloni'nin iyiliği için İngiltere'den gelen tüm erzak ve
depoların uzun bir süre boyunca ürettiğinden
daha umut verici etkiler kesinlikle üretirdi.

_Assisler._

Ayrılmasından hemen sonra, Vekili tarafından yürütülen Assiseler başladı. Ele alınan en önemli konu, Valiye karşı birçok tatsız ve isyankar konuşma yapan ve bu örnekle otoritesinin gücünü geri kalanlara göstermek isteyen Fransız John Wood'un asılmasıydı; bunu daha sonra kendi elleriyle sık sık daha fakir kesim arasında bir falakaya yatırarak yaptı; birçoğu bunu zulüm, tiranlıktan pek de aşağı olmayan bir şey olarak gördü: ancak sonuç tuhaftan da öte.

_Bir teknedeki beş adamın garip macerası._

Böylece, beşi İngiltere'ye hiçbir şekilde gidemeyeceklerini görerek, böyle bir esaretten kaçmak için her türlü tehlikeyi göze almaya karar verdiler. Bu işin baş denizcisi ve komplocusu Richard Sanders ve onun yandaşlarıydı, William Goodwin bir gemi marangozu, Thomas Harison bir Joyner; James Barker bir beyefendi ve Henry Puet. Bunlar Vali'ye gidip hoş imalarla, eğer [V.184.] gerekli olan birkaç şeye izin verirse, ona iki veya üç tünlü, dar güverteli bir tekne inşa edeceklerini ve her türlü havada balık tutmaya gidebileceklerini söylediler. Vali, adamlarını böylesine gerekli bir işe kendilerini adamak için tasarladığı kadar iyi bir yere getirdiği için yarı gururluydu; anında tüm isteğiyle onlara arzu edebilecekleri her şeyi sağladı ve bunu tüm süratle yapmaları için onları cesaretlendirecek birçok güzel söz verdi. Tacizden en çok
uygun bir yer seçtikten sonra, kısa bir
sürede mükemmelliğe kavuştuğu o sefere devam ettiler. Bu sırada, Valiyi getiren gemi, ayrılmaya hazır olduğundan, onu
gemiye almak için yeni teknesini almaya giden şehvetli bir ganj gönderdi, ancak
geminin inşa edildiği yere vardıklarında, ondan daha fazla haber alamadılar, ancak son akşam Denize, nasıl yelken açacağını denemek için gitmişti. Bu teknenin nerede olması gerektiği konusunda çok fazla araştırma ve tartışma oldu: ama sonunda kabinlerde çeşitli mektuplar buldular, bu konuda Valiye ve diğer arkadaşlarına yönelikti: sert ve kötü muamelelerinin o kadar dayanılmaz olduğunu ve Ülkelerini bir daha görme veya böyle bir esaretten kurtulma umutlarının o kadar küçük olduğunu, İngiltere'ye gitmek gibi o umutsuz tehlikeye atılmayı tercih ettiler, eğer başarısız olurlarsa, ki bu çok güvenilmez bir şeydi, canları ve kanları onların elinden alınacaktı. Diall Barker'ın Usta Hues'den ödünç aldığı bir pusula, ona sık sık onları sabretmeye ikna ettiğini ve hiç kimse yapmasa da Tanrı'nın onlara ödeme yapacağını yazmıştı: şimdi Diall'ını kaybetmekle, kendi doktriniyle yetinmek zorundaydı. Akıl gözünde en kesin yıkıma doğru yürürken böyle bir rahatlığın neşeli olduğunu gördüler. Vali böylece kaçışlarından tatmin olmuş bir şekilde, onları bir asılma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı, ancak şimdi ondan daha çok okyanusun fırtınalarından korkuyorlardı; Goodwin'in denizcilere, onlarla gitmesine izin verilmese de, belki onlardan önce İngiltere'ye varabileceğini söylediği gemiden takas yoluyla iyi bir erzak almışlardı, bunun üzerine Kaptan ve Yardımcısı neşeyle güldüler. Fakat üç haftadır yelken açmış olmalarına rağmen, rüzgarlar onları o kadar memnun etti ki, korkmaları gereken hiçbir şeyi hissetmediler: sonra dişlerine çarpan sert bir fırtına onları birkaç gün boyunca çok zor durumda bıraktı, sonra daha da yumuşayarak sekiz veya on gün daha başarılı bir şekilde uzaklaştılar, ta ki yardım istedikleri bir Fransız Piccaroune ile karşılaşana kadar, kendisi de onlardan istediğini aldı, onlara sadece gözlemleyecekleri bir direk bile bırakmadı ve böylece onları oradan çıkardı: erzakları en düşük seviyeye düşene kadar yollarına devam ettiler; ve küçük gemilerinin dizleri bile yakacak odunu için yarı yarıya kesildi. Sonunda sonsuz sevinçlerine İrlanda'ya vardılar, burada Tomund Kontu onları onurlu bir şekilde ağırladı ve tekneyi Anıt olarak astırdı ve bunu başarabilirdi de, çünkü Maine Denizi'ni düz bir çizgide geçerek 3300 milden fazla yol kat etmişti, karaya dair hiçbir şey görememişti ve sanırım Tanrı dünyayı yarattığından beri böyle bir navigasyon hiç yapılmadı ve duyulmadı. Bu şanslı Sanders, Doğu Hint Adaları'na giderken, oradaki bazı gemileri yivliyordu, üç veya dört şiline eski bir sandık satın alma şansıydı, ancak bir anahtara ihtiyacı olduğu için pazarlıktan pişman oldu ve onu daha ucuza tekrar satmaktan mutluluk duyardı. Bir ara, pek önemsemediği bir şeymiş gibi oradan oraya savruldu, ama sonunda yapacak pek bir şeyi kalmayınca, açtı ve bin sterlin sığırcık ya da İngiltere'de kendisine iyi bir mülk satın alabilecek kadar altın buldu, karısıyla birlikte bırakıp tekrar Doğu Hint Adaları'na döndü.

_Batı Hint Adaları'ndan bitkiler._ {MN-1}

_Kaptan Powell'ın başarıları._ {MN-2}

Bu kaçıştan üç gün sonra, Vali, kaçakların geride bıraktıkları her şeyi ele geçirdi ve müsadere etti. {MN-1}
Edwin, Batı Hint Adaları'ndan döndükten bir hafta sonra, incir, pynes, şeker kamışı, muz, papane ve çeşitli diğer bitkilerle donatılmıştı, bunlar şu anda yeniden dikildi ve o zamandan beri daha fazla sayıda arttı, ayrıca bir Kızılderili ve bir Negar ve tüm masrafı karşılayan çok sayıda ligna vitae. Vali böylece bitkileri arasında meşgul oldu, incir ağaçlarından ve narlardan çitler yaptı ve onları korumak için birkaç Palizadoes bölüğü oluşturdu [V.185.] ve sığırlarını besledi, çünkü bu tür hayvancılık nitelikleriyle büyük övgüleri hak ediyordu. Maceracılar ona ikmal etmek için ellerinden gelen tüm hızla Hopewell'i gönderdiler, küçük bir Barke,
ama mükemmel bir yelkenli, {MN-2} ve onun içinde Kaptan Powell, mükemmel bir Denizci ve yolcularını Yaz aylarında karaya çıkardıktan sonra ticarete gideceği Hindistan Adaları'nda iyi tanınıyordu: ama Batı Adaları'ndaki yolculuğunda bir Brezilyalı adamla karşılaştı, şekeri ve yolcuları o kadar çok sevdi ki, Carvill'i kendi adamlarıyla birlikte aldı ve yoluna devam etti, ama bunun Yaz aylarında nasıl karşılanacağını düşünerek, o kadar şüphe duydu ki, ne yapacağına karar vermek için doğrudan Batı Hindistan Adaları'na gitti: oraya vardığında, kendisi kadar kurnaz ama çok daha tehlikeli bir Fransız gezginle karşılaştı. Aralarında büyük bir nezaket anlaşması yapılır, bu güven üzerine Powell ve onunla birlikte şeflerden bazıları gemiye davet edilir, kolayca ikna edilir ve kupalarının ortasında hem kendisi hem de ekibi haince esir alınır; ve böylece ona ödüllerini vermek veya tüm ekibiyle birlikte tersanede asılmak zorunda kalır. Onları kıyıya çektikten sonra Fransız adam gider; Powell'ın gemisi henüz çok yakınken, hemen hepsini birer birer alır, ancak erzakının henüz bitmediğini ve ödülünü geri almak için hiçbir umudunun olmadığını görünce Portekizlerini kıyıya çeker ve Yaz Adaları'na doğru yelken açar; güvenli bir şekilde vardığında, Vali'ye tüm yolculuğu bildirir, aksi takdirde başka birinin daha kötü hale getirebileceğini söyler, Vali de bunu onaylayacak kadar iyi görünüyordu. _İkinci Assises._

Bu Vali hala zamanını iyi bir çiftçilikle geçiriyordu, her ne kadar
İngiltere'deki hırlayan tiplerden bazıları, hiçbir şeyin hoşuna gitmeyeceği
kendisine
bir Gardiner olmaktan Vali olmaktan daha uygun olduğunu yazsalar da: büyük bir gölet kazmakla biraz zaman geçirdi, ancak bu iş tamamen yararsız çıktı:
o sıralarda ikinci Assise toplandı. Kabul edilen en önemli konu,
Cahowes'un yağmalanmasına karşı bir Bildiriydi, ancak çok geç geldi,
çünkü daha önce neredeyse yok olmuşlardı:
Pagits Kalesi'nin yanında, iyi bir Kale'nin çok gerekli olduğu
bir platform inşa ettirdi. Kaptan Powell, Batı Hint Adaları'ndaki hizmetini yerine getirmediği için,
Şirketle şartlandırıldı, bu Vali tarafından tekrar oraya gönderildi ve en iyi adamlarından on üç veya on dört kişi, gerekli her şeyle donatılmıştı. Bu arada, Şirket, Ocak, Şubat ve Mart aylarında çok sayıda
Balina olduğunu anlayarak, bu amaçla her türlü donanıma sahip uzun bir gemi olan Neptune'ü gönderdiler. Ancak gelmeden önce, bu görev için yanında en fazla erzakı da getiren Kaptan Tuckar, yapılabilecekleri denemek için üç iyi Şalop gönderdi, ancak ister Balinanın yüzmedeki hızı, ister yerin durumu olsun, tüm emeklerine ve risklerine rağmen, birçoğunu vurmuş olmalarına rağmen kimseyi öldüremediler.

M.S. 1617.
_Sir Thomas Smith Hazine Müdürü._

_Üçüncü Assise._

İkinci yılına başlamak için, dalgıçların hatalarının hak ettiği şekilde cezalandırıldığı üçüncü Assise'i çağırdı: üçü ölüme mahkûm edildi; ikisi görevden alındı, ancak üçüncüsü asıldı: ertesi gün iki Kalenin onarımı için de bir vergi alındı; ancak bu emek, iyi bir yönlendirme eksikliğinden dolayı amaçlandığı kadar etkili olmadı.

_Ülke farelerle yutulmadı._

Fakat göklerin yüce Tanrısı bu olaylarda olanlara öfkelenerek, iki yıl içinde aptal farelerin öyle çoğalmasına sebep oldu ki, onları görmeden önce, sadece ilk çıktıkları yerleri doldurmakla kalmadılar, bir yerden bir yere yüzerek, ülkenin her yerine yayıldılar, öyle ki
bir adadan diğerine
yüzerek onları rahatsız etmediler; ve bazı balıklar karınlarında farelerle yakalandılar, onları
Ile'den Ile'ye yüzerek yakaladılar: yuvaları neredeyse her ağaçtaydı ve çoğu yerde
tavşanlar gibi yerde yuvaları vardı: bitkilerin veya ağaçların meyvelerini veya bitkilerin kendisini esirgemediler, ama onları
yediler. Köşelerini ayarladıklarında, fareler gecede gruplar halinde gelip
onu yerden kazıdılar. Eğer dikkatli bir gözlemle
birisi
kaçana kadar kaçmayı başarırsa, o zaman çok zor kaçabilirdi:
ve hatta insanların şahsiyetleri için bile rahatsız edici hale geldiler. Onları yok etmek için ellerinden gelen tüm gayreti gösterdiler, [V.186.] bu amaçla hem vahşi hem de evcil kedileri beslediler; fare zehiri kullandılar ve çoğu zaman
sönmeden önce yarım mil uzanan ormanları ateşe verdiler;
herkes on iki tuzak kurmaktan hoşlanırdı ve kendi inisiyatifleriyle bazıları yaklaşık yüz tuzak kurmuştu, bunları bir gecede iki veya üç kez ziyaret ettiler; ayrıca köpeklerini onları avlamak için eğittiler, bu konuda o kadar uzmanlaştılar ki, iyi bir köpek iki veya üç saatte kırk veya elli kişiyi öldürebilirdi. Onları yok etmek için başka birçok düzenek kullandılar, ama
başaramadılar, onların hala kendilerine karşı arttığını gördüler: hatta
yeryüzünün meyvelerini öylesine yiyip bitirdiler ki, bir iki yıl ekmekten mahrum kaldılar; öyle ki, daha sonra ekmek bulduklarında, ondan öylesine tükendiler ki,
etleriyle birlikte yemeyi kolayca ihmal ettiler. Ayrıca,
şimdilik kazanç için Tütün ekimine o kadar çok çabaladılar ki,
onların iyiliği için daha çok
başarabilecek birçok şeyi ihmal ettiler, bu da
bu haşerenin başlangıcından beri aralarında çokça zayıflık ve ölümlülüğe neden oldu.

_Farelerin garip bir karmaşası._

Sonunda Tanrı, iyi bilinmese de, onları
almaya razı oldu; Öyle ki, üzerlerinde yaşayan vahşi kediler ve birçok köpek açlıktan ölüyordu ve birçoğu ormandan ayrılıp evlerine ve balıklarını
yiyip
tükettikleri yerlere indiler ve evcilleştiler. Bazıları onların yok oluşunu vahşi kedilerin
artışına bağlasa da, o zamanlar, dört yıl öncesinden daha çok, aniden artmış olmaları pek olası değildir; ve bu varsayımın başlıca nedeni, bazılarının ormandan ayrılıp yiyecek eksikliğinden kendilerini öldürmeleriydi. Diğerleri ise, kışın soğuğundan, ki bu soğuk orada bizim Mart ayındaki kadar büyük değildir, rüzgarda olmadığı sürece: ayrıca fareler, her gün öldürdükleri genç kuşların ve civcivlerin tüylerini ve genellikle yaptıkları gibi rüzgardan kendilerine sıcak yuvalar inşa etmek için Palmeta yosununu istemiyorlardı; ayrıca, soğuğun onlar için bu kadar ölümcül olduğu da görünmüyor, çünkü onlar genellikle bir yerden bir yere yüzüyor ve kışın ortasında bile çok şişman oluyorlardı. Öyleyse, Tanrı'nın bazen iradesini ikincil ve ikincil nedenler olmadan gerçekleştirdiği gibi, bu haşerenin hızla çoğalmasından şüphe etmemize gerek yok; Ayrıca, o zamanlar sahip oldukları zayıf araçlarla bu kadar çoğunun korunmasıyla ve özellikle bu büyük sıkıntının aniden ortadan kaldırılmasıyla, sıradan ve belirgin araçların yanı sıra, Tanrı'nın daha dolaylı ve gizli bir işi vardı. Bu sıralarda Henry Long, yedi kişiyle birlikte aşırı bir fırtınada
atılıp götürüldü, ancak üçü kurtuldu. İçlerinden birine o aşırı durumda ne düşündüğü sorulduğunda, hiçbir şey düşünmediğini söyledi, sadece darağacının senin hakkını talep ettiğini ve Tanrı'nın duasını duyduğunu ve nankörlüğünü ödüllendirdiğini söyledi; çünkü yarım yıl sonra asıldı. O Mart ayında ayrıca beş adam denize açıldı, ancak henüz hiç haber alınamadı ve üçü daha bir teknede boğuldu. Hilliards evinin yanında çok güzel bir sedir yetişti,
bir gök gürültüsüyle neredeyse küçük titremelere kadar yırtıldı ve yanında bir adam ve Samuel Tanton duruyordu, çok korkunç bir şekilde yanmıştı, ancak ne onlar, ne ev, ne de küçük bir çocuk, ancak evdeki bir çift raf montajcılara satılmıştı. Neptün balina avlamak için geldikten kısa bir süre sonra,
talihinin Valilerden daha iyi olmadığını kanıtladı, ancak bazıları onlardan
kâr elde edilebileceği görüşünde.

_M. Powel'ın Hindistan'dan dönüşü._

Mayıs ayında dört yelken fark ettiler, böylece tüm kalelerini doldurarak,
iki gün Silahlı Kuvvetlerde kaldılar, ne olduklarını bekliyorlardı; sonunda
Usta Powell, Batı Hint Adaları'ndan Hopewell ile döndü, orada beklediği gibi bir ticaret
yapamadığı için, bu üç Frigot yoluna çıkınca,
onları almaktan başka bir şey yapamadı; Yemek, Deri ve Mühimmat onların yüküydü:
Adil olmak gerekirse Vali, Powell'ın tüm malları kendi mülkiyetine alana kadar onunla konuştu ve sonra Powell'ı böyle haksız bir eylemde bulunduğu için kesin bir hesap vermeye çağırdı; o zamanlar alıcı ile alıcı arasında çok şey vardı; ancak Powell, İngiltere'de cevap vermekten
mazur görüldüğü için mutluydu,
aldığı her şeyi geride bırakarak: Neptune de onunla
geri döndü, ancak asil Powell bu yıllık iş için tüm ücretini ve yağmasını kaybetti. Bunun için Şirket [V.187.] Tuckar'ı çağırdı, böylece o da Powell gibi kendi payını kaybetti: Bununla birlikte, Vali bu sayede nakliyede
güçlü olduğundan, Carvill'i daha önce sözü edilen Edward Waters komutasında on iki adamla donattı ve onları tasarladığı iş için Virginia'ya gönderdi. Oraya vardıklarında, birkaç keçi, domuz ve ayırabildikleri kadarını aldılar ve böylece
Yaz Iles'ına geri döndüler; ancak beceri eksikliğinden mi, kötü hava koşullarından mı yoksa Vali'ye karşı duydukları kötü niyetten mi Iles'ı bulamamış olmaları önemli değil: ancak Virginia'ya doğru yola çıktılar,
hepsi orada kaldı ve bir daha Yaz'a geri dönmeyeceklerdi.

_M. Pollard ve M. Rich'in isyan ettiği iddia ediliyor._

Vali, derilerden biraz faydalanmayı düşünerek, kendilerini Tabakçı olarak tanıtan bazılarını, tüm becerilerini denemeleri için görevlendirdi; ancak onlar emeklerini kaybettiler ve derileri mahvettiler. Ayrıca, M. Pollard ve M. Zengin, Valinin itibarını zedelemek ve adaletsizliği ve zulmünü ele almak için kullanmalıydı; bu, bir yıl önce olmasına rağmen, isyan ve ayaklanma kapsamına alınmıştı; birçok kişi bu konuda sorguya çekildi, oysa herkes normalde bu kadar konuşmuştu. Yine de, örneğin Gabriel asılmaya mahkûm edildi ve merdivendeydi, ancak ertelendi. Diğer ikisi, M. Pollard ve M. Rich hapse atıldı, ancak daha iyi düşünüldüğünde, gerçek o kadar küçük ve gülünç göründü ki, itaat etmeleri üzerine affedildiler ve yerlerine geri döndüler.

Yaz Yatağının Kabilelere Bölünmesi, Master Richard Norwood, Surveyor tarafından.

M.S. 1618.
_Sir Thomas Smith Hazinedarı._

_Iles'in Kabilelere Bölünmesi._

Councell ve şirketin kura ile belirledikleri talimatlara göre, M. Norwood Ile'nin bir parçasını aldı ve onu olabildiğince sadakatle böldü, her Maceracıya payını veya oranını verdi, yani genel arazi olarak adlandırılacak ve Vali, Bakanlar, Kale Komutanları, askerler ve benzerlerinin bakımı gibi kamusal amaçlar için kullanılacak büyük bir oran belirlemek:
ve bu amaçla S. Georges Iland, S. Davids Iland,
Longbridge Iland, Smiths Iland, Coopers Iland, Cony Iland, Nonesuch Iland,
Maine'nin bir kısmı ve çeşitli diğer küçük Iles tahsis edildi. Gerisi sekiz parçaya bölünecekti, her parça kabile olarak adlandırılacaktı ve orada Maceracı olan başlıca bir kişinin mezhebi olacaktı: ve buna göre Doğuya doğru olan ilk Kabile, o zamanlar Bedfords Kabilesi olarak adlandırıldı, şimdi Hamiltons: ikincisi, Smiths: Kabilesi üçüncü, Cavendish, şimdi Devonshires: dördüncü, Pembrooks: beşinci, Pagits: altıncı, Mansils, şimdi Warwicks: yedinci, Southampton: sekizinci, Sands: Sağın onuruna Marquis Hamilton, Sir Thomas Smith, Devonshire Kontu, Pembrooke Kontu, Lord Pagit, Warwicke Kontu, Southampton Kontu ve Sir Edwin Sands. Yine bu Kabilelerin her biri, hisseler adı verilen elli parçaya bölünecekti; ve
her Maceracının, İngiltere'de kura çekilerek belirlendiği gibi, bu kabilelerde hisseleri olması, bunun şekli Haritada ve daha
büyük ölçüde Koloni Kayıtları'nda bulunan Ülkenin Gözden Geçirme Kitabı'nda görülmektedir. Ve sonra, daha önce duyduğunuz gibi, ancak istikrarsız ve karışık bir Kaos olarak başlayan, bir düzen ve düzen almak ve gerçekten bir Plantasyon olmak için.

Maceracıların isimleri ve [V.188]
her Kabiledeki hisseleri, ankete ve şimdiye kadar tespit edilen en iyi bilgilere göre, herhangi bir değişiklik.

Hamilton Kabilesi.

Hisseler. Hisseler.
James L. Marquis Hamil. 6 M. John Gearing. 2
Sir Edward Harwood. 4 M. Cleophas Smith. 2
M. John Delbridge. 3 Warwick'li Robert Earle. 4
M. John Dike. 3 M. Thomas Covell. 3
M. Ellis Roberts. 2 M. Greenwels atar 1
M. Robert Phips. 1 M. Cley. 1
M. Ralph King. 1 M. Powlson. 1
M. Quicks atar. 2 M. John Dike. 1 1/2
M. William Cannig. 4 Ortak arazi
M. William Cannig. 1 kolaylık. 25
M. William Web. 1 M. John Dike. 1 1/2
M. John Bernards atar. 2 M. George Thorps
M. Elias Roberts Jun. 1 atar. 1

2. Smiths Tribe

Hisseler. Hisseler.
Sir Dudley Digs atar. 2 Sir Edwin Sands. 5
M. Richard Edwards. 2 Sir Thomas Smith. 5
M. William Pane. 4 M. Richard More. 4
M. Robert Smith. 2 M. Ad. Brumfield. 2
M. George Barkley M. Rob. Johnson
atar. 5 Belediye Meclisi Üyesi. 5
Sir Samuel Sands. 1 M. John Wroth. 3
M. Anthony Pennistone. 4 M. George Smith. 4

3. Devonshire Kabilesi.

Hisseler. Hisseler.
M. Anth. Penistone. 2 M. Edw. Ditchfield. 4
M. John Dike. 1 M. Will. Nicols. 2
M. John Dike. 1 M. Edw. Ditchfield. 1
M. John Bernards mirasçıları. 2 M. John Fletcher. 2
Warwick'li Robert Earle. 2 M. Gedion Delawne. 2
M. Francis West. 2 M. Anth. Pennistone. 3
Will. Lord Cavendish. 5 M. Best. 2
Will. Devonshire Kontu. 5 M. Edw. Luckin. 2
M. Edw. Luckin. 5 M. Richard Rogers. 2
M. Edw. Ditchfield. 1 M. Will. Palmer. 4

4. Pembrookes Kabilesi

Hisseler. Hisseler.
M. George Smith. 4 M. Nicholas Farrar. 1
Gleab arazisi. 2 M. Nicholas Farrar. 1
M. Nicholas Gizle. 1 M. Will. Canning. 2
Sir Lawrence Gizle. 1 M. Richard Martin. 2
M. Thomas Indwyn. 2 M. Moris Abbot. 2
Will. Pemb Kontu. 10 M. Rich. Caswell. 1
M. Richard Edwards. 1 M. Rich. Caswell. 2
M. Harding. 1 M. Will. Caswell. 1
M. Rich. Edwards. 1 M. Rich. Edwards. 2
M. Elias Roberts. 1 M. Rich. Caswell. 1
M. Rich. Edwards. 1 M. Rich Edwards. 1
Jacobsons atar. 1 M. George Sands atar. 2
John Farrar. 1 M. Will Paine. 2

5. Pagits Tribe.

Hisseler. Hisseler.
M. John Chamberlaine. 5 M. Christop. Barren. 4
M. Tho. Ayres ve } M. John Wodall. 1
M. Rich. Wiseman. } 4 M. John Wodall. 1
M. Rich. Wiseman 1 M. Lewis. 2
Will. Lord Pagit. 10 M. Owen Arthors atar. 2
M. Will. Palmer. 4 M. George Etheridge. 4
M. Bagnell. 5 2
M. John Bale. 1 Sir Will. Wade. 1
M. Wheatley. 4 M. John Bernards varisleri. 1

6. Warwicks Tribe.

Hisseler. Hisseler.
M. Wheatley. 2 Doktor. Anth. Hunton. 2
Yüzbaşı. Daniel Tuckar. 2 M. Francis Moverill. 1
M. Will. Felgate. 1 M. Rich. Poulson. 1
Rob. Warwicke Kontu. 5 M. Math. Shephard. 1
M. George Smith. 5 M. George Tuckar. 10
M. Sam. Tickner. 2 M. Ch. Clitheroe. 1
M. Francis Mevell. 1 M. George Swinow. 2
M. Stephen Sparrow. 1 M. Rich. Tomlings. 1
M. Joseph Man. 5 M. Francis Meverill. 1
Yüzbaşı. Daniel Tuckar. 2 M. John Waters. 2
M. Elias More. 1 M. Martin Bond. 2

7. Southamptons Kabilesi.

Hisseler. Hisseler.
Cap. Dan. Tuckar. 4 M. George Scot. }
M. John Britton. 1 M. Edward Scot. } 6
M. Rich. Chamberland. 3 M. Antho. Abdy. }
M. Leon. Harwods görevlendirir. 1 Hen. Southampton Kontu. 4
M. John Banks. 1 M. And. Broumfield. 2
Sir Nathanael Rich. 12 M. Henry Timbed. 2
Rob. Earle of Warwicke. 3 Sir Tho. Hewet. 2
M. Richard More. 6 M. Perce. 1 [V.189.]
Sir Ralph Winwood. 2

8. Sandys Tribe.

Hisseler. Hisseler.
M. George Barcklies mirasçıları. 5 M. Robert Gore. 3
Sir Edwin Sands. 5 Sir Edw. Sackvile. 1
M. Jerom Hidon. 10 Sir John Danvers. 1
M. Tho. Millin ve } M. Robert Gore. 2
M. John Cuffe. } 2 M. John Delbridge. 1
M. Robert Chamberlaine. 2 M. John Wroth. 1
M. Abr. Chamberlaine. 1 M. John West mirasçıları. 4
M. George Smith. 2 M. Richard Chamberlaine. 10

Her kabiledeki ortak zemine ve ayrıca fazlasına değinerek, bunları Kayıtları arasında Araştırmalar Kitabında bulabilirsiniz.

Şimdi, ülke küçük olmasına rağmen, gerçek bir
tanımlama ve araştırma olmadan uygun bir şekilde düzenlenip iyi bir şekilde yerleşemezlerdi; ve yine, her adam sürekli olarak kalabileceği bir yere yerleştiğinden, işlerini biliyorlardı ve evlerini buna göre düzenliyorlardı: sonra
artık Cabbens inşa etmediler, ancak sağlam evler yaptılar, arazilerini temizlediler ve sadece birkaç ayda meyvelerini verecek şeyler değil, aynı zamanda birkaç yıl içinde onlara kar sağlayacak şeyler de diktiler, böylece kısa bir süre içinde ülke özlem duymaya başladı ve şimdi geliştiği o mutluluk ve refaha neredeyse yaklaşmaya başladı, vb.

_İlk Dergi._ 1618.

Ancak Tarihi takip etmek gerekirse; bulunabilecek en iyi arazi parçasında, Vali, genel halkla o kadar çok anlaşmıştı ki, Sedirden güzel bir ev inşa ettiler, bu yapıldıktan sonra, kendisi için tahsis etti, bu da aşırı derecede hoşnutsuzluğa yol açtı. Bu sıralarda Diana, iyi bir adam ve erzak tedarikiyle ve o İllerde görülen ilk Magazinle geldi; bu gidişat burada pek de övülmüyor, oradaki tüm Sakinlerin
gelişmesi nedeniyle lanetleniyor ve nefret ediliyordu; bu gemi altı veya yedi hafta kaldı, sonra otuz bin kilo Tütünle doluydu; bunun iyi olduğu kanıtlandı ve şanslı bir
Pazara geldi, Maceracılara Plantasyonlarında şehvetle ilerlemeleri için büyük bir cesaret verdi ve böyle bir başarı olmadan, sadece isteksizlik ve sızlanma kaldı. Ancak bu yeni inşa edilen evin tahsisi konusunda, ezilen Koloni ile Vali arasında, özellikle de onunla Bakan ve Lewes arasında, ne tehditlerle ne de hapisle korkutulmayacak kadar, kötü niyetleri İngiltere'de buluşana kadar devam etti, Bakan bunun nedenini çok açık bir şekilde belirtti, çok iyi ve dürüstçe görünüyor, kendini serbest bıraktı.

_Umutsuz Kaçakların İki Macerası._

Şimdi bu bitmek bilmeyen kaba kavgaların olduğu o zamanlarda, iki umutsuz adam
ve düzgün bir Hanımefendi bir Tekneye bindi ve geride bıraktıkları bazı Mektuplardan anlaşıldığı üzere Virginia'ya kaçmayı düşündüler, bir daha hiç duyulmadılar. Hemen ertesi ay, köleliklerinden kurtulmak için o kadar istekli olan altı kişi daha aynı şeyi denedi; ancak komploları
toplumlarından biri tarafından keşfedilince, tutuklandılar,
mahkemeye çıkarıldılar ve asılmaya mahkûm edildiler: ertesi gün, boyunlarında iplerle
infaz yerine götürüldüklerinde, biri asıldı ve geri kalanlar
ertelendi.

_Kutsamanın gelişi. _

İngiltere'ye iyi bir şekilde gelen Diana, tüm sonsuz sayıdaki şikayete rağmen, Tütün her türlü şikayeti tatlandırmaya yardımcı oldu, ancak
çok sayıda kişinin fikirlerinde bir hoşnutsuzluk yarattı, başka bir Vali düşünmeye başladılar; ancak o zamanlar çeşitli arkadaşları tarafından nitelendirildiği için, Somer
Iles'e ulaşan Blessing'i gönderdiler. Genel Mektupları Valiye karşı adil ve nazik olmasına rağmen, Yolcuların raporu ve arkadaşlarından gelen çeşitli özel
mektuplar, onun acımasızlığı ve açgözlülüğüne, tüm çabalarına ve çalışmasına rağmen pek hoş karşılanmadığına ve ayrıca evinin ve [V.190.] kendisi için ektiği toprağın tadını çıkarmak istemediğine ikna oldu, çünkü Belediye'nin aşırı baskısı vardı. Bu, onun kibrinde o kadar çok kıskançlık yarattı ki, sonunda bu gemiyle geri dönmeye karar verdi, İngiltere'den yelken açar açmaz, yeni bir Vali atamaya geçtiler. Birçoğu, seslerini duyuracak olanların duygularına göre sunuldu, ancak esas olarak bir Kaptan Southwell ve bir Bay Nathaniel Butler arasındaydı, onları bir süre Mahkeme ve Şirketin değerlendirmesine bırakacağız. Şimdi Kaptan Tuckar, daha önce sözü edilen altı Validen biri olan Kaptan Kendall'ı kendi yerine atadıktan sonra, bu gemiyle doğrudan İngiltere'ye döndü, ayrıca şüphelendiği itirazları mazur görmek, kendisine tahsis ettiği evi ve araziyi güvence altına almak için, yoksa yokluğunda elden çıkarılabilirdi. N. B. ve M. Pollard ve diğer çeşitli kişilerin
ilişkileri tarafından Kayıtlarından derlenmiştir.

Captaine Miles Kendall Hükümeti, Captaine Tuckar'ın
Vekili.

_İki geminin gelişi._

Captaine Tuckar'ın beklenmedik dönüşü, yeni Valinin
seçilmesinde bir tereddüte neden oldu; bazıları bu sık sık yapılan değişikliklerin çok
sıkıntı verici, tehlikeli ve maliyetli olduğunu, Captaine Kendall'ın devam etmesinin en iyisi olduğunu ileri sürdüler; diğerleri yine Captaine Tuckar'ı desteklediler, ancak bu
görüşler sırasında Gilliflower bir erzakla birlikte gönderildi. Şimdi hatırlamalıydım, Tuckar limandan çıkar çıkmaz, Virginia'dan ticaret için gönderilen Hazine
adlı bir gemide Usta Elfred ile karşılaştı: onun aracılığıyla, Yardımcı Usta Kendall'a her şeyle ilgilenmesini ve Batı Hint Adaları'na gittiğinden şüphelendiği bu gemiyle fazlaca
tanışmaktan kaçınmasını söyledi. Buna rağmen, Elfred, Ile'nin karşılayabileceği nezaketi aldı; dönüşünde onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi; bunu, Vekilliği sona erdiğinde valisiz
olmayacakları için yaptı, genel bir meclis yapıldı ve o Seçimle Kendall'ın hala Vali olarak
onaylandığı doğrulandı. Şimdi, Smiths Kalesi'nin etrafındaki bir platformu bitirmeye ve Sedirden inşa edilecek bir Kilise'nin temellerini atmaya başladılar, ta ki Gillyflower, Kendall'a üç yıllığına bu Iles'in Valisi
seçildiğini bildiren bazı özel mektuplarla gelene kadar. Kaldığı süre boyunca, birkaç şüpheli gerçek nedeniyle üçünün mahkum edildiği ve geri kalanını daha iyi korkutmak için idam yerine götürüldüğü Assises'lerini tuttular, ancak ertelendi; geri kalanların çoğu
kusurları affedildi ve Gilliflower New bulunan topraklara yelken açtı.

_Kaptan Butler Vali seçildi. _

Bu Kaptan Kendall'ın sevgisi ve nezaketi, dürüstlüğü ve çalışkanlığı,
çok takdir edildi; diğerleri tarafından biraz sevilmese de
bu görevlerde bir Angell herkesi memnun edemez, yine de bu düşünce
burada olduğu kadar orada da çok fazla kötü kan üretti, böylece Şirket doğrudan
Kaptan Butler'ın mümkün olan en kısa sürede Valileri olması gerektiği sonucuna vardı: Bu arada, Virginia'ya giden Sea-flower adlı bir gemi fırsatını değerlendirdiler ve gemiyle bir Vaiz ve Ailesini, çeşitli Yolcular ve yeni Valinin haberlerini gönderdiler. Bu, birçok kişi arasında büyük bir tiksinti yarattı, hala yeni memurlar ve Valileri için yabancılar olması
ve kendilerinin de
isteyip istemedikleri, terfi olmaksızın, hiç veya az sayıda ikametgahları olmadan, kendilerine ait herhangi bir toprakları olması, ancak kiracı olarak veya diğer insanların yoksul hizmetkarları olarak yaşamaları.

Bu sıralarda, Batı Hint Adaları'ndan küçük bir Barke ile Kaptan Kerby geldi, kendini dinlendirdikten sonra Vali tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve böylece [V.191.] ayrıldı. Bir Hollandalı Frigot'un Batı kıyısına
atılmasından kısa bir süre sonra, İngilizlerin yardımıyla adamları kurtardılar, ancak gemi Kayalıklar arasında yok oldu. Bir süre sonra
Ensigne Wood bir parçayı yüklemekle meşgulken, çukura bir mızrak saplayarak, mermiyi veya barutu biraz tırmalayarak,
içine ateş attı ve böylece ateş etti, ancak onu acımasızca yaraladı ve
Denize savurdu, yanında duran bazıları tarafından kurtarılmasına rağmen,
ancak o yaralardan öldü. İki veya üç gün sonra, Kaptan
Elfred şimdi ikinci kez geldi: ancak bundan daha fazlasını, hemen sonra iyi bir tedarikle gelen ve Kaptan Kendall ve tüm Koloni tarafından nazikçe ağırlanan
Kaptan Butler'ın hükümetinde söyleyeceğiz.

Th. Sparks ve diğer çeşitli kişilerin akrabalarından.

M.S. 1619
Kaptan Nathaniel Butler'ın Hükümeti.

_Bir platform yandı ve bir Hericano tarafından çok zarar gördü._

Kaptan Butler 20 Ekim 1619'da geldi.
Kaptan Kendall'ın seçilmesinin nasıl sağlanacağı konusunda bazı
mırıldanmalar oldu,
ama kendilerini daha iyi hatırlarlarsa, bu kendini beğenmişlik hızla dağıldı. Ertesi
gün, Kendall, Bakanlar ve Danışmanlar yeni Valiyi selamlamak için gemiye çıktılar,
onlara verebileceği en iyi eğlenceyle
yemek yedikten sonra; Kral Kalesi'ne ait Redout'un bir talihsizlik sonucu yandığını gördüler,
onu söndürmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ama tüm platformlar ve arabalar yüzlerinin önünde
tükendi ve buna engel olamadılar. İki gün sonra Towne'a gitti, Komisyonunu muhtemelen halka okuttu, Şirkete kısa bir konuşma yaptı ve böylece hükümeti devraldı. Sonra hemen en gerekli kusurları onarmaya başladı: Sonraki ay, İngiltere'den altı veya yedi hafta önce gönderilen Garland'a geldi; böylece yolculuğunda on yedi hafta olduğundan, Tatlı Su Yolcularının dalgıçları için o kadar sıkıcı ve üzücüydü ki, aralarında böyle bir hastalık türedi, hem Denizciler hem de Yolcular öldü. Onların rahatlaması için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, tüm Kabileleri geçti ve ilk Assise'ini Kaptan Tuckar'ın evinde üst katta tuttu. Kasım ayının sonuna doğru, çok korkunç bir Hericano fırtınası çıktı ve birçok büyük ağacı kökünden
havaya uçurdu: Valiyi getiren Warwick atıldı, ancak ondan kurtulan Garland, direklerini keserek kendini kurtardı; ve çok geçmeden, ilkinden daha az şiddetli olmayan ikinci bir fırtınadan sonra, Usta More'un Deniz'e bakmak için bir Gözetleme Kulesi olarak inşa ettiği
tahtadan bir çerçeve olan Dağ, köklerinden uçup gitti ve
tüm o Kış hasadı yok oldu: Ve böylece yeni Vali karşılandı.

_Kral Kalesi'nin yeniden güçlendirilmesi. _

_Amber-Yunanistan bulundu._ {MN}

Yeni yılın başlangıcında, Kral Kalesi'ni çevreleyen bir Kayalık üzerinde ilk tahkimat parçasına başladı ve Hazine
adlı geminin tamamen çürümüş ve kullanılamaz olduğunu görünce, diğer amaçlar için kullanmak üzere ondan dokuz parça Nizam aldı. Garland, maddi olanaksızlıktan dolayı, atandığı gibi Virginia'ya seyahat edemedi; bu nedenle, Ile'de bulunan tüm Tütünle birlikte İngiltere'ye dönmesini kabul etti. Ayrılmadan önce Ocak ayıydı ve bu süre içinde iki kez atılmış olması pek de başarısız olmadı. Ancak bu garip ve kaçınılmaz talihsizlikler, Valinin çalışmasını köreltmekten ziyade hızlandırmış gibi görünüyordu. Captaine Kendall tarafından başlatılan Kilise'yi bitirdikten sonra, sonsuz bir emek ve çalışmayla Warwicke'in enkazından üç parça çıkardı. Mükemmel bir Hollandalı marangozla birlikte, Hollandalı Frigot'ta batanları ağırladı; onu, aşırı derecede ihtiyaç duydukları
teknelerin yapımında görevlendirdi. Şubat ayında, kıyıdan habersiz olduğu için, çok fazla demir atan uzun bir gemi keşfettiler; bazıları, yaklaştığı yere en yakın olan kalelerini görmek için onu bir İspanyol sandılar; bazıları, İngiliz; ama en çok, bir Hollandalı Savaşçı: Rüzgar o kadar sert esti ki, Kayalıklarına zarar vereceğinden çok şüphe etmelerine rağmen, bir tekne göndermeye cesaret edemediler; ama sonunda, Denize doğru ilerledi ve bir daha ondan haber alamadık. {MN} O akşam, şanslı bir adam gibi görünüyordu, daha önce iki kez yaptığı gibi sekiz onsluk bir parça Amber-yunan buldu ve Valiye götürerek, mahkemenin emrine göre ons başına üç pounddan sonra, diğerlerini daha fazlasını aramaya teşvik etmek ve onu gizleyerek zararı önlemek için para ayırmıştı.

_İki Hollanda Frigosunun gelişi._

Birkaç gün sonra, kıyıya yaklaşan iki Frigo gördüler ve Valiye İtalyanca bir Mektup gönderdiler, Hollandalılardı, Batı Hint Adaları'ndaydılar ve sadece gelip, odun ve suyla kendilerini tazelemek ve böylece gitmek istiyorlardı. Vali, hemen onlara, İngiltere Majesteleri'nin emri altında bu adalara komuta etmek için orada olduğunu, kendisini dostlarına dost, düşmanlarına düşman olarak taşıyacağını bildirdi; bu nedenle dürüst ve asil bir şekilde çalıştığı için yasal bir Komisyon gösterebilirse, kendisi ve arkadaşları nazikçe hoş karşılanmalı, aksi takdirde kendi tehlikelerine göre maceraya atılacaklardı. Ancak Komisyonu o kadar iyiydi ki, orada iki ay kaldı ve Oile & Bacon ile o kadar iyi
donanmıştı ki, hepsi bu Hollandalı
Kaptan Scoutan'ın gelişinden memnun ve mutluydular, onu oraya götüren eski dostları
Kaptan Powell'a çok teşekkür ettiler: Koloni aşırı derecede büyük bir ihtiyaç ve sıkıntı içinde olduğundan, bunun çoğunu makul fiyatlarla satın aldı,
bu yüzden Kaptan Scoutan Batı Hint Adaları'na döndü ve Kaptan Powell da Aşağı Ülkeler'deki rolü için. Bu şeyler devam ederken, İngiltere'deki Maceracılar gemilerini uzun uzun aradılar; Sonunda
Garland onlara tüm yenileri getirdi, ancak Tütün ya sızdıran gemide ya da yapımda o kadar bozulmuştu ki, o İllerden iyi bir şey gelemeyeceği konusunda büyük bir şüpheye yol açtı; (eğer tedavide iyi olsalardı) şüphesiz ki, büyük miktarda Verinas'a sattıkları ve Londra'da binlercesi bu unvanla alınıp satılan
bir şeyden çok daha iyi olurdu.

_Bakanlar arasındaki farklılıklar._

Vali bu dikkat dağıtıcı şeylerden haberdar olunca, yanmış Redoubt'un restore edilmesine karar verdi, burada yeni bir platform kesti ve yeni Sedir arabalarına yedi büyük parça Cephane yerleştirdi. Şimdi tüm bu sıkıntıların arasında, İngiltere'deki tüm Piskoposların yapamadığı
Ortak Praier Kitabı'na abone olmaları için iki Bakanı getirmek en azından bir şey değildi. Bir uyum sağlama denemesinin tam zamanı olduğunu fark ederek,
kendisi Garnsey ve Jarse Ayini'ni düşündü, orada çok fazla tökezledikleri tüm ayrıntılar atlanmıştı. Bu ortaya atılır atılmaz, ikisi de bunu memnuniyetle kabul etti, bunun üzerine Vali bunu Fransızcadan İngilizceye kelimesi kelimesine çevirdi ve en yaşlı bakanın Paskalya günü S. Georges kasabasında kullanmaya başlamasını sağladı, burada kendisi,
Councell, Memurlar ve Oditoryum'un çoğu Sakramenti aldı:
hükümeti boyunca buna devam ettiler.

_Dağ'ın yeniden inşası._

Bu sıralarda, çok güzel bir sabahta, birçok tekneyi balık tutmak için denize
açmaya davet eden, öyle bir Hericano çıktı ki, hepsini çok
tehlikeye attı, öyle ki içlerinden biri iki çocukla birlikte denize
açıldı ve bir daha hiç haber alınamadı. Bakanlar böylece, Şabat'ın tutulması için bir Bildiri yayımlanması ve yenilenmesi için çaba gösterdiği tüm kusurlu arabaların, sadece cevherlerle gitmek üzere küçük bir Sedir Teknesi inşa edilmesi, herhangi bir nakliye keşfedildiğinde hazır olması ve her Kale'nin buna benzer bir tekneye sahip olması konusunda anlaştılar: Ayrıca, Dağı yeniden inşa etmek için çeşitli yerlerden çok sayıda Sedir getirilmesini sağladılar, ki bu dağ tarifsiz bir zahmetle, öncekinden yedi fit daha yükseğe çıkarıldı ve dağın eteğine, herhangi bir nakliye keşfedildiğinde tüm Kaleler için bir uyarı olması için her zaman bir Şahin yerleştirildi ve buna Zengin Dağ adını verdi. Bu aşırı zahmet ve emek, hiç Sığırı olmayan, sadece insan gücü olan, Vali'ye birçok dilekçe [V.193.] gönderilmesine neden oldu, böylece tüm bu genel çalışmalar, erzak açısından büyük sıkıntı içinde oldukları için, hasatlarını biçene kadar durdurulsun; ki o kadar iyi cevapladı ki, kendi utançları onları bu ısrardan vazgeçirdi ve gönüllü olarak istediği kadarını yaptı.

_Sir George Summers'ın Mezarı._

Birçok çalının arasında, yan tarafta dikilmiş küçük bir haçı tesadüfen bulunca, Sir George Summers'ın kalbinin ve iç organlarının orada gömülü olduğunu anlayınca, o kadar değerli bir Asker için daha iyi bir anıya sahip olmaya karar verdi. Aynı şekilde İngiltere'den getirilen büyük bir Mermer taşı da bularak, Masonlar tarafından güzelce işlenip, kare bir yontma taş duvarla çevrelediği yere serildi, Mezar gibi; burada yazdığı bu Epitaph'ı kazıttı ve Mermer taşın üzerine yerleştirdi; ve böylece oldu,

1611 yılında,
Soylu Sir George Summers buradan cennete gitti;
Kendisini hâlâ içten içe tutan iyi denenmiş değeri,
Ona dünyanın bu kadar geniş bilgisini verdi.
Bu nedenle, cennetin kararıyla,
buraya yeni misafirler getirdi ve karşılıklı lütufa isim verdi.
Sonunda ruhu ve bedeni ayrılmak üzereyken,
Burada bağırsaklarını ve kalbini miras bıraktı.

_Kayıplarının biçimi düzeldi._

Altı Haziran'da, onları İngiltere'de kullanılan doğrudan forma indirgeyen ikinci Assise başladı. Çünkü Vali ve Danışman'ın yanı sıra,
İngiltere'deki bölgelerin Yardımcı Teğmenleri niteliğindeki Kabilelerin Bailiffe'leri vardır, çünkü tüm emirler ve emirler onlara yöneltilir,
ve buna göre cevaplanır ve saygı gösterilir; ayrıca, sınırları dahilinde Sulh Yargıçları görevlerini de yerine getirirler.
Her kabiledeki bunlara bağlı olan subaylar, Polis Memurları, Baş-Borowlar ve Kilise Muhafızlarıdır;
Bunlar, satılamaz hale gelmesine izin verirlerse yakılan Tütün'ün talimcileridir: ve bunlar, medeni ve siyasi davalarının infazcılarıdır.

_Savaş Subayları._

Savaş ve askeri meseleler için, _Genel Vali, _Başçavuş, _Münzevi Subaylar._

Şirket Kaptanları, _Kale Kaptanları ve çeşitli subayları vardır, bu kişiler, sorumlulukları altındaki kişileri askeri disiplin konusunda eğitmek ve
uygulamak için.

_Sivil Ofisler ve Mahkemeler. _

Haklılık ve adalet kararları için Mahkemeleri ile ilgili olarak, anayasada ilk, ancak sonuncusu, İngiltere'de devlet tarafından izin verilen, yaklaşık kırk kişiden oluşan bir Parlamento niteliğindeki genel meclisleridir; yani Vali, Danışman, kabilelerin İcra Memurları ve kabiledeki rahipler tarafından seçilen her kabileden iki Burgess, Valinin en uygun gördüğü Ruhban sınıfından kişiler hariç, yılda bir kez toplanır, bundan sonra daha fazlasını duyacaksınız. Bir sonraki Mahkeme, her yıl iki kez, Noel'de ve Whitson haftasında, tüm suçlular ve taraflar arasındaki medeni davalar için düzenlenen Teslim Mahkemesi'dir; borç, izinsiz girme, saldırı, iftira ve benzeri eylemler gibi: ve bunlar on iki kişilik bir Jüri tarafından belirlenir ve bunların üstünde daha büyük sonuçları olan konuları incelemek için büyük bir Jüri de vardır. Assise'in son günü, aşağılama, herhangi bir Yargıca karşı kötü davranış, isyanlar, kışkırtıcı konuşmacılar, emirleri ihlal edenler ve benzeri konulardaki ihlalleri dinlemek için bir Mahkeme olarak da düzenlenebilir: ayrıca, gerektiğinde Vali veya Memurları tarafından birçok konu dinlenir ve genellikle çeşitli yerlerde adalet sağlanır, ancak bunlar yalnızca duruşma günleri ve Mahkemelerine karşı hazırlık günleridir, vb.

_İkinci Assise._

Bu son Assise'de, yer düşünüldüğünde çok sıra dışı bir sayı olan on sekiz kişi suç nedeniyle tutuklandı; ancak şimdi zor yıl ve kötü seçilmiş yeni tüccarların stokundan dolayı; Bunlardan bazıları kırbaçlandı, bazıları elleri yakıldı, ancak ikisi ölüme mahkum edildi, ancak biri ertelendi, diğeri asıldı; bu yapıldıktan sonra, her adam evine döndü: Warwicke'de tekrar birçok deneme yaptılar, ancak pek işe yaramadı, Topları [V.194.] o kadar hızlı bağlanmıştı ki, halatlar ve güverteler çürüyene kadar çözülemediler, ancak birkaç tane ayı parçası yüzdürüldü, altı ay su altında kalmasına rağmen çok iyiydi, buna rağmen bir sonraki yıl beş parça Top buldular.

_Bir Parlamento tarzında genel bir meclis._

1 Ağustos'ta, İngiltere'den gelen Şirket talimatlarına göre, Saint George kasabasında genel meclis başladı, bu
İllerin şimdiye kadarki ilk meclisiydi; söylendiğine göre, Vali, Danışman, İcra Memurları ve Belediye Meclis Üyeleri ve tüm yasa tasarılarının sunulduğu ve evde açıkça okunduğu bir Sekreter ve ayrıca Yasaları kaydedecek bir Katip, toplam otuz iki tane; bunlardan on beşi İngiltere'ye gönderilmiş, genel bir onayla alınmış ve yürürlüğe konulmuş, başlıkları şunlardır: tüm bunların nedenleri için, bunları okumak çok sıkıcı olacaktır.

_Yasaları._

Birincisi, çırakların ve diğer hizmetçilerin haksız satışına ve kiralanmasına karşıydı ve bu özellikle İngiltere'deki müteahhitlerin haklarının korunması içindi. İkincisi, yaşlı, hasta ve güçsüz kişilerin bertaraf edilmesiyle ilgili, çünkü birçok kişinin arkadaşlarını tercih etmede veya bazen bulabildikleri kişileri göndermede ne kadar dikkatsiz olduğu düşünüldüğünde, bu tür hizmetsiz kişiler, onları gönderenlerin sorumluluğunda geri gönderilmeli, İller'deki yoksul sakinlere yük olmaktansa. Üçüncüsü, Kral Kalesi'nin gerekli personeli, İller'in anahtarı olduğundan, on iki yetenekli adamdan oluşan bir garnizonun her zaman orada bulunması ve genel olarak her yıl 3000. kulak mısır ve 1000. pound tütünün onlara ödenmesi, bir emeklilik maaşı olarak. Dördüncüsü, tütünün pazarlanamaz hale getirilmesine ve gerçek denemeler yapmaya yemin eden memurlara karşı, ve bu hiçbir şey değildi. Beşincisi, belirli kamusal köprülerin inşasını ve bunların bakımını üstlendi. Altıncısı, tüm Kaleler için sürekli erzak tedariki için, büyük bir fırsata kadar
korunmak üzere. Yedincisi, her yıl iki sabit gün boyunca Assises içindi. Sekizinci, yüksek yolların yapılmasını ve insanların arazileri ve ekili tarlalar üzerinden geçişin yasaklanmasını emreder, ayrıca bahçelerin bozulmasını önler, herhangi bir alarma cevap verme kolaylığı sağlar. Dokuzuncusu, dikkatsizce öldürülen genç kaplumbağaları ve kuşları korumak için. Onuncusu, serserilere karşı önlem alır ve diğer erkek hizmetçilerin eğlenmesini yasaklar. On birincisi, her aile için uygun miktarda mısır yerleştirilmesini zorunlu kılar. On ikinci, bakım mısırı ayarlandığında, kümes hayvanlarını, kendi menzillerinin ötesine kadar beslemekten zevk alırlar. On üçüncüsü, yeterli çitlerin korunması ve sınırlar için belirlenmiş işaretli ağaçların kesilmesine karşı. On dördüncüsü, köprüler ve dağlar gibi kamu işlerinin ödenmesi için bin pound ağırlığında tütün için bir vergi verilmesini sağlar. Onbeşincisi, tüm yerleşik Valilerin onay ve kabulünün tadını çıkarmak ve süresi dolsa bile, İngiltere'den meşru bir halefin gelmesine kadar görevde kalmasını garantilemek, tüm uygunsuz ve küstah seçimleri önlemek için, ayrıca İngiltere'de dilekçe ile istendiği gibi, yeni Vali, selefi bu kadar uzun süre kalırsa, onun gidişatını daha iyi öğrenmek ve gözlemlemek için, gelişinden sonra iki ay özel bir adam olarak yaşamalıydı. Ve bunlar, algılayabileceğiniz gibi uygulanan bu onbeş Yasanın içerikleridir: İngiltere yasalarının farkına varamadığı, çünkü her iklimin kendine özgü bir şekilde bu türde bir şeyleri vardır; aksi takdirde, düşünüldüğü gibi, onlarla veya aslında bu tür yasalar gibi her zaman böyle büyük bir yargı ve adalet sağlayan herhangi biriyle karışmak büyük bir küstahlık ve küstahlık olurdu. _Magazin gemisinin varışı._

70000. _Tütün ağırlığı._ {MN}

Bu iş biter bitmez, Magazin gemisi keşfedildi ve
o gece Limana geldi, ancak çok zayıf ve hasta bir durumdaydı,
yirmi veya otuz kişisini denize atmıştı ve enfeksiyon o kadar şiddetliydi ki, denizcilerin ve yolcuların çoğu
o kadar hasta veya bitkin veya her ikisi birdendi ki, Kaptan itiraf etti ki, eğer Denizde bir hafta daha kalsalardı, hepsi yok olacaktı. Bu gemiyle birlikte, eşleri ve aileleriyle birlikte, iyi giyimli çeşitli Beyler geldi; ancak birçoğu yolculuğun sıkıcılığından delirmişti:
ancak çoğu, [V.195.] dünyanın daha iyisine sahip olmadığı mükemmel havanın
sağlığı sayesinde, kısa sürede iyileşti; Yine de
bir kısmı
karaya çıktıktan hemen sonra öldü, kesinlikle
yerin kalitesi, ya öldürmek ya da cesetler az çok bozulmuş olduğundan
çabuk iyileştirmekti. Şirket bu gemiyle genel olarak on kişilik bir tedarik gönderdi, ancak o kadar kötü durumdaydılar ki
erkekleri Newgate'den, kadınları Bridewell'den seçmiş gibi görünüyorlardı: Vali
en iyi yolunun, kadınları eşlere açgözlü olan ve iyi günde kötü günde onları isteyen kişilere vermek olduğunu buldu; ve
erkekleri asker olarak Kral Kalesi'ne yerleştirdi. Ancak bu kötü, zayıf, hastalıklı tedarik, onları çıkarmak için Teknelerinin çokça kullanılmasıyla en iyi şekilde dağıtıldığından, kendi adamlarının çoğu enfekte oldu, böylece birkaç hafta boyunca ona hiçbir hizmette bulunamadılar. Ayrıca,
Şeker kamışı ekimi için de katı talimatlar getirdiler, Adalar kayalık ve kurak olduğundan,
çok uygunsuzdur,
bu nedenle şimdiye kadar çok azının geliştiği görülmüştür: ancak
karşıt görüşe sahip olanlar da vardır,
yağmur çok sık yağar, Adalar çok nemlidir ve tüm bitkileri
sonsuz bir bollukta üretir:
Eğer doğru şekilde kullanılırsa, bundan şüphelenmek için büyük bir neden yoktur, geri kalanından daha fazla.
{MN} Yetmiş bin kilo Tütün hazırlandıktan sonra
İngiltere'ye döndü. O gider gitmez, Şirket ve genel tarafından gönderilen, iyi durumda olan bir başkası geldi, ama o tehlikeli ve korkunç
kayaların arasında kaybolup gitmesi pek mümkün değildi; ayrıca, başka hiçbir gemiyi ağırlamamaları yönünde açık bir emir de geldi, sonra doğrudan Şirket tarafından gönderildiler: bu, sakinler arasında çok
isteksizliğe ve aslında genel bir dikkat dağınıklığına ve haykırışa neden oldu, böylece istediklerini satın almaya ve sahip olduklarını Magazin'in istediği
fiyata satmaya ve gerçek adamların ticaret veya yardım için onlara gelmesini engellemeye zorlandılar, bunlar İngiltere'deki tüm limanlarda günlük olarak kabul ediliyordu. Bu gemi, yük ve ücret karşılığında o kadar uzun süre kaldı ki, Kaptan, iyi bir limanda o oranda ne kadar kalacağını umursamadı, Vali onu Bildiri ile göndermeye hazırdı. Böylece C. Butler'ın hükümetinin ilk yılı sona erdi.

M.S. 1620.

_Üç köprünün ve diğer işlerin inşası._

İkinci yılın ilkinde Assises yapıldı, burada tüm
Bilieffes köprülerin inşasına başlamadıkları için para cezasına çarptırıldılar; ayrıca tüm el sanatları adamlarının alacağı aşırı ücretlerin kısıtlanması emri de vardı: ve Kilise muhafızlarının Assises'e karşı tüm sunumlarını tamamlamak için yılda iki kez bir araya gelmeleri emredildi. Assises yapıldı, en yetenekli tüm adamlar silahlarında eğitildi ve sonra
kendi evlerine gittiler. Kasaba böylece temizlendi, bazı demy Culverings için yeni arabalar ve yıllık Magazines malları için büyük bir yeni Sedir deposu yaptırdı; Master More tarafından başlatılan Warwicks Kalesi'ni tamamladı ve Pagits Kalesi'nde yeni bir platform, ayrıca Townes-house için kireç ve taştan güzel bir ev yaptı. Genel meclis tarafından atanan üç köprü, yüz veya yüz yirmi fitten uzun olmalarına rağmen, temelleri ve kemerleri Deniz'de olmasına rağmen, büyük bir titizlikle takip edildi ve tamamlandı, böylece insan veya hayvan kolayca geçebildi.

_Genel Assises ve yargılama._

Whitsonday'de Saint Georges'da dördüncü genel Assise düzenlendi, burada yirmi ayrı dava yargılandı; dört veya beşi ev kırmak suçundan kırbaçlandı veya elleri yakıldı: ayrıca, herhangi bir davanın yargılanmasına katılan tarafın, jüri üyelerinin her birine dört peni ödemesi emri verildi: ayrıca, bir tütün bitkisinde en fazla on yapraktan fazla büyümemesi ve ayrıca bunu yaparken, iyi ve kötü olmak üzere iki tür ayrımın özenle gözetilmesi: sonra, Kral Kalesi'nin Kaptanı ve muhafız birliği için sağlam bir taş ev inşa ettiler; ve platformlarda ve
taşıma araçlarında bulabildikleri kusurları onardı.

Kaptan Powell, sık sık bahsedildiği gibi, Hollanda Eyaletleri için Batı Hint Adaları'nda bulunmuşken, onların Topçu Kuvvetleri'ne yakın bir yere demir attı,
çok ihtiyacı olan odun ve su için giriş izni istedi, ancak
Vali buna izin vermedi, bu yüzden tarttı ve [V.196. ] ayrıldı,
şirket o kadar çıldırmıştı ki,
Şirketin engellemelerine karşı haykırışlarını
durdurmak mümkün değildi, ta ki bağırmaktan yorulana kadar:
Fakat yine de kendilerini daha iyi savunmak için,
kendilerini yeterince güvende hissetmedikleri için, iki yeni
platform daha bitirdikten sonra, Magazin gemisi geldi, fakat Kaptanı ölmüştü ve
yolcuların çoğu, geri kalanların çoğu çok hastaydı; ve bununla birlikte,
Vali'ye karşı İngiltere'deki Şirkete yapılan çok sayıda şikayetin garip ve harika bir raporu, bazıları tarafından son yıllarda gemiye geri dönmüştü:
Fakat kötü hava koşulları nedeniyle geminin içeri girebilmesi sekiz gün sürdü, tekrar denize açılmak zorunda kaldı; böylece o zamanlar, her gece
sürekli büyük ateşler yakıyorlardı, o da gündüz olduğu kadar gece de Ili'yi görebiliyordu;
ama sonunda geldi ve açıkça anladı ki, tüm hizmetlerinin yanlış anlaşılmasını beklemek için bir
itiraftan, seleflerinden daha iyi bir
mükafattan çok daha fazla sebebi vardı;
ama en iyi çölü en
kötü nankörlükle karşılık vermek yeni bir şey değildir.

_İspanyol bir gemi enkazının garip bir şekilde kurtarılması._

Magazins gemisinin varışından hemen sonraki günün gecesi, Sands kabilesinden gelen dehşete düşmüş bir Haberci Valiye haber getirdi,
yüz İspanyol'un o bölgeye
çıktığı ve Denizde çeşitli gemiler
bulunduğu, bunun üzerine hemen Kaleleri doldurdu ve hemen yirmi adamla oraya doğru yola çıktı, yol boyunca daha fazla güç toplamak için sebep bulduğu için. Ertesi gün şafak vakti oraya vardığında, beklediği düşman yerine, yalnızca Batı Hint Adaları'ndaki Kartaca'dan Plait'in İspanyol filosuyla birlikte geçerken, yoksul ve sıkıntılı Portekizliler ve İspanyollardan oluşan bir grupla karşılaştı; Magazin gemisini tehlikeye atan aynı fırtınada, garip bir şekilde korunmuş olan yetmiş kişiyle birlikte o korkunç Kayalıklarda gemilerini kaybettiler; ve durum şöyleydi. Güneş batarken gemileri Kayalıklar arasında çırpınırken, yaklaşık yirmi Yelkenli, ellerine geçen hazineyle birlikte Tekneye bindi ve Kaptanı, Kaptanı ve geri kalan herkesi Denizin insafına bıraktı. Ama on dört yaşından küçük bir Çocuk, tekneye binmek için
atladı, o umudu kaçırarak, Tanrı'ya şükür ki bir Sandık'a bindi,
onun üzerinde iki gün devam etti ve
Ile'nin temiz karşı tarafına doğru sürüklendi, orada neredeyse ölü olarak alındı, ancak
iyice iyileşti. Bütün gece gemi sabit kaldı, zavallı
bir sonraki gün karayı
gözetleyerek sıkıntıya girdi, bir sal yaptı ve
öğleden sonra saat üçte ilk kıyıya doğru alarmı verdiler.
Sabahın ertesi günü, saat yedi civarında Tekneyle Mangrove Koyu denen bir yere geldi; ve aynı gün Marangozları Tahtadan
neere Domuz Koyu'na doğru kıyıya doğru sürüklendi. Gemiden kıyıya kadar salın üzerinde ortada ıslak duran bir Hanımefendi vardı, çocuklarıyla
iriydi; ve bu olay 13 Eylül'de gerçekleşmiş olmasına rağmen, hiçbir zarar görmedi ve üç gün içinde güvenli bir şekilde bir Erkek Çocuk dünyaya getirdi. En iyi teselli, sahip oldukları uç noktalarda onlara verilebilirdi, her ne kadar valiler gelmeden önce bazılarının daha aşağılık olanları onları 
yırıp atmış olsa da; İspanyol Kaptan ve beraberindeki şef de, adamlarının onu bu şekilde bırakmalarının ihanetinden çok yakındılar, yine de yanlarında getirebildikleri paranın çoğunu getirmişlerdi, ki bunları kolayca gözden kaçırmıştı; bunun üzerine aniden suçladığı herkesi arattı ve yüz kırk pound değerinde sığırcık buldu, bunu Kaptanın eline teslim etti ve genel masrafları için genel bir kese olarak kullanıldı: Iles'te kaldıkları süre boyunca, iyi olanlardan bazıları, dokuz veya on hafta boyunca kendi masasında yemek yedi, geri kalanlar, yolculukları için nakliye bulana kadar haftada dört şilin karşılığında Yerliler arasında konakladılar, bunun için İngilizlerin kendilerine ödediğinden daha fazla ödemediler; ve bunların çeşitli
birçoğunun geçişi için Vali, Efendiye bağlı kalmaktan memnundu; böyle bir dostluğu sağlayamayan diğerleri, emekleriyle [V.197.] onları taşıyacak kadarını elde edene kadar
İles'te kalmaya zorlandılar; ve böylece korunmuş, rahatlamış ve kurtulmuş oldular.

_Barut ihanetini nasıl kutladılar,
ve iki geminin gelişi._

Aynı zamanda ikinci gemi geldi ve o da Efendisini ve Yolcularından
birçoğunu kaybetmişti; onunla birlikte, bazılarının istediği kişilerle evlenmek üzere iki Virginialı Kadın geldi, böylece onlar din değiştirip
çocuk sahibi olduktan sonra, onları uygarlaştırmak için
Ülkelerine ve akrabalarına gönderilebilirlerdi. Bu ayın sonuna doğru küçük bir
Mağaza ile üçüncü gemi geldi, satabildiğini satıp kalanını Virginia'ya taşıdı ve
bu Yolculardan hiçbiri iyi beslenmelerinden veya denizde aşırı iyi muameleden
şikayet etmedi; ancak temiz karşıtlık yine de bu aşırılıkların çoğuna sebep oldu. Kasım ayının beşinde lanet olası barut ihaneti
kutsal dualar, vaazlar ve büyük bir ziyafetle kutlandı,
Vali İspanyolların şefini davet etti,
Kralın
sağlığına içildi,
hızlı bir küçük saçma atışıyla onurlandırıldı,
bu da Kalelerden büyük Topçu ile karşılık buldu ve sonra yine ikinci bir küçük saçma atışıyla
sonlandı; öğleden sonraları da müzik ve dans olmadan geçmedi ve geceleri tatlı odunlardan birçok büyük kemik ateşi yakıldı.

M.S. 1621.

_İspanyollar geri döndü ve yine tehlikedeler._

_İngiliz Katilleri İspanyol enkazında bulundu._ {MN}

İspanyollar ayrılışlarından dolayı minnettarlıklarını ifade etmek için Valiye enkazdan kurtarabileceği her şeyi bağışlayan bir senet verdiler; ancak gemiler yola çıktıklarında o kadar tehlikeli bir şekilde bir Kayaya çarptılar ki, zavallı İspanyollar o kadar dehşete kapıldılar ki, bu yerin kendileri için, özellikle de kadınlar için, daha fazla tehlike labirentinde maceraya atılmaktansa kıyıya çıkıp ölmeyi tercih eden kadınlar için uğursuz olduğuna yemin ettiler; ancak sonunda tehlike olmadan temizlendi ve İngiltere'ye ulaştı; diğeri Virginia'ya gitti, Vali orada adalarındaki her türlü Meyve ve Bitkiyle dolu iki büyük Sandık gönderdi; İncirler,
Narlar, Portakallar, Limonlar, Şeker kamışları, Plantanlar, Patatesler, Papawes,
Cassado kökleri, kırmızı biber, Prickell Armutları ve benzerleri. Gemiler
böylece yola çıktı, Maine'e ve oradan da denize
İspanyol enkazına doğru gidiyor. Daha önce oradaydı, hemen sonra batmasından sonra, çünkü
hiçbir gemi bundan daha ani bir ölümle karşılaşmamıştı, şimdi hepsi su altında parçalara
ayrılmıştı. Bir Kablo ve bir Çapa ve iki iyi Sakar dışında bir şey kurtarmak için küçük bir umut buldu; {MN} ancak rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, kıyıdan on mil uzakta olduğu için, yalnızca üç Katil ile geri dönmek zorunda kaldı, ki bunların Kaptan Kendall'ın Kaptan Kerby'ye sattığı ve gemisi Kartaca'nın iki savaş adamı tarafından ele geçirilen, adamlarının çoğu öldürülen veya asılan ve kendisi de yaralı olarak ormanda ölen aynı kişi olduğu biliniyordu. Şimdi, Kılavuzları bu hizmette olduğundan, bu üç Katili gemilerine ve gemilerini de böylece Bermuda'lara götürdü, çünkü kalan İspanyollar Vali ve diğerleriyle akrabaydı.

_Onların Aisses'leri ve diğer geçitler._

Southamptons Kalesi'nde iki Perde ve iki Raviling ile üç küçük Bulwarke inşa ettikten sonra, ki bu gerçekten de Iles'teki gerçek mutlak tahkimat parçasıdır; Noel yaklaşırken ve Assise'nin önceden belirlenmiş
günü geldiğinde; dalgıçlar kırbaçlandı ve ellerinden yakıldı, sadece üç genç çocuk hırsızlıktan mahkum edildi ve tam asılma anında
mahkum edildi. Vali daha sonra Teğmenini Maine'in her yerine, onları kullanmaya en uygun bulunanlara Silahları dağıtması ve Kilise'de asılan randevuları için düzen vermesi için gönderdi. Bu sırada, köşelerini fareler kadar
zararlı bir şekilde
sineklerden veya dokumacılardan korumak için keşfedilecek güzel bir sır oldu. Bir önceki yıl, tüm Corn'un belirli bir günde toplanması için bir Bildiri yayınlanmadan önce, birçok tembel kişi Beere ve Aquavitae'yi almak için gemilerin peşinden koştuğundan, bunun için sahip oldukları her şeyi vereceklerinden, toplama eksikliğinden dolayı çok şey kaybedilmişti. Bu yıl çok güzel bir ürün elde edildiğinden, en iyi kocalardan hiçbiri olmayan bazı Sakinler, ceza korkusuyla aceleyle topladılar, kabukları soyulmamış şekilde büyük yığınlar halinde evlerine attılar ve böylece dört veya beş ay orada bıraktılar, bunun onu mahvedeceği düşünüldü: iyi kocalar kabuğunu soyup çok emek vererek astıkları yerde, sinekler üzerine öyle estiğinde, [V.198.] çok sayıda Dokumacıya ulaştıklarında, genellikle büyük kayıplardan şikayet ettiler; ama
elden ağıza umurunda olan o iyi adamlar,
bir taneciklerinin bile dokunulmadığını veya zarar görmediğini, onu kabuğunda bırakmaktan daha iyi bir
yol olmadığını ve eskiden sonsuz bir emek harcandığını söyleyerek övündüler. Ayrıca
çok
şans eseri, bu sıralarda çeşitli tatlı su yerleri bulundu, bunların
birçoğu Kale'de çok yoksuldu ve Kilise muhafızları ve
Yardımcıları, Şabat'ın
dolandırıcılarını, Sarhoşları, Kumarbazları ve benzerlerini düzeltmekle çok meşguldüler. Ayrıca Virginia'dan küçük bir Barke geldi ve onlara gönderdikleri hediyeler için çok teşekkür ettiler; daha fazla Meyve ve Bitki,
Ördek, Hindi ve Kireçtaşı karşılığında çok sayıda Aquavitae, Oile,
Sacke ve Tuğla getirdiler, bunlardan bolca vardı ve böylece geri döndü. Bu geminin denizde kaldığı süre boyunca, Virginia'lı hizmetçilerden birinin evliliği, ona uygun bir kocayla gerçekleşti, yüz kişiden fazla misafir ağırlandı ve akşam yemeği için gereken tüm yiyecekler sağlandı; ayrıca balina avlamak için başka bir deneme yaptılar, ancak bu öncekinden daha fazla etkili olmadı: bu, bu konuda çok yetenekli olduğunu iddia eden Virginia gemisinin Kaptanı tarafından yapıldı, ancak gemisini Kireçtaşı, 20.000 kilo Patates ve istediği diğer şeylerle doldurduktan sonra Virginia'ya geri döndü. _Garip bir Sodomi._

_Enkazların etrafında daha fazla deneme._ {MN}

Nisan ve Mayıs ayları güçlü bir yeni hapishane inşa etmek ve Tahkimatların bazılarını mükemmelleştirmekle geçti ve yirmi adamın on dört günde emeğiyle İspanyol enkazından dört mükemmel Kutsallık çıkarıldı ve bunlar Kalelere yerleştirildi. Sonra, en az elli sivil veya daha doğrusu kaba eylemin ele alındığı ve yirmi suçlunun mahkemeye getirildiği genel Assize başladı; bu Plantation'a o kadar çok sayıda o kadar kötü insan gönderildi ki, zamanının bu kadar az dolmasına sevindi: en iğrenç eylemlerden üçü şunlardı: birincisi, anlamsız bir Jüri tarafından beraat ettirilen evli bir kadına tecavüz; ikincisi, bir dişi domuzla sevişmek ve üçüncüsü, bir çocukla sodomi; bu nedenle asıldı; Bu Domuz
Buggerer'ın hapsedildiği süre boyunca, aynı adama ait bir Gübre Tepesi Horozu sürekli olarak bir Domuzcuğu rahatsız etti ve onu gören çok sayıda kişinin şaşkınlığına rağmen, Domuzcuğu sanki Tavuklarından biriymiş gibi sık sık çiğnedi, Domuzcuk bir süre sonra zayıfladı ve öldü,
ve sonra Horoz aynı Domuzcuğu (bu adamın suçlandığı) aynı şekilde kullandı; ve tüm bunlara ek olarak, yaklaşık aynı zamanlarda iki Tavuk yumurtadan çıktı, bunlardan birinin iki başı vardı, diğeri kabuğundan çıktıktan sonra on iki saat içinde çok yüksek ve gür bir şekilde öterdi. Çaresiz bir adam, bir Türk çaldığı için mahkemeye çıkarılmak üzereyken, yargılanmasına katlanmaktansa, gizlice küçük bir tekneyle denize açıldı ve o zamandan beri hiç duyulmadı ve duyulması da pek mümkün değil, büyük bir hayret, bir mucizeden daha az değil. {MN} Haziran ayında İspanyol enkazı hakkında başka bir yargılanma yaptılar ve bir Sacre ve bir Katil buldular, ayrıca ana kayadan malların ve yolcuların rahatça inebilmesi için bir çift büyük merdiven oydurdu, kasabanın güzelliği ve yararına olan bir iş. Yirmi seçkin adam ve iki mükemmel dalgıçla Vali, Warwick'in enkazına kendisi gitti, ancak
sadece bir Katil kurtarabildiler, oradan Deniz macerasına gitti, Sir George Summers'ın enkazı, gövdesi suda iki veya üç kulaç olmasına rağmen,
bozulmamış ve çok ağır bir dişi geyik, kılıfı,
Çapa, çeşitli demir çubuklar ve kurşundan yapılmış domuzlar buldular, bunlar Plantation'a çok büyük bir fayda sağladı. Temmuz ayının sonuna doğru, su altında kapakçıkları sivriltilmiş bir
wracke aramaya gitti, ancak
onu bulamadılar, ancak orada yatan İspanyol wracke'den üç faire Sacres daha tarttılar ve böylece Kabileler boyunca Saint
Georges'a geri döndüler: bazıları ayrıca Pearle için Oisters yatakları aramakla görevlendirildi,
bazılarını buldular, biraz tohum Pearle elde ettiler, ancak geri kalanların hepsinden daha küçük bir kabuktan yaklaşık 120 tane elde ettiler. küçük Pearle, ancak renkleri biraz
kusurluydu.

_Ekicilerin şikayetleri._ {MN}

[V.199.] Yüzbaşı Butler'ın hükümetinin sona ermesine yaklaşırken, Koloni ona çeşitli şikayetler sundu ve dönüşünde İngiltere'deki Lordlar ve Şirket'i hatırlaması için ricada bulundu: ayrıca, kendisiyle birlikte olmak üzere iki kişi atadı ve bu şikayetleri kendi adlarına dile getirmek için güven mektupları hazırladılar: {MN} İlk olarak, Ekiciler ruhlarının gıdasından
aldatıldılar: çünkü en az bin beş yüz kişiydiler ve yirmi mil uzunluğa dağılmışlardı, o anda sadece bir Bakanları vardı ve hiçbir zaman sadece iki Bakanları olmadı ve vaatlerini o kadar kısa tuttular ki, sadece sadece acıma duygusu yüzünden onları terk ederlerdi. İkinci olarak, her türlü mühimmatın eksikliği yüzünden hayatlarının güvenliği ihmal edildi. Üçüncüsü, Majesteleri Yasalarına aykırı olarak kınanmışlardı ve İngiltere'de olduğu gibi kitaplarının avantajından yararlanmalarına izin verilmemişti, ancak Kaptan Butler tarafından izin verilmişti. Dördüncüsü, sözleşmelerinin çoğundan
hükümsüz kılınmışlardı ve Dergi'nin gaspı yüzünden en çok
sıkıştırılmış ve mahvolmuşlardı, çünkü Tütünleri pound başına sadece iki şilin altı peni olmasına rağmen, mallarını istedikleri oranda satıyorlardı. Beşincisi, babasız çocukları kölelerden pek de iyi durumda bırakılmıyor, çünkü Ebeveynleri borçlu ölürse,
çocukları borç ödenene kadar köle olarak kalıyor: bu şeyler mükemmelleştikten sonra, bir Heroit'un hizipler kurması ve Vali'ye hakaret etmesi nedeniyle kulaklarını kaybetmeye mahkum edilmesiyle ilgili büyük bir soru ortaya çıktı, ancak o kadar iyi kullanıldı ki, hepsinden sadece birini kaybetti.

_Kaptan Butler'ın dönüşü._

Bu sırada, İngiltere'den gemilerin gelmesi için alışılmış mevsim geçmişti, özellikle Vali'nin, görevinin sona ermesine yakın olması, onu şimdiye kadar bulduğu kadar sıkıntılı ve nankör bir işten kurtulmak için bir yol istemeye yöneltti; bir yelken
keşfedildi ve Kralın Kalesi Limanı'na varması uzun sürmedi: bu gemi, Şirketin iki veya üç özel adamı tarafından yola çıkarıldı ve erzaklarını indirdikten sonra Virginia'ya gidecekti; Vali, İspanyolların araba ve davranışlarıyla ilgili bazı ilanlar aldı, bunları daha önce duyduğunuz gibi rahatlatmıştı; hem kendi liyakatine, hem yeminlerine hem de kendi beklentilerine tamamen aykırı olarak, ona karşı yaygara kopardılar, İspanyol Büyükelçisi tarafından da desteklendiğinde, Devletin bu konuda bir sınava girmesine neden oldu; bunun üzerine nankörlüklerini ve küstahlıklarını tamamen temizledikten sonra, beş veya altı hafta içinde beklenen bir halefin seçileceğinden emin oldular; Bu Barke fırsatını değerlendirmek ve İngiltere'ye dönüşünde Virginia'daki Koloniyi ziyaret etmek istiyordu: hükümeti Kaptan Felgat, Kaptan Stokes,
Usta Lewis Hewes, Usta Nedom ve Usta Ginner'a bırakıyordu, ancak şimdi zamanı tamamen dolmuştu ve tahkimatlar tamamlanmıştı, yani. Kral Kalesi,
burada yeterli Platformlar üzerine
on altı parça
Mühimmat yerleştirilmişti: Charles Kalesi'nde iki; Southampton Kalesi'nde beş, aralarında
ve Kale, Limana açılan Kanal'dan geçer, üzerinde oynamak için üç ve yirmi parça iyi topla
güvence altına alınmıştır. Cowpers Ile'de
Pembrocks Kalesi vardır, burada iki parça vardır. Saint George Kanalı, Smith Kalesi ve Pagits Kalesi tarafından korunmaktadır, burada on bir parça
Mühimmat vardır. Saint George kasabası, Liman'ın yarım fersah ötesinde, Warwick Kalesi'nin komutası altında, üç büyük Ordu ve Vali'nin evinin önündeki Rıhtım'da, dağın yanındaki uyarı Ordusu'nun yanı sıra sekiz tane daha ve Saint Katharines'te üç tane daha var; böylece toplamda on Kale ve iki elli Ordu Mühimmatı yeterli ve kullanışlı: bunların biçimlerini ve durumlarını Harita'da daha açık bir şekilde görebilirsiniz; ve bunları savunmak için, bin beş yüz kişiyi yaklaşık yüz tekneyle bıraktı ve Ada, daha önce anlatıldığı gibi, meyve, erzak ve Kümes Hayvanları ile iyi bir şekilde dolduruldu; ancak bu tür ayrılışlar ve diğer vesilelerle, kendisi ve Şirket'in bazı üyeleri arasında, Seleflerinden herhangi biri gibi, bu tür yararsız anlaşmazlıkların bir muhabiri olmaktansa, uzlaştırılmış olmalarını tercih ederim. [V.200] Çünkü

İhanet, hizipçilik ve açgözlülük ortadan kalkana kadar,
Kıskançlık, hırs ve gıybet ortadan kalkana kadar,
Yalan yere yemin, tembellik ve zarar ortadan kalkana kadar,
Ve gerçekten o kötülük, o bozgunun en kötüsü olana kadar;
O kötülükler ortadan kaldırılmadıkça, hangi kalelere sahip olursanız olun,
Yüz duvar bir araya getirilse bile kurtarmaya gücü yetmeyecektir.

M.S. 1622.
_Lord Cavendish Hazinedar,
Üstat Nicholas Farrar Vekili._

Üstat John Barnard Vali olarak gönderildi. Bu yeri desteklemek için asil maceracılar John Bernard gönderildi, hem iyi maddi imkanlara hem de kaliteye sahip bir beyefendi, Butler'ın ayrılmasından sekiz gün sonra iki gemi ve yaklaşık yüz kırk yolcuyla birlikte silahlar ve her türlü mühimmat ve diğer erzakla geldi. Eksik bulduğu her şeyi düzeltmekle geçen altı haftalık ömrü boyunca, kendini o kadar adaletli ve çalışkan gösterdi ki büyük memnuniyet verdi ve genel olarak kötülüğün bastırılmasının büyük tehlikede olduğunu ve erdemin ve Plantasyonun çok daha fazla ilerlediğini vaat etti; ancak öyle oldu ki hem kendisi hem de karısı o kadar kısa bir sürede öldüler ki ikisi de aynı gün ve aynı mezara gömüldüler ve Üstat John Harrison İngiltere'den başka bir emir gelene kadar Vali olarak seçildi. M.S. 1623.
_Sir Edward Sackvil Hazinedar,
Master Gabriel Barber Vekil._

Master John Harrison'ın hükümetinde neler oldu?

Geceleri bitkilerini
yiyip bitiren büyük, kısa bir solucanla hala çok dertliler, ama bütün gün yerde saklanıyorlar ve
sabahın erken saatlerinde çok sayıda kişiyi öldürseler de,
artık daha fazla olmadığını
düşünüyorlar, yine de ertesi sabah aynı sayıda kişi bulacaksınız.
Tırtıllar meyvelerine karşı da aynı derecede zararlıdır ve bazı yerlerdeki
kara yengeçleri, bir Warren'daki
Conies kadar yoğundur ve çok
zarar verirler; tüm bunların yanı sıra, bu yıl çok ağır bir felaket yaşandı, çünkü çok küfür ve küfürün olduğu bir gemi tüm yolculuğu kullandı ve o Adalarda bırakması gerekenleri karaya çıkardı,
Kupa ve Tütünleriyle neşeyle eğlenirken, kazara Barutu ateşledi, o anda büyük Kabin havaya uçtu ve bazıları bir şekilde
ve bazıları başka bir şekilde, nasıl olup da silah odasından denize savrulabildiklerini düşünmek şaşırtıcı, bazıları canlı olarak ele geçirildi, çok
acınası bir şekilde yandılar, hayatları birçok ölümden daha kötü oldu, bazıları öldü, bazıları yaşadı, ancak bu ölümcül patlamada on sekiz kişi kaybedildi, gemi de hemen battı ve Virginia'ya gönderilen altmış fıçı un ve içindeki diğer tüm erzak böylece kayboldu.

_Not._

M.S. 1624.
_Sir Thomas Smith haznedarı,
Master Edwards Vekili._ {MN}

Şimdi İspanyolların, Fransızların ve Hollandalıların o yenilmez Adalarda nasıl kaybolup

korunduklarını, ama onları asla sefalet anıtları olarak görmediklerini, şu anda hepsi onları arzulasa da; Sir Thomas Gates ve Sir George Summers'ın denizde batmaya hazır olmaları
na rağmen nasıl kurtarıldıkları, inanılmaz bir erzak bolluğu buldukları, ilk olarak İngilizler tarafından nasıl ekildiği, Sıçanların garip artışı ve onların ani ayrılışı, beş adamın bir tekneyle İngiltere'den gelmesi, Hilliard'ın kaçışı ve oradaki diğer kazalar, bir insan bunu bir mucizeler çadırı ve dünyanın harikası olarak düşünürdü, böyle bir hayranlık Cennetinden, yalnızca en yüksek üzüntü sunaklarına kurban edilmeye uygun olan, böylece en yüksek memnuniyet zirvelerine yerleştirilecek ve hemen en düşük aşırılık derecesine düşürülecek bu tür acıların ortaya çıkacağını kim düşünürdü, tıpkı bu Plantasyonların yıllık başarılarının olduğu gibi; üstesinden gelinmesi gereken, eşsiz bir onur olduğu için, bir adamın böyle onurlu eylemlerde talihsiz kazalar sonucu başarısız olması onursuzluk olamaz, ün ve erdem, bizimkinin dışında birçok milletin, maceraların şaşkınlığından bile geçmesine neden olmuştur. Bu haberin
anlatılması üzerine, Şirket, iyi bir üne ve savaşlarda büyük deneyime sahip, çalışkan ve yiğit olduğu kadar tedbirli bir beyefendi olan Kaptan Woodhouse'u gönderdi: sonra geri döndü, her şey yolunda gidiyor. Çok doğru, asil Hazinedar, Sir Edward Sackvill, şimdi Dorset Kontu'nun yokluğunda, Planters ile Şirket {MN} arasında öyle şikayetler oldu ki, Lordlar
Sir Thomas Smith'i tekrar Hazinedar olarak atadı, o zamandan beri mahkemenin emriyle o da seçildi, şimdi onları
talihli ve başarılı işlerine daha fazla tanıklık edene kadar kendi şanslarına ve başarılarına bırakmalıyız.

FINIS.

I. CİLT SONU.

John Smith'in The General Historie of Virginia, New England and The Summer Isles (Cilt I) adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL HISTORIE OF VIRGINIA ***

***** This file should be named 56347.txt or 56347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/3/4/56347/

Produced by Roger Burch with scans from the Internet Archives

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

