*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Appeal to the People in Behalf of Their Rights as Authorized (Yetkili Kişiler Olarak Hakları Adına Halklara Bir Çağrı)
Yazar: Catharine E. Beecher
Yayın Tarihi: January 10, 2018 [Ebook #56354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Appeal to the People in Behalf of Their
Rights as Authorized Interpreters of the Bible by Catharine E. Beecher



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: An Appeal to the People in Behalf of Their Rights as Authorized
       Interpreters of the Bible

Author: Catharine E. Beecher

Release Date: January 10, 2018 [Ebook #56354]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APPEAL TO THE PEOPLE IN BEHALF OF THEIR RIGHTS AS AUTHORIZED INTERPRETERS OF THE BIBLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Yetkili İncil Yorumcuları Olarak Hakları Adına Halkın Çağrısı

Catharine E. Beecher tarafından

"Dine Uygulanan Sağduyu", "Yurtiçi Ekonomi", "Yurtiçi Makbuz Kitabı", "Sağlık ve Mutluluk Üzerine Halkın Mektupları", "Fizyoloji ve Jimnastik", Vb., Vb.'nin yazarı

New York

Harper & Brothers, Publishers

1860

İÇERİK

Bölüm I. Giriş.
Bölüm II. Kötülüğün Kökeni Hakkındaki Augustinus Teorisi.
Bölüm III. Augustinus Teorisiyle İlgili Sorular.
Bölüm IV. Augustinus Teorisinde Yer Alan Zorluklar.
Bölüm V. İnanç Bildirgelerindeki Augustinus Teorisi.
Bölüm VI. İlahiyatçıların Zorluklarla Başa Çıkma Biçimleri.
Bölüm VII. Teologlar Augustinusçu Dogmaları Kabul Ederler
Savunulamaz.
Bölüm VIII. İnsanlığın Ahlaki Duygusuna Aykırı Augustinusçu Teori.
Bölüm IX. Sağduyunun İlkeleri Tanımlandı.
Bölüm X. Tanrı'nın Varlığını Kazanmak İçin Sağduyunun Uygulanması.
Bölüm XI. Halkın Zihinsel Felsefesi.
Bölüm XII. Zihnin Doğası veya Güçleri ve Yetenekleri.
Bölüm XIII. Zihnin Doğası.--Düşüncelerin Düzenlenmesi.
Bölüm XIV. Zihnin Doğası.--Ahlaki Duygu veya Ahlaki Duyarlılıklar.
Bölüm XV. Zihnin Doğası.--İrade.
Bölüm XVI. İnsan Zihninin Anayasal Çeşitleri.
Bölüm XVII. Zihnin Doğası.--Alışkanlık.
Bölüm XVIII. Zihnin Doğası Tanrı'nın Doğal Niteliklerine Rehberimiz.
Bölüm XIX. Zihnin Doğası Tanrı'nın Ahlaki Niteliklerine Rehberimiz.
Bölüm XX. Tanrı'nın Ahlaki Niteliklerine İlişkin Ek Kanıt.
Bölüm XXI. Yapıda Mükemmel Olarak Zihnin Doğası.
Bölüm XXII. Doğru ve Yanlış - Gerçek Erdem.
Bölüm XXIII. Yasalar ve Cezalar - Günah ve Kutsallık.
Bölüm XXIV. Tanrı'ya Sevgi ve İnsana Sevgi.
Bölüm XXV. Artan Medeniyet Ahlaki Zorlukları Arttırıyor.
Bölüm XXVI. Alçakgönüllülük ve Yumuşaklık.
Bölüm XXVII. Doğru ve Yanlışın Standardı Sonsuzluğun Riskleriyle Belirleniyor.
Bölüm XXVIII. İnsanın Gelecekteki Yaşamındaki Kaderi.
Bölüm XXIX. Kurtulmak İçin Ne Yapmalıyız?
Bölüm XXX. Akıl ve Deneyim Vahiy Olmadan Ne Kadar Yeterlidir.
Bölüm XXXI. Augustinus İnanç Bildirileri ve İlahiyatçılar Sağduyu Sistemini Öğretiyor.
Bölüm XXXII. Augustinus İnançları ve Teologlar Sağduyu Sistemiyle Çelişiyor ve Bu Nedenle Kendileriyle de Çelişiyor.
Bölüm XXXIII. İncil'de Olmayan Augustinus Teorisi.
Bölüm XXXIV. Yaratıcıdan Güvenilir Bir Vahiy Augustinus Teorisini İçeriyorsa İmkansız.
Bölüm XXXV. İki Karşıt Sistemin Eğilimleri.
Bölüm XXXVI. İki Sistemin Eğilimleri Ahlaki ve Entelektüel Güçlerin
Yetiştirilmesine İlişkindir.
Bölüm XXXVII. İki Sistemin Eğilimleri Bireysel
Dini Deneyime İlişkindir.
Bölüm XXXVIII. İki Sistemin Eğilimleri Tanrı'nın
Karakterine İlişkindir.
Bölüm XXXIX. İki Sistemin Eğilimleri Kilise Örgütlerine İlişkindir.
Bölüm XL. İki Sistemin Eğilimleri Alçakgönüllülük, Yumuşaklık ve Öğretilebilir Bir Ruha İlişkindir.
Bölüm XLI. İki Sistemin Dogmatizm, Zulüm ve Kilise Tiranlığı Konusundaki Eğilimleri.
Bölüm XLII. Tartışma ve Mezheplerde Gösterilen İki Sistemin Eğilimleri.
Bölüm XLIII. İki Sistemin Pratik Eğilimleri.
Bölüm XLIV. Çocukların Eğitiminde İki Sistemin Eğilimleri.
Bölüm XLV. Augustinus Sistemini Reddeden Halk.--İlahiyatçıların Pozisyonu.
Bölüm XLVI. Kilisenin Mevcut Pozisyonu.
Bölüm XLVII. Kiliselerin Pastörlerinin Durumu.
Bölüm XLVIII. Halk Eğitiminin Pozisyonu.
Bölüm XLIX. Zihnin Baş Eğitmeni Olarak Kadının Pozisyonu.
Bölüm L. Genç Amerika'nın Mevcut Pozisyonu.
Bölüm LI. Dini Basının Mevcut Pozisyonu.
Bölüm LII. Laik Basının Mevcut Pozisyonu.
Bölüm LIII. Halk Ne Yapacak?
Not.
Notlar. Dipnotlar

[Kapak Resmi]

Laik Basın Editörlerine, HALKIN GERÇEK TRİBÜNLERİNE,
TANRI TARAFINDAN, DEVLET ADINA, VİCDAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ, KONUŞMA ÖZGÜRLÜĞÜNÜ VE HERKESİN KENDİLERİ İÇİN, HERHANGİ BİR KİLİSE GÜCÜ TARAFINDAN SINIRLANDIRILMADAN,
İNCİL'İ YORUMLAMA HAKKINI SAVUNMAK İÇİN ÇAĞRILMIŞ OLAN BU CİLT, SAYGIYLA
ADAMIŞTIR.

BÖLÜM I. GİRİŞ.

Dini dünyada, en önemli konularda, yaklaşan açık bir kriz var. Geçmişte, bu tür değişim dönemleri, çok sayıda insanın aynı düşünce ve duygu yoluna yönlendirildiği, yavaş ve sessiz bir hazırlıkla önceden gerçekleşmiştir. Sonra, kriz yaklaşırken, etkili bir lider, koruyucu setin dayandığı son taşı kaldırdı ve gelen gelgitin zirvesine
şöhret ve nüfuz için çıktı. Luther'in zamanında, Wesley'in zamanında ve diğer dini hareket dönemlerinde de böyleydi.

Şu anda, uzun bir gözlemlenmemiş hazırlık süreciyle önceden belirlenmiş olan büyük bir yaklaşan değişimin belirtileri var.
Ancak, bu durumda, öncekiler gibi, liderlerin az çok çatışma ve kargaşanın ortasında yeni mezhepler ve partiler oluşturmasıyla değil, _halkın_ aracılığıyla ve maya gibi yavaş yavaş çevredeki parçacıkları özümseyecek sağlıklı, sessiz bir süreçle sergileneceğine inanılıyor.

Söz konusu konu, her bir bireyin kendisi için ve her ebeveyn ve eğitimcinin çocukları için büyük bir sorudur: "Kurtulmak için NE YAPMALIYIZ?"

Bu cildin amacı, bu büyük sorunun cevabının, asırlar boyunca, "kötülüğün kökeni"ni açıklamak için bir _felsefi teori_ aracılığıyla gizem ve zorluk içinde olduğunu göstermektir. Bu teori, beşinci yüzyılda papalar ve kilise konseyleri tarafından insanlara dayatıldı ve o zamandan beri zulümle sürdürüldü. Bu teorinin, inançlara ve kiliselere dahil edilmiş bir dini doktrin sisteminin temeli olduğunu ve insanlığın ahlaki anlayışına o kadar aykırı olduğunu, teologların bunu kendileri için bile tutarlı ve tatmin edici hale getiremediklerini, _halkın_ Tanrı'nın eserlerinden çok daha üstün bir doğal din sistemi çıkarabilecekleri _sağduyu_ ilkeleriyle donatıldığını, bu sistemin kısaca açıklandığını ve ayrıca iki karşıt sistemin eğilimlerinin olduğunu, _her iki_ sistemin de kilise inançlarına ve teolojik öğretilere o kadar dahil edildiğini, Bunlar çelişkilerin bir bileşimidir ve tüm büyük dini
tartışmalar, sahte sistemi gerçek olandan ayırma çabaları olmuştur, uzun çatışmalar boyunca, asil itirafçılara ve hakikat şehitlerine, Augustinusçu teori öğretilerinin bir parçası haline getirildiğinde, İncil'in veya herhangi bir başka yazının iddialarını Yaratıcı'dan gelen _vahiyler_ olarak kurmanın imkansız olduğunu kanıtlayanlar teologlardır; böylece insanlar için gerçek soru "İncil mi, İncil değil mi"dir; bu ülkedeki başlıca mezheplerin önde gelen teolojik öğretmenleri, bu teorinin ne sağduyu ne de İncil tarafından desteklenmediğini neredeyse kabul etmişlerdir; ve son olarak, insanlar, asırlardır sonsuz yaşama giden yolu karartan bu dogmayı terk etmek üzeredir ve sağduyu ilkelerini İncil'e uygulayarak, böylece burada belirtilen doğal din sistemiyle anlaşmasını sağlayacaktır.

Sonuç olarak, öngörülen değişimin belirtileri, teologların, mahalle din adamlarının, kilisenin, eğitim ilgi alanlarının, kadınların, "Genç Amerika"nın ve dini ve laik basının mevcut konumunda ortaya konduğu gibi ortaya konulmuştur.

BÖLÜM II. KÖTÜLÜĞÜN KÖKENİ HAKKINDAKİ AUGUSTİN TEORİSİ.

Söz konusu teori, Hıristiyan kilisesine, bir inanç maddesi olarak, beşinci yüzyılda, esas olarak Afrikalı bir piskopos olan Augustinus'un etkisiyle
tanıtılmıştır. Bunun nasıl meydana geldiğini anlamak için, gerçekler ile bu gerçeklerin _nasıl_ ve _neden_ olduğunu açıklayan felsefi teoriler arasındaki ayrımı akılda tutmak gerekir.

Mesih ve Havarileri, tüm insanların günahkâr olduğu gerçeğini ve günahtan ve cezalarından kaçmanın yolunu öğrettiler. Hristiyanlık, başlangıçta, çoğunlukla eğitimsizler arasında yaygın olduğundan, bu gerçeklerin felsefesinin kiliseleri harekete geçirmesi Mesih'ten yaklaşık üç veya dört yüz yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Augustinus, güçlü bir zihne ve büyük bir eğitime sahip bir adamdı ve diğer filozoflarla birlikte, "kötülüğün kökeni" veya tüm insanların NEDEN
ve NASIL günahkâr olduğu konusunda spekülasyonlar yaptı.

İncil'deki birkaç yanlış yorumlanmış pasajın yardımıyla, aşağıdaki teori, esas olarak Augustinus tarafından ortaya atıldı.

Augustinus Teorisi.

Yaratıcı, meleklerin ve Adem'in zihinlerini bu şekilde yaratarak, günaha eğilim duymayacakları kadar "kutsal bir doğaya" sahip zihinler yaratma gücünü kanıtlamıştır. Bu kutsal doğaya sahip olan ve günaha eğilim duymayan Adem, günah işledi ve bir ceza veya sonuç olarak, tüm nesli bu kutsal doğa olmadan ve öylesine yozlaşmış bir doğayla var olmaya başladı ki her ahlaki eylem günahtır ve yalnızca günahtır, ta ki Tanrı her zihni yeniden canlandırana kadar. Bu lütuf yalnızca kurtuluşu İsa Mesih'in acıları ve ölümüyle satın alınan belirli bir "seçilmiş" sayıya bahşedilmiştir.

Ölümden sonra ırkın geri kalanı, cehennemde umutsuz bir işkenceyle var olmaya devam edecektir.

Bu yozlaşmış doğa "kötülüğün kökenidir"; yani, ırkımızın zaman ve sonsuzluk boyunca tüm günahlarının ve buna bağlı sefaletinin _nedenidir_. İlahiyatçılar tarafından kullanılan "toplam yozlaşma" ve "asli günah" terimleriyle kastedilen budur.

Papa ve kilise konseyleri ilk başta bu teoriyi reddettiler, ancak
sonunda Augustinusçu parti zafer kazandı; Pelagius ve takipçileri
zulüm gördüler ve kiliseden kovuldular ve böylece bu dogma hem Katolik hem de Protestan kiliselerinin tüm inanç ve itiraflarında önde gelen bir özellik olarak yerleşti.

O kadar kapsamlı bir şekilde benimsendi ki, Pelagius'un zamanından beri, büyük Hıristiyan mezhepleri arasında teorinin kendisi hakkında çok az tartışma oldu.
Bu anlaşmazlıklar esas olarak bu dogmayla bağlantılı bazı sorularla ilgiliydi, ki bunlara daha sonra değineceğiz.

BÖLÜM III. AUGUSTİNUS TEORİSİYLE İLGİLİ SORULAR.

Bu bölümün konularını tartışırken, bu ülkenin konuyla ilgili bazı dini mezheplerine ve partilerine atıfta bulunmak gerekir.

Birinci sınıf, Eski Okul Presbiteryen kiliselerini, Reformcu Hollandalıları ve Baptist mezheplerinin çoğunu kapsayan eski okul Kalvinistleri olarak adlandırılabilir.

Görüşleri, Princeton ilahiyatçıları ve üç aylık dergileri ile Newton İlahiyat Semineri ve Baptist süreli yayınlarının Baptist ilahiyatçıları tarafından yetenekli bir şekilde sunulmaktadır.

İkinci sınıf, Cemaat ve Yeni Okul Presbiteryen kiliselerini kapsayan yeni okul Kalvinistleri olarak adlandırılabilir. Bunlar, New England'da Andover ve New Haven İlahiyat Seminerleri ve ilgili üç aylık dergileri tarafından; New England'dan ise Union ve Lane İlahiyat Seminerleri ve Philadelphia'daki üç aylık dergileri tarafından yetenekli bir şekilde temsil edilmektedir.

Üçüncü sınıf, görüşleri New York ve Philadelphia'daki üç aylık dergilerinde ve diğer süreli yayınlarında yetenekli bir şekilde sunulan Metodistler ve Episkopalyenler de dahil olmak üzere Arminiusçu mezheplerdir.

Adem'den geçen yozlaşmış tabiat nelerden oluşur?

Adem'den geçen yozlaşmış tabiat nedir sorusuna kesin ve net bir cevap ararken, o kadar fazla belirsizlik ve bulanıklık buluyoruz ki, önce bunun ne olmadığını belirtmek gerekecek ve sonra olumlu cevaba yaklaşmak daha kolay olacak.

O zaman, ilahiyatçıların bu yozlaşmış tabiatın, Tanrı'nın yaratıcısı olduğu anayasal güçlerden ve zihin yeteneklerinden hiçbirinden oluşmadığını
öğrettiğini görüyoruz. Çünkü Tanrı'nın yarattığı her şeyin mükemmel ve doğru olduğunu ve günahın nedeni veya kaynağı olan şeyin yaratıcısı olmadığını, çünkü bunun onu açıkça reddettikleri "günahın yazarı" yapacağını ileri sürerler. O halde bu yozlaşmış doğa Tanrı'nın yaratmadığı bir şeydir. Teologlar Tanrı'nın "fiziksel bir yozlaşma"yı "fiziksel olarak yeniden doğuş"u gerektiren bir şey öğretmediklerini söylediklerinde bunu doğrularlar.

Sonra olumlu tarafta, bu yozlaşmış doğanın zihnin yaratılamayacağı bir şey olduğunu görürüz, çünkü Tanrı melekleri ve Adem'i onsuz yarattı.

Günahkâr eylemi engellemeyen bir şeydir, çünkü Adem var olmadan önce günah işledi.

Tanrı'nın en azından bir dereceye kadar yeniden doğuşla her an çözebileceği bir şeydir.

Her insanın her ahlaki eylemini günah yapan ve yeniden doğuş gerçekleşene kadar sadece günah yapan bir şeydir.

Bu, insanın Adem'de veya Adem tarafından veya Adem'den önce kendi yarattığı bir şeydir.

İnsanın asla düzeltemeyeceği veya düzeltemeyeceği bir şeydir, bu yüzden çare için
tamamen Tanrı'ya bağımlıdır.

Çoğu ilahiyatçının "bir önyargı" veya "bir eğilim" veya "bir eğilim" veya "bir eğilim" veya "günaha eğilim" olarak tanımladığı bir şeydir, bunun karşıtı ise Tanrı tarafından yaratılan ve kutsallığa bir önyargı, eğilim, eğilim, eğilim veya eğilimden oluşan _kutsal bir doğa_ olarak adlandırılır.

Buna göre, Tanrı meleklerin ve ilk ebeveynlerimizin kutsal doğasını yarattı ve _insan_ Adem'in tüm soyunun yozlaşmış doğasına neden oldu.

Bazı ilahiyatçılar bunu _yeteneklerin dengesiz bir durumu_ olarak tanımlamaya çalışırken, kutsallık ise yeteneklerin mükemmel dengesinden oluşur. Adem'e yaratılışında bahşedilen bu dengeli yetenek durumu, Tanrı tarafından Adem'in günahı sonucunda oluşturulan bir anayasa tarafından tüm torunlarından saklanmıştır. Bazı ilahiyatçılar bu yozlaşmışlığı bir alışkanlık gibi tanımlar. Diğerleri bunun _irade_ durumu olduğunu, bazen _mizaç_ veya _yönetici amaç_ olarak adlandırıldığını savunurlar.

Bazı ilahiyatçılar, Tanrı'nın Ruhu'nun insanın ruhunda bulunmasının doğru eylem için vazgeçilmez olduğunu ve onun yozlaşmış doğasının Adem'e bahşedilen ve ilk günahı nedeniyle torunlarından saklanan Tanrı'nın Ruhu'nun "yoksunluğunun" sonucu olduğunu öğretir.

Bu görüşe göre, kutsal bir zihin Tanrı'nın Ruhu'nun varlığından hoşlanan kişidir ve yozlaşmış bir zihin bundan mahrum bırakılan kişidir.

Yetenek ve Yetersizlik.

Augustinus teorisiyle bağlantılı bir sonraki soru, insanın Tanrı'ya itaat etme gücü veya yeteneğiyle ilgilidir.

Eski okul Kalvinistleri, insanın Tanrı'nın kanunlarından herhangi birine kabul edilebilir bir şekilde itaat etmek için _hiçbir_ türde bir güce sahip olmadığını, ayrıca, yeniden doğuşu güvence altına alma eğilimi olan hiçbir şey yapma gücünün olmadığını savunurlar. Her eylem ve duygu günahtır ve yalnızca doğumdan yeniden doğuşa kadar günahtır.

Yeni okul Kalvinistleri, insanın Tanrı'nın gerektirdiği _her şeye_ itaat etmek için tam güce sahip olduğunu, ancak yozlaşmış doğası nedeniyle, yeniden doğuncaya kadar tek bir örnekte bile ahlaki olarak doğru bir eylemde bulunmayacağını ve Tanrı Sözü'nden herhangi bir vaat veya teşvik içeren, yeniden doğuşu güvence altına alma eğilimi olan hiçbir şey yapmayacağını savunurlar. Hiçbir türde gücü yokmuş gibi tamamen Tanrı'ya bağımlıdır. Ve ister doğal ister ahlaki olsun, bu yetersizlik tamamen Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış doğadan kaynaklandığı için, insanın asla yapmayacağı şeyi yapma gücüne sahip olması, bu durumun beraberinde getirdiği sefaleti daha da artırır.

Arminiusçu mezhepler, Adem'in günahının tüm ırk için böyle yozlaşmış bir doğaya yol açtığı, yeniden doğuş gerçekleşene kadar doğru ahlaki eylem için az çok yetersiz kaldığı konusunda hemfikirdir.

Episkopal Arminiusçular, vaftizin Adem'in günahının etkilerini kısmen giderdiği, böylece Havarilerden düzenli olarak aktarılan bir hizmetin sağladığı araçların kullanılmasıyla, yeniden doğmamış olanın sonsuz yaşam kazanabileceği Katolik görüşünü savunurlar. Metodist Arminians, yozlaşmanın Adem'e verilen Tanrı'nın Ruhu'nun "_yoksunluğundan_" oluştuğunu ve Mesih'in ölümünün o kadar işe yaradığını, insanın şimdi yeniden doğmadan önce bu Ruh'un bir ölçüsüne sahip olduğunu, böylece tüm insanların belirli belirlenmiş lütuf araçlarının kullanımıyla yeniden doğma gücüne sahip olduğunu savunurlar.

Calvinistler ve Arminians'ın farklılaştığı temel nokta, Arminians'ın insanın yeniden doğmak için belirlenmiş bir yola sahip olduğunu öğretmesi, Calvinistlerin ise olmadığını öğretmesidir.

Yeniden doğma nedir?

Bir sonraki soru, yeniden doğma olarak adlandırılan ve sonsuz felaketten kurtuluş için vazgeçilmez olan o büyük değişimin nelerden oluştuğudur?

Eski okul Calvinistleri, bunun doğal olarak doğru davranan, doğal olarak yanlış ve yalnızca yanlış davranan yozlaşmış bir doğanın yerine Tanrı tarafından yaratılan yeni bir doğa olduğunu söylerler. Bu yeni doğayla insan Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde itaat etme gücüne sahiptir ve bu olmadan hiçbir türde güce sahip olamaz.

Yeni okul Kalvinistleri, yeniden doğuşun Tanrı tarafından insanın yozlaşmış doğasının değiştirilmesi olduğunu ve buna insanın kendisi tarafından yapılan her şeyde Tanrı'ya itaat etme _seçimi_ veya _yönetici amacı_ eşlik ettiğini söylerler. Ayrıca insanın yozlaşmış doğasını değiştirmek için Tanrı'dan hiçbir yardım almadan bu seçimi yapabileceğini ve yapması gerektiğini, ancak bu kötü doğa nedeniyle Tanrı onu değiştirene kadar bunu asla yapmayacağını öğretirler. Bu arada Tanrı, ondan bu vazgeçilmez yardımı elde etmenin kesin bir yolunu belirtmez.(1)

Arminianlar, yeniden doğuşun ya vaftizle ve diğer lütuf araçlarının kullanımıyla yeni bir doğanın aşılanmasından ya da Adem'in günahı nedeniyle insandan geri çekilen ve Mesih'in ölümüyle bir dereceye kadar geri kazanılan Tanrı'nın Ruhu'nun geri getirilmesinden oluştuğunu öğretirler.

Kurtulmak için ne yapmalıyız?

Bu şekilde kederli bir şekilde mahvolmuş bir ırk için bir sonraki soru şudur: "Kurtulmak için ne yapmalıyız?"

Buna karşılık, eski okul Kalvinisti hiçbir şey yapamayacağınızı söyler.
Kim kurtulursa, Tanrı tarafından herhangi bir yeniden doğmamış eyleme atıfta bulunulmaksızın yeniden doğar. Her şey hiçbir şekilde insan tarafından değil, Tanrı'nın "kararnameleri" ve "seçimi" tarafından kararlaştırılır.

Yeni okul Kalvinisti, Tanrı'nın gerektirdiği her şeyi _yapabilirsiniz_, böylece ahlaki eylemin başlangıcından yaşamın sonuna kadar her düşüncede, sözde ve eylemde mükemmel olursunuz, ancak yeniden doğana kadar kesinlikle tek bir doğru ve kabul edilebilir şey _hissetmeyeceksiniz_ veya yapmayacaksınız; ayrıca Tanrı'nın yeniden doğmak için müdahalesini sağlayacak bir vaat sunduğu hiçbir şeyi asla yapmayacaksınız. Her şey insan tarafından değil, Tanrı'nın "kararnameleri" ve "seçimi" tarafından kararlaştırılır.

Arminiusçular, İncil'de ve "Kilise"de belirtilen lütuf araçlarının kullanımıyla yeniden doğuş ve sonsuz yaşam elde edebileceğinizi söylerler.

Gerçek erdem veya doğru ahlaki eylem.

Bir sonraki soru, gerçek erdem veya doğru ahlaki eylem nedir?

_Ahlaki eylem_ ile, zihinsel ve diğer zihinsel eylemlerden farklı olarak, _seçme_ sırasında zihnin eylemi kastedilmektedir.

Hem eski hem de yeni okuldan Kalvinistler, gerçek erdemin veya insandaki doğru ahlaki eylemin, yeniden doğuş gerçekleştikten sonra Tanrı'nın yasalarına uymayı seçmek olduğunu öğretirler. Yeniden doğuş öncesinde, her seçim günahtır ve ahlaki bir iyiliği veya doğruluğu yoktur. Bu nedenle, gerçek, dürüstlük, adalet, başkalarının iyiliği için kendini inkar etme, ebeveynlere itaat, yeniden doğmamış bir zihinde günahtır ve yeniden doğmuş bir zihinde gerçek erdemdir.

Antinomian Kalvinist, _her_ yenilenmiş zihnin seçiminin doğru ve kutsal olduğunu, tıpkı yenilenmemiş birinin her seçiminin günah olduğu gibi iddia edecek kadar ileri gider. Bu nedenle en iğrenç ahlaksızlıkların ve suçların uygulanması yenilenmişte erdeme dönüşür.

Ancak diğer tüm Kalvinistler, yenilenmeden sonra günah işleyebileceğimizi ve işlediğimizi, ancak bu değişimden önce hiçbir zaman gerçekten erdemli bir eylemin yapılmadığını savunurlar.

Arminianlar, gerçek erdemin, yenilenme sorusuna değinmeden, Tanrı'nın yasalarına uymaktan oluştuğunu savunurlar. Onlar, tüm Kalvinistlerin yaptığı gibi, yeniden doğmamışların tüm eylemlerinin günah olduğunu ve bu nedenle İncil'de yeniden doğuşu güvence altına almak için bir etkiye sahip olduğuna dair hiçbir vaat veya teşvik bulunmadığını savunmuyorlar.

BÖLÜM IV. AUGUSTİNİAN TEORİSİNDEKİ ZORLUKLAR.

Augustinus'un "kötülüğün kökeni" teorisinde yer alan zorluklar, bu gerçeklerden kaynaklanmaktadır. Bizim iyiliksever bir varlığa dair tek fikrimiz,
mutluluk veya sefalet üretme gücüne sahip olduğu her yerde,
mutluluk yaratmayı tercih etmesidir. Bizim kötü niyetli bir varlığa dair tek fikrimiz,
bu güce sahip olduğu her yerde, sefalet yaratmayı tercih etmesidir.

Sonuç olarak, insanın tüm günah ve sefaletinin, Yaratıcının hem önleme hem de ortadan kaldırma gücüne sahip olduğu yozlaşmış bir doğanın sonucu olduğu iddiası, Tanrı'nın mutluluk yaratma gücüne sahipken sefalet yaratmayı tercih ettiği ve bu nedenle kötü niyetli bir varlık olduğu fikrinden başka bir şey ifade etmez.

Tanrı, teologların iddia ettiği gibi, tüm zihinleri mükemmel bir şekilde kutsal yapsaydı, tüm günahlar sona ererdi. Bunu yapmayı değil, bunun yerine Adem'den geçen yozlaşmış doğayı sürdürmeyi tercih eder, ki bu "tüm kötülüklerin kaynağı"dır.

Şimdi, Adem'in günahından kaynaklanan insan doğasının yozlaşmışlığına inanan tüm teolog sınıfları, bunun tüm günahların ve bunun sonucunda çekilen acıların nedeni veya kaynağı olduğu konusunda hemfikirdir.

Hepsi, Tanrı'nın melekler ve Adem'in durumunda mükemmel bir kutsal doğa yaratma gücünü kanıtladığı ve Adem'in ilk günahı sonucunda her insan zihninin Tanrı tarafından kurulan bir şeyler anayasasına göre yozlaşmış bir doğayla var olmaya başladığı konusunda hemfikirdir.

Hepsi, Tanrı'nın her insan zihnini yeniden canlandırabileceği ve bu lütfun _güç_ eksikliğinden değil, Tanrı'nın _irade_ eksikliğinden dolayı esirgendiği konusunda hemfikirdir.

Karşılaşmaları gereken zorluk şudur: Yaratıcı, böyle yaptıktan sonra, kötü niyetli bir varlık, kötü niyetli ve nefret dolu "günahın" ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm acıların yazarı olmaktan başka nasıl görülebilir?

Aşağıda bu soruyu karşılamaya çalışmanın çeşitli yolları gösterilmektedir.

Katolik Yöntemi.

Bu zorlukla karşılaşmanın ilk yolu _gizem_ ve _egemenlik_ olarak adlandırılır. Bu, basitçe verilecek bir açıklama olmadığını söylemektir. Tanrı'nın egemen olarak açıklamayı seçmediği bir gizemdir
ve şikayetsiz bir sessizlikle teslim olunmalıdır.

Bu, birçok Protestan tarafından sürdürülen Katolik tarzıdır.
Bu, Katolik doktrinini
_özdeşleşme_ savunmada benimsenen yöntemle aynıdır.

Gizem ve egemenlik konusunda Katolik tarzına başvurmayan herkes,
Yaratıcı'yı günahın yazarı olma suçlamasından
_insanın kendi yozlaşmış doğasını yarattığını_ savunarak kurtarmaya çalışır.

Bunu şu şekillerde ortaya koyarlar:

Augustinus ve Başkan Edwards tarzı.

Bu korkunç sistemin babası olan Augustinus, tüm insanların
Adem'de ortak bir doğaya sahip olduğunu ve Tanrı bu ortak doğayı mükemmelleştirdikten sonra onun eylemiyle mahvolduğunu
söylemiştir. Yani, her insan ruhu Adem'in bir
parçası olarak var olmuştur ve bu nedenle onun eylemi her birinin ve hepsinin eylemidir. Bu eylem
hepsinin ortak doğasını bozdu ve böylece Adem ve onun soyundan gelen her biri
ortak doğalarının yozlaşmasına neden oldu. Ve böylece, Tanrı her zihni Adem'inki kadar mükemmel yaratma gücüne sahip olsa da, yine de günahın
yazar'ı değildir.

Büyük New England ilahiyatçısı Başkan Edwards, ırkımızın tüm zihinlerinin Adem'de var olduğunu ve onun zihniyle o kadar bir olduğunu öğretti ki, yasak meyveyi yemeyi seçtiğinde, tüm torunları da bunu yapmayı seçti ve böylece her insan kendi doğasını mahvetti ve Tanrı kötülüğün
yaratıcısı değildir.

Princeton Modu.

Princeton ilahiyatçıları, insanın kendi yozlaşmış doğasına neden olduğu mod olarak şunları ortaya koydular:

Tanrı Adem'i mükemmel bir kutsal doğayla yarattı. Adem günah işledi ve kendi doğasını mahvetti. Tanrı daha önce "Adem'le yalnızca kendisi için değil, tüm soyu için bir antlaşma yapmıştı, ya da başka bir deyişle, Adem yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda ırkı için de yargılandığından, eylemi bu ilişki nedeniyle _(Tanrı tarafından) bizim eylemimiz olarak_ kabul edildi. Tanrı bizden çekildi, tıpkı ondan çekildiği gibi; bu çekilmenin sonucunda, ahlaki karanlıkta var olmaya başladık, Tanrı'dan zevk alma eğiliminden yoksun ve kendimizden ve dünyadan zevk almaya meyilli. Bu nedenle Adem'in günahı bizi mahvetti; ve Tanrı'nın Oğlu'nun kurtuluşumuz için müdahalesi saf, egemen ve harika bir lütuf eylemidir." 

Yukarıdakiler Princeton İlahiyat Semineri'nin standart bir yazarından alınmıştır ve Eski Okul Presbiteryen kilisesinin bu konudaki görüşlerini ifade etmektedir. 

Bu, basitçe, Tanrı'nın Adem'in eylemini bizim eylemimiz olarak _gördüğü_ ve _biz var olmadan_ önce yapıldığı için, insanın kendi yozlaşmış doğasını yarattığını ve Adem'den yaptığı gibi bizden çekilerek bizi cezalandırdığını ve böylece doğamızın mahvolduğunu ve tamamen yozlaştığını söylemektir.

Anayasal İletim Modu.

İnsanın kendi doğasının yaratıcısı haline getirildiği bir sonraki yol _anayasal iletim modu_ olarak adlandırılır. Şöyledir:

Tanrı Adem'i tamamen kutsal bir zihinle yarattı ve sonra Adem günah işledi ve kendi doğasını mahvetti. Bu eylemin _sonucu olarak_ Tanrı, Adem'in yozlaşmış doğasını tüm nesline aktardığı gibi, _şeylerin öyle bir anayasasını_ kurdu ki, bedensel hastalıklar ebeveynlerden çocuklara
geçtiği gibi.

Bu şekilde _insanın_ kendi yozlaşmış doğasının yaratıcısı olduğu söylenir,
insan derken _Adem_ kastedilir.

Bu durumda Tanrı'nın, tüm insan zihinlerinin Adem'in yaptığı gibi, mükemmel kutsal zihinlerle varoluşa başlamasını sağlayacak bir anayasa yapma gücüne sahip olduğu ve bunun yerine, böylesi yozlaşmış bir doğanın evrensel günahı garanti edecek şekilde herkese aktarılmasını seçtiği kabul edilir. Ve yine de bu yolla, Tanrı'nın değil, insanın "günahın yaratıcısı" olduğu
gösterilir.

Bu, Andover ve New Haven ilahiyatçılarının çoğu tarafından benimsenen yöntemdir.

Dr. Edward Beecher, "Çağların Çatışması" adlı eserinde, insanın Adem'den _önce_ önceden var olan bir durumda kendi doğasını mahvettiği fikrini savunur. Ancak
bunun kanıtı henüz sunulmamıştır.

Dolayısıyla, Katolik _gizem ve egemenlik_
modunu benimsemeyen herkes, _insanın kendi doğa yozlaşmışlığını_, ya Adem'de ya da _tarafından_ ya da _önce_ yarattığını savunur.

Bebeklerin durumu.

En zor nokta, bebeklerin ölümden sonraki muhtemel durumudur. Augustinusçu teoriye göre, hepsi Adem'in günahı yüzünden doğada mahvolmuştur ve öldüklerinde bu yozlaşmış doğayla birlikte son durumlarına giderler. Augustinus "_durus pater_" (zalim baba) adını almıştır çünkü teorisiyle tutarlıydı ve bu küçüklerin vaftiz edilmezlerse sonsuz işkencelere mahkum olduklarını öğretmiştir.

Ancak insanlık ve sağduyu ilerledikçe bu iğrenç ilke ortadan kalktı ve artık tutarlılığı insanlığa feda etmeyen ve tüm yozlaşmışlıklarına rağmen tüm bebeklerin doğrudan cennete gittiğine ve sonsuza dek kutsandığına izin veren çok az kişi bulunmaktadır. Eskiden bazıları bu iyiliği "seçilmiş bebeklere", diğerleri "seçilmiş ebeveynlerin" bebeklerine sınırlardı, ancak bugün Tanrı'nın tek bir yeni doğmuş varlığı bile Adem'in günahı yüzünden sonsuz sefalete gönderdiğini öğretmeye cesaret eden çok az kişi bulunmaktadır.

Bu yöntemlerle zorluklar ortadan kaldırılmadı, aksine arttı.

Fakat Augustinus teorisinde yer alan zorluklar, tüm insanların yozlaşmış doğalarla varoluşa başlamalarının _modunda_ değil, _Tanrı'nın, Adem'inki kadar mükemmel tüm zihinleri yaratma ve ayrıca hepsini yeniden yaratma gücüne sahip olmasına rağmen, bunu yapmamayı seçmesi ve böylece mükemmel zihinler yaratmanın sonucu olan mutluluğa, bunun sonucunda ortaya çıkan günahı ve sefaleti tercih etmesi_ gerçeğinde yatmaktadır.

Bu büyük zorluk, yukarıdaki yöntemlerle tamamen giderilmemiştir. Dahası, bunların hepsi sadece korkunç sonucun aptallığı ve muazzamlığı duygusunu artırmaya ve Yaratıcımızı tüm sefaletlerimizin acımasız nedeni ve mükemmel kötü niyetli bir varlık fikrimizin en eksiksiz ve en korkunç gerçekleşmesi olarak sunmaya hizmet ediyor.(2)

Augustinus Teorisinin İllüstrasyonu.

Aşağıdakiler durumu, her ne kadar çok eksik olsa da, tüm sonlu zamansal kötülüklerin, tüm ırkımızın maruz kaldığı ebedi işkencelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı ve mahvolmuş doğalarının ölümden önce yeniden canlandırılamadığı için durumu örnekliyor.

Bir baba karısının yoluna bir zehir koyar, onu tatmasını yasaklar,
ama karısının bunu yapacağını ve bunun sonucunda tüm çocuklarının kör olarak doğacağını bilir.

Sonra, görme yetisinden yoksun bırakılan çocukları, vahşi hayvanlar ve korkunç tuzaklarla dolu korkunç bir bataklığa, dar ve zor bir kaçış yoluna yerleştirir; bu yolu görme yetisi olmadan hiç kimse bulamaz. Sonuç olarak, çocuklarının büyük bir kısmı bu tuzaklara
batıp yok olur.

Sonra kendini bu yollarla haklı çıkarır. Bazılarına der ki,
Çocuklarıma istediğim gibi davranma hakkım var ve bu konuda kimsenin bana soru sormasına izin vermiyorum.
Yaptığım her şey doğru ve iyilikseverdir ve siz
nasıl veya neden diye sormamalısınız.

Geri kalan herkese der ki, bu kötülüğün yaratıcısı ben değilim, ben ona bunu yapmasını yasakladığımda zehri alan çocukların
annesidir. Ya zehiri alarak kendini kör etti ve sonra kötülüğü çocuklarına kalıtsal bir lütuf olarak aktardı ya da çocuklarıyla "ortak bir doğaya" sahipti ve hepsi birlikte mahvoldu ya da hepsi "onda günah işledi" ve doğmadan önce kör oldular. Ve bu yüzden bu konuda "günahın yazarı" değilim.

Yukarıdaki Augustinus teorisine ve bununla bağlantılı zorlukları açıklamanın bu yollarına inanma konusunda eğitilmemiş zeki kişilere, bu konunun açıklaması o kadar inanılmaz ve korkunç görünecek ki, önceki ifadelerin doğru olduğuna dair kanıt talep edecekler. Bu kanıt sonraki bölümlerde sunulacaktır.

BÖLÜM V. İNANÇLARDAKİ AUGUSTİNUS TEORİSİ.

Önceki bölümlerde Augustinus'un "kötülüğün kökeni" teorisi ve teologlar tarafından tartışılan bununla bağlantılı bazı sorular sunuldu; ayrıca teoride yer alan zorluklar ve bu zorluklarla başa çıkma yolları.

Bir sonraki amaç, bu ifadeleri büyük Hıristiyan mezheplerinin inançlarından ve teologlarından alıntılarla doğrulamak olacaktır.

Katolik Kilisesi'nin İnancı.

Katolik örgütünün Protestan mezheplerinden önce geldiği iyi bilinmektedir. Ayrıca bu kilisenin papasının ve konseylerinin kararlarının _yanılmaz_ olduğunu savunduğu da iyi bilinmektedir.

O halde, Reformasyon döneminde ünlü Trent Konseylerinin kararlarından alınan aşağıdaki alıntılar, Augustinus'un Roma Katolik inancının bir parçası olarak dahil ettiği
teoriyi sergilemektedir:

_Trent Konseyi kararından alıntı._

"Bebekler, Adem'den, sonsuz yaşamı elde etmek için yeniden doğuşun yıkanmasında kefareti ödenmesi gereken o orijinal suçu
alırlar. Adem, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda bizim için de Tanrı'dan aldığı
saflığı ve doğruluğu kaybetti."

Trent Konseyi'nin din eğitimi kitabı şöyle der:

"Bu nedenle papaz, sadıklara, asli günahın suçunun ve cezasının Adem'le sınırlı olmadığını, ancak ondan kaynaklandığını ve tüm nesillere haklı olarak geldiğini hatırlatmayı ihmal etmeyecektir. Bu nedenle, Adem'in düşüşünden hemen sonra insan ırkına karşı bir kınama cezası verildi."

John Calvin.

Reformasyon dönemindeki en büyük Protestan teologlardan biri olan ünlü John Calvin, Augustinusçu teoriye dayalı eksiksiz bir _sistem_ yazdı. Bu sistem, kendisinden _Kalvinist_ olarak adlandırılan tüm çeşitli mezheplerde sürdürüldü. Aşağıdaki alıntı, bu konudaki görüşlerini vermektedir:

_John Calvin. _

"Bu, ruhumuzun tüm kısımlarına yayılan kalıtsal bir yozlaşma ve bozulmadır, ilk etapta bizi Tanrı'nın gazabına maruz bırakır ve sonra içimizde Kutsal Yazıların bedenin işleri olarak adlandırdığı işleri üretir."

Bebekler hakkında şöyle der:

"Onlar, mahkûmiyetlerini annelerinin rahminden beraberlerinde getirirler,
başkasının günahı için değil, kendi günahları için cezalandırılmaya tabidirler. Çünkü henüz kötülüklerinin meyvelerini
vermemiş olsalar da, yine de tohum kendilerinde saklıdır;
hatta, tüm doğaları, bir nevi günah tohumudur; bu nedenle
Tanrı'ya iğrenç ve iğrenç olmaktan başka bir şey yapamazlar. Bundan dolayı, günah olmadan cezaya tabi tutulamayacağı için, Tanrı önünde günah olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu çıkar."

"Doğanın bozulması, tüm günahkâr eylemlerden önce gelir ve onları doğurur ve kendi başına cezayı hak eder."

Westminster Meclisi.

Westminster Meclisi, Reformasyon dönemine yakın Büyük Britanya'nın Kalvinist mezheplerini temsil ediyordu.

Onlar tarafından hazırlanan inanç itirafları ve din dersleri o zamandan beri, Büyük Britanya ve Amerika'daki Presbiteryen, Kongregasyonel ve Kalvinist Baptist mezhepleri tarafından benimsendiği gibi, dini doktrin sisteminin gerçek bir ifadesi olarak kabul edildi. Aşağıda, inançlarında yer alan Augustinusçu teori sunulmaktadır:

"İlk atalarımızdan tüm nesillerine _bozulmuş bir doğa_ aktarılmıştır. Tamamen rahatsız, engelli ve tüm iyiliğe zıt ve tüm kötülüğe tamamen meyilli olduğumuz bu orijinal bozulmadan, tüm gerçek ihlaller ortaya çıkar.
Hem orijinal hem de gerçek her günah, Tanrı'nın doğru yasasının ihlali ve buna aykırı olması nedeniyle, kendi doğası gereği günahkâra suçluluk getirir, böylece Tanrı'nın gazabına ve yasanın lanetine bağlanır ve böylece tüm ruhsal, dünyevi ve ebedi sefaletlerle birlikte ölüme tabi tutulur."

Episkopalyenler.

İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'nden aşağıdakiler, Büyük Britanya ve Amerika'daki Episkopalyanlar tarafından benimsenen aynı doktrini sunar:

"Asıl günah, her insanın doğasının, doğal olarak Adem'in soyundan gelen bir kusuru ve bozulmasıdır;
bu nedenle insan, asli doğruluktan çok uzaklaşmıştır ve
kendi doğası gereği kötülüğe eğilimlidir - ve bu doğa enfeksiyonu
yenilenmiş olanlarda kalır."

"Adem'in düşüşünden sonra insanın durumu öyledir ki,
kendi doğal gücü ve iyi işleriyle
inanca ve Tanrı'ya yakarışa dönüp kendini hazırlayamaz. Bu nedenle, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu bizi engellemeden, iyi işler yapmak için _hiçbir gücümüz_
yoktur; böylece iyi bir iradeye sahip olabiliriz ve
o iyi iradeye sahip olduğumuzda bizimle birlikte çalışır."

Metodistler.

Temmuz 1857 tarihli Methodist Quarterly Review'da, editör Arminius'un eserlerinden bahsederken, s. 345'te şöyle diyor: "İnancı bu bilgili, yetenekli ve kutsal adamın öğretileriyle tamamen uyuşan mezhebimiz, onun değerli anısının tazeliğini korumak zorundadır." 

Arminius.

Aynı makalede Arminius'un eserlerinden şu alıntılar yer almaktadır,
ki bunlar, güvenilir bir kaynaktan, Metodist kiliselerinin bu konudaki görüşleri olarak kabul edilebilir:

"İnsanın iradesi, gerçek iyiliğe ilişkin olarak, yalnızca yaralanmamış,
ezilmemiş, çarpıtılmamış ve zayıflatılmamış, aynı zamanda tutsak edilmiş,
yok edilmiş ve kaybolmuş ve lütfun
uyandırdıkları dışında _hiçbir güce_ sahip değildir.

"Adem, günah işleyerek, hem kendisini hem de tüm soyunu yozlaştırdı ve böylece
onları Tanrı'nın gazabına karşı
iğrenç hale getirdi."

"Bebekler, ebeveynlerinde ve atalarında bulunan müjdenin lütfunu
reddetmişlerdir, bu eylemle Tanrı tarafından terk edilmeyi
hak etmişlerdir. Çünkü tüm nesillerin Adem'de yasaya karşı günah işleyebildiğine dair kanıt sunulmasını istiyorum, ancak müjde ebeveynleri aracılığıyla kendilerine sunulup reddedilen bebekler müjdenin lütfuna karşı günah işlemediler."

"Çünkü Tanrı'nın antlaşmasında kalıcı bir ilke vardır ki, çocuklar ebeveynleri aracılığıyla anlaşılmalı ve yargılanmalıdır."

Önde gelen Arminiusçu ilahiyatçı Watson, ortak doğamızın bozulması ve insanın iyilik yapma konusundaki doğal yetersizliği doktrininde, Arminiusçular ve Kalvinistlerin çok iyi anlaştıklarını, "bu doktrini, sıklıkla yapıldığı gibi, yalnızca Kalvinist olarak sunmanın tamamen bir yanılgı olduğunu" söyler.

Çeşitli Protestan doktrinleri.

Aşağıdaki çeşitli Avrupa Protestan Hıristiyanlarının inançlarından alıntılar aynı doktrini göstermektedir. Dort Sinodu, Reformasyon döneminde Protestan ilahiyatçıların büyük bir konseyiydi. Avrupa'daki büyük Protestan gruplarının çoğunun temsilcilerini içeriyordu. Aşağıda bu konudaki görüşleri verilmektedir:

_Dort Sinodu._

"Bu nedenle tüm insanlar günah içinde gebe kalır ve gazabın çocukları olarak doğarlar, kurtarıcı tüm iyiliklerden diskalifiye edilirler, kötülüğe eğilimlidirler, günahlarda ölüdürler, günahın köleleridirler; ve yenileyici Kutsal Ruh'un lütfu olmadan, ne Tanrı'ya dönmeye,
yozlaşmış doğalarını düzeltmeye, ne de kendilerini bunun düzeltilmesine hazırlamaya istekli ve yetenekli değillerdir."

_Helvetia İtirafı._

"Günahı, ebeveynlerimizden türeyen veya bize yayılan doğal insan yozlaşması olarak kabul ediyoruz; ki biz, sadece kötü şehvetlere boğulmuş ve Tanrı'dan
uzaklaşmış olmakla kalmayıp, her türlü kötülüğe meyilli, her türlü kötülük, güvensizlik,
aşağılama ve Tanrı'ya karşı nefretle dolu olduğumuzdan, kendimize hiçbir iyilik yapamayız -- _hayır,
hiçbirini düşünemeyiz_." _Belgia İtirafı._

"Adem'in itaatsizliğiyle, orijinal denilen günahın
yayıldığına ve tüm insanlığa
aktarıldığına inanıyoruz. Şimdi orijinal günah tüm doğanın bozulmasıdır ve annelerinin rahmindeki bebeklerin bile
kirlendiği kalıtsal bir kötülüktür: aynı zamanda, en iğrenç kök olarak, insanlarda her türlü günahı en bol şekilde
yaymaktadır ve Tanrı'nın gözünde o kadar
pis ve iğrençtir ki, _tek başına_ tüm insanlığın
mahkûm edilmesi için
yeterlidir."

_Bohemya İtirafı._

"Orijinal günah doğal olarak içimizde oluşur ve kalıtsaldır,
hepimiz bu dünyada
tasarlanıp doğarız... Bu kalıtsal yıkımın
gücünün kabul edilmesine ve yargılanmasına izin verin,
içerdiği suç ve kusur, kötülüğe olan yatkınlığımız ve eğilimimiz, kötü doğamız ve ona verilen ceza ile.

"Gerçek günahlar asli günahın meyveleridir ve insanın güçleri tarafından içeride, dışarıda, gizlice ve açıkça patlak verir; yani, insanın yapabileceği her şeyle ve üyeleriyle, Tanrı'nın emrettiği ve yasakladığı her şeyi ihlal ederek ve ayrıca her türlü lanetle cezalandırılmaya değer körlüğe ve hatalara düşerek." 

_Fransız İtirafnamesi (Protestan)._

"İnsanın doğası tamamen kirlendi ve ruhen kör, kalben yozlaşmış olarak, tüm orijinal bütünlüğünü tamamen kaybetti. Adem'in tüm çocuklarının, yayılma yoluyla yayılan bir leke olan orijinal günah dediğimiz bu bulaşıcı hastalıkla enfekte olduğuna inanıyoruz. Bu lekenin gerçekten günah olduğuna inanıyoruz, çünkü her insanı (henüz annelerinin rahminde saklı yatan küçükler hariç) Tanrı önünde sonsuz ölümü hak ediyor. Ayrıca bu lekenin, vaftizden sonra bile, doğası gereği günah olduğunu da teyit ediyoruz."

_Moravya İtirafnamesi._

"Bu doğuştan gelen hastalık ve orijinal günah gerçekten günahtır ve Tanrı'nın sonsuz gazabı altında, su ve Kutsal Ruh aracılığıyla yeniden doğmayan herkesi mahkûm eder. "

Önceki kısım, Adem'in günahı sonucu tüm insanlığın yozlaşmış doğasına ilişkin Augustinusçu teoriyi sürdürmede Katolik ve Protestan inanç ve itiraflarının oybirliğiyle mutabakatını tesis etmek için yeterlidir, bu önceki bölümlerde ortaya konulmuştur.

BÖLÜM VI. İLAHİYATÇILARIN ZORLUKLARLA BAŞA ÇIKMA YÖNTEMLERİ.

Hem Katolik hem de Protestan inançlarında ortaya konulduğu şekliyle Augustinusçu teoriyi sunduktan sonraki amaç, ilahiyatçılar tarafından benimsenen _zorluklarla başa çıkma yöntemleri_ konusunda önceki bölümlerin ifadelerini doğrulamak olacaktır.

İlk alıntı, Augustinus'un tüm insanların Adem'de ortak bir doğaya sahip olduğunu, böylece yasak meyveyi yemeyi seçmesinin o sırada içinde veya onunla birlikte var olan her bir insan zihninin eylemi olduğunu öğrettiğini gösterecektir. Ve böylece doğamızın yozlaşmasına neden olanın Tanrı değil insan olduğunu.

Yukarıdakileri doğrulamak için sunulan alıntı Aziz Jerome'a ​​yazılmıştır, o da
her zihnin ilk varoluşunun her birinin doğumunda veya doğumuna yakın bir zamanda başladığını
öğretmiştir. Augustinus bunu reddetmiştir ve bu pasaj sadece onun
Adem'de mahvolan ortak bir doğayı öğrettiğini değil, aynı zamanda vaftiz edilmemiş tüm bebeklerin
Adem'de işlenen günahlar için doğmadan önceki çağlarda sonsuz cezaya gittiğini de göstermektedir.

Augustinus'un Modu.

"Vaftiz edilmemiş bebeklerin bedenlerini terk eden binlerce ruh, kendi önceki günahları olmadan, sadece onları bu bedenleri canlandırmak için
yaratan ve her birinin kendi hatası olmadan
vaftiz edilmeden öleceğini önceden
bilen O'nun iradesiyle yeniden yaratılıp bu bedenlere sokulmuşlarsa, nasıl herhangi bir hakkaniyetle mahkum edilebilir? O halde, Tanrı'nın ruhları zorla günahkâr yaptığını veya masum olduklarında onları cezalandırdığını
söyleyemeyiz ve yine de _küçüklerin ruhlarının vaftiz edilmeden ölürlerse mahkum edileceğini_ itiraf etmek zorundalar, yalvarıyorum
bana, ruhların hepsinin o ilk insandan türetilmediğine, fakat her bir beden için
yeniden yaratıldığına inanılan bu görüşün nasıl savunulabileceğini söyleyin?"

Böylece Augustinus, Tanrı'nın tüm ırkın ruhlarını Adem'de yarattığını öğreterek Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yapma suçlamasından kurtulduğunu varsaydı, böylece Adem'in günahı kendisinin ve soyunun doğasını tek seferde mahvetti, vaftiz edilmemiş tüm bebekleri sonsuz sefalete göndermeyi doğru ve adil kıldı.

Bir sonraki alıntı, Princeton'ın insanı kendi yozlaşmış doğasının yaratıcısı yapma tarzına ilişkin yapılan açıklamayı doğrulamak için sunulmuştur. Bu tarz, Eski Okul Presbiteryen
kilisesinin çoğu ilahiyatçısı tarafından benimsenmiştir. Bu şekilde Princeton'dan Dr. Hodge, Romalılar Üzerine Yorum adlı eserinde şöyle ortaya koymuştur:

Princeton Tarzı.

"Elçinin aklındaki büyük gerçek, Tanrı'nın tüm insanları, varoluşlarının ilk anından itibaren, kendisiyle birlik içinde olmayan, lütfunu kaybetmiş olarak görmesi ve onlara davranmasıydı. Onlarla var olmaya başladıkları anda birliğe girmek yerine (Adem'e yaptığı gibi) ve onları kendi ahlaki
imgesinde Ruhu aracılığıyla oluşturmak yerine, onları lütfunun dışında olarak görüyor ve Ruh'un etkilerini engelliyor. Neden böyle? Tanrı insan ırkıyla neden böyle ilgileniyor? İşte Musa'nın yasasının ihlali, doğa yasasının ihlali, doğuştan gelen yozlaşmanın varlığı, ayrı ayrı veya birlikte, açıklanmaya
yeterli olmayan bir ölüm biçimi. Bu ölüm, hepsinin öncesinde gelir; ve yine de tüm kötülüklerin özü ve toplamıdır. İnsanlar Tanrı ile birlik içinde olmadan var olmaya başlarlar. Bu, hiçbir sofistin İncil'den veya dünya tarihinden çıkaramayacağı bir gerçektir. Pavlus bize nedenini söyler öyledir. Adem'de düştüğümüz içindir; bir adamın
günahı yüzündendir ki, hepimiz böyle ölürüz. Adem ile yapılan antlaşma, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda nesli için de yapıldı - başka bir deyişle, Adem yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda ırkı için de yargılandığından, eylemi, bu ilişki nedeniyle, BİZİM EYLEMİMİZ OLARAK GÖRÜLDÜ.

"Tanrı, kendisinden çekildiği gibi bizden de çekildi; bu çekilmenin sonucu olarak, ahlaki karanlıkta var olmaya başladık, Tanrı'dan zevk alma eğiliminden yoksun ve kendimizden ve dünyadan zevk almaya meyilli olduk. Bu nedenle, Adem'in günahı bizi mahvetti; ilahi lütfun tüm ırktan çekilmesinin nedeniydi.
Ancak bu kötülük, Musa yasasının verilmesinden önce yapıldı;
doğa yasasının çiğnenmesinden veya hatta içsel bir yozlaşmanın varlığından önce insanlara geldi. Bu nedenle, tüm insanlara mahkûmiyet için yargının gelmesi, bir kişinin suçu yüzünden olmalı."

Anayasal İletim Modu.

Dr. Dwight'ın teoloji sistemi, New England Kongregasyonel
din adamlarının çoğunluğunun teolojik görüşlerinin en adil sergisi olarak kabul edilir.

Dr. Woods'un Andover'da uzun yıllar öğrettiği Katolik tarzı muhtemelen birçok kişi tarafından benimsenirken, Dr. Dwight ve halefi Dr. Taylor'ın söz konusu noktayla ilgili görüşleri şu anda hem Andover hem de New Haven ilahiyat okullarında öğretiliyor ve muhtemelen Kongregasyonel ve New School Presbiteryen mezheplerindeki din adamlarının büyük çoğunluğu tarafından benimseniyor.

Bu teologlar, insanın bu şekilde kendi yozlaşmış doğasının yazarı olduğunu savunurlar. Adem günah işledi ve kendi doğasını mahvetti ve sonra, bu günahın sonucu olarak, Tanrı _öyle bir __ şeyler anayasası_ kurdu ki, bu yozlaşmış doğa, bedensel hastalıkların ebeveynden çocuğa geçmesiyle aynı şekilde tüm nesillere aktarıldı. Bu anayasa, Tanrı'nın her insan zihnine Adem'e verdiği aynı "kutsal doğayı" bahşetme gücüne sahip olduğu zaman da kurulmuştur. Dr. Dwight'ın şu sözleri bu ifadeyi desteklemektedir:

"İnsanlığın bozulması, Adem'in
dönüşünün bir sonucu olarak ortaya çıkar. Adem'in
suç veya günahı aracılığıyla, Tanrı'nın yargısı veya hükmü tüm insanlar üzerine kınamayla geldi,
çünkü ve yalnızca _Adem'in
suçunun sonucu olarak oluşturulan şeylerin durumundaki_ tüm insanlar günahkar oldu."

Yani, Tanrı'nın, Adem'in günahı nedeniyle düşüşünden önce Adem'inki kadar mükemmel zihinlere sahip tüm insanları yaratma
gücüne sahip olması, tüm ırkın
evrensel günahkarlığını garanti edecek bir şeylerin durumunu_ oluşturdu.

Dr. Taylor, Dr. Dwight'ın New Haven ilahiyat okulunun başkanı olarak halefi olarak şu şekilde öğretir:

"İnsanlar doğaları gereği tamamen yozlaşmışlardır. Onların doğalarının kendi başına günahkâr olduğunu veya doğalarının günah işlemelerinin fiziksel veya etkili nedeni olduğunu kastetmiyorum; ancak doğalarının günah işlemelerinin _nedeni veya nedeni_ olduğunu kastediyorum -- onların doğası öyledir ki, varoluşlarının _tüm_ uygun koşullarında _günah işlerler ve sadece günah işlerler_."

Ayrıca şunları da belirtir:

"Günah, doğası gereği, Adem'in zihniyle bizimki arasında bir farkla, daha düşük iyiliğe olan eğilimlerden kaynaklanır (ancak bu farkın nereden kaynaklandığını iddia edemeyiz); eğilimlerimiz Adem'inkilerle aynı türdedir, ancak derece olarak farklıdır; _belki_ bu ayrım zihinsel farklılıklardan --ya da Adem'inkiyle karşılaştırıldığında doğal iyiliğe daha üstün eğilimlerden ve en yüksek iyiliğe daha az eğilimden kaynaklanıyor olabilir."

Böylece, ilk çiftin ilk günahı nedeniyle, Tanrı öyle bir durum oluşturdu ki, Tanrı'nın meleklere ve Adem'e verdiği gibi mükemmel zihinler yerine, tüm insanlar yeniden doğuş gerçekleşene kadar "günahı ve yalnızca günahı" güvence altına alan böyle bir "doğa" aldılar.

Sonraki alıntılar, Katolik ilahiyatçılar tarafından benimsenen yöntemle ilgili yapılan ifadeleri doğrulayacaktır.

Katolik Yöntemi. Katolik tarzı _gizem ve egemenlik_ tarzıdır ve insan zihninin tamamen yozlaşmış olması nedeniyle neyin doğru neyin yanlış olduğunu yargılama
kapasitesinin olmadığı varsayımına dayanır.

Buna göre, en iğrenç ve korkunç suçlar, Tanrı onları işlerse veya bize öyle olduklarını öğretirse erdem olarak kabul edilmelidir.

Katolik teologların en seçkinlerinden biri olan bilgin Abelard, şöyle öğretir:

"Birisi, masum bir oğlunu, bir babanın günahı için, kısa bir süre bile olsa, o alevlere atarsa, bu insanlar arasında en büyük adaletsizlik olarak kabul edilmez mi? Sonsuzsa ne kadar daha fazla? Gerçekten itiraf ediyorum ki bu insanlar için adaletsizlik olurdu,
çünkü kendi gerçek yaralarının bile intikamını almaları yasaktır.

Ama 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim' diyen Tanrı için böyle değildir; ve yine başka bir yerde, 'Öldüreceğim ve dirilteceğim.' Şimdi Tanrı, yaratığına nasıl davranırsa davransın, ona ceza veya hayat vermesi fark etmeksizin, ona karşı hiçbir haksızlık yapmaz... Tanrı yaratığına nasıl davranmak isterse istesin, hiçbir haksızlıkla suçlanamaz; hiçbir şey, onun iradesine göre yapılırsa, hiçbir şekilde kötü olarak adlandırılamaz. İyiyi kötüden, onun iradesine uygun olanı fark etmediğimiz sürece, başka hiçbir şekilde ayırt edemeyiz." 

Başka bir ünlü Katolik ilahiyatçı, "iyi Pascal", doğal adalet duygumuzu "sefil" olarak küçümser ve bu korkunç doktrinin önünde hiçbir şey ifade etmez. 

"Bizim _zavallı adaletimizin_ kurallarına aykırı olan ne olabilir ki, iradesi olmayan bir bebeği, doğmadan altı bin yıl önce işlenmiş ve hiçbir payı olmadığı görünen bir suç için sonsuza dek lanetlemekten daha? Kesinlikle hiçbir şey bize bu doktrinden daha kaba gelmiyor; ve yine de bu gizem olmadan, en anlaşılmaz olanı, kendimiz için bile anlaşılmaz oluruz." 

Dolayısıyla Pascal'ın, bebeklerin "hiçbir payı olmadığı görünen" suçlar için sonsuza dek lanetlenmesi gerektiğini ve buna karşı çıkan adalet duygumuzun "_zavallı_" olduğunu bir gerçek olarak kabul ettiği görülüyor. 

Andover İlahiyat Semineri, rahipleri eğitmek için New England'da kurulan ilk okuldu ve Dr. Woods yaklaşık yarım yüzyıl boyunca önde gelen ilahiyat kürsüsünü doldurdu. Aşağıdakiler, ÇAĞLARIN ÇATIŞMASI'ndan, Katolik gizem ve egemenlik tarzının, onun Yeni İngiltere'deki din adamlarını bu konuda eğitirken benimsediği yöntem olduğu ifadesini doğrulamak için tanıtılmıştır.

"O [Dr. Woods], insanın doğasında, bilgi veya seçimden önce, günaha bir yatkınlık veya eğilim olduğunu, bunun da kendi doğası gereği günahkâr, 'ahlaki kötülüğün özü, iğrenç ve nefret dolu olan her şeyin toplamı' olduğunu açıkça öğretiyor. Ayrıca, Tanrı'nın bu 'muazzam felaketi' tüm insanlara bir kişinin günahı için verdiğini öğretiyor. 'Bu,' diyor, 'kilisenin inancı her çağda böyle olmuştur.'

"Sonra, 'Peki bu, Adem'in
soyuna nasıl adilce uygulanıyor? Günah işlemeden önce, acıyı ve ölümü hak etmek için ne yaptılar? Varoluşun kötülüğünü hak etmek için ne yaptılar
orijinal doğruluk olmadan ve günaha meyilli bir doğayla?
Burada,' diyor, 'bilgeliğimiz başarısız oluyor. Cevap için insan aklına veya insan bilincine boşuna başvuruyoruz.' Hatta daha da fazlası; hatta
bu tür bir davranışın '_yanılabilir zihinlerimizin emirlerine aykırı_' olduğunu kabul ediyor. Yine de bu durumda hiç yargılamamamız, bunun doğru olduğuna inanmamız gerektiği konusunda ısrar ediyor çünkü Tanrı bunu yaptı. 'Tanrı bizi yargıç yapmadı. Dava tamamen bizim yetkimizin dışında. Bu, insan aklının mahkemesine çıkarılmaması gereken bir doktrindir. Salt doğal akıl, salt felsefe veya metafizik zekâ, inancımızın bu temel maddesine saldırdığında, onu çarpıtmaya, onu zayıflatmaya veya onun gerçeğini veya önemini güvenilmezliğe maruz bırakmaya çalıştığında, haklı sınırlarını aşar ve iğrenç bir küfür işlemiş olur. "

Önceki, yazarın teologlar tarafından benimsenen zorluklarla başa çıkma biçimlerine ilişkin ifadelerinin doğruluğunu saptamaya yarar.

Bir sonraki bölümde, bu yöntemlerin hiçbirinin teologların kendileri için bile
tatmin edici olmadığını göreceğiz.

BÖLÜM VII. İLAHİYATÇILAR KENDİLERİNİN AUGUSTİNİAN DOGMALARININ SAVUNULAMAZ OLDUĞUNU KABUL EDİYOR.

Her teolog kendi okulunun benimsediği zorluklarla başa çıkma biçiminin
tatmin edici olduğunu iddia etse de, her biri diğer tüm biçimlerin
başarısız olduğunu savunurken, teologların _çoğunluğunun_ Augustinus dogmasını insanlığın ahlaki duygusuyla
uyumlu hale getirme girişimlerinin tamamen başarısız olduğunu ilan ettiği ortaya çıkıyor.

Katolik biçiminin dogmayı savunmaya çalışmak olmadığı gösterilmiştir. Tanrı'nın Sözü'nün tek yanılmaz yorumcusu olan "kilise" tarafından İncil'de yer alması "kararlaştırılmıştır" ve kabul edildi,
tıpkı transsubstansiyasyon doktrini gibi, anlaşılmaz bir gizem olarak. Bu,
Dr. Woods ve diğer birçok Protestan tarafından da benimsenen yöntemdir.

Princeton ilahiyatçılarının aşağıdakiler, bu Katolik yöntemine karşı protestolarını sunar. Eğer bu durumda buna izin verirlerse,
Katolik transsubstansiyasyon savunmasının geçerliliğini reddetmek için hiçbir mazeretleri olmadığını algılarlar. Ve böylece,
çocuklara hiç işlemedikleri günahları yüklemenin ve böylece onları
sonsuz bir sefalete sürüklemenin gerçek yöntem olduğunu, Katolik olanın ise boş olduğunu iddia etmeye devam ederler.

Princeton Yöntemi, Katolik Yöntemine Karşı.

Princeton İncelemecileri, Dr. Woods tarafından savunulan Katolik moduna karşı çıkarken şöyle diyorlar:

"Doğmamış milyonların kaderinin, en ufak bir kontrolleri olmayan ve hiçbir yetkiye sahip olmadıkları bir eyleme bağlı olması, ilahi karakterle nasıl uzlaştırılabilir?
Bu zorluk, (isnat) doktrininin muhaliflerini, savunucularından daha fazla zorluyor. Tanrı, bu tür sonuçları ya _adalet_ ya da _egemenlik_ temelinde üretmelidir. İsnat savunucuları _adalet_, muhalifleri ise _egemenlik_ temelinde alırlar.

"Tanrı'nın, _sadece egemenliği_ nedeniyle, bir kişi günah işledi diye tüm insanların günah işlemesi, bir kişi lütfunu kaybetti diye tüm insanların lanetlenmesi ya da bir kişi günah işledi diye tüm insanların kirlenmiş bir ahlaki doğa,
birinin ırkın _temsilcisi_ yapıldığı
en hayırsever anayasa_ sayesinde, birinin cezasının
hepsinin başına gelmesinden daha mı iyidir?"

Yani, masum varlıklara asla işlemedikleri günahları cezai yaptırımların temeli olarak yüklemenin, Tanrı'yı ​​günahın ve acımasız adaletsizliğin
yazarı olmakla suçlanmaktan
daha iyi bir savunma olduğunu sorgulayıcı bir şekilde teyit ediyorlar.
Aynı zamanda, Andover ve New Haven'ın _anayasal iletim_ modunu da terk ediyorlar.

Başkan Edwards'ın gençken söylediği şu sözler, yükleme moduna karşı ilahi bir
anayasal iletim_ argümanını veriyor.

İletim Modu Yükleme Moduna Karşı.

"Ortak doktrin, Adem'in soyunun, Mesih tarafından kurtarılmadıkları takdirde, Adem'in günahı yüzünden lanetleneceği ve bunun adil olduğudur, çünkü günahı onlara atfedilir veya aktarılır. _Atfedilerek, günahı onların günahı olur_.

"Böyle bir transferin adaleti talep edildiğinde, _Tanrı'nın kurduğu anayasanın_ transferi adil kıldığı söylenir. "Buna, kişisel veya isnat edilen hiçbir günahı olmayan bir insanı lanetlemenin
aynı şekilde kanıtlanabileceği şeklinde cevap verilebilir. Bunu yalnızca Tanrı'nın _egemen bir
anayasası_ haline getirmemiz gerekir."

Andover ve New Haven ilahiyatçıları hem Katolik hem de Princeton yöntemlerini tamamen yetersiz görüyorlar ve bunun yerine zorlukları hafifleten
_anayasal aktarım_ yöntemini öneriyorlar.

Ancak Dr. Woods bu şekilde onlara karşı davayı savunuyor ve
"zeki ve dürüst adamlara" güçlü bir şekilde sesleniyor:

Dr. Woods, Anayasal Aktarım Yöntemine karşı Katolik Yöntemi savunuyor.

"Ve bu itirazı, az önce adı geçen teoriye karşı öne sürmek için aynı derecede sebep yok mu? Savunucuları, Tanrı'nın tüm insan ırkını kutsallık olmadan ve kesinlikle günaha sürükleyecek eğilimler ve koşullarla varlığa getirdiğini; ve onları bu korkunç duruma, ilk babalarının günahı sonucu, kendi hataları olmadan getirdiğini savunuyorlar. Şimdi, ilahi adalet veya iyilik söz konusu olduğunda, ilk başta yozlaşmış olmamızla, ahlaki eylem başladığı anda kesinlikle yozlaşmaya yol açacak koşullarda olmamız arasında ne kadar büyük bir fark var? İkincisi, birincisi kadar kesin bir şekilde yıkımımıza yol açmayacak mı? Ve bizi bu koşullardan birine koymak, her ikisi de eşit derecede ölümcül olduğunda, Tanrı'nın adaleti veya iyiliğiyle neden daha uyumlu? Doğal iştahlarımızın ve eğilimlerimizin ve dış koşullarımızın bizi herhangi bir mutlak veya fiziksel zorunlulukla günaha sürüklemediği söylenir; fakat
onlar her durumda bizi kesinlikle günaha sürüklerler ve Tanrı bilir ki
onlar bizim için onları tayin ettiğinde bunu yapacaklardır. Şimdi, merhametli Babamız bizi, zayıf, çaresiz
bebekler iken, günahımızın ve yıkımımızın kesin sebebi olacağını önceden bildiği bu tür koşullara gönüllü olarak nasıl yerleştirebilir?... Tanrı'nın karakteri veya eylemlerinin sonucu açısından, bizi ilk başta günahkar olarak belirlemesi veya bilerek bizi kesinlikle günahkar olacağımız ve bunun çok yakında olacağı koşullara yerleştirmesi ne fark eder? Tanrı'nın günahkar olmamıza ilişkin tasarısı bir durumda diğerinde olduğu gibi aynı olmamalı mıdır; ve
nihai sonuç aynı olmamalı mıdır? İnsanlığın bu durumlarından biri diğeri kadar çok ve büyük kötülüklerle dolu değil midir? O zaman herhangi bir adamın hangi tercih gerekçesi olabilir?...

"Bu iki şemaya inanmayan zeki, açık sözlü insanlar, bunlardan birinin diğeri kadar itiraza açık olup olmadığını söylesinler."

Adem'den _önce_ bir ırkın var olduğu fikri hiçbir mezhep tarafından savunulmaz.

Dolayısıyla, herhangi bir kişi, büyük Hıristiyan mezheplerinin savunduğu Augustinus teorisini insanlığın ahlaki anlayışıyla tutarlı kılma girişimlerinin her birinin tamamen başarısız olduğunu iddia ettiğinde, çağımızın ve ulusumuzun en bilgili ve keskin ilahiyatçılarının _çoğunluğu_ tarafından desteklenmektedir.

BÖLÜM VIII. İNSANLIĞIN AHLAKİ DUYGUSUNA AYKIRI OLAN AUGUSTİNUS TEORİSİ.

Hem Avrupa hem de Amerika'daki Katoliklerin ve Protestanların kötülüğün kökenine dair Augustinusçu teoriyi benimseme konusunda birleştiklerine dair kanıtlar sunduktan sonra,
ve ayrıca ilahiyatçıların kendilerinin bunu savunulamaz bulduklarına göre, bir sonraki hedefimiz bu sistemin insanlığın ahlaki duyguları ve sağduyusuyla savaş halinde olduğunu gösteren kanıtların bir kısmını sunmak olacaktır.

Augustinus zamanında bu teoriye karşı çıkanların yazılarının kalıntıları vardır ve bu yazılar bu doktrinin tanıtılmasıyla o uzak dönemde ortaya çıkan güçlü duyguları göstermektedir.

Aşağıdakiler o günün ilahiyatçılarından birinin teorinin yazarına hitaben yazdığı yazıdır:

Julian'dan Augustine'e.

"Çocuklar, diyorsunuz, kendi günahlarının değil, başkalarının günahlarının suçunu taşırlar. Bu ne tür bir günah olabilir? Ne kadar duygusuz, zavallı, zalim, Tanrı'yı ​​ve doğruluğu unutan, insanlık dışı bir barbardır, bu kadar masum yaratıkları, hiç işlemedikleri ve asla işleyemeyecekleri suçların sonuçlarına katlanmak zorunda bırakan kişi? Tanrı, diye cevap veriyorsun. Hangi tanrı? Çünkü
birçok tanrı ve birçok efendi var; ama biz tek bir Tanrı'ya ve tek bir Rab İsa Mesih'e tapıyoruz. Sen hangi Tanrı'yı ​​suçlu yapıyorsun?
Burada, en kutsal rahip ve en bilgili hatip, Amsanctus vadisindeki kükürtten daha kederli ve korkunç bir şey
uyduruyorsun. Tanrı'nın kendisi, diyorsun, bize olan sevgisini
öven, kendi Oğlunu bile esirgemeyen, ama onu hepimiz için
terk eden, kendisi böyle karar veriyor - kendisi doğanların
zulmüdür. Kendisi, bildiği gibi ne iyi ne de kötü bir iradeye sahip olamayacak olan çocukları kötü bir irade için ebedi ateşe atıyor."

Aşağıdakiler, kutsal sözleri Hristiyan dünyasına ismini sevdiren ünlü Dr. Watts'tan alınmıştır:

Dr. Watts.

"Ortak bir ebeveynden gelen günahkâr eğilimlerin, bir yaratılış yasasıyla, doğal olarak yayılması, Tanrı'nın iyiliği ve adaletiyle
uzlaştırılması zor görünüyor. Böylesine doğru ve kutsal bir Tanrı'nın, Yaratıcı'nın, aynı zamanda böylesine sonsuz iyiliğe sahip bir varlığın, güçlü bir yasa ve yaratılış düzeniyle, ki buna artık doğa deniyor, genç, zeki yaratıkların, sadece _üreme yasası_ ile, bu kadar mutsuz ve yozlaşmış koşullarda, bu kadar yoğun acılara ve sefaletlere maruz kalarak ve bu kadar güçlü eğilimler ve kötülüğe yatkınlıklar altında var olmalarını sağlaması son derece zor görünüyor, ki bu onları neredeyse kaçınılmaz olarak on bin gerçek günaha maruz bırakacak ve tüm bunlar, bunu hak edecek kişisel bir günah veya suçluluk duymadan önce olacak. "Eğer tüm insanlık ırkının günahkâr eğilimlere, kötü tutkulara ve ahlaksızlığa eğilimlere
ortak olduğu ve ayrıca birçok keskin gerçek acıya ve ölüme maruz kaldığı, yalnızca ve yalnızca günah işlemiş ebeveynlerinden gelen orijinal ilahi yayılma yasasıyla açıklanabilseydi; ve eğer Tanrı'nın adaleti ve iyiliği altı bin yıl boyunca böylesine korkunç bir yayılma yasası veya düzenini
yapma ve sürdürmede haklı çıkarılabilirse, daha fazla araştırmaya ihtiyacımız olmaz, ancak burada huzura kavuşabiliriz. Fakat, eğer bu plan Tanrı'nın iyiliğine ve eşitliğine göründüğü kadar zararlıysa, o zaman insanlığın bu evrensel yozlaşması ve sefaletinin tatmin edici bir açıklaması için biraz daha ileri gitmek zorunda kalırız."

Aşağıdakiler, bu ülkede Eski ve Yeni Okul Kalvinistleri arasındaki çatışmanın başladığı sırada bir Amerikalı ilahiyatçı tarafından yazılmıştır. O zamanlar bu yozlaşmış doğa teorisi, kürsü öğretilerinde bile, insanın kurtuluşu elde etmek için hiçbir şey yapamayacağı ve Mesih'in tüm insanlar için değil, yalnızca "seçilmişler" için öldüğü varsayımıyla birlikte sunuluyordu.

Dr. Whelpley.

"Adem'in soyundan gelen milyonlarca insanın, henüz hiçbiri var olmadan önce yaptığı tek bir eylemden dolayı cehennemin tarifsiz ve sonsuz azaplarını hak ettiği fikri, Tanrı'nın bize verdiği akla aykırıdır ve tüm olası adalet anlayışlarını altüst eder. İnsanlar arasında yayılan hiçbir din planının bundan daha korkunç, daha korkunç bir ilke içermediğini söylemekten çekinmiyorum. Bu doktrinin vahşeti kıyaslanamaz. Kuran'ın vizyonları, Sadder'in kurguları, Zendavesta'nın masalları, hepsi buna yer veriyor; Hahamlık efsaneleri, Brahman kaprisleri, hepsi bunun önünde kaybolup gidiyor. "

"O halde, doktrinlerinin tamamı şuna varıyor: Bir adam ilk olarak Adem'in günahı için mahkum ediliyor, aciz bırakılıyor ve sonsuza dek lanetleniyor; ikinci olarak, tamamen ve her bakımdan yapamadığı şeyi yapmadığı için tekrar tekrar mahkum ediliyor; ve üçüncü olarak, kendisi için asla ölmemiş ve onunla düşmüş bir melekten daha fazla işi olmayan bir Kurtarıcıya inanmadığı için iki ve üç kez mahkum ediliyor."

Yaşlı Başkan Adams ilk başta din adamlığı mesleğine girmeyi planladı, ancak doktrinel zorluklar yüzünden caydırıldı ve bu konuda şöyle yazıyor:

John Adams.

"Eğer bir adam veya varlık, saf cömertlikten ve herhangi bir karşılık beklentisi olmadan, bir başkasına herhangi bir iyilik veya kazanç
vermek üzereyse, bunu hangi şekilde ve hangi araçlarla
vereceğini seçme hakkı ve özgürlüğü vardır. İyiliği kendi eliyle veya bir hizmetkarın eliyle yapabilir; ve minnettarlık yükümlülüğü, faydalanan varlık için de aynı derecede güçlüdür. İhsan etme _şekli_, mal veya malın bize eşit derecede mükemmel ve masrafımız olmadan getirilmesi koşuluyla, nezaketi azaltmaz. Ancak, diğer taraftan, bir varlık, gönüllü olarak ve kışkırtılmadan, bir başkasına acı, üzüntü veya ızdırap çektirmenin orijinal nedeniyse, hangi _araç_ kullanırsa kullansın ve zararın iletilmesi hangi koşullarla olursa olsun, bu diğer kişiye zarar verir. Bu nedenle, ister zihnimizin veya bedenimizin yapısıyla, ister doğaüstü bir vahiy yoluyla olsun, bize görevimiz hakkında verdiği bilgiler için Yüce Varlığa eşit derecede borçluyuz. İkincisine bir örnek olarak, orijinal günahı ele alalım. Bazıları, Adem'in günahının, hiçbiri tarafından işlenen gerçek bir suç olmaksızın, tüm insan ırkını lanetlemeye yettiğini
söylüyor. Şimdi bu suç onlara kendi pervasızlıkları ve dikkatsizlikleri, kendi kötülükleri ve ahlaksızlıkları tarafından değil, Yüce Varlık tarafından getiriliyor. Bize getirilen bu suç gerçek bir
zarar ve talihsizliktir, çünkü bizi olmamaktan daha kötü hale getirir;
ve bu nedenle Adem'in delegasyonu veya hepimizi temsil etme nedeniyle bizi suçlu kılmak, zararı ve adaletsizliği en ufak bir şekilde azaltmaz, sadece _nakil_ _modunu_ değiştirir."

Ünlü Dr. Channing, bir Kalvinist olarak eğitilmişti. Aşağıdakiler, Üniteryanizmi benimsedikten sonra bu konudaki görüşlerini ortaya koymaktadır:

Dr. Channing.

Bu tür görüşler hakkında şunları söylüyor:

"Bizden göklerdeki Babamızı alıyorlar ve yerine katı ve adaletsiz bir Rab koyuyorlar. Bizim evlat sevgimiz ve saygımız onlara karşı yükseliyor. Diyoruz ki, Tanrı'nın mükemmellikleri dışında hiçbir şeye dokunmayın. O lekesiz
saflığa ve güzelliğe leke
atmayın. Tanrı'nın babacan iyiliğine olan inancımızı sarsacak veya sarsacak olanlar hariç, her hataya katlanabiliriz. Varoluşu bir lanet haline getiren ve evreni kasvetle saran bir sistemi üzerimize dayatmayın. Eğer ben ve sevgili
arkadaşlarım ve tüm ırkım Yaratıcımızın elinden tamamen yozlaşmış, her türlü kötülüğe karşı dayanılmaz bir şekilde eğilimli ve her türlü iyiliğe karşı
düşkün olarak çıktıysak - eğer sadece bir kısmı bu sefil durumdan kurtulmak için seçilirse ve geri kalanlar, yozlaşmış ve sefil doğamızı bize
veren Varlık tarafından, söndürülemez alevlerde sonsuz işkencelere
gönderilirse - o zaman geriye hiçbir şeyin kalmadığını düşünüyorum, sadece yüreğin
acısıyla yas tutmak; o zaman varoluş bir lanettir ve Yaratıcı----. Ah, merhametli Babam! Bu sistemin ima ettiği
dilde senden bahsedemem. Hayır! Sen
dudaklarımdan bu sitemi hak edecek kadar bana karşı nazik oldun. Sen beni mutlu olmak için yarattın; beni erdeme ve dindarlığa çağırıyorsun,
çünkü mutluluğum bunlardan oluşur; ve sen benden, bana yapma yeteneği verdiğin
başka hiçbir şey talep etmeyeceksin!"

Aşağıdakiler, Baptist mezhebinde eğitim görmüş ve sonunda Evrenselci olmuş ünlü bir yazarın kalemindendir:

John Foster.

"Bu inancı, ilahi iyiliğe olan inançla birlikte kabul edemediğimi (saygıyla söylerdim) kabul ediyorum - 'Tanrı sevgidir' inancı, onun şefkatli merhametlerinin tüm eserlerinin üzerinde olduğu inancı. Ona en yüksek mükemmellikte atfedilen iyilik, iyilikseverlik, hayırseverlik, tüm insan iyilik anlayışlarına yabancı bir nitelik anlamına gelemez. Bu, ilke olarak, kendisinin ahlaki yaratıklarında iyilik olarak tanımladığı ve gerektirdiği şeye benzer bir şey olmalı, böylece ilahi iyiliğe taparken 'bilinmeyen bir Tanrı'ya' tapınmıyor olabiliriz. Fakat eğer öyleyse, onun kendi egemen iradesiyle, yaratıklardan oluşan bir ırkı, doğaları ve koşulları gereği kesinlikle yanlış yola sapacak ve sefil olacakları bir durumda varlığa getirmesini düşünürken, tüm fikirlerimiz nasıl da karışırdı, ta ki özel bir lütuf tarafından engellenmediği sürece, ki bu da onların sadece küçük bir kısmının ayrıcalığıdır ve aynı zamanda onların suçlarına, en yüce başmeleğin dehşetin binde birini kavrama yeteneğinin sonsuz derecede ötesinde olan bir felaket ekler. "Düşünceli ve iyiliksever insanların, bu doktrine inanarak,
şimdiki dünyanın ve geçmişin tarihinin görüntüsüne nasıl dayanabildiklerini hayal etmek beni hayrete düşürüyor. Ardışık, sayısız kalabalığın, tersine çeviremeyecekleri, ve Tanrı'nın egemenliğinde, tek yeterli gücü
uygulamak istemeyeceği, onları kaçınılmaz olarak mahvoluşlarına mahkûm eden iradesi olmayan, yozlaşmış bir doğanın kudretli dürtüsüyle taşındığını görmek;
onların, bazen saçma bir şekilde _deneme_ olarak adlandırılan) kısa bir ahlaki varoluş döneminden geçtiklerini görmek,
dünyanın tüm zararlı etkileri altında, büyük ayartıcı ve yıkıcının kötü ve ölümcül olanının eklenmesiyle, içsel yozlaşmışlığı doğrulamak ve artırmak,
sonsuz felakete doğru hızla geçişleri;--tekrar ediyorum, olağanüstü bir duygu derinliğine sahip olduğumu iddia etmeden,
onların ne yapmaya çalıştıklarını kavramak beni hayrete düşürüyor duyarlılıkları ve ilahi iyilik ve adalete dair sağlam bir güvenceyi nasıl korudukları."

Aşağıda, Çağlar Çatışması'nın yazarının deneyimi yer almaktadır:

Dr. Edward Beecher.

"Eğer biri, onurlu, dürüst ve sevgi dolu bir Tanrı'nın altında yaşamanın, ona tapmanın, onu sevmenin ve ona tapmanın ayrıcalığının tam değerini bilmek istiyorsa, o, yıllarca süren neşeli Hıristiyan deneyiminden ve Tanrı ile ruhu tatmin eden bir birliktelikten sonra, sonunda, güzel karakterinin bir süreliğine gözlerinden kaybolduğu ve rasyonel olarak bencil, onursuz, duygusuz bir Tanrı'dan başka hiçbir şeyin görülemediği bir noktaya gelsin. Böyle bir kişi, Tanrı'nın böyle olduğuna asla inanamaz; ancak onu başka bir ışıkta _rasyonel olarak_
göremeyecek kadar da durumda olabilir. Doğuştan gelen yozlaşmışlık doktrinini savunmanın tüm yaygın yolları
incelenmiş ve yetersiz bulunmuş olabilir ve şu soru acilen zihne baskı yapabilir: Mevcut sistem _kötü niyetli_ bir sistem değil mi? ve bunun için hiçbir savunma ortaya çıkmayabilir.

"Böyle bir manzaraya bakan birinin kasvetini kim tarif edebilir?
İnsanlık tarihi ona ne kadar karanlık görünür! Sokakta yanından geçen
çocuklara acıyarak bakıyor. Onların yozlaşmışlıklarının daha şiddetli tezahürleri, Tanrı tarafından kendilerine herhangi bir bilgi, seçim veya
onay olmadan verilen yozlaşmış bir doğanın açığa çıkması gibi görünüyor. Merhamet artık merhamet değilmiş gibi görünüyor ve bir zamanlar Mesih'in sevgisinden bahsetmekten hoşlanan kişi
dudaklarını sessizce kapatmak zorunda kalıyor; çünkü insana böyle bir doğa vermenin başlangıçtaki yanlışı o kadar büyük görünüyor ki, sonraki hiçbir eylem bu eylemi telafi edemez. Bu zihin durumunda, bir zamanlar dua etmekten hoşlanan kişi
diz çöker ve tekrar ayağa kalkar, çünkü gördüğü tek Tanrı'ya içtenlikle ibadet edemez. Sıkıntısı kendi hesabına değildir. Tanrı'nın onu kurtardığını ve yeniden yarattığını hisseder; ancak bu ona hiçbir rahatlama sağlamaz. Sanki karakterini savunamadığı bir Tanrı'ya tapınıyormuş veya onu övüyormuş gibi davranmak için evrenin tüm onurlarının
teklifiyle kandırılamazmış gibi hisseder. Bir Tanrı'yı ​​onurlu bir şekilde
hayranlık duyabileceği ve onun ihtişamıyla
ışıldayan bir evreni görmeyi ve sonra yokluğa gömülmeyi, karakterini içtenlikle ve dürüstçe savunamadığı bir Tanrı tarafından sonsuza dek üzerine yığılan evrenin tüm onurlarına sahip olmaktan daha çok tercih etmesi gerektiğini hissediyor. Daha önce hiç bu kadar derin bir şekilde lekesiz bir karaktere sahip bir Tanrı'ya özlem duymamıştı. Hiçbir zaman evrenin tüm ışığının ve neşesinin kendisinde olduğunu ve karakteri karardığında tüm dünyaların kasvetle
dolduğunu bu kadar derinden hissetmemişti."

Aşağıdakiler önde gelen bir New School
Calvinist ilahiyatçısı ve İncil Üzerine Çok Popüler Bir Yorum'un yazarı olan Rahip Albert Barnes'tan alınmıştır:

"Ölümsüz zihnin sonsuz refahını tehlikeye atmasına izin verilmeli ve önemsiz şeylerin onu Tanrı'dan, erdemden ve cennetten
uzaklaştırmasına izin verilmeli; herhangi birinin sonsuza dek acı çekmesi - sonsuz işkenceler arasında umutsuz bir umutsuzluk içinde kalması, hafifletilme olasılığı olmadan ve sonu olmadan; Tanrı insanları kurtarabildiği ve bir kısmını kurtaracağı için, herkesi kurtarmayı amaçlamamıştır; kefaretin yeterli olduğu ve Mesih'in kanının her günahtan temizleyebileceği varsayımına göre, aslında herkese uygulanmamıştır; tek kelimeyle, evrenin güvenine layık olduğunu ve sonsuz iyilikseverliğe sahip bir varlık olduğunu iddia eden bir Tanrı'nın, günahkarlar ve acı çekenlerle dolu böyle bir dünyayı yaratması ve sonra, bir kefaret ödendiğinde, tüm ırkı kurtarmaması ve günaha ve acıya sonsuza dek son vermemesi; bu ve benzeri zorluklar, bu büyük konu üzerinde düşündüğümüzde aklımıza gelir. Ve günahkar kardeşlerimizi Tanrı ile barışmaya teşvik etmeye çalıştığımızda da bizimle karşılaşırlar. Bu konuda tereddüt ediyorlar. Bunlar _gerçek_ ve hayali olmayan zorluklar. Muhtemelen bu konu üzerinde düşünmüş her zihin tarafından hissedilmiştir; ve açıklanmamış, hafifletilmemiş, ortadan kaldırılmamışlardır."

"Bu konulara atılan tek bir ışık zerresinin işkence gören zihnime bir an olsun rahatlık verdiğini hiç görmedim; ne de size
rahatlık verecek bir açıklamam veya öneride bulunacağım bir düşüncem var. Diğer insanlara güveniyorum, iddia ettikleri gibi - bunu benden daha iyi anlıyorlar ve benim sahip olduğum ruhsal sıkıntıya
sahip değiller; ama itiraf ediyorum, günahkarlar ve acı çekenler dünyasına, ölüm yataklarına ve mezarlıklara, sonsuza dek acı çekecek ordularla dolu bir keder dünyasına baktığımda; arkadaşlarımı, anne babamı, ailemi, halkımı, yurttaşlarımı gördüğümde; Bütün bir ırka baktığımda, hepsi bu günah ve tehlikeyle ilgili olduğunda ve büyük çoğunluğunun tamamen kayıtsız olduğunu gördüğümde ve onları yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini ve yine de bunu yapmadığını hissettiğimde - dilsiz kalıyorum. Hepsi ruhum için _karanlık, karanlık, karanlık_ ve bunu gizleyemiyorum."

Bu, bu sert ve korkunç dogmaya karşı her çağda ve her mezhepten yükselen ve en güçlü kayıtlarını teologların titreyen kalplerinden döken ürpertici protestoların sadece kısa bir örneğidir.(3)

BÖLÜM IX. SAĞDUYU İLKELERİNİN TANIMLANMASI. Önceki alıntılar, Augustinusçu sistemin insanlığın ahlaki anlayışına aykırı olduğunu ve ilahiyatçıların kendi tavizleriyle onu tutarlı ve kendileri için bile tatmin edici hale getirmeyi başaramadıklarını kanıtlayan kanıtların bir kısmını sergiliyor.

Bir sonraki girişim, _halkın_ _sağduyu ilkelerine_ sahip olduğunu ve bu ilkeler sayesinde Yaratıcı'nın _eserlerinden_, vahyedilmiş herhangi bir _Kelam_'dan bağımsız olarak, Augustinusçu teoriye dayalı olandan çok daha üstün bir din sistemi çıkarabileceklerini göstermek olacak.

İlk hedefimiz, "sağduyu ilkeleri" ile kastedileni belirtmek olacak.

O halde, her rasyonel insan zihninde inancı olan belirli gerçeklerin olduğu iddia ediliyor. Bu inanç, bazı durumlarda, herkesin kabul edeceği gibi, Yaratıcı tarafından verilen zihnin yapısından kaynaklanır ve
diğer yollarla elde edilen herhangi bir talimat veya bilgiden kaynaklanmaz. Bu sınıftan, her zihnin kendi varlığına olan inancı ve ayrıca kendimizden başka şeylerin varlığına olan inançtır.

Her rasyonel zihnin evrensel olarak inandığı başka gerçekler vardır ve bu inancın edinilmiş olup olmadığı veya anayasal örgütlenmenin sonucu olup olmadığı konusunda soru işareti olabilir. Ancak bu soru, bu çalışmanın mevcut amacı için pek pratik bir sonucu olmadığı için göz ardı edilmiştir.

Bu gerçeklerin adının ve sınıflandırmasının dayandığı gerçek,
onlara olan inancın tüm rasyonel zihinler için _ortak_ olması ve gerçek rasyonalite için o kadar vazgeçilmez olarak görülmesidir ki, herhangi bir kişi söz ve eylemleriyle bu gerçeklerden herhangi birine olan inancın var olmadığını gösterdiğinde,
akıl hastası olarak kabul edilir, yani _aklının_ az çok yok olduğu söylenir.

Bu nedenle, bu, bu sağduyu ilkelerini diğer tüm bilgilerden ayırt etmemiz gereken _testtir_. Bunlar, tüm rasyonel kişiler tarafından inanılan gerçeklerdir, bu nedenle bunlardan herhangi birinin söz ve eylemlerle ortaya koyduğu inançsızlık, evrensel olarak dengesiz bir zihnin kanıtı olarak kabul edilir. Bu gibi durumlarda, yaygın tabirle, bir insanın "aklını kaçırdığı" veya "aklını kaybettiği" söylenir; çünkü o, insanı rasyonel bir varlık yapan bazı özelliklerden yoksundur. Bu eserde, bu sınıfa dahil edilecek gerçeklerin sayısı sorusu da göz ardı edilmiştir. Bunlardan bazıları hakkında tartışma olamaz. Herhangi bir tartışma içerenlerden, bu eserde muhtemelen söz etme fırsatı olmayacaktır. Yazar, sıradan insanların veya metafizikçilerin "sağduyu"dan bahsettiklerinde, her zaman burada bu terimle belirtilen şeye atıfta bulunduklarını iddia etmemektedir. Yazarın iddia ettiği tek şey, inancı tüm zihinlerde ortak olan belirli gerçeklerin olduğudur, bu inançlar ya anayasal örgütlenmenin ya da edinilmiş bilginin bir sonucudur; ve bunlar şu _test_ ile sınıflandırılabilir, yani insanlar evrensel olarak bunlara inanıyormuş gibi konuşur ve hareket eder ve bunu yapmayı bıraktıklarında az çok deli olarak kabul edilirler.

Dahası, bunlara _sağduyu ilkeleri_ denmesinin uygun olduğu iddia edilir, çünkü bunlar tüm ırkta _ortak_ olan bir tür duygudur ve ayrıca hem metafizikçiler hem de sıradan insanlar tarafından _sık sık_ bu terimle anılırlar.

Aşağıdaki bölümlerde, bu ilkelerin uygulanmasıyla, insanların hayatın tüm sıradan endişelerinde kullandıkları yöntemlerle Yaratıcının eserlerinden doğal bir din sisteminin elde edilebileceği ve böylece dünyevi rahatlık ve refahı güvence altına almak kadar dini bilgi ve barışı elde etmeye de tam olarak uygun olduğumuz gösterilecektir.

BÖLÜM X. TANRI'NIN VARLIĞINI KAZANMAK İÇİN UYGULANAN SAĞDUYU. Sağduyu ilkelerinin neyi amaçladığını açıkladıktan sonra, bir sonraki girişim bu ilkelerden bazılarını bir _doğal din_ sistemi elde etmek için uygulamak olacaktır; bu terimle, herhangi bir vahyedilmiş Söz'den bağımsız olarak Yaratıcı'nın _eserlerinden_ elde edilebilecek din kastedilmektedir.

Tüm din sistemlerinde ilk madde, tapınılacak ve itaat edilecek İlahiyat'ın varlığı ve karakteriyle ilgilidir. Bu soruşturmada bize rehberlik edecek sağduyunun ilk ilkesi şudur:

Her değişimin bir üreten nedeni vardır.

Kelimenin en geniş anlamıyla, _neden_ bir öncül olarak bir şeyi ifade eder, bu olmadan belirli bir değişim gerçekleşmez ve onunla gerçekleşir. Bu, bu kelimenin her kullanımındaki önde gelen fikirdir.

Sonra iki sınıf neden vardır; birincisi _gerekli_ veya _üreten nedenler_, ikincisi ise _ara sıra ortaya çıkan nedenlerdir_.

_Üreten neden_, belirli bir değişimi _üreten_ bir öncüldür.

_Ara sıra ortaya çıkan nedenler_, sebepleri üretme eylemi için vazgeçilmez olan koşullardır.

Bu nedenle, baruta uygulanan ateş bir patlamanın üreten nedenidir, oysa ikisinin bir araya getirilmesi onun ara sıra ortaya çıkan nedenidir.

Üreten neden fikri, muhtemelen ilk olarak kendi irademizin kendi uzuvlarımızı ve etrafımızdaki diğer şeyleri hareket ettirdiğini keşfettiğimizde kazanılır. Bir şeyi hareket ettirmeyi istediğimizde ve amaçlanan değişimin onu hareket ettirme irademizi takip ettiğini gördüğümüzde, o zaman kendi zihnimizin bu değişimi _ürettiğine_ inanmaktan kendimizi alamayız. Aynı zamanda bu değişimi üretme _gücü_ fikrini ve ayrıca değişen şeyin değişimden kaçınma _gücü_ olmadığı inancını kazanırız.

_Üreten bir neden_, _güç_ ve _güç eksikliği_ fikrini tanımlamanın tek yolumuz, isteyerek değişikliklere neden olduğumuz ve böylece deneyim yoluyla bu fikirlerin varlığının ve doğasının bilincine vardığımız durumlara atıfta bulunmaktır. 

Aynı şekilde _duyumlarımızı_ tanımlamanın da bir yolu yoktur, ancak bunların bilincinde olduğumuz durumları belirterek. Örneğin, _beyazlık_ kara baktığımızda sahip olduğumuz histir ve _siyahlık_ kömüre baktığımızda sahip olduğumuz histir. 

İrademizle değişiklikler yaptığımızda sahip olduğumuz aynı nedensellik ve güç fikrini, deney ve tanıklık yoluyla belirli koşullarda belirli bir değişimin değişmez bir öncülü olduğunu bulduğumuz her şeyle her zaman ilişkilendiririz. Zihinlerimiz öyle yapılmıştır ki,
belirli bir değişimin _değişmez_ bir öncülünü bulduğumuzda, tıpkı kendi irademizin bedenlerimizde ve çevremizdeki şeylerde değişikliklere
yol açtığına inandığımız gibi, bu öncülün değişimi _ürettiğine_ inanmaktan kendimizi alamayız. Ve eğer herhangi bir kişi buna inanmıyormuş gibi konuşur ve hareket ederse,
"aklını kaybetmiş" olarak kabul edilir.

Dahası, insanlar sık ​​sık yaptıkları deneylerle, belirli bir değişimin _değişmez_ bir şekilde belirli bir öncül tarafından öncelendiğini bulduklarında, öncülün bu değişimi üretme _gücüne_ sahip olduğuna ve
değişen şeyin başka türlü hareket etme _gücüne_ sahip olmadığına inanmaktan kendilerini alamaz. Bu _güç_ ve _güç eksikliği_ fikri, insanlar bir değişime _değişmez_ bir öncül

bulduklarında her zaman mevcuttur. İnsanlar, öncüller ve sonuçlar olarak değişmez bir şekilde bağlantılı olan şeyleri bularak, _nedenlerin_, _etkilerin_ ve etrafımızdaki şeylerin _güçlerinin_ ne olduğunu öğrenirler.

İşte, tüm insanların inandığı sağduyu ilkeleri olarak şunlara sahibiz:

1. Her değişimin (maddede veya zihinde) öncül olarak bir üretici nedeni vardır.

2. Değişmez bir ardışılın her değişmez öncülü bir üretici nedendir ve değişen şeyin bu değişimden kaçınma gücü yoktur.

3. Uygun koşullarda, üretici bir nedenin belirli bir değişimi yapma gücü vardır.

Şimdi, ne kadar bilgisiz olursa olsun, her insan, burada belirtildiği gibi, bu
sağduyu ilkelerinin kendi zihninde var olup olmadığına kendisi karar verebilir. Örneğin, herhangi bir kişi bir mıknatıs alsın ve gün geçtikçe,
bir demir parçasının yanına yerleştirildiğinde onu kendine doğru çektiğini keşfetsin; ayrıca, başkalarının tanıklığıyla, bunun _değişmez_ olduğunu ve tek bir durumda bile başarısız olmadığını ve kaçınılmaz sonucun, tıpkı zihnin bedenlerimizin hareketinin nedeni olması gibi, mıknatısın demirin hareket etmesinin _nedeni_ olduğuna inanmak olduğunu bulsun. Aynı şekilde, mıknatısın, belirli koşullar altında, irademizin bedenimizi hareket ettirme gücü olduğu gibi, demiri hareket ettirme _gücüne_ sahip olduğuna dair bir inanç da vardır. Aynı şekilde, demir parçasının, belirli koşullar altında, böyle çekilmekten kaçınmak için _hiçbir güce_ sahip olmadığına dair bir inanç da vardır.

O zaman, herhangi bir şeyin veya herhangi bir yeni varoluş biçiminin değişmesi durumunda, her aklı başında insanın bu değişimin _üreten_ bir nedeni olduğuna inandığı evrensel bir gerçek olduğunu görüyoruz. En küçük çocuk bile bu prensibi zihinsel organizasyonunun bir parçası olarak sergiler. Ve bu gerçeğe inanmayan bir kişi bulunursa, sanki şeyler var olmuş ve herhangi bir sebep olmadan yer ve biçim değiştiriyormuş gibi konuşur ve hareket ederse, ona deli veya "aklını kaybetmiş" bir adam denir. Zihinlerimiz bu prensiple donatılmış olduğundan, etrafımızdaki dünyayı, "Bu ardışık değişimlerin engin sistemini ilk kim veya ne başlattı?" sorusuna gelene kadar, önceki sebeplere kadar takip ettiğimiz bir dizi değişim olarak buluruz. Sadece iki cevap düşünülebilir. Birincisi, kendi sağduyusuyla çelişen, tüm bu engin organizasyon ve değişim sisteminin herhangi bir sebep olmadan var olmaya başladığını savunan Ateistin cevabıdır. Diğer cevap, büyük, ebedi, kendi kendine var olan bir _İlk Neden_ olduğudur, ki kendisi hiç var olmaya başlamamıştır ve tüm sonlu varoluşların yaratıcısıdır. Bu varlığa, göklerin ve yerin Yaratıcısına Tanrı diyoruz.

Sağduyunun bir sonraki ilkesi, Yaratıcının doğal nitelikleri hakkında bilgi edinmemizi sağlayan ilkedir. Bu şudur:

Belirli bir amacı güvence altına almak için _Tasarım_ veya _düzenek_, _zeki_ bir tasarımcının kanıtıdır ve bir tasarımın _doğası_, yazarının niyetini ve karakterini kanıtlar.

Zihin, gösterildiği gibi, herhangi bir varoluşun bir önceki neden olmadan başlayabileceğine inanamayacak şekilde oluşturulmuştur. Ancak _düzenlenmemiş_ maddenin varlığı, nedenin _zeki bir zihin_ olduğunun kanıtı olmazdı.

Ancak, parçaların bir ayarlamasının olduğu ve hepsinin belirli bir amaca ulaşmaya yardımcı olduğu bir varlık keşfedildiğinde, hiç kimse, o düzeneğin nedeninin, bir amaca ulaşmak için araçları ayarlama kapasitesine sahip bir zihin ve dolayısıyla _zeki_ bir zihin olduğuna dair eşlik eden inanç olmadan onun doğasını ve adaptasyonlarını inceleyip anlayamaz. 
Ayrıca, herhangi bir tasarımın başarmaya uygun olduğu nesne açıkça keşfedildiğinde, tasarımcının _niyetinden_ şüphe etmek mümkün değildir. Düzeneğinin uygun olduğu amaca ulaşmak için tasarlayanın niyetinin bu olduğuna inanmaktan kendimizi alamayız. 
Bu ilkelerin varlığını göstermek için bir örnek olarak, en basit zihinlerde bile, bir vahşi çölde altın bir saat bulsa, hiçbir şey onu bunun orada herhangi bir sebep olmadan var olduğuna inandıramaz. Eğer onu açıp tekerleklerin güzel ayarını ve tüm güzel icat belirtilerini görse, bir hayvanın zihninin veya zeki bir zihin dışında herhangi birinin
makinesini inşa ettiğine inanamazdı. Eğer tüm hareketleri ona açıklansa ve hepsinin zamanın geçişini işaretlemek için nasıl tam olarak
uygun hale getirildiği öğrenilse, onu
icat edenin bunu böyle bir amaç için tasarlamadığına ikna etmek eşit derecede imkansız olurdu.

Çok erken çocukluk dönemi bu prensiplerin varlığına dair kanıt sunar. Bunun ilginç bir örneği, çocuğunun zihninde bu prensiplerin varlığını test etmek için, çocuğun ismini oluşturan harflerin biçiminde düzenlenmiş tohumlarla bir yatak eken ünlü bir filozof tarafından kaydedilmiştir. Yeşil semboller yerden fışkırdığında ve sevinçli çocuk tarafından keşfedildiğinde, baba harflerin _bir sebep_ ve _bir tasarım_ olmadan geldiğine dair inancını zorlamak için boşuna çabalamıştır. "Hayır, baba. _Birisi_ onları ekti; birileri onların gelip adımı yazmasını _amaçladı_!" Ve böylece bebeklik, tüm sonlu varoluşların Büyük Kaynağına rehberimiz olan prensipleri korur.

Sağduyunun bir başka prensibi, Yaratıcının doğal niteliklerine ulaşmamızda bize daha da fazla yardımcı olur. Bu şudur:

Şeyler, bir değişimin kanıtı olana kadar geçmiş deneyimlerimize göre var olur ve var olmaya devam edecektir.

Hayatın tüm işleri bu gerçeğe olan inanca dayanır. Güneşin
doğacağına, mevsimlerin geri döneceğine, okyanus ve nehirlerin akacağına,
dağların kalacağına dair güvenimiz; ve planlarımızı ve davranışlarımızı düzenleyen binlerce başka şeyde, her şey, bir değişimin kanıtı olana kadar, şeylerin geçmiş deneyimlerimize göre devam edeceğine dair bu yerleşik inanca bağlıdır. Bu ilkeye inanmıyormuş gibi davranan bir adam,
"aklını kaybetmiş" olarak kabul edilir.

Bu nedenle, Yaratıcının
_zeki bir zihin_ olduğu fikrini edindiğimizde, onun zihninin _geçmiş deneyimlerimizde bildiğimiz gibi_, yani _bizimki gibi_,
akıl, zekâ, duyarlılıklar ve iradeyle donatılmış bir zihin olduğuna zorunlu olarak inanırız. Başka bir zihin türü
düşünemeyiz, çünkü hiçbir zaman başka bir tür
deneyim veya bilgi edinmedik.

Yaratıcı'nın kendi zihinlerimizden farklı olduğunu kavrayabileceğimiz tek husus, eserlerinde sergilenen doğal yeteneklerin _kapsamında_dır.

Böylece sağduyu ilkelerini kullanarak, tüm sonlu varoluşların Yaratıcısı olan, zihni doğal yetenekler açısından bizimkine benzeyen bir Varlık olduğu, ancak eserlerinde sergilenen bu yeteneklerin kapsamında, bizim kavrayışlarımızın çok ötesinde olduğu konumlarını elde ettik.

BÖLÜM XI. HALKIN ZİHİNSEL FELSEFESİ.

Önceki bölümde, doğal niteliklerini yalnızca kendi zihinlerimizin _doğasıyla_ keşfedebileceğimiz bir Yaratıcı'nın veya Büyük İlk Neden'in varlığına dair kanıt elde etmek için sağduyu ilkelerini uyguladık.

Durum böyle olunca, Tanrı'yı ​​arama yolundaki bir sonraki adımımız, kendi zihinlerimizin yapısını veya doğasını incelemektir.

Bir şeyin doğasını keşfetmenin tek yolu, onun niteliklerinin ne olduğunu, nasıl hareket ettiğini ve nasıl etkilendiğini incelemektir. Bu da şeylerin _felsefesini_ incelemekle aynıdır. Çünkü eğitimli kişiler felsefenin herhangi bir dalını ortaya koyduklarında, yalnızca belirli şeylerin niteliklerini, nasıl hareket ettiklerini ve nasıl etkilendiklerini öğretirler.

Bu nedenle, zihnin doğasına dikkat eden ve onun niteliklerini, nasıl hareket ettiğini ve nasıl etkilendiğini keşfeden kişi, zihin felsefesini veya zihinsel felsefeyi incelemektedir.

_Zihnin doğası_, _zihin felsefesi_ ve _zihinsel felsefe_, hepsi aynı şeyi ifade eden terimlerdir.

Şimdi, herhangi bir kişinin başka bir zihnin doğasını keşfedebilmesinin tek olası yolu, kendi zihninin bilgisidir. Önce deneyim yoluyla
zihnimizin niteliklerini, nasıl hareket ettiğini ve nasıl etkilendiğini öğreniriz ve
sonra, bir akıl yürütme süreciyle, etrafımızda başka zihinlerin olduğunu ve onların da benzer niteliklere sahip olduğunu öğreniriz.

Zihin felsefesi çalışması, o halde, dikkati kendi zihnimizin doğasına yöneltmek ve böylece diğer zihinlerin doğasını keşfetmektir.

Bu açıdan diğer tüm çalışmalardan farklıdır, tüm insanların kendi zihinlerinde aranan bilginin
malzemelerine sahip olmaları ve sadece kendi zihinsel durumlarına ve eylemlerine dikkatlerini yöneltmeleri gerekir. Bu böyle olduğundan, sıradan insanlar kendi zihinlerinin doğası veya felsefesiyle ilgili tüm soruları çözmek için en bilgili ve derin metafizikçiler veya teologlar kadar tam olarak niteliklidir. Başarı için gereken tek şey, dikkatlerini uygun yöntemlerle konuya yöneltmeleridir.

İnceleme sonucunda, sıradan insanların şimdiye kadar herhangi bir metafizikçi veya teolog tarafından
sağlanmış olan kadar gerçek
yazılı bir zihinsel felsefe sistemi
sağladığı, ancak zihinsel bilim üzerine birçok çalışmayı pratik olmayan ve itici kılan büyük
kusurlardan arınmış olduğu görülecektir.

Bu--_halkın zihinsel felsefe sistemi_--aşağıda açıklanacak olanların konusu olacaktır.

Bunu denerken, insanlığın günlük yaşam kullanımlarında çeşitli eylemleri ve zihin durumlarını sınıflara ve alt bölümlere ayırdığını ve bu sınıflara ve bu sınıflara dahil edilen belirli eylemlere veya durumlara adlar verdiğini göreceğiz. Bu sınıflandırmalar ve terimler

leksikograflar tarafından sözlüklerinde kaydedilir.

Bütün kelimeler, onları kullanan insanlar tarafından kendilerine yüklenen anlama sahiptir.

Sözlükçünün işi, kelimelere hangi anlamın ait olması gerektiğini belirlemek değil, insanların

yazılı ve sözlü olarak onlara gerçekten yükledikleri anlamı belirtmektir.

Sözlükçülüklerde yer alan insanların doğa felsefesi sistemini ortaya koyarken, hemen hemen her kelimenin bazı açılardan benzer, diğer açılardan farklı birçok anlamı ifade etmek için kullanıldığını görüyoruz.

Bunun sonucu olarak, zihinsel bilim için, diğer birçok konu için olduğu gibi, ancak bu kadarını deneyebiliriz, yani, amaçlanan şeyi tanımlamak ve sonra
sözlüklerimizde belirtildiği gibi, bu fikri ifade etmek için en sık kullanılan kelimeyi seçmek.

Bu, o halde, aşağıdaki sayfalarda izlenen yoldur. Bir tanım, belirli bir eylemin veya zihin durumunun, onu diğerlerinden ayırt etmeye yetecek şekilde ortaya konulmasıdır ve daha sonra, sıradan insanlar tarafından amaçlanan fikri ifade etmede en sık kullanılan
dilimizin sözlüklerinden kelime seçilir. Böylece, konuyu okuyup düşünmeye yetecek kadar önemseyen her kişi, en ünlü metafizikçi kadar, verilen tanımın kendi deneyimine uygun olup olmadığına ve ayrıca sözlükbilimcilere göre seçilen kelimenin insan tarafından bu fikri ifade etmek için sıklıkla kullanılıp kullanılmadığına karar verebilir.

Yazar, zihin felsefesini araştırmak için ilk girişimlerinde,
Stewart, Reid, Locke, Edwards, Brown, Coleridge,
Cousin, Jouffroy, Coombe, Spurtzheim ve diğerlerinin eserlerini inceledi. Daha yakın zamanlarda, Sir William Hamilton,
Hickok ve diğerlerinin yazıları da dikkate alındı. Sonuç, bu eserlerin çoğunun, az çok çeşitli sınıflandırma biçimleri ve yeni tekniklerle gizlenmiş halk sistemini içerdiği ve tüm konuyu belirsiz ve kafa karıştırıcı hale getirdiği inancıdır. Ve daha da talihsiz olanı, bazıları pratik olmayan ve sıklıkla anlaşılmaz olan soruların tartışılmasına girişmektedir.

Örneğin, bazı metafizikçiler, zihinden başka hiçbir şeyin var olmadığını ve kendimiz olmadan gerçeklik olduğuna inandığımız her şeyin öyle olmadığını, sadece zihindeki fikirler olduğunu kanıtlamaya çalışmışlardır.

Diğer metafizikçiler, argümanlarını karşılamaya ve etrafımızdaki dünyanın bir gerçeklik olduğunu kanıtlamaya çalışmışlardır.

Her iki girişim de, her iki şekilde de hiçbir şekilde _pratik_ etkisi olmayan kitaplarla sonuçlanmıştır. İnsanlar, bir dış dünya olduğuna ve duyularımızı etkileyen insanların ve şeylerin gerçeklik olduğuna inanmaktan kendilerini alamazlar ve bu tür argümanlar bu inancı ne azaltır ne de artırır.

Bu arada, bu gerçeği kanıtlamak veya çürütmek için yazılan kitaplar
en azından bu eserin yazarı
onları anlamak veya içerikleri hakkında net fikirler iletebilecek herhangi birini bulmak için boşuna çabalamıştır.

BÖLÜM XII. ZİHNİN DOĞASI VEYA GÜÇLERİ VE YETENEKLERİ. Önceki bölümlerde, Tanrı'nın doğal nitelikleri hakkında bilgi edinmemizin tek yolunun zihnin doğasını incelemek olduğunu gördük. Ayrıca, zihnin doğasını keşfetmenin tek yolunun, onun niteliklerinin neler olduğunu ve kendi deneyimimizde nasıl hareket ettiğini ve etkilendiğini incelemek olduğunu gördük.

Zihinlerimizin gerçekte ne yaptığını keşfettiğimizde, ne yapma
_gücüne_ sahip olduklarını öğreniriz. Zihnin _yetenekler_i, kendi deneyimimizde sergilendiği gibi, onun _hareket etme_ güçleridir.

Aşağıda, _insanlar_ tarafından sınıflandırılıp adlandırıldıkları şekliyle zihnin güçlerinin ve yetilerinin kısa bir taslağı sunulmaktadır.

_Fikirler_, zihnin _tüm_ işlemlerini ve durumlarını
içermek için en sık kullanılan kelimedir.

Fikirlerimiz genellikle iki sınıfa ayrılır, yani, duyularla elde edilen fikirler ve duyuların yardımı olmadan zihinden geçen fikirler.

Entelektüel Güçler.

Beş duyuyla fikir edinme gücüne _duyum_ veya _algı_ denir.

Duyuları kullanmadan fikir sahibi olma gücüne _kavram_ denir.

_Per_ Latince'de _tarafından_ anlamına gelir ve _con_ _olmadan_ anlamına gelir. Yani
duyularla _per_algılarımız ve duyular olmadan _kavramlarımız vardır.

_Hayal gücü_ veya _hayal gücü_, kavramlarımızın yeni kombinasyonlarını yapma gücüdür.

_Hafıza_ geçmiş fikirleri hatırlama ve onları daha önce
var olmuş olarak tanıma gücüdür.

_Yargı_ fikirleri karşılaştırma ve birbirleriyle ilişkilerini fark etme gücüdür.

_Soyutlama_ şeylerin belirli bölümlerini veya belirli niteliklerini fark etme gücüdür, diğer bölümler veya nitelikler fark edilmez.

_İlişkilendirme_ geçmiş fikirleri belirli modlara göre hatırlama gücüdür, _ilişkilendirme yasaları_ olarak adlandırılır.

Yukarıdaki güçler genellikle birlikte sınıflandırılır ve _entelektüel güçler_ veya _zekâ_ olarak adlandırılır.

Duyarlılıklar veya Hisler.

Çeşitli türden haz ve acı, mutluluk ve sefalet, zevk ve rahatsızlık hissetme güçlerine _duyarlılıklar_, _duygular_ ve _hisler_ denir.

Herhangi bir şeyin haz verici hislerin nedeni olduğu bulunduğunda, bunu
güvence altına alma arzusu izler ve buna _iyi_ denir. Herhangi bir şey acıya neden olduğunda, bundan kaçınma arzusu gelir ve buna _kötülük_ denir.

İyiliği elde etmek ve kötülüğü önlemek için bu _arzulara_ _güdüler_ (veya _hareket ettiriciler_) denir, çünkü bunlar zihni istenen iyiliği elde etmek veya korkulan kötülükten kaçmak için harekete _harekete_ geçirir. Bu tür
arzulara neden olan nesnelere de güdüler denir.

Örneğin, _altın_ bir adamı cinayete sürükleyen güdü olarak adlandırılır ve altın _arzusu_ da o eylemin güdüsü olarak adlandırılır.(4)

Arzular kendi bilincimiz tarafından _güçlü_ veya _zayıf_ olarak ölçülür.
İki uyumsuz şeyi arzuladığımızda ve birini veya diğerini seçmek zorunda kaldığımızda, seçim eyleminden önce birinin diğerinden daha güçlü bir arzu yarattığının bilincinde oluruz.

Hangi arzunun en güçlü olduğuna karar vermenin tek yolu kendi bilincimizledir.

İrade.

Seçme veya isteme gücüne _irade_ denir. Buna ayrıca 
_irade_ gücü_ de denir.

Birkaç arzu bir arada var olduğunda, bazıları diğerlerini tatmin etmek için zorunlu olarak reddedilmelidir, genellikle bilincimizle ölçüldüğü gibi
en güçlü arzuyu uyandıran nesneyi seçeriz.

Ancak sıklıkla en güçlü arzuyu bizim için _en iyi_ olmayan şeye karşı hissederiz. Bu nedenle, hasta olduğumuzda önümüzde cazip meyveler ve mide bulandırıcı
ilaçlar vardır, ikisini de seçme gücümüz vardır. Aklımız ilacın bizim için en iyi olduğuna karar verir, ancak en güçlü arzumuz meyvedir.

Böyle bir durumda en güçlü arzuyu uyandıranı veya aklın _en iyi_ olduğuna karar verdiği şeyi, en güçlü arzuyu uyandırmasa bile, _ya_ seçme gücümüz olur.

Bu güç, _rasyonel_ bir zihnin irrasyonel bir zihinden farklı olarak en önemli özelliğidir. Ve bu güce sahip olduğumuza dair inanç, sağduyunun ilkelerinden biri olarak yerleştirilmelidir, çünkü tüm insanlar bu güce sahip olduklarına
inanıyormuş gibi konuşur ve hareket eder. Ve eğer herhangi bir kişi bu iki yoldan herhangi birini seçme gücüne sahip olduğuna
inanmıyormuş gibi konuşur ve hareket ederse, aklını kaybetmiş olarak kabul edilir.

Akıl veya Sağduyu.

Zihnimizden sürekli geçen düşüncelerden bazılarının
düşüncelerimizin nesnelerinin gerçek varlığına dair bir hisle birlikte olduğunu, bazılarının ise böyle bir hisle birlikte olmadığını görürüz. Örneğin, belirli bir
biçimde bir adamın hançer taşıdığını ve cinayet işlemeye gittiğini düşünebiliriz ve
bununla birlikte, böyle bir şeyin gerçekten var olmadığı hissine kapılırız. Tekrar, bu aynı fikre, bunun bir gerçeklik olduğuna dair bir inançla birlikte sahip olabiliriz.

Düşüncelerimizin nesnelerinin _gerçekliğine_ dair bu his
_inanç_ veya _iman_ olarak adlandırılır.

Zihinlerimiz öyle yaratılmıştır ki, sadece şeylerin şu anda gerçekten var olduğuna değil, aynı zamanda şu anda var olmayan şeylerin de _olacağına_ inanırız. Örneğin, güneşin yarın sabah kuzeye veya güneye doğru şu anki sabahtan daha yakın bir yerde
doğacağına inanırız. Gelgitin önümüzdeki bir günde şu ankinden daha yüksek veya alçak olacağına inanırız. Ve böylece çok sayıda olayın
gelecekte olduğuna inanılır.

Gerçekten var olan veya var olacak olan şeylere, düşündüğümüz ancak var olmayan ve olmayacak olanlardan farklı olarak _hakikatler_ veya _gerçeklikler_ denir.

Tüm rahatlığımız ve mutluluğumuz _hakikate_ inanmamıza bağlıdır, yani hakikatten şeylerin _gerçekliği_ anlaşılır. Şeylerin var olmadığında var olduğuna veya var olduğunda var olmadığına inanmak, belirli bir
acı, hayal kırıklığı ve hatayı içerir.

Bu durumdan korunmamız için en büyük güvencemiz, zihinsel organizasyonumuzun _akıl_ veya _sağduyu_ adı verilen kısmıdır. Gösterildiği gibi, bu, tüm insanların 
belirli gerçeklere zorunlu olarak inanmasından oluşur.

Bu gerçeklerin tanımlanıp diğer tüm bilgilerden ayırt edildiği _test_, genellikle tüm insanların bunlara inanmış gibi konuşması ve hareket etmesi ve bunu başaramadıklarında "akıllarını yitirmiş" olarak kabul edilmeleridir.

Bu şekilde zorunlu olarak inanılan gerçekler, _akıl yürütme_ adı verilen sürecin temelini oluşturur ve bu, halihazırda inanılanların yardımıyla diğer gerçekleri oluşturmanın bir yoludur.

Bu akıl veya sağduyu ilkeleri sıklıkla _sezgiler_, _sezgisel gerçekler_, _ilk ilkeler_ vb. gibi diğer isimlerle anılır.

Böylece zihnin tüm güçleri dört genel sınıfta düzenlenir, _zekâ_, _duyarlılıklar_, _irade_ ve _akıl_ veya _sağduyu_.

_Akıl_ olarak adlandırılan zihin gücüyle ilgili olarak burada iddia edilen şey,
sıradan insanların veya metafizikçilerin genellikle burada böyle tanımlanan ve adlandırılan şeyi
açıkça ortaya koymuş olmaları değil; ancak tüm insanların, _bilgili ve bilgisiz, tüm insanlık tarafından zorunlu olarak inanılan gerçeklerin olduğunu kabul etmeleridir; bunlar tüm _akıl yürütmenin_ temelidir
ve bunlara _sıklıkla_ _akıl_ denir. Dolayısıyla, herhangi birinin bu sezgisel gerçeklerden bazılarının inancından yoksun olduğu görüldüğünde, onun "aklını kaybettiği" söylenir. Ve herhangi bir eylem veya iddianın bu gerçeklerden herhangi biriyle çeliştiği görüldüğünde, bunun "akla aykırı" olduğu söylenir.

Bu nedenle, bu yerleşik gerçeklere olan inancı zihnin ayrı bir gücü olarak koymak ve buna "akıl" demek uygundur. Ve bu gerçeklere olan inanç tüm insanlar için _ortak_ olduğundan, buna _sağduyu_ demek de uygundur.

BÖLÜM XIII. ZİHNİN DOĞASI.--DÜŞÜNCELERİN DÜZENLENMESİ.

Doğal din sistemi yalnızca Yaratıcının varlığını ve doğal özelliklerini değil, aynı zamanda onun ahlaki karakterini ve O'na, diğer insanlara ve kendimize karşı olan görevlerini de içerir.

Bunları, vahiyden yardım almadan, sağduyu ilkeleriyle keşfetmek için, tek rehberimiz olarak yine kendi zihinlerimize dönmeliyiz. Bu, deneyim ve gözlemle geliştirilen zihnin birçok özel gücünün ve işleminin daha geniş kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirir.

Düşüncelerimizi düzenleme biçimi.

Düşüncelerimizin ardışıklığının düzenlendiği biçim, tartışılacak birkaç konu ile yakından bağlantılıdır ve bu nedenle, ilk olarak dikkat çekecektir.

_Duyularımızın_ ve _algılarımızın_ canlılık ve belirginlik bakımından, onlarla birlikte var olan belirli _arzu_ duygularının gücüne ve kalıcılığına göre değiştiği görülecektir. Örneğin, sürekli olarak çok sayıda ses duyarız, ancak bunların çoğuna ilişkin olarak,
bunların nedenini veya doğasını bilme arzusu hissetmediğimizden, bu duyumlar
o kadar zayıf ve belirsizdir ki, zihne neredeyse hiç anımsanmaz
veya herhangi bir hafıza eylemiyle tanınmaz; ancak garip bir
inleme sesi duysak, hemen doğasını ve nedenini belirleme arzusu
doğacaktır. Hemen belirgin ve canlı bir algı nesnesi haline gelir ve arzu sürdüğü sürece böyle devam eder.

Bir duyum bu şekilde belirgin ve belirgin hale gelirken, onunla birlikte var olan diğer duyumların zayıflayacağı ve yok olacağı görülecektir. Gözde daha önce olduğu gibi aynı izlenimler hala oluşabilir, daha önce dikkate alınan aynı sesler hala kulağa gelebilir, ancak o garip inleme sesinin nedenini öğrenme arzusu devam ederken, diğer duyumların hepsi soluk ve belirsiz olacaktır. Bu arzu tatmin edildiğinde, diğer duyumlar eski belirginliklerine ve belirginliklerine geri döner.

_Kavramlarımız_ da benzer şekilde, duygu veya arzunun bir arada var olmasından etkilenir. Örneğin, kendimizi çalışma veya zihinsel spekülasyonlarla meşgul ediyorsak, kavramlarımızın canlılığı, kavramlarımızın
işletildiği nesneyi güvence altına alma konusunda hissettiğimiz ilgiye tam orantılı olarak değişecektir. Spekülasyonlarımızın konusuna çok az ilgi duyuyorsak, onlarla bağlantılı her kavram tanımsız ve belirsiz olacaktır; ancak onay arzusu veya vicdanın uyarıları veya gelecekte bir iyilik elde etme umudu arzuyu harekete geçirirse, kavramlarımız hemen daha canlı ve net hale gelir ve hedeflediğimiz hedef daha kolay ve hızlı bir şekilde güvence altına alınır. Zihin sürekli olarak bir arzunun etkisi altındadır. Sürekli olarak gerçekleştireceği bir planı, arayacağı bir nedeni veya elde edeceği bir tatmini vardır. Zihnin şu anki arzusu veya isteği, bu hedefi ilerletmek için hesaplanmış görünen her türlü kavrama bir ilgi verir. Dolayısıyla, matematikçinin çözmesi gereken bir problemi varsa ve bu zihnin önde gelen arzusuysa, ortaya çıkan çeşitli kavramlar arasında, nesnesine uyan en ilginç olanlar bunlardır ve bunlar hemen canlı ve belirgin hale gelir. Ressam veya şair sanatında yeni bir yaratım yapmak için çabalıyorsa ve bu, başlıca arzu nesnesiyse, amacına en uygun görünen kavramlar hemen ilgiyle
yatıştırılır ve belirgin ve açık hale gelir. Tüccar, kapitalist veya devlet adamı başarmak için çabaladığı bir projeye sahipse, amacına uygun görünen kavramlar, arzunun onlara bu şekilde yatırım yaptığı ilginin sonucu olarak
kısa sürede parlar ve tanımlanır.

Bundan, zihnin _başlıca amacı_ veya başlıca arzu nesnesinin, kavramlarının doğasını ve ardışıklığını büyük ölçüde belirleyeceği anlaşılıyor. Bir insan başlıca mutluluğunu güç ve onur elde etmekte bulmayı seçmişse, o zaman bu kavramlar, amacına en iyi uyan zihni için en ilginç olanlar olacaktır. Çeşitli duyusal tatminleri elde etmekte mutluluğu bulmayı seçmişse, o zaman bu arzuyla en çok örtüşen kavramlar belirgin hale gelecektir. Eğer bir adam Tanrı'nın iradesini yerine getirmekte başlıca zevkini bulmayı seçmişse, o zaman onun kavramları büyük ölçüde bu arzu nesnesine uygun olacaktır. Bu nedenle, bir adamın düşüncelerinin akışı, zihnin yönetici amacının veya önde gelen arzusunun ne olduğunu belirlemenin en kesin yolu haline gelir.

Ancak zihinsel tarihimizde, zihnin herhangi bir yönetici arzunun etkisi altında görünmediği; gevşemiş gibi göründüğü ve düşüncelerinin herhangi bir düzenleyici ilke olmadan akıp gittiği mevsimler vardır.
Böyle zamanlarda, aksi takdirde _arzu_ tarafından belirlenen önde gelen kavramların canlılığı, geçmiş deneyimlerimize bağlı gibi görünür.
Geçmiş deneyimde duyguyla _ilişkilendirilmiş_ olan nesneler, böylece duygunun ilk başta onlara kazandırdığı belirgin çizgilerle
parlamaya başlayanlardır.

Geçmiş deneyimde, duyguyla birlikte gelen tüm kavramlar
en belirgin ve açıktı ve bu nedenle, bu tür kavramlar
diğerleriyle birleşerek geri döndüğünde, en ilginç ve dolayısıyla
en canlı ve belirgin olanlardır. Bu nedenle, boş hayallere daldığımız saatlerde, zihnin önünden birbiri ardına resimler geçerken, eğer gençliğimizin evi veya ilk günlerimizin arkadaşı gibi bir nesne
ortaya çıkarsa, geçmiş deneyimde bu nesnelerle sıklıkla birleşmiş olan duygular
onların belirgin ve parlak çizgilerle belirmesine neden olur ve geçmiş duygular
onlarla ne kadar güçlü
olmuşsa, o kadar net
tanımlanırlar. Öyleyse, zihnin kavram nesnelerinde yaptığı belirgin _seçimi_ açıklayan iki durum olduğu anlaşılıyor. Birincisi, _belirli kavramların __ zihninin_ önde gelen arzusunu yerine getirmeye uygun olduğu hissidir; ve ikincisi, _geçmiş deneyimdeki belirli nesnelerin
duyguyla_ birlikte olduğu hissidir. Ancak zihinsel tarihimizde, kavramlarımızın doğası ve ardışıklığı üzerinde doğrudan etkisi olan başka bir olgu daha vardır. Herhangi bir kavram, arzu veya duygunun etkisiyle, belirgin nesne haline geldiğinde, hemen geçmiş deneyimde bununla ilişkilendirilen diğer nesneler geri dönmeye ve yeni kombinasyonlarda etrafında toplanmaya başlar. Böylece zihnin önüne yeni bir resim sunulur ve zihin buradan tekrar _arzu_ veya _duygu_nun düzenlediği şekilde bir nesne seçer, bu etki altında canlı ve belirgin hale gelir. Bu yeni nesnenin etrafında, zihnin önünde yeni bir sahne daha dizilene kadar, hemen geçmiş
ilişkilerini kümelemeye başlar.

Bu yeni kombinasyonlarda, en az ilgi çekici olan nesneler sürekli olarak kaybolurken, en ilgi çekici olanlar sonraki resmin bir parçasını oluşturmak üzere korunur. Böylece, her zihinsel resimde, _arzu_ veya _duygu_, sanki diğerlerinden cesurca bir rahatlamayla başlayan ve karanlığın gölgesinden eski varoluşlarının yoldaşlarını çağıran, yeni ve çeşitli kombinasyonlarla etraflarında toplanan nesneleri çağıran nesneler ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. 
Böylece, düşüncelerimizin doğasını ve ardışıklığını düzenlediğimiz başlıca modun, peşinde olduğumuz nesnelerle ilgili yaptığımız _seçimler_ olduğu gösteriliyor. _Başlıca amacımız_ veya önde gelen arzu nesnemiz olarak seçtiğimiz her şey, duygularımızın, arzularımızın ve düşüncelerimizin düzenleyicisi haline gelir. Bu nedenle, düşüncelerimizi yalnızca doğru peşinde olduğumuz nesneleri seçerek doğru şekilde kontrol etme gücüne sahibiz. Onları bu şekilde düzenleme gücüne sahibiz, ancak başka herhangi bir şekilde kontrol etme gücümüz çok azdır. 
Sadece çok az ilgi duyduğumuz belirli konular üzerinde düşünmeye karar vermek, ancak kısa bir süre için işe yarar. Zihin hızla
doğal akışına döner ve yalnızca
arzu ve arayışımızın başlıca nesneleri ile bağlantılı olan nesneleri öne çıkarır.

BÖLÜM XIV. ZİHNİN DOĞASI.--AHLAKİ DUYU VEYA AHLAKİ DUYARLILIKLAR. Kendimizin veya başkalarının davranışlarından etkilenen haz ve acı duyarlılıkları, _doğru_ ve _yanlış_ kurallarına göre, _ahlaki duygu_ veya _ahlaki duyarlılıklar_ olarak adlandırılır.

Konunun bu kısmına dair daha net bir görüş elde etmek için, _doğru_ ve _yanlış_ fikirlerinin nasıl ortaya çıktığını sorgulamak önemlidir.

Küçük çocuk, öncelikle kendi eylemlerinin bazılarının gülümsemelerle ve sevgi ve onay tonlarıyla karşılandığını, diğer eylemlerin ise kaşlarını çatma ve hoşnutsuzluk tonlarıyla karşılandığını fark eder.

Sonra, kendisine haz veren her şeyin _iyi_ ve _doğru_, hoş olmayan hislere neden olan her şeyin ise _kötü_ ve _yanlış_ olarak adlandırıldığını algılar. Dahası, kaşığını tutmanın, oyuncaklarını kullanmanın, giysilerini giymenin ve diğer birçok şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu olduğunu fark eder. Böylece, giderek daha fazla, hem canlı hem de cansız tüm şeylerin kullanımını ve eylemini düzenleyen _kurallar_ olduğunu ve bu tür kuralların her zaman bir plan veya tasarıma atıfta bulunduğunu algılar.

Yetenekleri geliştikçe ve gözlemi genişledikçe, genel izlenim, insanların _tüm_ planlarının ve düzeneklerinin zevki teşvik etmek veya rahatsızlığı önlemek için
tasarlandığı ve tam da bu yapıldığı sürece iyi ve doğru olarak adlandırıldığı yönündedir. Aynı zamanda, rahatsızlığa veya acıya
meyil eden her şeye kötü ve yanlış denir.

Çevredeki tüm doğa eserlerinde de, zevki teşvik eden her şeye iyi ve doğru, bunun tersine ise kötü ve yanlış denir.

Sonunda, tüm şeylerin büyük tasarımının iyiliği sağlamak ve kötülüğü önlemek olduğu ve buna karşı olan her şeyin
yanlış olduğu ve tüm şeylerin var olduğu amaca uygun olmadığı yönünde bir his oluşur. Bu izlenimin yalnızca gözlemden mi yoksa kısmen zihinsel yapıdan mı kaynaklandığı sorusu, pratikte pek de önemli olmadığı için göz ardı edilir.

Bebeklik ve çocukluk deneyiminde, _fedakarlık yasası_ hızla gelişir. Kazanılacak iyiliğin çoğunun, aşırıya kaçıldığında acıya yol açtığı, bu nedenle genç acemi için bazen hayal kırıklığı ve rahatsızlık içeren bir miktar özverinin uygulanması gerektiği algılanır. Ayrıca, sıklıkla birbiriyle uyumsuz olan iki veya daha fazla zevkin sunulduğu, böylece diğerini elde etmek için birinin terk edilmesi gerektiği görülür. Ayrıca, hangisinin _en iyi_ olacağı, yani _en az kötülükle en fazla iyiliği_ sağlayacağı konusunda sürekli bir hesaplama yapıldığı algılanır. Ve çocuğa aşırılıktan kaçınması ve daha büyük iyiliği elde etmek için daha az değerli olan şeylerden vazgeçmesi gerektiği sürekli olarak öğretilir. Tüm bu eğitim, az ya da çok acı verici olan _fedakarlıkları_ içerir, böylece küçük bir çocuk bazen en iyiyi elde etmenin tek yolu olan bir tür zevkten gönüllü olarak vazgeçtiğinde ağlar.

Ayrıca, iyi ve kötü arasında sürekli bir _denge_ olduğu, böylece belirli bir miktardaki zevkin belirli bir miktardaki kötülüğü iptal ettiği veya telafi ettiği algılanır. Az miktarda emek veya zahmetle büyük miktarda zevk satın alındığında, _bileşik sonuç_ iyi kabul edilir ve doğru olarak adlandırılır; aksine, söz konusu kötülük iyiliğe kıyasla belirli bir miktarı aştığında, bileşik sonuç kötü ve _yanlış_ olarak adlandırılır.

Böylece, mümkün olan en büyük iyiliği mümkün olan en az kötülükle gerektiren bir fedakarlık yasasının
kurulduğu ve bunun tüm şeylerin büyük tasarımı olduğu izlenimi yaratılır.

İzlenim, yalnızca zevki aramamız ve acıdan kaçınmamız değil, aynı zamanda _mümkün olan en büyük_ iyiliği _mümkün olan en az_ kötülükle aramamız ve bunu yaparken _kurban yasasına_ uymamız gerektiğidir; bu yasaya göre en büyük iyilik _gönüllü olarak_ üstlenilen belirli bir miktarda kötülükle _satın alınacaktır_. 
Dahası, çocuk böylece _iyi_ ve _kötü_nün iki ilişki içinde ele alınması gerektiğini yavaş yavaş anlayacak şekilde eğitilir. Herhangi bir şey ve her şey
herhangi bir varlığa herhangi bir şekilde zevk verdiğinde _iyi_ olarak adlandırılır.

Ancak iyilik yalnızca daha büyük bir iyiliği feda ederek veya
daha büyük bir kötülük yaparak elde edilebiliyorsa, o zaman bu ilişkide iyiliğe kötü
ve yanlış denir. Dolayısıyla, bir ilişkide lezzetli bir meyve yemek iyidir,
çünkü zevk verir. Ancak bir çocuğun midesinin durumu böyleyse,
bu eylemi hastalık ve acı izleyecekse, o zaman bu kötü ve
yanlıştır.

Bebekliğin erken eğitimi, büyük _kurban_ yasasının ilk bölümünü yalnızca _kendi_ açısından tanıtır. Ancak zeka geliştikçe,
diğer zihinlerin varlığı öğrenilir ve onların mutluluğu veya acısı
dikkat konusu olur. Burada, iyi ve kötünün _dengesinin_ hesaplamaları giderek daha karmaşık hale gelir. Ve _iki ilişki_
de daha kesin ve kapsamlı hale gelir. Haz veren her şeye her zaman _iyi_ ve _doğru_ denir, ta ki bununla bağlantılı bir kötülük keşfedilene kadar, yalnız başına veya esas olarak kendine değil, başkalarına da. Sonra bileşik sonuç aranır ve _genel olarak_, bağlantılı kötülüğünden
ayrılırsa kendi başına iyi ve doğru olacak şeyin, iyiden _daha_ fazla_ kötülüğü içerdiği görülürse, o zaman buna kötü ve yanlış denir. Ancak
denge, belirli tesadüfi kötülükleri karşılayacak kadar büyük miktarda iyiliği gösteriyorsa, o zaman sonuca iyi ve doğru denir.

Çocuk ayrıca çok erken bir zamanda etrafındakilerin _karakterinin_, iyi ve kötü,
doğru ve yanlışı bu şekilde değerlendirme biçimlerine göre tahmin edildiğini öğrenir. Eğer bir çocuk, sonuç olarak dahil olan kötülük miktarına bakılmaksızın sadece kendisi için iyiyi ararsa, ona kötü çocuk denir. Aksine, başkalarına kötülük getirecek şeylerden kaçınmak için istek ve planlarından fedakarlık yapanlara iyi, cömert, sevimli ve erdemli denir. En küçük çocuk, annesinin ve diğer arkadaşlarının kendi iyiliği için sürekli fedakarlık yaptığını ve etrafındakilerin iyiliği için rahatsızlık ve sıkıntıya katlandığını kısa sürede fark eder. Ve bu tür hayırsever özveri eylemlerini gerçekleştirenler övülür ve davranışları iyi ve doğru olarak adlandırılır.

Böylece her şeyin var olduğu tasarım veya amacın mümkün olan en fazla mutluluğu sağlamak olduğu ve bu tasarıma uyanların doğru, uymayanların ise yanlış davrandığı yönünde bir kanaat veya inanç ortaya çıkar. Sonunda, en iyi iyiliği teşvik etmek için gönüllü olarak öz zevkten fedakarlık etmenin en _yüksek_ türden doğru eylem olduğu ve bunu en çok uygulayanların karakter olarak en iyiler olduğu yönünde bir kanaat de yerleşir.

O halde ahlaki duygumuzun ilk özelliği, _her şeyin büyük tasarımının izlenimidir_ ki bu, gönüllü eylemde doğru ve yanlışı yargılamamızı sağlar. Bu aynı zamanda sağduyunun ilkelerinden biri olarak da yerleştirilebilir. Tanrı zihinlerimizi ve onların koşullarını öyle bir şekilde oluşturmuştur ki, sonuç her rasyonel zihinde evrensel bir _inanç_tır, en az kötülükle _en fazla_ mutluluğu sağlayan her şey _doğru_ ve sağlamayan her şey _yanlış_tır. İnsanlar mutluluğun kasten ve gereksiz yere yok edilmesinin de yanlış olduğuna inanırlar. Tek _görüş farklılıkları _en iyi_ ve _olmayacak_ şeylerle ilgilidir. 

Ahlaki yapımızın ikinci özelliği, genellikle _adalet duygusu_ olarak adlandırılan şeydir. Başkalarının davranışlarının _gönüllü_ iyi veya kötü nedenleri olarak görülmesiyle harekete geçen bu duyarlılıktır. 

Özgür aktörlerin mutluluğu teşvik etmek için hareket ettiği tüm durumlarda,
bir onay duygusu, iyinin yaratıcısına bir ödül arzusuyla birlikte
ortaya çıkar. Tersine, mutluluğun gönüllü olarak yok edilmesi durumunda,
bir onaylamama duygusu ve
kötülüğün yaratıcısına karşı bir cezalandırıcı acı arzusu vardır.

Bu duygular içgüdüseldir ve başlangıçlarında akıl tarafından hiç düzenlenmezler. Bir kötülük yapıldığında, sebebini keşfetmeye yönelik ani bir arzu duyulur; ve bulunduğunda, bir ceza vermeye yönelik ani bir arzu duyulur. Bu dürtü o kadar mantıksızdır ki, çocuklar
öfke sergiler ve acıya neden olan cansız nesnelere darbeler indirirler. Hatta
olgun zihinler bile bazen bu dürtünün bilincindedir.

Bu dürtünün, eğitimin bir sonucu değil, anayasamızın yerleşik bir parçası olduğu, küçük çocukların, Ormandaki Bebekleri öldüren zalim amcanın Cennetin cezalarını aldığı çocuk masalının anlatımında gösterdikleri keyifte görülür.

Eylemin gönüllü olup olmadığını, failin kötülüğü amaçlayıp amaçlamadığını ve bir cezanın herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını yargılamak aklın görevidir. Cezalandırma dürtüsü asla böyle hesaplamalarla önceden gelmez.

Bu adalet duygusundaki bir diğer özellik, yapılan kötülük ile verilen ceza arasındaki talep edilen _oran_dır. Bunun da içgüdüsel olduğu ve eğitimin sonucu olmadığı, çocukların küçük suçlar için hafif cezaları, büyük suçlar içinse ağır cezaları onayladığı, ancak yanlış eylem ile cezası arasındaki çok büyük orantısızlığa isyan ettiği kreşte görülür. Genel bir kural olarak, hem kreşte hem de olgun zihinlerde, yapılan yanlış ne kadar büyükse, ceza isteği o kadar güçlü olur ve talep edilen ceza da o kadar ağır olur.

Dikkate alınması gereken bir diğer önemli nokta da, insanlığın, yanlış yapma için _doğal cezaların_ _yeterli olmadığı_ ve bu cezalara ekleme yapmanın hem bir sevgi hem de adalet eylemi olduğu yönündeki evrensel hissidir. Bu nedenle çocuğuna yeşil meyve yemesini yasaklayan ebeveyn, doğal cezanın sonuçlarına güvenmeyecek, ancak cezanın hemen ve daha kolay kavranabilen cezasının korkusuyla kendini sınırlayacaktır.

Bu nedenle, büyük insan ailesinde, hırsızlık için doğal cezalar yeterli görülmez, ancak mülkiyetin korunması için ağır cezalar eklenir.

Bu, şimdi işaret edilecek olan büyük öneme sahip belirli ayrımların temelidir.

"_ödül_ ve _ceza_" terimlerinin iki farklı ilişkide kullanıldığını görüyoruz. İlk ve en geniş anlamda, yalnızca insan hukukunun cezalarını değil, aynı zamanda doğanın yapısı gereği kaçınılmaz olarak belirli davranış biçimlerini izleyen _doğal sonuçları_ da ifade ederler.

Bu nedenle, tembel bir adamın bir ceza olarak yoksulluk aldığı söylenir ve çocuklarının babalarının
kusurları için cezalandırıldığı bu anlamda söylenir.

Doğal yasanın ihlalleri, kötülük yapanın kötülüğü kasten yapıp yapmadığı, cehaletten dolayı günah işleyip işlemediği veya bu cehaletin istemsiz ve kaçınılmaz olup olmadığı sorusuna hiçbir atıfta bulunulmadan cezalandırılır. Bu tür doğal cezaların adaleti veya adaletsizliği sorusu, evren sisteminin doğru ve yanlışı hakkındaki büyük soruyu içerir. Yaratıcının, tüm özgür aktörlerin cezalar ve ödüllerle, korku ve umutla yasalarına itaat etmeye yönlendirileceği bir sistem yaratması adil ve doğru mudur? Bu soru burada tartışılmayacaktır. _Adil_ ödüller ve cezalarla ilgili çoğu tartışma, genellikle ebeveynlerin, öğretmenlerin ve hakimlerin doğal veya yasal yasaya itaati zorla uyguladıkları _eklenen_ cezalarla ilgilidir. 

Bu sorularda her zaman itaati sağlamada bu tür ödüllerin ve cezaların _olası sonuçlarına_ atıfta bulunulur. Eğer deneyim, belirli cezaların, doğanın veya insan yasalarının akıllıca ve iyi yasalarına itaati sağladığını göstermişse, o zaman bunlar adil kabul edilir. Eğer sağlamazlarsa, akılsızca ve adaletsiz sayılırlar.

Dolayısıyla, belirli cezalar gereksiz yere şiddetliyse, yani daha az bir ceza eşit itaati sağlayacaksa, bu da bu kadar şiddetli bir cezanın adaletsiz olduğuna karar verir. İnsan yasalarının cezalarının doğruluğuna karar verirken, öznenin bilme ve itaat etme _gücü_ olmadığında, bilgi ve itaat eksikliğinden dolayı cezalandırmanın her zaman adaletsiz olduğu varsayılır. Eğer _bir itaat etme seçimi_ özgür bir failden beklenen eylemi güvence altına almayacaksa, o zaman itaatsizlik için verilen bir ceza her zaman adaletsiz olarak kabul edilir. Bunun tek görünürdeki istisnası, bir kişinin gönüllü yollarla itaat etme yeteneğinden mahrum kalması durumudur. Ancak bu gibi durumlarda cezanın haklı olduğu hissedilir, çünkü gücü olmadığında itaat etmediği için değil, gönüllü olarak bu güçten mahrum kaldığı için. Ve itaat etme yeteneğini yok ettiği için cezalandırılır, yasayı ihlal ettiği için değil. İnsan yasalarındaki bu şeyler, o halde, bir cezanın insanlığın ahlaki duygusuna _adil_ görünmesi için her zaman talep edilir, yani, öznenin itaat etme
gücüne sahip olması ve yasayı bilme fırsatına sahip olması ve herhangi bir gönüllü ve uygunsuz ihmalden dolayı cahil olmaması.

Bu nedenle, adaletin tüm sorularında, evrenin büyük sisteminin bir parçası olarak içsel olan ve tek başına Yaratıcının sorumlu olduğu cezalar ile insanların
yazar olduğu gönüllü kurumlardan kaynaklanan ek cezalar arasında ayrım yapmak önemlidir.

Ahlaki yapımızdaki bir sonraki özellik, kendi duygularımızın ve davranışlarımızın doğru veya yanlış olarak
entelektüel yargılanmasıyla harekete geçen duyarlılıktır.

Bunların doğru olduğuna karar verdiğimizde, çok hoş olan bir kendini onaylama duygusu yaşarız; ancak bunların yanlış olduğuna karar verdiğimizde,
_pişmanlık_ adı verilen acı verici bir duyguda anında bir ceza yaşarız. Bu duygu her zaman yapılan kötülüğün miktarına ve bunun bilerek ve isteyerek yapıldığı bilincine göre orantılıdır. Hiçbir acı, bu türün en yüksek duygularından daha keskin değildir, ancak sancıları genellikle kalıcı ve yatıştırılamazdır. Bazen bu sıkıntıyı hafifletmenin bir yolu olarak kişinin kendisine intikam alma isteği vardır.

Bu duyarlılık genellikle _vicdan_ olarak adlandırılır. Bazen bu kelime hem davranışlarımızın doğru veya yanlış olduğu yönündeki entelektüel yargıyı hem de bunun sonucunda oluşan onay veya pişmanlık duygularını kapsayacak şekilde kullanılır;
bazen yalnızca duyarlılığa atıfta bulunur. Her iki kullanım da doğrudur, çünkü
kullanıldığı bağlantıda ayrım genellikle kolayca yapılabilir.

Ahlaki yapımızın bu analizi, _zorunlu_, _gerekliydi_, _gerekmiyordu_ ve benzeri terimlerin net bir şekilde tanımlanması için araçlar sağlar.

Bir kişi, neyin _en iyi_ ve dolayısıyla _doğru_ olduğunu ve az önce açıklanan ahlaki duyarlılıkları algılayacak zekaya sahip olduğunda bir şeyi yapmakla yükümlüdür veya bunu yapmalıdır. Zekadan veya bu duyarlılıklardan yoksun olduğunda, ahlaki ve hesap verebilir bir varlık olmaktan çıkar. Artık herhangi bir ahlaki yükümlülük hissetmesi sağlanamaz.

BÖLÜM XV. ZİHNİN DOĞASI.--İRADE.

_Seçme_ gücü, diğer hayvanlarda olduğu gibi insanda da mevcuttur, bu nedenle
ırkımızı vahşi hayvanlardan ayıran bu yetenek değildir.
Bizi daha aşağı hayvanların üstüne çıkaran, şimdi açıklanacak olan doğamızın bir başka parçasıdır.

Mantıksız Özgür Temsilcilik.

İyilik arzularının, kendi bilincimiz tarafından güçlerine veya zayıflıklarına göre ölçüldüğünü ve birçok durumda _en güçlü_ arzuyu uyandıran şeyleri seçtiğimizi gördük. Hiçbir şeyi, en güçlü arzuyu uyandıran şeyden başkasını seçemeyecek şekilde oluşturulmuş bir zihin, tamamen koşullara ve dolayısıyla şansın çaresiz oyununa bağımlı olacaktır. Bu, vahşilere ait olan ve uygun bir şekilde _irrasyonel serbest temsilcilik_ olarak adlandırılabilecek türden bir serbest temsilciliktir.

Rasyonel Serbest Temsilcilik. Yukarıdakilerin aksine, insan zihnini daha önce, en güçlü arzuyu uyandıran şeyi veya aklın ilgili herkes için en iyi olduğuna karar verdiği şeyi seçme gücüne sahip olarak tanımladık.

Arzuları uyandıracak hiçbir şey olmadığında, seçme gücü de yoktur; böylece güdüler, iradenin eylemi için fiziksel nedenlerin maddenin hareketi için vazgeçilmez olduğu kadar vazgeçilmezdir. Arzu ne kadar güçlüyse, seçim gücü de o kadar artar. Bu, arzunun daha güçlü veya daha zayıf olmasına göre güdüleri daha güçlü veya daha zayıf olarak niteleyen dilin evrensel kullanımına yol açar.

Seçimlerimizin büyük bir kısmı _en iyi_ olan şeyler içindir, böylece en güçlü arzuyu uyandıran şeyle herkes için en iyi olan şey arasında bir çatışma olmaz. Bu nedenle yemek, içmek, yürümek, uyumak ve hayatın günlük görevlerinin çoğunu yerine getirmek, en güçlü arzunun ve en iyi olanın çakıştığı durumlardır. Tüm bu durumlarda en güçlü arzuyu uyandıranı seçeriz. Ve seçimimizin nedenini veya sebebini belirlediğimizde, en güçlü arzunun _neden_ olduğunu söyleriz; yani, _seçimimizin _ara sıra_ nedeniydi. Fakat kendi zihnimiz kendi iradelerinin _üreten_ tek nedenidir. 

Bu, _özgür irade_ ilkesini, _kadercilik_ olarak adlandırılan zıddından farklı olarak sergiler, yani: 

_Motifler arzunun üreten nedenleridir ve _ara sıra_ seçim nedenleridir. Zihnin kendisi seçimin tek üreten nedenidir ve en güçlü arzuyu uyandıran şeyi veya akıl ve vicdanın herkes için en iyi olduğuna karar verdiği şeyi seçme gücüne sahiptir._

Bunun aksine, kaderci her seçim eyleminin en güçlü arzuyu takip ettiğini, böylece ikisi arasında gerekli neden ve sonuç arasındaki maddi değişimlerde olduğu gibi aynı _değişmez_
öncelik ve sıranın olduğunu savunur. Bu böyleyken, zihnin en güçlü arzuyu uyandıran şey dışında hiçbir şeyi seçme gücü yoktur.

Şimdi, bu her insanın, eğitimli veya eğitimsiz, karar verebileceği bir sorudur. Seçtiğimizden başka bir yolu seçme gücümüz var mı? Burada her insanın bu güce sahip olduğuna _inandığı_ ve buna inandığını söz ve eylemle kanıtladığı iddia edilmektedir. Ve eğer herhangi bir kişi, çocukların ve insanların yanlışı seçerken doğruyu seçme
gücüne sahip olmadıklarına inandığı gibi
konuşup hareket ederse, aklını
kaybetmiş sayılır.

Bu nedenle, bu, sağduyunun ilkelerinden biri olarak yerleştirilir, yani,
_her rasyonel zihin, en güçlü arzuyu
uyandıran şeyi veya aklın en iyi olduğuna karar verdiği şeyi, en güçlü arzuyu
uyandırmasa bile_ seçme gücüne sahiptir.

_Ahlaki güç_, rasyonel zihinleri güdülerle kontrol etme gücüdür.

Hiçbir iyiye yönelik arzu ve hiçbir kötülükten korku olmadığında, zihnin seçme
gücü yoktur. Heyecanlı arzular (veya güdüler) fiziksel nedenlerin maddedeki herhangi bir değişiklik için olduğu kadar seçim için de vazgeçilmezdir.

Bir şeye duyulan arzu ne kadar güçlüyse, onu seçmek o kadar _kolay_ olur; ve
belirli bir şeye duyulan arzu ne kadar azsa, onu seçmek o kadar _zor_ olur. Seçme gücünün çeşitli derecelerinin ölçülmesi, her zihin için bir bilinç meselesidir ve tüm dillerde tanınır. Ve tüm dillerden tüm insanlığın, insanların en güçlü arzuyla çelişse bile _en iyi_ olanı seçme gücüne sahip olduğunu fark ettiğini görüyoruz; öyle ki, gelecekteki bir yaşam veya kendimiz için herhangi bir sonuç yararı beklentisi çok az veya hiç olmadığında, yaşamın kendisi başkalarının iyiliği için feda edilmiştir. Ayrıca, gelecekteki bir bölümde, erdem hakkındaki _en yüksek_ fikrimizin, en güçlü arzu ile genel olarak doğru ve en iyi olana dair inanç arasında bir çatışmayı ima ettiği gösterilecektir; böylece insanlar bazen yanlış olduğu görülen ama yine de en güçlü arzuyu uyandıran şeyi, diğer zamanlarda ise en güçlü arzuyu uyandırmadığında doğru veya en iyi olanı seçerler. Tüm özdenetim, özveri ve özyönetim, akıl ve vicdanın en iyi ve doğru olana ilişkin kararları ile en güçlü arzunun
olmayan şeye yönelik ısrarları arasındaki bir çatışma fikrini içerir.

Alt ve Genel Amaçlar.

Mutluluğu güvence altına almanın farklı yolları arasında sürekli bir seçim dizisi vardır. Daha az iyi olan bir şey daha büyük bir şey için terk edilir veya
sonraki acıdan kaçınmak için bazı iyi şeylerden tamamen vazgeçilir. Ayrıca, sıklıkla bazı kötülükler gelecekteki bir iyiliği güvence altına almanın veya
daha büyük bir kötülükten kaçınmanın aracı olarak aranır. Böylece insanlar servet satın almak için yoksulluğa, yorgunluğa ve kıtlığa katlanırlar. Böylece mide bulandırıcı yudum, hastalığın acılarından kaçınmak için yutulur; ve böylece aile içi sevginin zevkleri
şeref ve şöhret elde etmek için feda edilir. Hayatın tüm seyri, mutluluğu güvence altına almanın ve acıdan kaçınmanın farklı yolları arasında sürekli bir karar dizisidir.

Zihnin işleyişini fark ettiğimizde, iki sınıf irade veya seçim eylemi için bir temel olduğu görülecektir; bunlar _alt_ ve _genel amaçlar_ olarak adlandırılabilir.

_Alt amaç_, kolun hareket ettirilmesi veya başın döndürülmesi gibi belirli bir eylemi güvence altına alan bir amaçtır. Bu tür iradeler, genellikle zihnin daha genel bir amacının sonucudur; bu amaç, gerçekleştirilmesine yardımcı olurlar ve bu nedenle _genel_ veya _genel amaç_ olarak adlandırılır. Örneğin, bir adam belirli bir yolculuk yapmayı seçer:
bu genel amaçtır ve bunu gerçekleştirmek için, her biri genel kararı gerçekleştirmeye yardımcı olan çok çeşitli eylemler gerçekleştirir.

Genel amaçların kendilerinin daha kapsamlı bir amaca tabi hale gelebileceği görülebilir. Böylece adam, bu amaca bağlı tüm eylemlere atıfta bulunan genel bir seçim olan bir yolculuk yapmaya karar verebilir. Ancak bu yolculuk, bir servet kazanmak veya başka önemli bir amaca ulaşmak gibi daha genel bir amacın ikincil bir parçası olabilir.

Genel bir amaç, uzun zaman ve birçok karmaşık işlem gerektiren nesnelerle ilgili olduğunda, zihnin gücünün neredeyse farkında olmadığı durumlarda sıklıkla ortaya çıkar. Örneğin, bir adam, hazırlanması için yılların gerekeceği bir mesleğe girmek için genel bir amaç oluşturabilir. Ve tüm eylem süreci bu kararla düzenlenirken, tamamen buna yabancı olan ve tüm dikkatini
çekiyormuş gibi görünen uğraşlara girişir. Bu uğraşlar bazen büyük amacına aykırı olabilir, böylece en azından onun başarılmasını tehlikeye atar veya geciktirir. Ve yine de bu güçlü ve sessiz amaç kalır ve sonunda gerçekleştirilir.

Ayrıca, belirli bir zamanda ve yerde gerçekleştirilmek üzere genel bir seçim oluşturulabilir ve daha sonra zihin, belirlenen süre ve koşullar oluşana kadar bunun tamamen farkında olmaz. Sonra
karar baskın hale gelir ve diğer tüm amaçları kontrol eder. Böylece bir adam, belirli bir saatte çalışmalarını bırakıp belirli jimnastik egzersizleri yapmaya karar verebilir. Bu istek, saat gelene kadar unutulur ve sonra tekrarlanır ve gerçekleştirilir.

Bu fenomen bazen uykuda meydana gelir. Bazı kişiler, hastaları
gözetlerken, ilaç vermek için belirli saatlerde uyanmaya karar verirler;
sonra, belirlenen zaman gelene kadar derin bir uyku çekerler ve uyanıp önceden belirlenmiş eylemleri gerçekleştirirler.

Genel bir amacın _başlangıcı_ ile ilgili olarak, bazen bunun o kadar belirgin ve kesin olduğunu
görüyoruz ki, bilinç ve hafızanın konusu olur. Örneğin, bir savurgan, acı ve umutsuzluk anında, sistematik bir tutumluluk ve ekonomi
kursu başlatmaya karar verebilir ve bunu tüm gelecek hayatı boyunca gerçekten uygulayabilir. Bu tür vakalar genellikle kayıtlarda veya günlük yaşamda bulunur. Diğer durumlarda, bu sessiz, gizli ama kontrol eden amaç bilinçsiz ve algılanamayan etkilerle oluşmuş gibi görünür, böylece zihin
başlangıçta ortaya çıktığı belirli zamana veya biçime geri dönemez. Örneğin,
erken yaştan itibaren gerçeği söylemesi için eğitilen bir çocuk,
bu genel amacın ortaya çıktığı belirli bir ana asla geri dönemez.

Bazen, bir kişi,
son oluşum süreci neredeyse inceleme gücünün ötesinde görünürken, bazı genel amaçları
ortaya çıkmadan önce düşünür. Örneğin, bir adam
bir işi bırakıp başka bir işe girmeye zorlanabilir. Düşünür, danışır
ve nasıl karar vereceğinden tamamen emin değildir. Zaman geçtikçe,
yavaş yavaş önerilen değişikliğe doğru meyleder, ta ki
sonunda kararlılığını
bulana kadar, ne zaman veya nasıl olduğunu neredeyse bilmez.

Bu nedenle, genel amaçların bazen o kadar
anında ve belirgin bir şekilde başladığı
görünür ki, onlarla bağlantılı zaman ve etkiler
tanıtılabilir. Diğer durumlarda, karar kademeli olarak alınmış gibi görünürken, bazı durumlarda süreç izlenebilir ve diğerlerinde ise tamamen fark edilmez veya unutulur.

İnsanların _ahlaki karakteri_ bu tür genel amaçlara atıfta bulunularak tahmin edilir. Dürüst bir adam, her koşulda dürüstçe hareket etmek için sabit bir amacı olan kişidir. Dürüst bir adam, her zaman gerçeği söylemek için böyle bir amacı olan kişidir.

Bu tür durumlarda, böyle bir amacın diğerlerini kontrol etme derecesi, bir insanın ahlaki karakterinin toplumdaki tahminindeki ölçüsüdür.

İnsanlık tarihi, bu tür genel seçimlere bağlı olarak büyük bir ahlaki karakter çeşitliliği gösterir. Bazı insanlar belirli yönlerde sağlam ve güvenilir ahlaki ilkelere sahipken, diğerlerinde bunlardan çok yoksundurlar.

Bu nedenle, bazılarının iş ilişkilerinde dürüstlük konusunda çok kararlı bir amaç oluşturdukları, ancak yine de ölçüsüzlüğün acınası kurbanları oldukları görülecektir. Diğerleri, onları aşağılık olarak görülen bazı eylemlerden alıkoyan _şeref_ adı verilen bir ilke geliştirdiler ve yine de kumar salonlarının ve diğer ahlaksızlık mekanlarının müdavimleri olabilirler.

Dinler dünyasında da, dini ibadetlerin tüm noktalarında ve dindar duyguların geliştirilmesinde çok kararlı ve kararlı olan bazılarının, bazı dünyevi onurlu adamların sağ elini feda ederek yapmayacağı türden çok aşağılık eylemlerde bulunmaları söz konusudur.

Egemen Bir Amaç veya Başlıca Amaç Üzerine.

Tüm gönüllü fenomenlerin en önemlisi, zihinde bu sessiz ve gizli genel amaçların çokluğu olabilse de, baskın veya kontrol edici olan _birini_ oluşturmanın da mümkün olmasıdır ve diğerlerinin hepsi, hem genel hem de özel, ona tabi olacaktır. Yaygın tabirle buna _egemen tutku_ denir. Buna ayrıca _yönetici amaç_ veya _kontrol eden ilke_ de denir. Bu, mutluluğu güvence altına almanın bir yolunun kalıcı olarak seçilmesinden oluşur. 

İnsan zihninin mutluluk ve ıstırap kaynakları çok çeşitlidir. Şimdi ırkımızın tarihinde, bu zevk yollarından her birinin farklı bireyler tarafından varoluşlarının başlıca amacı olarak seçildiğini görüyoruz - zevki aramanın ve uğruna her şeyi feda ettikleri yol olarak. Bazı kişiler yeme, içme zevklerini ve diğer daha kaba duyusal zevkleri seçmiştir. Diğerleri ise tat duygularındaki duyulardan dolaylı olarak gelen daha yüce ve rafine zevkleri seçmiştir.

Diğerleri ise mutluluk için başlıca kaynakları olarak entelektüel zevklere adamıştır kendilerini. Diğerleri, fatihler ve fiziksel kahramanlar veya ahlaki güçle kontrol etmeye çalışanlar, yöneticiler ve devlet adamları gibi, fiziksel ve ahlaki gücün kullanımını seçmişlerdir.

Diğerleri, diğer yaratıkların saygısını, hayranlığını ve sevgisini kazanmayı başlıca amaçları haline getirmişlerdir. Diğerleri ise, yine de, kendilerini etraflarındaki mutluluğu teşvik etmeye başlıca ilgi alanları olarak adamışlardır. Diğerleri kendilerini Tanrı'ya hizmet etmeye veya böyle olduğunu düşündükleri şeye, bazen de en sefil çilecilik ve kendine işkence hayatıyla adamışlardır.

Diğerleri, doğruluk ve erdem yasalarına uymayı hayatlarındaki ana amaçları haline getirmişlerdir.

Tüm bu durumlarda, kişinin _ahlaki karakteri_, tüm gözlemcilerin görüşüne göre, bu baskın irade tarafından ve tam olarak diğer tüm amaçları _gerçekten_ kontrol ettiği üstünlüğe orantılı olarak belirlenmiştir.

Bazı zihinlerin _başlıca_ bir yaşam amacı yokmuş gibi görünür. Onların varoluşları, her biri hayatı kontrol etme sırası olan küçük amaçların bir ardışıklığıdır.

Diğerlerinin güçlü, tanımlanmış ve her şeyi kontrol eden bir ilkesi vardır.

Şimdi deneyim, bu iki sınıfın da yetenekli olduğunu gösteriyor, biri böyle bir amacı
_oluşturma_ diğeri ise _değiştirme_ yeteneğine sahip. Örneğin, barış ve rahatlık zamanında zihni güçlü bir şekilde heyecanlandıracak çok az şey vardır; ancak
servetin, itibarın ve hayatın tehlikede olduğu bir kriz gelsin ve
erkekler ve kadınlar değer verdikleri her şeyi içeren genel kararlar almak zorunda kalsın ve hiçbir kontrol amacı olmayan birçok zihin hemen bir tane
başlatırken, daha önce hükmeden amaçları bir yönde olanlar
bunları tamamen başka bir yöne çeviriyor.

Bu, tehlike günlerinin kahramanlar, devlet adamları ve
güçlü erkekler ve kadınlar yarattığını gösteriyor. Tehlike saati ruhun tüm enerjilerini harekete geçirir. Büyük amaçlar en güçlü arzu ve
duyguyla oluşturulur. Anında tüm düşünce akımı ve birlikte var olan tüm arzular ve duygular bu amaçlara uyarlanır.

İnsanlığın deneyimi, baskın bir genel amacın
_tüm bir ömre yayılabileceğini_ ve aslında diğer tüm genel ve
özel istekleri kontrol edebileceğini kanıtlıyor.

Düşünceler, Arzular ve Duygular İrade Tarafından Nasıl Kontrol Edilir.

Şimdi iradenin düşünceleri, arzuları ve duyguları kontrol ettiği modlardan bazılarını ele alacağız.

Önceki sayfalarda, arzu ve duygunun hem algılarımızı hem de kavramlarımızı daha canlı hale getirmede uyguladığı etkiyi gördük. Hayattaki herhangi bir amaç veya hedef güçlü bir arzu nesnesi haline geldiğinde, her zaman belirgin ve canlı bir şekilde
tasarlanırken, daha az ilgi çekici olan tüm nesneler daha belirsiz ve belirsizdir.

Ayrıca, herhangi bir kavram ortaya çıktığında her zaman bağlantılı nesneler getirdiğini ve yeni ve karmaşık bir resim oluşturduğunu gördük.

Zihin bir kontrol edici amacın etkisi altında olduğunda, takip edilen nesne her zaman diğerlerinden _daha ilginç_ olur. Bu ilgi her zaman herhangi bir zihinsel kombinasyondaki yönetici amaçla bağlantılı olan ve onu desteklemeye uygun görünen ayrıntılara odaklanır ve onları daha canlı hale getirir. Bu seçilmiş nesnelerin etrafında, geçmişle ilişkili fikirleri kümelenmeye başlar ve diğer karmaşık resimler oluşturur. Tüm bu kombinasyonlarda, zihnin önde gelen ilgi alanıyla en uyumlu olan fikirler en canlı hale gelir ve diğerleri kaybolur.

O halde, _düşünceleri düzenlemenin_ en büyük yöntemi, zihnin zevk arama biçimlerine ilişkin genel kararlarıdır.

Zihnin kendi _arzuları ve duyguları_ üzerindeki gücüyle ilgili olarak, bu duyarlılıkların doğrudan belirli iradelerle düzenlenemeyeceği çok açıktır. Herhangi bir kişi, sadece bunların ortaya çıkmasını seçerek sevgi, korku, neşe, umut veya minnettarlık üretmeye çalışsın ve kısa sürede böyle bir gücün olmadığı
algılanır.

Ancak zihnin duyarlılıklarını kontrol edebileceği _dolaylı_ biçimler vardır. İlk yöntem, dikkati bu tür duyguları ortaya çıkarmaya uygun olan düşünce nesnelerine yönlendirmektir.
Örneğin, korku duygusunu uyandırmak istiyorsak, kendimizi
tehlikeli koşullara yerleştirebilir veya dehşet ve sıkıntı fikirlerini çağırabiliriz. Minnettarlık duygularını uyandırmak istiyorsak, bu duyguları uyandırmak için kendimize karşı nazik davranışlarda bulunmaya dikkatimizi yöneltebiliriz. Herhangi bir nesne için arzu uyandırmak istiyorsak, o nesnedeki arzuyu uyandırmak için hesaplanmış niteliklere dikkatimizi yöneltebiliriz. Tüm bu durumlarda, zihin bir irade eylemiyle, dikkatini duygu ve arzuyu uyandırmak için hesaplanmış öznelere yöneltebilir.

Arzuları ve duyguları düzenlemenin diğer yolu, genel iradelerimizin yönlendirmesidir.
Örneğin, ticaretle hiç ilgisi olmamış bir iş adamı, tüm mal varlığını dış ticarete yatırmaya karar versin. Bu yapılır yapılmaz, tüm mal varlığını taşıyan geminin adı asla duyulamaz veya görülemez, ancak bazı duyguları harekete geçirir. Daha önce fark edilmeyen bir fırtına, korku uyandırır; daha önce dikkate alınmayan ticari
piyasalardaki fiyatlar, şimdi korku uyandırır veya zevk verir. Ve böylece, bu tek genel iradeyle, çok sayıda çeşitli arzu ve duygu varlığa çağrılır.

Bir ısrarcı eğilimi reddetme amacının bir sonucu, sıklıkla o arzunun ani veya kademeli olarak azalmasında görülür. Örneğin, bir kişi belirli bir yiyecek maddesinin zararlı olduğuna ikna olursa ve _tamamen uzak durmaya_ karar verirse, ona olan arzunun çok daha fazla azaldığı görülecektir, bu da şımartılmayı azaltmaya yönelik çabadan çok daha fazladır. Büyük ilgileri içeren genel bir amaç oluşturulduğunda, arzuların ve duyguların bu amaçla uyumlu şekilde ilerlemesini engellemek imkansızdır. Bu akımı değiştirmenin tek yolu, bu genel amaçtan vazgeçip başka bir amaç oluşturmaktır. Dolayısıyla, bir kişi tüm zamanını ve enerjisini para kazanmaya adadıysa, düşüncelerinin ve duygularının o yöne gitmesini engellemesi imkansızdır. Zihinsel eyleminin tüm seyrini yükseltmek istiyorsa, bunu temel amacı olarak bırakmalı ve daha asil bir amaç edinmelidir. Bunlar, zihnin kontrol gücü olan ve diğer tüm güçlerinin bağlı olduğu büyük zihinsel yetinin temel fenomenleridir.

Yenilenmenin _doğası_ ve bunun anlık mı yoksa kademeli mi yoksa her ikisi mi olduğu sorusu, hepsi bu bölümün konusuyla yakından bağlantılıdır.

BÖLÜM XVI. İNSAN ZİHNİNİN ANAYASAL ÇEŞİTLİLİKLERİ.

Önceki bölümlerde, ırkta ortak olan en önemli zihinsel
yetenekler sunulmuştur. Şimdiye kadar ortaya konan zihnin güçlerinden ve niteliklerinden hiçbiri, rasyonel ve eksiksiz olarak kabul edilen her zihne ait değildir.

Ancak, tüm ırklar bunları ortak olarak taşısa da, bu çeşitli yetilerin çeşitli
_oranları_ ve _kombinasyonları_ sonucu oluşan neredeyse sonsuz bir insan karakteri çeşitliliğini gözlemlemekten başka bir şey yapamayız.

Bu anayasal farklılıklar, ilk olarak, entelektüel güçler açısından fark edilebilir. Bazı zihinler doğal olarak muhakeme güçlerini kullanmaya yatkındır. Aynı tür kültüre sahip olan diğerleri ise buna pek hevesli değildir ve bir argümanı takdir etme gücü de pek yoktur.

Diğer durumlarda, hayal gücü baskın yetenek gibi görünür.
Diğer zihinlerde, yeteneklerin eşit bir dengesi vardır, böylece hiçbir belirli güç baskın değildir.

Daha sonra, duyarlılıklara ilişkin olarak aynı çeşitliliği görürüz.
Bazı zihinlerde, sevgi ve hayranlık arzusu baskın ilkedir.
Diğerlerinde, güç sevgisi başı çeker. Bazıları fazlasıyla sempatiktir. Diğerlerinin güçlü bir doğruluk sevgisi veya doğal vicdanı vardır. Bazılarında, adalet ilkesi baskındır. Diğerlerinde, iyilikseverlik önde gelen dürtüdür.

Son olarak, irade gücüyle ilgili olarak, daha önce belirtildiği gibi, bazıları tüm özel iradeleri düzenlemede kararlı ve etkili olan güçlü bir iradeye sahipken, diğerleri bu gücün çeşitli ve daha mütevazı ölçülerine sahiptir. Frenoloji bilimine göre, zihnin bu özelliklerinden bazıları beynin farklı bölümlerinin boyutu ve şekliyle belirtilir ve kafatasında dışsal olarak belirtilir. Bu farklılıkların anayasal olduğu ve eğitimin sonucu olmadığı, hiçbir özen veya eğitim derecesinin zihnin bu ayırt edici özelliklerini yok etmeyeceğini gösteren birçok olgudan açıkça anlaşılmaktadır. Eğitimle belirli bir dereceye kadar değiştirilebilirler ve yeteneklerin eşit dengesi teşvik edilebilir, ancak asla çok belirgin özellikleri yok edecek kadar değil. Bu çeşitli oranlar ve kombinasyonlardan kaynaklanan sonsuz çeşitliliğe ek olarak, zihin derecelerinde belirgin bir çeşitlilik vardır. Bazı ırklar her bakımdan diğerlerinden çok daha düşüktür, aynı ırktan bireylerde de aynı farklılık vardır. Bu düzenlemenin bilgeliği ve iyiliği, bir devletin çıkarları açısından bakıldığında çok belirgindir. Bazılarının liderlik etmesi ve diğerlerinin takip etmesi gereken yerlerde, bazılarının iktidar sevgisinin güçlü, bazılarının ise daha az olması iyidir. Bazılarının cezaları vermek ve ödülleri dağıtmak için yönetici olması gerektiği yerde, adalet duygusunu lider bir ilke olarak taşıyan bazılarının olması iyidir. Ve böylece
zihnin
gelişimlerinde. Bazı insanlar, akıl yürütme güçlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu çağrıları takip etmelidir. Diğerleri, zevk ve hayal gücünün esas olarak gerekli olduğu uğraşları benimsemelidir; ve böylece bu yeteneklerin çeşitli oranları işe yarar hale gelir.

Ve eğer sosyal ve ahlaki yeteneklerin kullanılması en yüksek zevk derecesini sağlıyorsa, zayıflara hizmet etmede şefkat, özveri, metanet ve iyilikseverlik erdemlerini ve bu şekilde faydalananlarda buna karşılık gelen minnettarlık, saygı, alçakgönüllülük ve bağlılık uygulamalarını sağlayan zihinsel güçlerdeki bu farklılıklar, o zaman bu zihinsel kapasitenin derecelendirilmesinin bilgeliğini ve iyilikseverliğini görebiliriz.

Dahası, mükemmel bir şekilde organize edilmiş, bütünün mutluluğunun her bir parçanın mutluluğu olduğu bir toplumda, en yüksek genel iyiliğe yönelen her şey, her bir bireyin en iyi çıkarına yönelir. Bu durumda, varlık ölçeğinde en düşük ve en mütevazı olan, uygun yerinde, başka herhangi bir düzenlemeyle olabileceğinden daha mutludur ve herkes eşit şekilde donatılmış olsaydı olabileceğinden daha mutludur.

Bu konu çok önemlidir, çünkü bazı ilahiyatçılar bu zihinsel organizasyon farklılıklarını Adem'in günahının sonucu olan yozlaşmanın göstergeleri olarak sunarlar.

BÖLÜM XVII. ZİHNİN DOĞASI.--ALIŞKANLIK.

Bu bölüm, bazı ilahiyatçıların insanın yozlaşmasının ya _bir alışkanlıktan_ ya da _alışkanlığa_ benzer bir şeyden oluştuğunu iddia etmeleri nedeniyle tanıtılmıştır.

Alışkanlık, bu tür eylemlerin tekrarlanmasıyla kazanılan fiziksel veya zihinsel işlemleri gerçekleştirme kolaylığıdır. Bunun _fiziksel_ işlemlerdeki örnekleri olarak, yalnızca çok sayıda deneyle elde edilen yürüme gücü; tekrarlanan taklit eylemlerinin yavaş bir süreciyle elde edilen konuşma gücü; ve aynı şekilde kazanılan yazma gücü sayılabilir. Yaşamın her arayışında başarı, sonunda bir alışkanlık oluşturan sık tekrarlanan girişimlerle elde edilir.

_Entelektüel_ alışkanlıkların oluşumuna örnek olarak, tekrarlanan çabalarla bilgi edinmede kazanılan kolaylık ve bu sanatta uzun süreli pratikten sonra akıl yürütme sürecinin gerçekleştirildiği doğruluk ve hız sayılabilir.

_Ahlaki_ alışkanlıklara örnek olarak, sık tekrarlanan özyönetim, adalet, doğruluk, itaat ve çalışkanlık egzersizleriyle oluşanlar sayılabilir. İrade, gösterildiği gibi, belirli istekleri kontrol etmede ve sürekli kullanımla doğru eylem yasalarına itaat etmede bir kolaylık kazanır, tıpkı diğer tüm zihinsel güçler gibi.

İnsanın, şu anki varoluş durumundaki mutluluğu, içinde bulunduğu koşullara veya kendisine bahşedilen kapasitelere değil, alışkanlıklarının oluşumuna bağlıdır. Bir insan görme organına sahip olabilir ve doğanın tüm güzellikleriyle çevrili olabilir, ancak bedenlerin biçimini, mesafesini ve boyutunu yargılama alışkanlığı edinmemişse, bu duyudan elde edilen haz ve faydanın çoğu eksik kalır. Dünya ve tüm güzellikleri sadece karışık bir renk yığını olurdu. Yürüme ve konuşma alışkanlıkları edinilmemişse, bu yetenekler ve bunları kullanma koşulları, güvence altına almak için tasarlandıkları zevki sağlamazdı. Ayrıca, zihinsel disiplin ve çalışmayla _entelektüel_ alışkanlıkların oluşturulması, aksi takdirde sonsuza dek kapalı kalacak olan zevk için geniş kaynakları açar. Ve ebeveynlere itaat ederek, vatandaşlar ve hükümet tebaası olarak mutluluğumuz için vazgeçilmez olan _ahlaki_ itaat alışkanlıkları oluşturulur. Bu ilkeye daha fazla veya daha az ölçüde bağlı olmayan hiçbir zevk yoktur.

Alışkanlığın _fedakarlık yasası_ ile ilgili etkisi özellikle ilginçtir. Irkımızın çok sayıda insanının deneyimi, bu yasaya uyularak bu tür zevklerin ve alışkanlıkların oluşturulabileceğini, bir zamanlar zor ve acı verici olanın kolay ve keyifli hale gelebileceğini göstermektedir.

Ancak, deneyimin gösterdiği kadarıyla, uzun süreli pratiklerle elde edilen özdenetim ve özveri alışkanlıklarıyla zevk elde etme yeteneği, başka hiçbir yöntemle elde edilemez.

En yüksek mutluluk türlerinin, başkaları için iyilik elde etmek amacıyla az veya çok _gönüllü fedakarlık_ ve _acı_ çekerek satın alınması, en azından sonsuzluktan beri var olduğunu varsayabileceğimiz şeylerin doğasının bir parçası gibi görünüyor. Ebedi İlk Nedeni ancak, anayasal kapasitelerde kendimizle aynı örüntüde olan, ancak kapsam ve eylemde sınırsız olarak genişletilmiş bir zihin hayal ettiğimizde kavrayabiliriz. Bilgi, bilgelik, güç, adalet, iyilikseverlik ve doğruluk, en azından kavrayabildiğimiz kadarıyla, Yaratıcı'da olduğu gibi kendimizde de aynı olmalıdır; ve başkalarının iyiliği için özveri ve acı çekme uygulaması, erdemin en yüksek anlayışımız olduğundan, bu fikri dahil etmeden Ebedi Zihni tamamen mükemmel olarak kabul etmek imkansızdır. Alışkanlıkların oluşumu başlıca önde gelen arzuya veya yönetici amaca bağlıdır, çünkü zihin en çok neyi arzu ederse onu güvence altına almak için en çok _harekete_ geçecektir ve böylece tekrarlanan eylemlerle alışkanlıklarını oluşturacaktır. Bu nedenle, her bireyin _karakteri_, daha önce belirtildiği gibi, irade tarafından seçilen mutluluk arama biçimine bağlıdır. Böylece hırslı insan, güç ve hayranlık kazanmayı başlıca amacı olarak seçmiştir ve buna müdahale eden her türlü zevk biçimi feda edilir. Duyusal insan, mutluluğunu çeşitli duyusal tatminlerden arar ve buna müdahale eden diğer zevk biçimlerini feda eder. Entelektüel uğraşlara ve bu ortam aracılığıyla itibar ve nüfuz elde etmeye adanmış insan, bu tatmini güvence altına almak için diğer zevk biçimlerini feda eder. Sevgisini ve hayatının hizmetini Tanrı'ya ve diğer insanların iyiliğine adamış insan, bu tür yükümlülüklerin yerine getirilmesinden kaynaklanan şeyi güvence altına almak için diğer tüm zevkleri feda eder. Böylece bir kişi, zihninin yönetici amacına veya önde gelen seçimine göre hırslı bir insan, duyusal bir insan, edebi hırslı bir insan veya dindar ve iyiliksever bir insandır.

Arzunun önde gelen nesnesinin veya hayatın yönetici amacının seçimiyle ilgili çok önemli bir gerçek vardır. Tekrarın bir sonucu olarak, belirli zevk biçimleri arzuyu artırır, ancak bu kaynaktan gelen mutluluk kapasitesini azaltır; diğerlerine göre ise, tatmin arzuyu artırır ve aynı zamanda zevk alma kapasitesini artırır. Duyular aracılığıyla alınan zevkler birinci türdendir. Evrensel deneyimin bir sonucu olarak, bunun yaşamın ana amacı olarak seçildiği yerde, bu tür zevklere duyulan arzu sürekli olarak artsa da, aşırı şımartmanın fiziksel etkileri nedeniyle, zevk alma kapasitesinin azaldığı görülecektir. Dolayısıyla, yeme ve içme zevklerini yaşamın en büyük uğraşı haline getirecek kadar doğasını düşüren kişi, arzuları asla azalmazken, bu tür zevklere olan hevesinin sürekli azaldığını ve iştahı canlandırmak ve uykuda olan kapasiteleri uyandırmak için sürekli yeni araçlara ihtiyaç duyduğunu görür. Duyusal zevkler tekrarlardan dolayı her zaman sönükleşir - "bayat, yavan ve yararsız" hale gelir, ancak bu tür iştahlara kölece boyun eğen aldatılmış kişi, zevk sona erdiğinde bile nadiren kırılan alışkanlık zincirleriyle bağlı hisseder. Gücün uygulanmasından elde edilen hazlar, elde edilmesi
en büyük tutku haline geldiğinde, bu türdendir. Devlet adamı,
siyasetçi, fatih, hepsi bunu arar ve arzu, bu türden bir şey elde edilmeyi beklediği sürece asla azalmaz.
Güç güvence altına alındıkça hazzın arttığını görmüyoruz.
Tam tersine, sahip olmada bıktırıcı görünüyor.
Dünyanın fatihi İskender, _her şeyi_ kazandığında, arzu nesnelerinin tükendiğini ve
sahip olmanın tatmin edemediğini ağladı.

Ancak arzunun her zaman devam ettiği başka mutluluk kaynakları da vardır ve sahip olma sadece haz alma kapasitesini artırır.
Bu sınıftan biri de _sevgi vermek ve almaktan_ kaynaklanan mutluluk duyarlılığıdır. Burada, ne kadar çok verilip alınırsa, verme ve alma
gücü o kadar artar. Bu ilkenin
her şeyden daha uzun ömürlü olduğunu ve hatta doğanın kendisinin çürümesinden bile daha uzun ömürlü olduğunu görüyoruz. Mezarın sınırlarında sendeleyen
yaş, boşa harcanmış konutundan istifa etmeye hazır olduğunda, genellikle eriyen küllerinden asla ölmeyen sevgi kıvılcımı yeni ve azalmayan bir parlaklıkla
patlamıştır. Bu,
mutluluğun ölümsüz pınarının her zaman vererek artması, asla
alarak aşırı yüklenmemesidir.

Hem arzuyu hem de kapasiteyi egzersizle artıran bir diğer ilke,
başkalarının mutluluğunun _nedeni_ olmaktan gelen zevk alma gücüdür.
Başkalarının mutluluğuna adanmışlıktan pişmanlık duyulan bir örnek asla
bilinmemiştir. Aksine, bu kutsal ve hoş ilke
ne kadar çok egzersizde olursa, arzular o kadar artar ve bu kaynaktan zevk almaya olan yatkınlıklar o kadar artar. Haz tutkunları, kötüye kullanılan doğanın bitkinliğiyle yıpranırken ve hırsın tutkunları dikenli çelengi üzerinde iç çekerken, hayırsever ruh iyilik planlarının başarısıyla coşuyor ve daha da saf ve mükemmel bir mutluluğa doğru uzanıyor. Bu ilke özellikle doğruluk uygulamasıyla ilgili olarak doğrudur. Zihnin önde gelen amacı _doğru duygu ve eyleme_ veya Tanrı'nın tüm yasalarına itaat etmeye ne kadar çok adanırsa, bu kaynaktan gelen zevk alma arzusu ve kapasitesi o kadar artar. Ancak alışkanlıkla ilgili olarak, ırkımızın refahı üzerinde muazzam bir etkisi olan başka bir gerçek daha vardır. Mutluluğu belirli bir şekilde arama alışkanlığı bir kez oluştuğunda, bu alışkanlığın _değişimi_ uygulanan tekrarlama derecesiyle orantılı olarak zorlaşır. Bir alışkanlık bir kez oluştuktan sonra, seçilen mutluluğu güvence altına alma yöntemi ile zihnin daha üstün olarak görmeye yönlendirilebileceği başka bir yöntem arasında seçim yapmak artık kolay bir mesele değildir. Bu nedenle, bir insan iştahını tatmin ederken mutluluğunun sürekli azaldığını hissedebilir ve bu tutkuyu feda ederek başka bir kaynaktan çok daha fazla keyif alabilir; ancak alışkanlığın gücü öyledir ki, iradenin kararları sürekli olarak onun gücüne boyun eğer. Böylece, bir adam, insanların bu kadar hararetle arzuladığı hayranlık ve alkışta, artık çekici olmaktan çıkmış olsa bile, boşluk ve kibir gibi görünse bile, daha asil hedefler
sunulduğunda, alışkanlık zincirleri onu alışılmış yoluna bağlar. Vicdanının ve zekasının ona en parlak ve en iyi olduğunu
sağladığı şeyi arayıp özlese de, kötü alışkanlıkla çatışma ölümcül bir yenilgi ve yıkımla sonuçlanır. Her alışkanlığın düzeltilebileceği ve değiştirilebileceği doğrudur,
ama hiçbir şey daha büyük bir kararlılık ve irade enerjisi gerektirmez; çünkü
alışkanlığı yenebilecek tek bir zihin kararı yoktur: sürekli bir dizi uzun süreli çaba olmalıdır.

Alışkanlığın _duygular_ ile ilgili etkisi, karakter ve mutluluk üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olması nedeniyle özel bir ilgiyi hak eder. Zihnin tüm
hoş duyguları, minnettar olarak, şımartılır ve beslenir,
ve aşırıya kaçmadıkları sürece tekrarla zayıflatılmazlar.
Duyusal
hoş duygular belirli bir ölçüden fazla şımartılırsa, bedensel sistem
tükenir ve sonuç tokluk olur.
Güç ve hayranlık sevgisi aşırıya kaçarsa, yaşamın önde gelen amacı haline gelirse,
bunlar sıkıcı bulunur. Ancak, belirli sınırlar içinde, tüm
hoş duygular tekrarla güçten düşmüyor gibi görünür.

Ancak acı verici duygular söz konusu olduğunda bunun tersi doğrudur. Zihin
içgüdüsel olarak onlara direnir veya onlardan kaçar, böylece sıklıkla bu tür duyguları bastırma alışkanlığı oluşur, ta ki duyarlılık azalıncaya kadar ve
bazen neredeyse tamamen yok olmuş gibi görünene kadar. Böylece, sıklıkla
tehlikeye maruz kalan bir kişi korkudan rahatsız olmayı bırakır, çünkü onu bastırma alışkanlığı edinir. Sık sık sıkıntı ve ıstırap sahnelerinde olan bir kişi,
acı verici sempati duygularını bastırmayı öğrenir. Cerrah, tekrarlanan operasyonlarla duyguları nadiren tekrarlayana kadar bastırmayı öğrendiği son vakanın bir örneğidir. Suçluluğa alışmış bir kişi, vicdanı "sıcak bir demirle dağlanmış" hale gelene kadar pişmanlık sancılarını yavaş yavaş dindirir. Bu nedenle, utanç duygusuyla da. Bir kişi tekrar tekrar hor görülmeye maruz kaldıktan ve evrensel olarak hor görüldüğünü hissettikten sonra, bu tür duygulara karşı duyarsızlaşır. Zihnin böyle bir alışkanlık edinmede başarılı olmasının yolu, zihnin önde gelen arzusuyla en uyumlu fikirleri canlı ve belirgin hale getiren, daha az ilgi çekici olanları ise yok eden yerleşik ilkeyle olur. Artık hiç kimse, öfkeyle, zihnin bazen acı çektirmekten memnun olması dışında, acıyı dindirme umudu dışında acıya tanık olmak istemez. Ancak, sıradan vakalarda, rahatlama sağlanabilecek durumlar dışında, acının görüntüsünden kaçınılır. Bu gibi durumlarda, rahatlama sağlama arzusu önde gelen arzu haline gelir, böylece zihin acıyı görmekten uzaklaşır ve rahatlama biçimleri kavramlarına odaklanır. Böylece cerrah ve hekim yavaş yavaş öyle alışkanlıklar edinir ki, acı ve ızdırap görüntüsü zihni rahatlama biçimleri kavramına yönlendirir, buna
ilgi duymayan bir zihin ise daha acı verici fikirlere odaklanır.

Yaşam alışkanlıklarının hepsi ya mutluluğu güvence altına alma ya da acıdan kaçınma arzusundan oluşur ve _acı çekme korkusu_ _mutluluk arzusundan_ çok daha güçlü bir ilke olarak bulunur. Ruh, vaat edilen sevinci gördüğünde hareketsiz kalsa bile, tüm enerjisiyle acıdan kaçar. Bunun bir örneği olarak, bir kişinin iki yeni duyunun armağanının, göz ve kulak tarafından şu anda güvence altına alınan kadar büyük bir ek keyif sağlayacağına ve bu gelecekteki iyiliğin vaadinin, anında ve tamamen körlük ve sağırlık tehdidinin neden olacağı enerjinin yarısı kadar bile teşvik etmeyeceğine tamamen ikna olmasını sağlayın. Öyleyse, zihin iyi alışkanlıklar edinmeye ve kötü alışkanlıklar oluşturmaktan kaçınmaya acı veren duygularla en güçlü şekilde teşvik edilirse, meşru amaçları gerçekleştirilmediğinde canlılıkları sürekli azalır ve tasarlanan fayda kaybolur. Bir insan tehlike
içine yerleştirilirse ve korku ihtiyat ve dikkatlilik alışkanlıklarına yol açarsa, bu duyguyu uyandırmanın amacı gerçekleşir ve bunun azalmasına hiçbir kötülük eşlik etmez. Ancak korku sürekli olarak uyandırılırsa ve bu tür alışkanlıklar oluşmazsa, o zaman duyarlılık azalırken, bununla güvence altına alınacak iyilik kaybolur. Aynı şekilde, sempati duyguları için de geçerlidir. Eğer acı ve ızdıraba tanıklık edersek ve bu, acı çekenlerin iyiliğine aktif bağlılık alışkanlıklarına yol açarsa, duyarlılığın azalması bir nimettir ve kötülük değildir. Fakat eğer sadece duygularımıza teslim olursak ve bunların güvence altına almayı amaçladığı alışkanlıkları oluşturmazsak, sempati gücü zayıflar ve tasarlanan fayda kaybolur. Bu nedenle, yine utançla: eğer bu acı verici duygu bizi onur ve doğruluk alışkanlıkları oluşturmaya yöneltmezse, tekrarla sürekli olarak zayıflar ve bahşedildiği amaç güvence altına alınmaz. Ve pişmanlıkla da aynı şey geçerlidir: eğer bu duygu iyilikseverlik ve erdem alışkanlıklarına yol açmadan uyandırılırsa, gücü sürekli olarak azalır ve güvence altına alacağı iyilik sonsuza dek kaybolur.

Ancak, ruhtaki duygu gücünün bu şekilde _yok edildiği_ görülmemektedir. Bu, en katı suçluların, gelecekteki tüm iyilik planlarının zihinsel gözü büyülemeyi bıraktığı ölüm saatine getirildiklerinde, genellikle en canlı üzüntü, utanç, pişmanlık ve korku duygularıyla boğuldukları gerçeğinden anlaşılmaktadır. Ve sıklıkla, yaşamın seyrinde, ruhun aldatıcı vizyonların peşinde koşmaktan
geri dönüp kendi gizli odalarında kendisiyle iletişim kurduğu mevsimler vardır. Bu tür
mevsimlerde, utanç, pişmanlık ve korku uzun zamandır terk edilmiş meskenlerinde mesken tutar ve itaat edilene,
şeref ve erdem yoluna devam edilene veya dikkati dağılmış ruh
tekrar rahatlık ve rahatlama için dışarı uçana kadar akrep kırbaçlarını kullanırlar.

İnsan karakterinde, ırkın ortak olduğu zihin güçlerinin çeşitli oranları ve kombinasyonlarından kaynaklanan büyük bir çeşitlilik vardır. Aynı zamanda, her zihnin varoluş ölçeğinde veya göreceli derecesinde bir çeşitlilik vardır. Hepsi insan zihninin ortak yeteneklerinde aynı olsa da, bazıları her yeteneğe diğerlerinden çok daha büyük bir ölçekte sahipken, bazıları çok mütevazı bir dereceye sahiptir.

Alışkanlık ilkesinin bu çeşitleri değiştirmede ve dönüştürmede çok büyük bir etkisi vardır. Böylece, entelektüel egzersiz alışkanlıkları oluşturarak, doğal olarak mütevazı boyutlardaki bir zihin, doğal yapı tarafından daha fazla donatılmış olanın önemli ölçüde üstüne çıkarılabilir. Dolayısıyla, doğası gereği eksik olan bazı belirli entelektüel yeteneklerin eğitimi, egzersizle daha az disiplin altına alınmış diğer güçlerin seviyesine daha yakın hale getirebilir.

Benzer şekilde, doğal duyarlılıklar alışkanlıkla artırılabilir, azaltılabilir
veya değiştirilebilir. Çok az güce sahip olan bazı zevkler, diğerlerinin hepsini geride bırakacak şekilde
geliştirilebilir.

Ahlaki doğa da öyledir: öyle uygulanabilir ki, doğanın vermediği bir güç ve belirginlik
üretecek bir alışkanlık oluşturulabilir.

Alışkanlığın en önemli sonuçlarından biri, _inanç_ veya _inanç_ üzerindeki etkisidir. Yanlış akıl yürütme yöntemlerini uygulayan, kanıtlardan uzaklaşan ve görüş oluştururken duygularını izleyen kişiler,
sonunda kesin, güven verici inanç gücünü kaybederler.

Aksine, gerçeği aramada dürüst, vicdanlı bir kararlılık
ve kanıtlara boyun eğme, en sağlam ve en güvenilir
inançları ve yalnızca gerçeğe inanmaktan kaynaklanan o iç huzurunu
sağlar.

İrade de aynı ilkeye tabidir. Güçlü bir irade, erken yaşta yasaya itaat etmek üzere eğitildiğinde, bunu yaparken normalde zayıf zihinlere ait olan bir rahatlık ve kolaylık kazanır ve yine de tüm canlılığını koruyabilir. Ve alt iradeleri genel bir amaca sıkı ve hazır bir şekilde itaat ettirmek üzere eğitilen bir zihin, bunu yaparken doğal bir yetenek olmayan bir rahatlık ve kolaylık kazanır.

Bu nedenle, _alışkanlık_ ilkesiyle her zihnin kendini varlık ölçeğinde yükseltme ve anayasal güçlerinin oranlarını ve bileşimlerini değiştirme ve mükemmelleştirme gücüyle donatıldığı ve bunun sonucunda sıklıkla alışkanlığın etkileri ile doğal organizasyonun etkileri arasında ayrım yapmanın bir yolunun olmadığı görülmektedir.

BÖLÜM XVIII. ZİHNİN DOĞASI TANRI'NIN DOĞAL ÖZELLİKLERİNE REHBERİMİZ.

Herhangi bir zihnin _doğal_ nitelikleri, kullanılacak güçler ve yeteneklerdir; oysa bu yeteneklerin _eylem_ veya _gönüllü kullanımı_ _ahlaki_ nitelikleri sergiler.

Bir sağduyu ilkesinin kullanımıyla Büyük İlk Nedenin varlığını elde etmiş olmak ve bu nedenin başka bir ilkeye göre akıllı bir zihin olması gerçeği, bu ilkelerin üçte birinin Tanrı'nın doğal niteliklerinin bizimkiler gibi olduğuna inanmaya yol açtığını göstermiştir. Kendimizden başka hiçbir zihin türünü kavrayamayız, çünkü başka hiçbir şeye dair geçmiş deneyimimiz veya bilgimiz olmadı.

Ancak böylece Yaratıcı'nın zihninin, kavrayabildiğimiz kadarıyla, anayasal örgütlenmede tam olarak bizimkine benzediği sonucuna varırken, bu güçlerin _kapsamının_ bizimkinden çok daha öte olduğunu algılamaya zorunlu olarak yönlendiriliyoruz. İncelememize sunulan eserlerinin çok küçük bir bölümünde sergilenen güç, bilgelik ve iyiliğe sahip bir zihin, sonsuzluğu mesken tutmuş ve sonsuz çağlar boyunca olgunlaşmıştır - zihinlerimiz bu tür sonsuz yeteneklerin _kapsamını_ kavramaya çalışırken kaybolmuştur!

Bu nedenle, Yaratıcı'nın önceki sayfalarda açıklanan entelektüel güçlere sahip olduğunu düşünmeye zorunlu olarak yönlendiriliriz. O, tıpkı bizim gibi algılar, kavrar,
hayal eder, yargılar ve hatırlar.

Aynı şekilde, haz ve acıya olan tüm çeşitli duyarlılıklarımız da Ebedi Zihin'de mevcuttur. İnsan zihnindeki itici güç olan iyilik arzusu ve kötülük korkusu, ilahi olanda da mevcuttur. Böylece, doğanın ışığıyla, acıya ve kötülüğe olan duyarlılıkların varlığının Yaratıcı'nın iradesinin sonuçları olmadığı, fakat onun başlatmadığı veya kontrol etmediği şeylerin ebedi doğasının bir parçası olduğu sorusunu çözeriz.

Tanıdığımız veya duyduğumuz tüm zihinler, mutluluğa ulaşma ve acıdan kurtulma arzusuyla harekete geçer ve kendi zihnimizden başka bir zihin türü düşünemeyeceğimizden, Yaratıcı'ya bu temel zihinsel faaliyet unsurunu atfetmeliyiz.

Böylece, önceki sayfalarda açıklandığı gibi, _ahlaki duyguya_ dahil olan tüm bu duyarlılıkları Yaratıcı'ya atfetmeye yönlendiriliriz. Onun zihni, bizimki gibi, _en az_ kötülükle _en fazla_ mutluluğu sağlayan şeyin _doğru_ olduğunu hisseder; yani, _şeylerin_ ebedi doğasına uygundur, ki bu onun kendi zihninin bir parçasıdır.

Aynı şekilde Yaratıcı da, mutluluğu yaratanlara iyilik, mutluluğu yok edenlere kötülük arzusunu içeren, kendi zihinlerimize yerleştirilmiş o _adalet duygusuna_ sahiptir; ve ayrıca bu tür cezaların yapılan iyiliğe ve kötülüğe ve failin _gücüne_ _orantılı_ olmasını talep eder.

Aynı şekilde Yaratıcı'yı da _vicdanın_ duyarlılığına sahip olarak düşünmeliyiz ki bu, zihnin yapısının ta kendisidir ve _doğru ve yanlış eylem için _cezalar_ içerir. 
Yine, Tanrı'yı ​​_rasyonel bir özgür etken_ olarak düşünmeye yönlendiriliyoruz, _en güçlü arzuyu_ uyandıran şeyi veya _tüm ilgililer için genel olarak _en iyi_ olduğu algılanan şeyi, en güçlü arzuyu uyandırmasa bile, seçme gücüne sahip. Tekrar, Yaratıcı'nın zihnimize yerleştirdiği ve hem dünyevi hem de dini kaygılar içeren tüm konularda rehberimiz yaptığı akıl ilkelerine inandığını düşünmeliyiz.

Tekrar, zihnin doğası ve tarihiyle ilgili deneyimimiz, hiçbir varlığın sonsuzluktan beri _yalnızlık içinde_ var olmadığı, ancak _birden fazla ebedi, yaratılmamış zihnin_ olduğu ve sosyal ilişkilerde mutluluk verme ve alma konusundaki tüm zevk alma güçlerinin sonsuz çağlardan beri uygulandığı sonucuna götürür. Bu, akıl ve deneyimin adil ve doğal çıkarımıdır, en azından bir ebedi İlk Neden olduğu çıkarımı kadar doğrudur.

Tekrar, zihinle ilgili tüm deneyimimiz _zihinlerin karşılıklı
ilişkisi_ fikrini içerir. Zihinlerin diğer zihinlerle uyumlu olacak şekilde yapıldığını algılarız, böylece zihnin belirgin tasarımına göre, diğer varlıklarla ilişkisi dışında, eksiksiz bir eylemde bulunması mümkün değildir. Bir zihin, böyle bir duyguyu uyandıracak başka bir zihin olana kadar sevemez. Bir zihin, gücünün onda birini, zihinlerin bir topluluğu dışında, uygun bir eyleme dönüştüremez. İnsan zihninin tüm sosyal güçleri ve sempatileri sonsuz şekilde genişletilmiş, ancak bunlara uyum sağlayacak ve onları karşılayacak hiçbir sempati duyan zihin olmadan, yalnız bir varlığın kavramsallaştırılması, düşünülebilecek en yüksek uygunsuzluk ve kusur fikrini içerirken, zihnin doğası ve tarihi hakkındaki tekdüze deneyimimize aykırıdır. Doğanın işlerindeki _tasarım birliği_nin, tek bir yaratıcı zihin olduğunu kanıtladığı ileri sürülmüştür. Bu böyle değildir, çünkü sonlu varlıkların yaratımlarına ilişkin tüm deneyimlerimizde, hem planlamak hem de uygulamak için zihinlerin bir kombinasyonu olmadan hiçbir _büyük tasarım_ oluşmamıştır. Her çağdaki, hem putperest hem de Hıristiyan zihinlerin çoğunluğu, Yaratıcı'nın _bir şekilde_ var olduğunu ve böylece çoğulculuk ve bir zihnin diğeriyle sevgi ve birlik fikirlerini içerdiğini düşünmüştür.

Ve yine de tüm yaratılmış şeylerin tek ve aynı tasarımın parçaları olarak birliği ve uyumu, evrenin yazarlığında sonlu zihinlerin karmaşık eyleminde asla bilinmeyen bir birlik derecesi öğretir.

Böylece, tüm şeylerin Yaratıcısı'ndaki bir _birlik_ ve _çoğulluk_ akıl ve deneyimle doğanın işlerinden türetilir.

BÖLÜM XIX. ZİHNİN DOĞASI TANRI'NIN AHLAKİ ÖZELLİKLERİNE REHBERİMİZ.

Tanrı'nın doğal nitelikleri hakkında bilgi edinmek için sağduyu ilkelerini kullandıktan sonra, aynı ilkeleri onun _ahlaki_ karakterini veya _isteyerek_ sergilenen niteliklerini elde etmek için kullanacağız. Başka bir deyişle, Tanrı'nın karakterini _işlerinde_ veya _eylemlerinde_ ifade edildiği gibi aramalıyız.

Bu dünyadaki zihinlerin ahlaki karakterine ilişkin deneyimimizde,
en yüksek zeka ve duyarlılık derecelerinin bazılarının
iyi niyetlilik derecesinde en düşük olduğunu görüyoruz. Peki, en yüksek zihin için durum nasıl?
Kötülüğü iyiliğe o kadar mı tercih ediyor ki,
mutluluk üretme gücüne sahipken bile kasıtlı olarak kötülüğün üretimini mi planlıyor? Yoksa
bazen kötülüğü, bazen iyiliği mi tercih ediyor, insan ırkının değişken mizaçlarıyla? Yoksa her zaman iyiliği, kendisine hiçbir sıkıntı veya fedakarlığa mal olmadığında mı tercih ediyor, ama asla olmadığında mı? Yoksa o, kendisi için acı verici fedakarlıklar gerektirse bile, _herkes için en iyi olanı_ _değişmez bir şekilde_ seçen biri midir?

Bu önemli sorulara bir cevap ararken, bir kez daha
önceden belirtilen sağduyu ilkesine geri dönüyoruz, _yani_, _herhangi bir
eserin veya düzenek
doğası, yazarın karakterinin ve tasarımının kanıtıdır_.

Yaratıcının eserlerini incelerken, maddi dünyanın
sadece duyarlı varlıklara zevk vermeye uygun olduğu sürece bize akıllıca ayarlanmış ve iyi inşa edilmiş olarak izlenim verdiğini görüyoruz. Diğer tüm varoluşlara değer verenler, akıllı, hisseden, hareket eden zihinlerdir.
Eğer zihinler olmasaydı, güzellik, zindelik ve iyiliğin tüm algıları
yok olurdu. Bu nedenle, Yaratıcının elinin _başlıca_ eserleri olan ve diğerlerine değer verenler _zihinlerdir_.

Eğer bu zihinlerin _doğası_ kötüyse, o zaman bunların yazarının eserleriyle kötü olduğu kanıtlanır. Eğer doğaları iyi ve mükemmelse, o zaman yazarlarının iyi ve mükemmel olduğu kanıtlanır.

Burada yine, yalnızca bilgelik değil, iyilik veya iyilikseverlik hakkında da bizim için mümkün olan tek kavramları edinmek için kendi zihinlerimize geri dönüyoruz.

İncelediğimizde, bu nitelikler hakkında _güç sınırlaması_ içermeyen hiçbir fikir oluşturamayacağımızı göreceğiz.

Güç fikrimiz, bedenlerimizi hareket ettirmeyi veya başka bir değişiklik yapmayı istediğimizde ve bu değişiklik gerçekleştiğinde kazandığımız şeydir. Bir güç _isteği_ hakkındaki tek fikrimiz, bir değişiklik veya olayın seçimi veya isteği onu _üretmediğinde_ kazanılır. Dolayısıyla, Yaratıcı'nın bir şeyin var olmasını veya değişmesini istediği veya arzuladığı ve bu değişimin veya varlığın onun isteğini takip etmediği ortaya çıktığında, onu üretme gücüne sahip olmadığına inanmaktan kendimizi alamayız.

Yine; bizim _mükemmellik_ fikrimiz her zaman güce atıfta bulunur; çünkü bir şey ancak Tanrı'da veya insanda onu _daha iyi_ yapma gücü olmadığında inşasında mükemmel olarak kabul edilir. Herhangi bir düzenleme olabildiğince iyi olduğunda, yani ne Tanrı'nın ne de insanın onu daha iyi yapma gücü olmadığında, bir miktar kötülük söz konusu olsa bile, onu _mükemmel_ olarak kabul ederiz.

Şimdi, Yaratıcı'ya veya başka herhangi bir varlığa uygulandığında _mükemmel bilgelik_ ve _mükemmel iyilikseverlik_ terimlerinin neleri içerdiğini şu şekilde tanımlamaya hazırız: Mükemmel bir şekilde bilge bir varlık, her zaman mümkün olan en iyi amaçları ve bu amaçlara ulaşmanın mümkün olan en iyi yollarını isteyen kişidir.

Eksiksiz bir şekilde bilge bir varlık, bunu her zaman yapmayan kişidir.

Mükemmel bir şekilde iyiliksever bir varlık, her zaman gücünün yettiği en iyiyi ve
en az kötüyü isteyen kişidir. Eksiksiz bir şekilde iyiliksever bir varlık, her zaman böyle istemeyen kişidir.

Bir varlığın bilge ve iyi olarak derecelendirildiği _derece_,
istediği iyi veya kötülüğün gücüyle ne ölçüde örtüştüğüne göre tahmin edilir.

Bu nedenle, kötülüğün var olduğu bir sistemde,
_mükemmel_ iyilikseverlik ve bilgelik fikrinin kendisi, bir _güç_sınırlaması_ varsayımını içerir.

O halde, bölümün başında önerilen soruya geri dönecek olursak--Yaratıcı, her zaman iyiliği kötülüğe tercih eden bir varlık mıdır, yoksa sadece bazen kötülüğü iyiliğe, diğer zamanlarda da iyiliği kötülüğe tercih eden, insanın değişen mizaçlarına sahip bir varlık mıdır; Yoksa o, kişisel fedakarlık ve acıya mal olabilecek durumlarda bile, her zaman herkes için en iyi olanı mı seçer?

Aşağıdakilerin amacı, son varsayımın doğru olduğunu kanıtlamak olacaktır.

Bunu denerken, yine sağduyu ilkesini ele alıyoruz:
"Herhangi bir düzenlemenin _doğası_,
yazarın tasarımını ve karakterini kanıtlar." Sonra, öncelikle zihnin _doğasını_ ve
sonra da maddi dünyanın _sonucunu_ gözden geçirerek, Yaratıcı'nın tasarımının veya _başlıca amacının_, miktara bakılmaksızın mutluluk yaratmak değil, _mümkün olan en büyük_ mutluluğu _mümkün olan en az_ kötülükle üretmek olduğunu kanıtlıyoruz.
Başka bir deyişle, Tanrı'nın her şeyi _en iyi_ için yaptığına dair kanıt aramalıyız, böylece daha iyisini yapma gücü yoktur.

Başka bir biçimde, Tanrı'nın işlerinin _doğasında_, onun her zaman _elinden gelenin en iyisini_ yaptığına dair kanıt aramalıyız, böylece var olan veya var olacak olan kötülük miktarı onun _istemesi_
ile değil, onu önleme gücünün olmamasıyla oluşur; böylece herhangi bir değişiklik evrenin tamamı için kötülüğün artması ve iyiliğin azalması anlamına gelir.

Bu girişimi sürdürürken, yazarın daha önce kamuoyuna sunulmuş olan _İncil ve İnsanlar; veya, Sağduyunun Dine Uygulanması_ başlıklı eserinin iki veya üç bölümünü yeniden üretmek gerekecektir.

Bu eserde _zihnin doğası_ burada belirtilen amaçla çok daha ayrıntılı olarak sunulmuştur. Şimdi, o eserdeki önceki bölümlerin kısa bir incelemesi, orada sunulan kanıtların bir özeti olarak, Tanrı'nın tüm eserlerindeki _başlıca amacının_
en az olası kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu üretmek olduğudur.

Belirli bir iyi sonucu güvence altına almak için bir araya gelen, aynı zamanda bir miktar kaçınılmaz kötülük içeren herhangi bir düzenek bulduğumuzda ve sonra bu kötülüğü azaltmak ve önlemek için düzenekler olduğunu keşfettiğimizde, yazarın _mümkün olduğunca az kötülükle
olabildiğince çok iyiyi güvence altına almayı_ amaçladığını doğru bir şekilde çıkarıyoruz. Örneğin, bir gezgin ıssız bir maden bulur ve etrafında altın elde etmek için düzenekler ve aynı zamanda onunla karışmış topraktan kurtulmak için başka düzenekler keşfeder. Kaçınılmaz çıkarım, mümkün olduğunca az toprakla mümkün olduğunca çok altını güvence altına almak için tasarlanmış bu düzeneklerin yazarının; ve eğer biri isterse daha fazla altın ve daha az toprak elde edebileceğini söylerse, cevap bu iddianın kanıtının olmadığı, ancak buna karşı doğrudan kanıtın olduğudur.

Tekrar: Her düzeneğin pürüzlü bir yüzeye karşı tekerleklerin sürtünmesiyle üretilen harekette bir _hız_ sağlamaya meyilli olduğu ve aynı zamanda işe yaramayan tüm sürtünmeyi azaltmak için başka düzeneklerin bulunduğu bir makine parçası keşfedersek, yazarın _mümkün olan en büyük hızı_ _mümkün olan en az sürtünmeyle_ sağlamayı tasarladığı sonucuna varırız.

Benzer şekilde, zihnin kötülük korkusunun etkisiyle hareket eden bir düzenek olduğunu ve _acı_nın özgür bir etkenin eylemi için sürtünmenin hareket için olduğu kadar vazgeçilmez olduğunu gösterebilirsek; zihinde veya maddede birincil amacı olarak acıyı güvence altına almak için tasarlanmış hiçbir düzenek olmadığını gösterebilirsek; Eğer, tam tersine, zihin ve maddenin tüm örgütlenmelerinin doğrudan amacının mutluluk üretmek olduğunu gösterebilirsek; eğer, zihnin _yanlış eyleminin_ şimdiye kadar bilinen acının çoğunu içerdiğini, böylece doğru eylemin, onun yerine, yalnızca mutluluğu sağlayacağını gösterebilirsek; eğer, acıyı azaltmak için düzenekler ve ayrıca, şeylerin sisteminde yer alan kaçınılmaz acı aracılığıyla mutluluğu artırmak için düzenekler gösterebilirsek, o zaman şu adil sonuca varılacaktır: Zihin ve madde sisteminin Yazarı, "mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu üretmek" için tasarlanmıştır.

İlerleyen sayfalarda, tüm bu ayrıntıları gösteren kanıtlar sunacağız.

Bir şeyin doğasını öğrenmenin tek yolu, onun niteliklerini ve eylemlerini gözlemlemektir. Bu, madde için olduğu kadar zihin için de geçerlidir. Deneyim ve gözlem, zihnin doğasının, _acı çekme korkusunun_ yeteneklerinin erişebildiği büyük bir zevki güvence altına almak için vazgeçilmez olduğunu ve en yüksek zevk biçimlerinin fedakarlık ve dolayısıyla az ya da çok acı çekme dışında güvence altına alınamayacağını öğretir.

Bu, makinelerde sürtünmenin kaçınılmaz olduğu kadar kaçınılmaz bir kombinasyon gibi görünüyor.

Kendi bilincimizin, zihnin en _güçlü_ itici gücünün kendimize veya başkalarına kötülük yapma korkusu olduğuna dair kanıtı var.

Kendi bedenimizi yakmaktan,
boğulmaktan veya başka herhangi bir nedenden dolayı hiçbir acının ortaya çıkmadığını görürsek; eğer herkes her türlü zevki kaybetmekten hiçbir kaygı, sıkıntı veya acının ortaya çıkmadığını algılarsa, onu arama çabası büyük ölçüde azalır.

Onu aramak için kendimizi zorlayacak kadar iyiyi isteyebilseydik ve yine de
başarısız olmaktan hiçbir rahatsızlık duymasaydık; Eğer _her şeyi kaybedebilseydik_ ve
hiçbir acı veya kaygı hissetmeseydik, deneyimin en güçlü ve yararlı olduğunu gösterdiği eyleme teşvik kaybolmuş olurdu.

Bol miktarda rahatlık ve refahın zihinsel gücü zayıflattığını ve
zihnin büyük ve asil olan her şeyde ve ayrıca en yüce mutlulukta, tehlike, kaygı ve acı yoluyla arttığını görüyoruz. O zaman, kötülüğün mükemmel hareket eden bir zihnin deneyiminin gerekli bir parçası olduğu sonucuna varabiliriz.

_Acı verici cezaların_ vazgeçilmez olduğuna dair inanç o kadar güçlüdür ki,
en nazik ebeveynler ve en hayırsever yöneticiler, şeylerin mevcut doğasında halihazırda yer alanları azaltmaktan ziyade artırma konusunda en emin olanlardır.

Tekrar: Bir vahiy olmadan, bu varoluş halindeki deneyimimizden çıkarımlar dışında hiçbir zihin türü hakkında bilgimiz yoktur. _Ebedi İlk Neden_ hakkında bildiğimiz tek şey, onun doğasının, hakkında herhangi bir bilgimiz olan tek zihinler _gibi_ olması gerektiği sonucuna varan bir akıl yürütme sürecidir. O zaman, onun özgür bir etken olduğunu, mutluluk arzusuyla ve kötülük korkusuyla düzenlendiğini varsayarız.

Böylece, zihnin bu organizasyonunun _şeylerin sabit ve ebedi doğasının_ bir parçası olduğu ve Yaratıcı'nın iradesinden kaynaklanmadığı sonucuna varırız. Onunki, mükemmel bir zihnin ebedi örüntüsüdür ve bizimkiler, mutluluğu elde etmede vazgeçilmez bir
güç olarak acıya karşı duyarlılıklarla bu mükemmel modele göre oluşturulmuştur.

Şimdi, zihnin yasalarında ve yapısında, Yaratıcısının büyük tasarımının "mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu üretmek" olduğu konumunu oluşturmaya eğilimli olan bazı ayrıntıları özetleyeceğiz.

Entelektüel Güçler.

Öncelikle, zihnin _duyum_ içindeki en eski egzersizine atıfta bulunarak.
Göz, ışığın acıya neden olacağı şekilde, kulak ise sesin yalnızca rahatsızlık vereceği şekilde yapılmış olabilir. Ve diğer tüm duyular için de aynı şey geçerlidir.

Ancak iyi gelişmiş, sağlıklı bir bebeğin durumu, duyuların zevk almaya adaptasyonunun en çarpıcı örneğidir. Böyle bir inanç olmadan, çeşitli duyuları çalıştırılmaya çağrılan böylesine küçük bir çocuğun yüzüne kim bakabilir? Gözü çeken ışık, kulağı cezbeden hoş sesler, tadına bakan berrak besinler, dokunma sinirlerini yatıştıran nazik hareketler ve yumuşak okşamalar gibi tezahür eden haz, Yaratıcısının hayırsever tasarımına tanıklık eder.

Sonra, bebeğin etrafındaki çeşitli nesnelerin niteliklerini yavaş yavaş gözlemlemesiyle ve annesini ve oyuncaklarını karmaşık biçim ve renk yığınından
ayırt etmeyi öğrenmesiyle _algının_ hazları gelir. Sonra, kendi uzuvlarının hareketini izlerken nazik merak gelir ve sonunda kendi iradelerinin minik parmaklarını hareket ettirdiğini keşfederken, _kendisinin bir neden olduğu_ büyük fikri yavaş yavaş
tanıtılır.

Sonra, canlı ve maddi dünyayla bağlantılı olarak çeşitli güçlerin kullanılmasıyla, kelimelerin anlamını edinmede ve dilin seslerini ve kullanımını taklit etmede çeşitli entelektüel hazlar gelir. Yetişkin, kuru sözlüğün üzerinde çalışırken, küçük çocuğun ana dilinin felsefesini, dilbilgisini ve kelime dağarcığını günlük olarak edinmesinden aldığı zevki pek fark etmez.

Tek bir cümleyi bile anlayamayan veya anlaşılır bir ifade
konuşamayan bir çocuk, her biri zihnine bir köpeğin, bir kedinin, bir ineğin, bir atın, bir kırbacın, bir binek hayvanının ve geçmişte zevk veren birçok başka nesne ve sahnenin resmini sunan kelimelerin basit telaffuzunu uzun süre zevkle oturup dinleyecektir; oysa tek tek kelimeler, hiçbir cümle olmadan, yalnızca bu nesnelerin canlı kavramlarını değil, aynı zamanda bunların ilişkilendirildiği zevkin bir kısmını da geri getirir.

Sonra, yıllar geçtikçe, akıl giderek daha fazla haz verir,
bu arada muhakeme güçleri gelişir, zevk edinilir,
hayal gücü kullanılır, yargı kullanılır ve hafıza gelecekteki zevk için
hazinelerle saklanır.

Akıl güçlerinin uygun ve ılımlı kullanımında, sakin bir tatminin veya hoş ve sıklıkla
hoş duyguların sürekli bir deneyimi vardır, oysa bu yeteneklerden hiçbiri, zihinsel yapının yasalarını ihlal etmediği sürece, acı üretmez. Duyarlılıklar.

Zihinsel güçlerin ikinci genel sınıfına ilişkin olarak --_duyarlılıklar_-- fark edilecek ilk husus, bitmek bilmeyen ve her yeri kaplayan _mutluluk kazanma ve acıdan kaçma arzusudur_. Bu, tüm gönüllü faaliyetlerin ana kaynağıdır; çünkü kazanılacak bir iyilik veya kaçınılacak bir kötülük ortaya çıkana kadar hiçbir irade eylemi gerçekleşmeyecektir. Aynı zamanda, gösterildiği gibi, kötülükten kaçma arzusu, iyilik arzusundan daha güçlü ve etkilidir. Hiçbir şey uyarılmadığında, zevk umudu dışında pasif bir isteksizlik içinde dinlenen binlerce zihin, yaklaşan kötülükten kaçmak için her türlü fiziksel ve zihinsel gücü kullanacaktır. Milletlerde uzun süreli refah dönemleri her zaman zeka ve erkekliğin bozulmasına eğilim gösterir. Sadece tehlike dönemlerinde korku en yüksek enerjileri uyandırır ve ırkın kahramanlarını ortaya çıkarır.

Zihin, o zaman, özgür iradeyi oluşturan o kendi kendini başlatan _seçim_ eyleminin gücüne sahip bir varoluştur, bu güç ise ancak arzular mutluluk elde etmek veya acıdan kaçmak için harekete geçtiğinde kullanılabilir. Bu, kesinlikle, Yazarının _amaçladığı_ zihnin bu şekilde hareket etmesi gerektiğine dair en büyük olası kanıttır.

Ancak bir zihin, mutluluğu güvence altına almak ve acıdan kaçınmak için hareket edebilir ve yine de çok düşük zevk dereceleri elde edebilirken, çok daha yüksekleri onun yeteneklerinin erişebileceği mesafededir. Bu nedenle, ayrıca, etrafındaki diğerlerinin daha yüksek mutluluğunu önlemek veya yok etmek için başlıca amaç olarak kendisi için mutluluk elde etmek için hareket edebilir.

Buna atıfta bulunarak, insanı rasyonel ve ahlaki bir varlığın onuruna yükselten duyarlılıkları buluruz.

İlk olarak, her zihinde var olan Yaratıcı'nın büyük tasarımının _izlenimi_ vardır, ya anayasanın ya da eğitimin ya da her ikisinin birleşmesinin sonucu olarak, mutluluğu azaltan veya yok eden her şeyin uygunsuz ve şeylerin sistemine aykırı olduğu hissine neden olur.

Sonra, haz ve acıyı dengeleme ve bileşik sonucu hem benliğe hem de topluma atıfta bulunarak tahmin etme gücü vardır.

Bununla birlikte, _en_ ​​iyiyi _en_ ​​az_ kötüyle güvence altına alan her şeyin doğru ve uygun olduğu, tersinin ise yanlış ve şeylerin doğasına
uygun olmadığı hissi birleşir.

Sonra, iyi ve kötünün nedenini _keşfetme_ dürtüsüyle sonuçlanan _adalet duygusu_ gelir ve bu nedenin gönüllü bir etken olduğu
bulunduğunda, iyiye iyilikle, kötüye kötülüğe karşılık verme ve ayrıca yapılan iyi veya kötülüğün miktarına göre cezalandırıcı ödüller veya
cezalar _oranlama_ dürtüsü ortaya çıkar.

Bununla birlikte, bu cezaların yalnızca başka türlü davranmak için _gönüllü_ bir güç olduğunda uygulanması gerektiği duygusu da birleşir.
Böyle bir güç olmadığı görüldüğünde, ödüllendirme veya cezalandırma dürtüsü bastırılır.

Bu tür cezaların vazgeçilmez olduğuna dair derin inanç o kadar derindir ki,
doğal acılar ve cezalar işe yaramadığında, hem ailede hem de toplumda başkaları talep edilir.

Son olarak, zihnin kendi çerçevesi aracılığıyla, yanlış yapmaktan kaynaklanan pişmanlık ve iyi yapmaktan kaynaklanan kendini onaylama zevkini bölüştüren _vicdanın_ duyarlılığını buluruz. Bunlar da asla kaçılmayacak cezalardır ve hem yüce mutluluk hem de dayanılmaz acı açısından en zarif olanlardır. Zihin kendi içinde kendi kesin ve lütufkar mükafatlandırıcısını taşır - kendi amansız savcısı, yargıcı ve celladı.

Yaratıcının aynı tasarımı, mutluluk ve acının _ekonomisi_ olarak adlandırılabilecek şeyde en hoş şekilde izlenebilir.

Bunlardan biri, _zevk duyguları_ bölümünde geniş bir şekilde ortaya konmuştur. (5) Burada zihnin yalnızca duyum sinirleri aracılığıyla çok sayıda zevk elde etmek için değil, aynı zamanda ilişki kurma ilkesine göre bu duyguların başlangıçta ilişkilendirildikleri renkler, biçimler, sesler ve hareketlerle bağlantılı olarak sürekli bir _yeniden üretimi_ olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, sürekli olarak geri dönen haz duyguları çok daha karmaşık, çok daha rafine, çok daha sonsuz çeşitlilikte ve kapsamdadır ve yine de ne kadar az fark edilir veya anlaşılır!

Aynı türden bir başka gösterge de önceki sayfalarda belirtilen tuhaflıktır; burada, _genel_ mutluluğu teşvik etme eğiliminde olan belirli zevkleri elde etmenin hem zevk alma arzusunu hem de kapasitesini artırdığı, bireyde sonlananların ise sahip olmayla azaldığı gösterilmiştir. Dolayısıyla, doğası gereği birkaç kişiyle sınırlı olması gereken güç zevki sahip olmayla azalır. Böylece, duyuların zevkleri de hoşgörüyle sönükleşir. Ancak sevginin uygulanmasından ve karşılıklılığından kaynaklanan haz, iyiliksever eylemlerden kaynaklanan haz ve tüm doğruluk kurallarına mükemmel itaat etme sürecinde dahil olan haz, haz alma kapasitesini artırır.

Aynı ilkenin bir başka örneği Alışkanlık bölümünde sergilenir, burada tekrarla haz verici duyguların gücünün arttığı,
ancak kendi aracılıklarıyla elde edilecek iyiliğe
ulaşıldığında acı verici duyguların azaldığı görülür. Böylece _korku_ tehlikeden korumaya yarar,
ta ki ihtiyat ve alışkanlık okuyucusu gereksiz olana kadar, sonra azalır. Ve böylece
diğer acı verici duygular.

Aynı tasarımı zihinlerin oluşumunda _birbirlerine karşı_ izlemek ilginçtir. En saf ve en yüksek mutluluk türünün zihinlerin karşılıklı ilişkilerine bağlı olduğunu görüyoruz. Böylece, diğer zihinlerde entelektüel ve ahlaki özelliklerin keşfedilmesinden kaynaklanan haz, şefkatle ve başkalarına mutluluk vererek elde edilen ve bilinçli doğruluktan kaynaklanan haz, hepsi diğer varlıkların varlığına bağlıdır. Şimdi, zihinlerin nispeten öyle bir şekilde oluşturulduğunu görüyoruz ki, _birinin arzuladığı şey, bir başkasının bahşettiği bir mutluluk kaynağıdır_. Böylece, kişi diğer zihinlerde belirli özelliklerin keşfedilmesinden memnun olabilirken, buna karşılık, bu özelliklerin sergilenmesi ve bunların takdir edildiği bilinci, eşit bir haz kaynağıdır. Bir zihin, başkalarının sevgisini arar, buna karşılık, bunlar da sevgi nesneleri arzular ve aranan hediyeyi vermekten mutluluk duyarlar. Bilgi arzusu veya merakın tatmini, başka bir haz kaynağıdır, bu arzuyu tatmin etmek ise çevredekiler için bir haz kaynağıdır. İnsanlık, diğer zihinlere ilginç haberler iletmek için her fırsatı ne kadar da kolayca yakalıyor!

Tekrar: hem üzüntüde hem de sevinçte, zihnin başkalarının sempatisini aradığını, bu minnettar ve rahatlatıcı nimeti bahşetmenin
çok keyifli olduğunu görüyoruz. Aynı şekilde, bir başkasına iyilik yapmanın sebebi olma bilinci de kalbe sevinç gönderirken, alıcı, faydayı alırken minnettarlığın hoş parıltısıyla dolar. Genel iyilik için hareket etmede, bencil amaçlar yerine, erdem bilinci, başka bir mutluluk kaynağıdır; onun keyifli sonuçlarına tanık olanlar, onu görüp kabul ettiklerinde sevinirler. Başkalarının iyiliği için erdemli özverinin sergilenmesinin ardından gelen coşkulu alkış patlamaları, bu gösteriden sevinç duyan ve bu zevki, hem seyrederek hem de erdemi uygulayarak mutlu olmak üzere oluşturulmuş zihnin doğal yapısından başka hiçbir nedene borçlu olamayan gönüllerden geldi. Aynı yararlı ekonomi, _sevgi_ ve _minnet_ duygularına dahil olan her şeyin yakın bir analizinde de kendini gösterir. Varoluşun başlangıcında, genç zihnin
ilk önce kendine iyi ve kötü olan kaynakları öğrendiği ve tek motivasyonunun
kendi zevki için arzu olduğu gösterilmiştir.

Ancak, kısa süre sonra, zihinlerin birbirleriyle olan ilişkilerinden kaynaklanan mutluluğu deneyimlemeye başlar ve sonra _sevginin_ üstün gücü ve düzenleyici bir ilke olarak önemi gelişir.

Bu sevginin analizinde, ilk olarak, başka bir zihindeki belirli karakter özellikleri göz önünde bulundurularak ortaya çıkan
hoş duygulardan oluştuğu görülür. Bu nitelikler keşfedildiğinde, ilk sonuç
tefekkürde haz duygularıdır. Hemen ardından bu hazzın nedenine _bir
iyilik_ arzusu_ gelir. Ardından karşılıklı sevgi arzusu gelir--yani, bir arzu, başkası için aynı hazzın nedeni olmak için
uyanır; çünkü sevilme arzusu,
kendi iyi niteliklerimiz göz önüne alındığında, başka bir zihinde hoş duyguların sebebi olma arzusudur. Bu arzu edilen takdiri sağladığımızda,
onu bahşeden kişiye karşı artan bir iyilik arzusu izler.

Böylece sevgi sevgisi,
hoş duyguların eylem ve tepkisinin bir birleşimidir, hepsi de başkasına iyilik yapma arzusunu uyandırmaya eğilimlidir.
Bu tutku o kadar yoğunlaşabilir ki,
başkasına zevk sağlamak, bunları kendimiz için elde etmekten daha hoş hale gelebilir.

Şimdiye kadar sunulanlarda, başkasına iyilik yapma arzusunun
sadece belirli zihinsel niteliklerin _kendimize zevk
verme nedenleri_ olmasından kaynaklandığını görüyoruz. Elbette, bu arzu, bu nitelikler
varolmayı bıraktığında veya takdir edilmeyi bıraktığında sona erer. Bu tür sevgi, zihinlerin birbirleriyle ilişkilerindeki oluşumunun doğal sonucudur ve hoş niteliklerinden ve tezahürlerinden alınan haz karşılığında bir başkasının iyiliği için yaşamayı _kolay ve keyifli_ hale getirir.

Ancak sevginin en yüksek unsuru, karşılığında alınan herhangi bir iyiliğe atıfta bulunmadan bir başkasına iyilik yapma _arzu ve amacından_ oluşur. Bu _iyi niyetli_dir.

Başkalarına iyilik yapma arzusu, farklı şekilde oluşturulmuş zihinlerde az veya çok güçlü bir doğal dürtü olarak var olur. Başkalarına iyilik yapma
nedeni olma bilincinde hissedilen o hazzın nedenidir. Ancak bu doğal dürtü, gönüllü kültürle o kadar geliştirilebilir ve artırılabilir ki zihnin en güçlü dürtüsü ve böylece en yüksek ve en tatmin edici hazların kaynağı haline gelir. Birçok zihinde bu o kadar güçlü bir şekilde gelişir ki, başkalarına mutluluk sağlamak, yalnızca kendi içinde sona eren herhangi bir zevk biçiminden çok daha fazla samimiyet ve hazla aranır.

Bu analiz, _dürtüsel iyilikseverlik_ ve _gönüllü iyilikseverlik_ veya _memnuniyet sevgisi_ ve _memnuniyet sevgisi_ terimleriyle ifade edilen ayrımın temelini atar. Birincisi, _kendine_ bahşedilen iyiliğin istemsiz sonucudur; sonuncusu gönüllü bir eylemdir. 
Kendine atıfta bulunmadan başkalarına karşı iyi niyetlidir. İlki, yalnızca belirli niteliklerin başka bir zihinde algılandığı ve takdir edildiği yerde var olabilir. İkincisi, gönüllü çabadan kaynaklanabilir ve yasa ve cezaların konusu olabilir.

Zihnin yapısı gereği zorunlu olarak böyle bir ilgiyi çağrıştıran nitelikler algılanmadığı sürece, başka bir zihni memnuniyet sevgisiyle sevmemiz asla haklı olarak istenemez. Ancak, her zihinden, mutluluğa muktedir her varlığa karşı iyilikseverlik sevgisi haklı olarak talep edilebilir.

Burada _iyilikseverlik_ ilkesi ile _doğruluk_ ilkesi arasında daha kesin bir ayrım yapmak önemlidir.

Gönüllü bir eylem olarak ödüllerin ve cezaların konusu olan iyiliğin _iyi niyetlilikten_ oluştuğu görülür -- yani, _diğer_ zihinlerin mutluluğunu ve kendi zihnimizi ilgi ve takip nesnesi olarak seçmekten.

Ancak doğruluk ilkesi doğası gereği daha kapsamlıdır. Bu, evren sisteminin _tüm_ yasalarına itaat etmekle ilgilidir - hem kendimizle hem de başkalarıyla ilgili olanlara. Bu yasalara itaatin, hem bireye hem de topluma mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük miktarda iyiliği içerdiği doğrudur, bu iki ilkenin eğilimi aynı sonuca yöneliktir. Ancak iyilikseverlik, doğru ve yanlış kurallarına bakılmaksızın uygulanabilir. Yaratıcımızın büyük tasarımının gerektirdiği gibi, mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu elde etmeye çalışmak yerine, bazı zihinlere büyük acı ve başkalarına haksızlık pahasına biraz mutluluk sağlayan bir yol izlenebilir. Hiçbir zihin, başkalarına mutluluk istemekle bile, mutluluğu doğru yola, yani _herkes için en iyi olan yola_ dönüştürmemizi talep eden yasaları hiçe sayarak yapıldığında doğru davranmaz. İnsanın fiziksel ve zihinsel yapısında doğrudan amacı acı üretmek olan tek bir düzenleme yoktur. Acıya karşı duyarlılıklar korumak ve muhafaza etmek için tasarlanmış gibi görünürken, ihtiyaç ne kadar büyükse bu koruma o kadar güçlüdür. Örneğin, fiziksel organizasyon açısından ateş, insanın yaşamı, konforu ve faaliyeti için vazgeçilmez bir unsurdur ve her zaman ve her yerde erişilebilir olmalıdır. Ancak tüm hizmeti, vücudun kendisini ve etrafındaki her şeyi çözme ve yok etme gücünden kaynaklanır. Bu nedenle ateşle temasla bağlantılı acı, hemen hemen her şeyden daha şiddetlidir. Bu nedenle en küçük çocuğa bile vücudunu yaralanma veya yıkımdan korumak için gereken özen ve dikkat öğretilir. Acıya karşı duyarlılıklarla ilgili bir diğer gerçek de, bunların en yüksek zevk dereceleriyle sık sık _bir arada var olmalarıdır_. Bu yaşamın deneyimleri, sıklıkla en yüce ve coşkulu
mutluluğun en keskin
acı ile birleştiği durumları sunar, oysa durumun doğası gereği, acı, böylece elde edilen mutluluğun başlıca nedenidir. Bunun en büyük örneği, azizlerin ve şehitlerin acılarındadır, "utanç çekmeye layık görülmekten sevinç duyduklarında" veya işkenceci alevlerin ortasında, neşe ve övgü şarkıları söylediklerinde.

Sıradan yaşamda bile, belirli bir miktardaki mutluluğun, belirli bir miktardaki acının telafisinden daha fazla olduğu sürekli olarak görülür. Bu göreceli miktar, söz konusu olan kötülüğün, büyük olsa da, hiçbir şey sayılmayabileceği şekilde olabilir. Örneğin, tutkulu bir bağlanma varsa, sevgili, sevginin bir kanıtı olarak sevinçle karşılanacak ve telafi edici bir dönüşü güvence altına alacak emek ve acıdan
coşku duyar.

Acı veren duyguların kendileri için değil, arzulanan bir tür zihinsel heyecana hizmet edenler olarak _araştırıldığı_ çok yaygın bir gerçektir. Bu, trajik temsillerde ve sıkıntı sahneleri sunan şiir ve romanlarda hissedilen hazzın temelidir. Küçük çocuk, her prova gözyaşlarına yol açsa da, tekrar tekrar Ormandaki Bebekler masalını isteyecektir; olgun bir matron veya bilge, duyguları yıpratan ve iç çekişlere neden olan masallar üzerinde saatler harcayacaktır. Bu ayrıca, belirli seslerin üzüntü veya keder duyguları getirdiği _minör anahtar_ adı verilen müzik türünün de temelidir.

Acı arzusuyla ilgili bir diğer çarpıcı gerçek, en asil ve iyiliksever zihinlerin zulüm ve adaletsizlik gördüklerinde hissettikleri duygulardır. Bu tür sahnelerde, suçlu suçluya acı çektirme arzusu, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir tutkuya dönüşür, ancak cezalandırıcı adalet. Ve zihin ne kadar iyiliksever olursa, bu
ötekine karşı intikamcı kötülük arzusu o kadar güçlü olur.

Böylece, zihnin hem kendisi hem de başkaları için acıyı arzulayacak şekilde yaratıldığı ortaya çıkar; kendi başına değil, ama bir miktar sonuçsal zevk elde etmenin
vazgeçilmez aracı olarak.

_En yüksek mutluluk türleri_ acı verici acil durumlardan kaynaklanır. Bir hayırseverin binlerce acı çekeni tehlikeden ve kötülükten kurtarmasıyla oluşan sevgi, minnettarlık ve zevkin taşınması başka türlü olamazdı. Başkalarının iyiliği için sabırla çalışmak, kahramanca cesaret, cesur macera, metanet, sabır, teslimiyet, göksel uysallık, asil cömertlik, yüce özveri gibi erdemlerin uzun dizisinin hepsi deneme, tehlike ve acı fikrini içerir. Sadece en yüksek ve en asil zihin sınıfı, tüm zevklerin en mutlusunun acıyla satın alınanlar olduğunu tam olarak anlayabilir. Ancak zihnin yapısındaki en neşeli özellik, _alışkanlık_ ilkesine dahil olan her şeydir. Varoluşun başlangıcında, zihnin ve bedenin her eyleminin kusurlu ve az ya da çok zor olduğunu, doğru eylemi güvence altına almak için yapılan her çabanın ise bunu yapma kolaylığını artırdığını görüyoruz. Bu ilke sayesinde, yasaya itaatin her eyleminin böyle bir yolu daha kolay hale getirdiğini görüyoruz. Zekâ, duyarlılıklar, irade, hepsi bu iyi huylu etki altına girer. Alışkanlık, kendi iyiliğimiz için özveride bulunmanın zorluğunu o kadar azaltabilir ki, acı tamamen sona erer; ve başkalarının iyiliği için özveride bulunmak, o kadar iyilikseverlik geliştirebilir ve bir alışkanlık yaratabilir ki, acı olmadan zevke dönüşür. Bu dünyada bile, etraflarındaki insanların hayatlarında yaşama kapasitesine o kadar erişmiş olanlar vardır ki, başkalarının mutluluğu onların mutluluğu olur, böylece başkalarının iyiliği için özveride bulunmaktan, kendi iyiliği için olduğundan daha az acı olur. Bu zihin alışkanlığı herkes tarafından elde edildiğinde, toplumun mutluluğu her bireyin payı haline gelir ve böylece akıl almaz bir ölçüde çoğalır.

BÖLÜM XX. TANRI'NIN AHLAKİ ÖZELLİKLERİNİN EK KANITI.

Zihnin "doğasını", Yaratıcısının her şeyi oluşturmadaki büyük tasarımının başlıca kanıtı olarak sunduk ve böylece onun mükemmel bilgeliğinin, iyilikseverliğinin ve doğruluğunun kanıtını da sunduk. Şimdi tüm sosyal ve maddi organizasyonların doğasında aynı iyiliksever tasarımın kanıtlarını izleyeceğiz.

Öncelikle, ev içi ilişkilerle ilgili olarak. Tüm mutluluğun yasalara itaate bağlı olduğunu, ancak her zihnin onları tamamen bilmeden ve neyin iyi neyin kötü olduğunu deneyim ve öğretimle öğrenme
gücü olmadan var olduğunu gördük. Yaratıcının her yeni doğan varlığa bu yasaların öğretilmesi ve bunlara uyması için eğitilmesi niyeti, ilk ve en yüksek ev içi ilişkide açıkça görülür. Burada, bu yasaları anlamak için eğitilmiş, tatlı ve nazik etkilerle birbirlerine çekilmiş iki olgun zihin görüyoruz. Geçmişteki tüm akrabalık bağlarından uzaklaşırlar; tek bir
evleri, tek bir isimleri, her şeye karşı tek bir ortak ilgileri vardır. En
fiziksel güce sahip olan kişi erzak sağlamak için dışarı çıkar; narin olan ise
ev işleri bakanlıkları aracılığıyla evi tüm
çekimlerin merkezi haline getirmek için geride kalır.

Sonra güzel, çaresiz bebek gelir, kimseye faydası olmayan ve
sürekli bakım, emek ve ilgi talep eder. Ve yine de, derin
cehaleti, hassas zayıflığı, hassas güzelliği, mutlak
çaresizliği, tüm bağımlılığıyla, nasıl en güçlü
sevgi ve şefkat duygularını ortaya çıkarır, her zahmeti ve bakımı bir zevke dönüştürür! Ve
böylece, ay be ay, her iki ebeveyn de beslemek ve desteklemek için birleşirken,
sürekli bir dikkat ile, yeni doğan zihni, içine girdiği sistemin yasalarını anlaması ve bunlara uyması için eğitirler. İlk
dersleri kendi bedenine bakmayı öğrenmektir. Ve uzaktaki acı cezası acemi tarafından kavranamadığında, ebeveyn bakım ve itaat alışkanlıklarını güvence altına almak için yeni cezalar icat eder. Tüm bu
dönem boyunca _fedakarlık_ dersi sürekli olarak gerçekleşir. Çocuk _en iyi_ olanı yemelidir, arzuladığını değil. Oturmak istediğinde yatağa gitmelidir. Dışarı çıkmak istediğinde evde kalmalıdır. Bu şekilde araştırmak istediği birçok şeye dokunmamalıdır. Ve böylece, kendini inkar etme, itaat etme ve ebeveynlere inanma alışkanlıkları yavaş yavaş
sağlanırken, etrafındaki sistemin yasalarının bilgisi yavaş yavaş
öğrenilir.

Ancak fedakarlık yasasının daha yüksek kısmı kısa sürede taleplerini
belirtmeye başlar. Çocuk bu yasayı ilk önce _örnek olarak_, _anne_ örneğinde, kendini feda eden sevginin en mükemmel örneğinde öğrenir. Sonra, ilk çocuğun bu örnek üzerinde pratik yapması gereken ikinci bir çocuk gelir.
Annenin koynundaki yerini bir başkasına bırakmalı; tatlılarını ve oyuncaklarını yeni gelenle paylaşmalıdır; çaresiz olanı korumak, eğlendirmek ve eğitmek için çabalara katılmalıdır. Ve böylece aile, cahil, deneyimsiz zihni, bir parçası olduğu sistemin yasalarında, özellikle de kendi iyiliği için, özdenetimin ve başkalarının iyiliği için özverinin büyük yasasında eğitmek için sürekli bir okuldur.

Sonra, çocuğun adalet, iyilikseverlik ve genel iyilik için özveri kurallarının öğretilmesi için akranları arasına yerleştirildiği okul ve mahalle disiplini gelir.

Sonra, emeklerin talep edildiği ve bireyin kendi çıkarlarını ve isteklerini daha büyük genel iyiliğe tabi tutması gereken büyük fedakarlık yasasına göre acıya katlanılması gereken siyasi yapının ilişkileri gelir, böylece çoğunluğun çıkarları her zaman azınlığın çıkarlarını kontrol eder.

Son olarak, tüm dünya değerlendirmeye alınmalı ve uluslar, her bir kısmın daha büyük genel iyilik için fedakarlıklarda bulunacağı büyük bir insan ailesinin üyeleri olarak sayılmalıdır.

Böylece, yaş, deneyim ve doğruluk yasalarına itaat etme alışkanlıkları arttıkça, görevler ve yükümlülükler daha çok ve daha karmaşık hale gelir. Ancak aynı büyük ilke giderek daha da gelişir, yani her birey, hem geniş bütün hem de her bir alt kısım için en az olası kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu aramalıdır,
kendi_ ise sadece adil ve uygun payını almalıdır.

Yaratıcının aynı büyük tasarımı, zihinlerin birbirlerinden o kadar farklı olduğu ve onları ortak iyiliğin gerektirdiği çeşitli konumlara ve ilişkilere uygun hale getirdiği belirli organizasyonlarda da tespit edilebilir. Eğer hepsi anayasal güçlerin miktarı ve orantılı kombinasyonlar açısından tam olarak aynı olsaydı, genel sonucun
bütünün mutluluğu için çok daha az elverişli olacağı kolayca görülebilir. Fakat gerçekte,
bazılarının iktidar sevgisi çok büyüktür ve liderlik etmeyi ve kontrol etmeyi isterler;
diğerlerinin küçüktür ve takip etmeyi tercih ederler. Bazılarının yüksek zekası vardır ve öğretmeyi severler; diğerlerinin daha mütevazı kapasiteleri vardır ve daha mütevazı arayışları tercih ederler.

Bu çeşitli kombinasyonlar ayrıca merhamet, şefkat, sabır, merhamet, adalet, özveri ve diğer birçok lütuf erdemlerine de alan açar; bunlar var olan tüm sosyal, ailevi, entelektüel ve ahlaki farklılıklar olmadan var edilemez. Bu arada, alışkanlık ilkesi ve irade gücü, bu doğal özelliklerin değişen koşullara uyum sağlamak için bol miktarda değişiklik yapma fırsatı verir.

Bu hayırsever tasarım göstergelerine, bedensel sistemin "doğası" ve dışarıdaki maddi dünyanın "doğası" eklenebilir. İçinde yaşadığımız bedeni incelediğimizde, bu kadar güzel ayarlanmış, ihtiyaçlarımıza bu kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış, bu kadar güzel ve uyumlu bir şekilde düzenlenmiş, bu kadar "korkunç ve harikulade bir şekilde yapılmış", sayıların, kolaylık, rahatlık ve zevk için çoğalan düzenekleri ifade etme gücünün neredeyse ötesinde.

Her gün işimizi ve zevkimizi, devam eden binlerce işlemi ve arzuladığımız nesneleri güvence altına almak için kullanılan yoğun mekanizmayı düşünmeden sürdürüyoruz. Merkezden uçlara doğru akan, hayat veren enerjileriyle sıcak akım, sonra arınmak ve tekrar gönderilmek üzere geri döner; iyi ve kötünün hassas ayırt edicileri olan sayısız dallanan sinir; çerçevemizin her yerinde kasılan ve genişleyen sayısız kas ve tendon; destekleyen, yönlendiren ve destekleyen güzelce ayarlanmış eklemler, bantlar ve bağlar; hayati organın sürekli genişlemesi ve daralması; hayvansal çerçevenin binlerce gizli düzeneği ve işlemi, hepsi sessizce ve sürekli olarak cömert işlevlerini yerine getiriyor ve içeride yaşayan bilinçli ruha rahatlık ve keyif veriyor. Dış dünya da Yaratıcının büyük tasarımını teşvik etmede kendi rolünü yerine getirmekle daha az meşgul değil. Güneşlerin ve yıldızların ışığı, yaratıldığı kişileri aramak için uhrevi genişliği aşıyor; onlar için
dünyanın sahnelerini yaldızlıyor ve on bin güzellik ve beceri biçiminde yansıtılıyor. Titreyen hava yardımını sunmayı bekliyor,
serin esintilerle yelpazeliyor veya baharın sıcaklığını veriyor,
hayatın işlevlerini sürdürüyor ve hafif kanadında zihinden zihne giden düşünceleri ve verilen ve geri dönen sevgi nefeslerini taşıyor. Bu tasarım için dünya coşkusunu gönderiyor,
sular depolarını boşaltıyor ve bulutlar hazinelerini
ağzına boşaltıyor. Tüm doğa meyve ve çiçek sunularıyla,
gezici tütsüsüyle, süslenmiş güzelliğiyle ve çeşitli şarkılarıyla meşgul.
İçinde ve dışında, yukarıda, aşağıda ve etrafta, aynı Yüce İyilik
hâlâ ihtiyaçlara hizmet ediyor ve sonsuza dek bu nimeti arzulamak ve peşinden gitmek için oluşturduğu zihinlerin mutluluğunu teşvik ediyor.

Şimdi önerilen sorularla karşılaşmaya hazırız, (_yani_) Yaratıcı, insanın değişen mizaçlarına sahip, bazen kötülüğü iyiliğe, bazen de iyiliği kötülüğe tercih eden bir varlık mıdır, yoksa her zaman _herkes için en iyi olanı_ mı seçer, hatta bu kişisel fedakarlıklar ve kendisi için acı çekmeyi gerektirse bile?

Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, Yaratıcı'nın eserlerinde bulunan ve onun _başlıca amacının_ veya _yönetici amacının_ mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu üretmek olduğu konumunu ortaya koyan kanıtları ortaya koyduk.

O zaman soru şu şekildedir, Yaratıcı mutluluğu yok eder ve gereksiz acıya neden olur ve böylece kendi başlıca arzusunu ve büyük amacını; her şeyi yarattığı amacı engeller mi?

Sorunun kendisi, en güçlü cevabıdır.

Tanrı'nın bizimki gibi bir toplumsal ve ahlaki doğaya sahip olduğunu düşünmek zorunda olduğumuzu gördük. Bu, onun yarattığı çocukların saygısını, güvenini, sevgisini ve minnettarlığını arzulamasına yol açacaktır.

Fakat onların zihinlerini bencillikten nefret edecek ve kendini feda eden iyiliğe hayranlık ve saygı duyacak şekilde şekillendirmiştir. Yaratıcı, daha sonra kendi temel amacına ve büyük tasarımına, tüm yaratıklarının, kendisinin yerleştirdiği doğa gereği, saygı ve sevgilerini geri çekmelerine ve yalnızca nefret ve hor görme hissetmelerine yol açacak bir davranışla karşı mı çıkacaktır? Asıl soru kendi cevabını içerir.

Buna, deneyimimizin ve gözlemimizin yanlış seçimlere yol açtığını gösterdiği tüm bu nedenlerin Yaratıcı hakkındaki kavramlarımızdan zorunlu olarak dışlandığını da ekleyin.

Ebedi Zihin, bilgi eksikliğinden, doğru eylem alışkanlıklarından, öğretmen ve eğitimci eksikliğinden veya doğru bir yönetim amacını oluşturan ve sürdüren toplumsal etkilerden yoksun olduğu için hata yapamaz; çünkü başlangıcı olmayan sonsuz bir zihin, yeni doğmuş ve sonlu yaratıklara ait olan bu deneyim biçimlerine sahip olamaz.

Tekrar: Evrenin ebedi sistemi, aklın ışığında öğrendiğimiz gibi, her bir bireysel zihin ve tüm toplum için mümkün olan en yüksek mutluluk, o sistemdeki her zihnin doğru eylemiyle desteklenir. Bu, zorunlu olarak, Her Şeyi Yaratan ve Ebedi Zihin tarafından görülür ve hissedilir ve bu bilgiyle
herhangi bir zaman yanlışı seçeceğini varsaymak, saf kötülüğü seçeceğini varsaymaktır.
Yaratıcının, zihinlerimizi _herhangi bir_ rasyonel zihinde imkansız olduğuna inanmaya
oluşturduğu şeyi yapacağını varsaymaktır.
Yaratıcının, insanlar tarafından yapıldığında onları deli olarak işaretleyen şeyi yapacağını varsaymaktır.

BÖLÜM XXI. ZİHNİN DOĞASI MÜKEMMEL BİR YAPI OLARAK.

Her din sistemindeki ilk madde, kaderimizi kontrol eden Tanrı kimdir ve karakteri nedir?

Bu soruyu doğanın ışığıyla, vahiyden bağımsız olarak cevaplamaya çalışırken, bu konumları elde ettik. Her şeyi
yaratan, doğal nitelikleri tür olarak bizimkilerle aynı olan, ancak kapsam olarak kavrayışımızın ötesinde olan
Akıllı bir Zihin vardır. Ahlaki karakterde veya seçim veya eylemde sergilenen şeyde, o
bilgelikte, iyilikseverlikte ve doğrulukta mükemmeldir; yani, o, en büyük amacı veya egemen amacı, mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en fazla mutluluğu elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak olan bir varlıktır.

Bunun, tüm insan zihinlerinin yaratıldığı büyük tasarım olarak keşfedilmesiyle, zihnin doğru ve mükemmel
_yapısı_ veya "doğası" ve ayrıca doğru ve mükemmel
_eylem_ konusunda karar verebiliriz.

Zihnin mükemmel _yapısı_ ile ilgili olarak, yine şu gerçeğe değinmeliyiz ki, hem doğal hem de ahlaki kötülüğün var olduğu bir şeyler sisteminde, bir sistemin mükemmel olması için şeylerin doğası gereği bir güç sınırlaması olduğunu varsaymak zorundayız, tüm kötülükleri dışlayan bir sistem olarak değil; çünkü kötülük var olduğu için, hiçbir kötülüğün olmadığı bir sistem imkansızdır. O halde, mükemmellik fikrini (şeylerin olduğu gibi ifade edilmesinde kullanıldığı gibi) oluşturmak için geriye kalan tek şey, Tanrı tarafından yaratılan her şeyin, şeylerin doğasında mümkün olan en iyi şey olmasıdır.

O zaman soru şu olmalı, insan zihni, _bir ırk olarak_, şeylerin doğasında mümkün olan en iyi yapı mıdır? Zihnimiz, onu daha iyi hale getirecek hiçbir değişiklik mümkün olmayacak şekilde _olabileceği kadar iyi_ mi yapılmıştır?

Bu soruyu yanıtlarken, konuyu iki ilişki içinde ele almalıyız.

İnsan Zihninin Anayasal Çeşitleri bölümünde, zihnin tüm insanlarda ortak olan güçleri ve nitelikleri olmasına rağmen, bu çeşitli yeteneklerin çeşitli _oranları_ ve _kombinasyonları_ sonucu ortaya çıkan sonsuz bir karakter çeşitliliği olduğunu ve ayrıca, her biri bu çeşitli kombinasyonlara sahip çeşitli _derece_ zihin olduğunu fark ettik. Bazı insan ırkları, her bakımdan, diğer ırklardan çok daha düşük bir varlık ölçeğine sahiptir, aynı ırkın bireyleri arasında da aynı eşitsizlik vardır.

Şimdi bireyleri birbirleriyle veya ırkları bu açılardan karşılaştırdığımızda, onları bildiğimiz en yüksek derece veya türe göre organizasyonda az çok mükemmel olarak görürüz. Bu ilişkide, bazı zihinler organizasyonda kusurlu ve eksik olarak kabul edilmelidir. Ve bu ilişkide herhangi bir birey veya ırka göre, organizasyonun iyileştirilebileceğini hissederiz.

Ancak her zihni, bütünün en yüksek iyiliğinin her bir bireysel parçanın mümkün olan en yüksek iyiliği olacağı geniş bir _sistemin_ parçası olarak gördüğümüzde, zihnin organizasyonundaki mükemmelliği başka bir ilişkide yargılamalıyız. Zihinsel güçlerde dereceler ve rütbeler olması, bütünün en büyük mutluluğu içinse; Eğer organizasyondaki farklılıklar ve çeşitlilikler erdemlere ve zevk alma biçimlerine kapsam ve uygulama sağlıyorsa, tüm zihinler tam olarak aynı olsaydı ve varlık ölçeğinde en yüksek olanın örüntüsüne göre olsaydı bu imkansız olurdu, o zaman bireysel ilişkilerdeki kusurlar olan noktalar bile büyük bütüne göre mükemmelliklere dönüşür. Bu görüşe göre, varlık ölçeğindeki en düşük ve en mütevazı kişi, uygun yerinde ve büyük Yaratıcı'nın tasarımına göre hareket ettiğinde, zihinsel yapıda mükemmeldir ve tüm sistem zihinsel organizasyonda en yüksekler arasına yerleştirilerek değiştirilse olabileceğinden her bakımdan daha mutlu olmaya uygundur. İnsan sisteminde olduğu gibi, alçak ayak da yerinde mükemmel ve eksiksizdir, ancak yapı ve hizmette görkemli kafa ve kurnaz ele göre daha düşüktür. Ve ayak daha yüksek yeteneklerle donatılmış olsaydı, bütüne ilişkin organizasyondaki mükemmelliğinden bir sapma olurdu. O halde, her insan zihninin _mükemmel doğası_ sorusu, her birini dereceler ve rütbeler ve dolayısıyla da göreceli farklılıklar talep eden sonsuz bir sistemin parçası olarak görmemizi gerektirir. Ve Yaratıcının başlıca tasarımının
_mümkün olan en iyi_ sistemi yapmak olduğunu kanıtladıktan sonra, zorunlu olarak zihnin
en düşük düzeninin, büyük bütüne göre, en yüksek olanı kadar mükemmel olduğu sonucuna varırız.

Yukarıdakilerden şu tanımı elde ederiz:

_Mükemmel bir zihin_, _yapı_ veya _doğa_ açısından, zihinlerin en iyi _mümkün_ sistemindeki konumuna, herhangi bir olası değişiklikle olacağından daha iyi uyum sağlayan zihindir.

_Doğa_ ve _mükemmel_ kelimelerinin bu kullanımında, önceki sayfalarda insan zihninin _doğası bakımından_ _mükemmel_ olduğu kanıtlanmıştır. Bir sonraki soruşturmamız, zihnin _gönüllü_ veya _kendiliğinden_ kaynaklanan şeyle ilgili mükemmel _eylem_iyle ilgili olacaktır. Başka bir deyişle,
insan zihninin _mükemmel ahlaki eylemini_, vahiyden bağımsız olarak akıl ve deneyimle
keşfedilebilir olarak araştıracağız.

BÖLÜM XXII. DOĞRU VE YANLIŞ - GERÇEK ERDEM.

Zihnin hangi amaçla yaratıldığını keşfettikten ve böylece mükemmelliğin _doğası_ veya _yapısı_ içinde ne anlama geldiği fikrini edindikten sonra,
sonra zihnin mükemmel _eyleminin_ ne olduğunu araştıracağız.

Burada, iki zihinsel eylem sınıfı arasındaki ayrımı tekrar kabul etmeliyiz, yani zihnin yapısından zorunlu olarak kaynaklanan _doğal_ eylemler, bunların üreten nedeni Tanrı olan eylemler ve
_istemli_ olan ve bunların üreten nedeni insan olan eylemler.
Birincisi _doğal ve istemsiz_, ikincisi _ahlaki ve istemli_.

Bu, doğal din sisteminin ikinci bölümünü, yani insanın Yaratıcı'ya, diğer varlıklara ve kendisine karşı yükümlülükleri veya göreviyle ilgili olan bölümü tanıtır. Başka bir deyişle, soru şudur: "_doğru gönüllü veya ahlaki eylem_ nedir?"

Vahiy yardımı olmadan bu sorunun cevabını ararken, aşağıdaki ayrıntılara dikkat edilmelidir:

Bu soruyla ilgili tüm tartışmalarda, arzu veya bizi seçmeye _yönlendiren_ şey ile seçim eylemi arasındaki ayrımdan daha önemli bir zihinsel analiz yoktur.

Zihin her zaman bir iyiliğin elde edilmesi veya bir kötülüğün önlenmesi arzusuyla seçime yönlendirilir. Bu şekilde yönlendirilmenin duyarlılığı veya gücü, popüler dilde bir "önyargı", bir "eğilim", bir "eğilim", bir "eğilim" veya arzuya neden olan nesneye yönelik bir "eğilim" olarak adlandırılır. Böylece, uyarıcı içeceklere karşı arzuya yatkınlık içkiler tarafından harekete geçirilir ve buna sert içkiye "eğilim" denir.

Para biriktirme arzusuna yatkınlık bir önyargı veya
açgözlülüğe eğilim olarak adlandırılır. Bir şeyi seçme eğilimi veya önyargısı ile kastedilen tek şey, o şey için arzunun harekete geçirilebileceği duyarlılıkların olmasıdır.

Ancak bu tür tüm eğilimler veya önyargılar, bu terimlerin en geniş anlamıyla _kötüden_ ve _iyiye doğru_ _olur. Hiçbir rasyonel zihin asla saf kötülüğü arzulamaz,
ama her zaman bir tür iyiliği arzular. Tam tersine, _hiçbir rasyonel zihnin
saf kötülüğü_ seçmeyeceği sağduyunun aşılanmış ilkelerinden biridir. Bunu yapan herhangi bir adam deli olarak kabul edilirdi -- rasyonel bir zihnin ayırt edici özelliğini
kaybetmiş olarak. Ancak arzuların _güçlü_, _zorunlu_, _kudretli_,
ve benzeri şekilde adlandırıldığını görüyoruz,
ama bu, arzulanan şeyin ilgili herkes için _en iyi_ olup olmayacağı sorusuyla hiç ilgili değil.
Güç veya zayıflık açısından, tatminlerinin sağladığı zevk derecelerine veya kendini inkar etmenin içereceği acı miktarına göre ölçülürler.
Bu çeşitli haz ve acı derecelerinin _ölçümü_ her zihin için bir bilinç meselesidir ve sürekli olarak tüm ırklar tarafından
ve tüm dillerde buna atıfta bulunulur.

Terimin bu kullanımında, en güçlü arzu genellikle ilgili herkes için _en iyi_ olduğu algılanan şey için vardır. Diğer zamanlarda
en güçlü arzu daha az iyi olduğu görülen şeydir.
En güçlü arzu en iyi şey için olduğunda, seçim _kolay_ olur ve
zihin her zaman _en iyi_ iyiyi seçer. Fakat en güçlü arzu
en iyi olmayan şey için olduğunda, o zaman seçim daha zordur ve akıl ve vicdanın dürtüleri ile
daha az iyiye yönelik güçlü arzunun ısrarları arasında bilinçli bir mücadele vardır.

Böyle dönemlerde her zihinde bilinçli bir _güç_ vardır
_her iki_ şekilde de_seçmek ve bazen en güçlü arzuyu tatmin etmeyi ve
en iyiyi bırakmayı seçeriz, diğer zamanlarda ise en iyiyi seçer ve
en güçlü arzuyu reddederiz. Her insan, heyecanlanan arzu ile aklın emirleri arasındaki bu mücadelenin bilincinde olmuştur ve dünyadaki tüm
edebiyat buna evrensel bir gerçek olarak atıfta bulunur. _Öz-inkar_, _öz-kontrol_, _öz-yönetim_ terimlerinin hepsi tüm zihinlerin bu
deneyimine dayanmaktadır.(6)

Doğru Eylemler ve Ödüllendirilebilir Eylemler.

Öncekiler, her zaman kabul edilen, herkes için _en iyi_ olarak _doğru_ olan gönüllü eylem ile _övgüye değer_, _ödüllendirilebilir_ ve _değerli_ olarak kabul edilen eylemler arasındaki ayrımlar için zemin hazırlar.

Aklın emirleri ve en güçlü arzularımız çakıştığında,
yani doğru ve en iyi olanı seçmek hiçbir mücadele gerektirmediğinde; o zaman liyakat ve ödül, övgü ve takdirin hak ettiği şey
fikirleri eksik kalır. Bu tür eylemlerin doğru olduğunu söyleriz, ancak bunlarda liyakat yoktur ve en çok arzuladığımız şeyi seçmekten ve bizim ve
herkes için en iyi olanı seçmekten doğal olarak kaynaklanan ödülden başka bir ödül eklemek için uygun bir zemin yoktur.

Tam tersine, neyin doğru ve en iyi olduğu duygusu ile en güçlü arzu arasında bir mücadele olduğunda ve özveri ve özveri içeren bir seçim yapıldığında, eylemin 
değerli, ödül ve övgüyü hak eden bir eylem olduğunu hissederiz.

O halde, herhangi bir gönüllü eylem, herkes için _en fazla_ mutluluğu sağlama eğiliminde olan doğruluk kurallarına uygunsa _doğru_dur, başka bir yola sapma eğilimi olmasa bile. Ancak bir eylem, yalnızca eylemcinin zihninde doğruluk kurallarına bir atıf olduğunda ve bir miktar özveri olduğunda _değerli_ ve _ödüllendirilebilir_ olur. 
En çok arzuladığımız şeyi, neyin doğru veya yanlış olduğuna bakılmaksızın seçmek, 
seçimimizin _en iyi_ ve dolayısıyla _doğru_ olma ihtimali olsa bile, 
değerli ve övgüye değer bir eylem fikrimizle uyuşmaz.

Seçimlerimizin büyük kısmı, kendimiz ve ilgili herkes için en iyi olan, her ilişkide iyi olan şeylerden oluşur. Bu nedenle, yemek, içmek, temiz hava solumak, doğanın güzelliklerine hayran olmak, arkadaş topluluğunun tadını çıkarmak istediğimizde, bunları ve diğer binlerce günlük nimeti seçmek, kendi iyiliğimizi ve ilgili herkesin en iyi iyiliğini teşvik eder. Bu gibi tüm durumlarda, en çok arzuladığımız şeyi seçmek, tüm ilişkilerde ahlaki olarak _doğru_ olur. Ancak, eylemde bulunanın zihninde yasaya saygı ve kurala uymada bir dereceye kadar özveri içermediği sürece, hiçbir seçim eylemi _değerli_ değildir.

Ahlaki kötülüğün (veya yanlış seçimlerin) var olabileceği tek durumlar, _ilgili herkes için en iyi olmayan_, kendimiz veya başkaları için bir iyilik için arzuların uyandırıldığı durumlardır. Tüm bu durumlarda bir tür _iyiyi_ seçmeye yönelik bir 
"önyargı", "eğilim" ve "eğilim" vardır, ancak bu _en_iyi değildir ve bu nedenle onu seçmek ahlaki olarak yanlış olacaktır. 
Bu nedenle bir ilişkide iyi olana, ancak bir başkasında kötü olana yönelik bir önyargı veya eğilim vardır; iyi, zevk vermeye meyilliyken, kötü, _en_iyinin her zaman tercih edilmesi gerektiğini emreden bir yasaya aykırıdır. 

Bu gibi durumlarda _en_iyi için olmayan bir iyiye yönelik _arzular_ ahlaki olarak yanlış değildir, çünkü bunlar Tanrı tarafından yerleştirilen ve yok edilmesi değil, yalnızca yasayla düzenlenmesi gereken o duyarlılıklardan istemsizce kaynaklanır. Ahlaki kötülük, bu tür arzuların _varlığında_ değil, 
kendimizin veya
başkalarının en iyi iyiliğini feda ederek onları tatmin etmeyi _seçmede_ oluşur. 

Zihnin yanlış eyleminin bir sonucunun, suçlu zihnin kötü bir zevki olarak başkalarına kötülük yapma arzusunun olacağı anayasal doğasında böyle bir değişiklik olduğu gösterilmiştir. Bu gibi durumlarda bu tür arzular, günahkâr zihnin _gönüllü_ eyleminin sonucu oldukları ve Yaratıcı tarafından aşılanan doğal duyarlılıkların sonucu olmadıkları için _ahlaki olarak yanlış_ olarak adlandırılabilir. Tamamen önceki yanlış seçimlerden kaynaklandıkları için, suçlu zihnin kendisi bunların yaratıcısıdır ve zihnin Yaratıcısı değildir. Burada, kendine veya başkalarına acı çektirmenin tetiklediği tüm zihinlerdeki doğal dürtüye ilişkin ayrım yapmak önemlidir. Kötülüğün yaratıcısına kötülük yapma yönündeki bu doğal dürtü, ailede ve medeni devlette _adaletin_ temelidir. Tasarımı, ilgili herkesin en iyi iyiliği içindir ve yalnızca aşırılık ve kötüye kullanımla kötü olur. Akıl ve vicdan tarafından kontrol edildiği sürece iyidir ve yalnızca iyidir.

Yukarıdaki ayrımlar göz önüne alındığında, seçmenin yanlış olacağı şeyler için _arzularda_ ahlaki bir kötülük olamaz, _ancak bu arzular önceki yanlış seçimlerin sonucu olmadığı sürece.(7)

Alışkanlık ilkesinin, seçimlerimizi doğruluk kurallarıyla düzenlemeyi giderek daha kolay ve kabul edilebilir hale getirdiği gösterilmiştir. Kişisel tatmini görev kuralına feda etme alışkanlığı, başlangıçta zor olan ve acı verici bir mücadele gerektiren şeyin kolay hale gelmesi için
böyle alışkanlıklar geliştirmek mümkündür. En yüksek arzularımız ve akıl ve vicdanın emirleri sürekli olarak giderek daha fazla örtüşecektir.

Yeni yaratılmış varlıkları, uzun bir süre boyunca, en güçlü arzularının hepsinin kendilerinin ve başkalarının en iyi iyiliğiyle çakışabileceği, böylece arzularını doğruluk kurallarıyla düzenlemede özdenetim uygulama fırsatının olmayacağı koşullara yerleştirilmiş olarak düşünebiliriz. Böyle bir durumda, kurala başvurmadan, sadece dürtüyle hareket ederken, her zaman _doğru_ davranırlar ve yine de _özdenetim alışkanlıkları oluşturmazlar ve bu nedenle en güçlü arzularının bilinen doğruluk yasasıyla _çatıştığı ilk ayartmada başarısızlığa uğramaya meyilli olurlar. 

Önceki ifadeler, insan zihninin "yozlaşmış doğası" sorusunun tamamının döneceği belirli temel terimlerin doğru ve ayırt edici tanımlarına ulaşmak için yapılmıştır. 

Eğilimde Doğru ve Nedende Doğru. 

İnsanlık her çağda ve her dilde, belirli eylemlerden, _eğilimlerine_ veya insan mutluluğu üzerindeki etkilerine atıfta bulunarak doğru veya yanlış olarak bahseder ve
yaratıcının niyetine atıfta bulunmaz. Böylece, köle tüccarının 
nedenleri olursa olsun, insanların
çalınması ve satılmasının yanlış olduğunu iddia ederler.

Yine, eylemlerden, yazarın _güdüsüne_ veya _niyetine_ atıfta bulunarak doğru veya yanlış olarak bahsederler. Böylece, vicdanını ihlal etmektense servetini ve itibarını feda eden bir adamın, görev görüşlerinde yanılmış olmasına rağmen, _güdüye_ göre doğru davrandığını, böylece eyleminin, eğilimine ilişkin olarak yanlış olabileceğini söylerler. Doğru Genel Amaç.

Yine, bir insanın akıl veya vahiy yoluyla keşfedilebilen tüm Tanrı yasalarına itaat ederek doğru davranmak için _genel bir amaç_ oluşturabileceği gösterilmiştir. Bu genel amaç, düşünceleri ve duyguları düzenlemek ve tüm sonraki yaşamın belirli seçimlerinin çoğunu kontrol etmek için sessiz, kalıcı bir ilke olabilir. Böyle bir insanın _ana amacı_ veya _başlıca amacı_, tüm düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini doğruluk kurallarıyla mükemmel bir uyum içinde getirmektir. Buna ve bunun sonucundaki davranışlarına atıfta bulunarak, onun _erdemli bir karakter_ olarak adlandırılacaktır.

Hiç kimse bunun insanlığın günlük yaşamda terimlerin kullanımına ilişkin doğru bir ifade olduğunu inkar etmeyecektir. Böylece, metafizikçiler ve teologlar tarafından değil, _insanlar_ tarafından belirlenen aşağıdaki tanımları elde ettik.

Tanımlar.

_Doğru bir ahlaki eylem_, _eğilimleri_ açısından, seçilen şeyin ilgili herkesin _en_ ​​iyiliği_ için olduğu bir eylemdir.

_Doğru bir ahlaki eylem_, _güdü_ açısından, eylemde bulunanın _niyet_inin doğruluk kurallarına uymak olduğu bir eylemdir.

_Erdemli_ veya _övgüye değer bir eylem_, yasaya uymak için anlık veya uzak bir duygunun _fedakarlığı_ yapılan bir eylemdir.

_Erdemli bir eylem_, seçilen şeyin hem _eğilim_ hem de _güdü_ açısından doğru olduğu bir eylemdir.

_Erdemli bir karakter_, tüm doğruluk kurallarına uymak için genel bir amacın var olduğu bir eylemdir. Erdem _derecesi_, neyin doğru veya yanlış olduğuna dair doğru bir yargıya ve genel amacın diğer tüm amaçları kontrol etmedeki gücüne veya ölçüsüne bağlıdır. Bazı insanlar genel bir amacı diğerlerinden çok daha istikrarlı ve tutarlı bir şekilde yerine getirir ve bazı insanlar davranışta neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda diğerlerinden çok daha doğru fikirlere sahiptir.

Bir insanın _doğal karakteri_, Tanrı'nın yazarı olduğu anayasal güçlerinden ve zihin yeteneklerinden kaynaklanandır.

Bir insanın _ahlaki karakteri_, _kendi isteğinden_ kaynaklanan her şeydir.

Deneyim ve gözlemle kazanılan erdemli bir karaktere dair en yüksek fikrimiz, özdenetim ve yönetime itaat alışkanlıklarına o kadar alışmış bir zihnin olmasıdır ki, kanunu ihlal ettiği görülen herhangi bir uyarılmış arzuyu tatmin etmektense, doğruluk yasalarına uymak daha kolay hale gelmiştir.

Böylece, erdemli bir karakterin Tanrı tarafından verilen zihnin _doğasında_ değil, insanın kendisinin yaratıcısı olduğu gönüllü eylemlerle üretilen _amaçlarda_, _alışkanlıklarda_ ve _duygularda_ oluştuğu gösterilir; Tanrı bu erdemin nedeni veya yaratıcısı olduğu için, 
sadece zihnin ve tüm ayartma ve deneme koşullarının Yaratıcısı olduğu için. 
Erdemli bir karakterin oluşumuna gelince, deneyim meselesi olarak, genellikle yavaş ve kademeli bir eğitim ve geliştirme sürecinden kaynaklanır. Tüm doğruluk yasalarına uyma genel amacı, başlangıç ​​zamanı açıkça işaretlenebilen kesin olarak oluşturulmuş bir amaç olarak değil, genel bir gerçek olarak ortaya çıkar. Yine de, sınır tanımayan bir hoşgörüyle geçen bir hayatı, belirgin ve güçlü bir etkiyle, aniden kararlı ve kesin olarak belirgin bir erdemli itaat amacına yönlendiren ve bu amacı büyük bir başarıyla gerçekleştiren kişiler nadir değildir.

Bu tür ani bir değişim, halk dilinde "yeni bir hayatın başlangıcı" olarak adlandırılırdı. Ve bu ani değişim, İncil'de sunulan motiflerin etkisi altında gerçekleştiğinde, bir grup ilahiyatçı tarafından "yeniden doğuş" veya "yeniden doğuş" olarak adlandırılır.

Yeniden Doğuştan Önce Gerçek Erdem Mümkün müdür?

Aşağıdaki tartışmalarda, tartışılan hemen hemen her noktanın, temel bir soru olarak "gerçek erdem nedir?" sorusunu içerdiği görülecektir.
Ve sağduyu sistemiyle Augustinus teorisini savunan tüm ilahiyatçıların öğretileri arasındaki büyük soru şudur: _yeniden doğmamış bir zihin için gerçek erdem mümkün müdür_? Teoloji hayır diyor, sağduyu evet diyor. Teoloji, yeniden doğuş öncesinde her insan zihninin her gönüllü eyleminin "günah ve yalnızca günah" olduğunu öğretir. Sağduyu ise, tam tersine, herkesin en iyi iyiliğiyle uyuşan her gönüllü eylemin, _niyet_ doğru davranmak olduğunda, zihnin yeniden doğuşu sorusuna bakılmaksızın erdemli olduğunu savunur. Başka bir deyişle, teoloji gerçek erdemin, zihnin "doğası" Tanrı tarafından değiştirildikten sonra doğru gönüllü eylemi olduğunu öğretir ve sağduyu, gerçek erdemin, herhangi bir zihnin doğasında herhangi bir değişiklik olmadan doğru gönüllü eylemi olduğunu öğretir.

Bu noktanın tartışılması, konuya biraz ışık tutacak olan belirli zihinsel deneyimlerin daha fazla ele alınmasını içerir. "İlkelerine göre hareket ettiği" veya "vicdanlı kişiler" olduğu söylenen tüm kişilerin, gönüllü eylemlerinin büyük bir bölümünde, doğruluk kurallarına _bilinçli_ bir şekilde doğrudan atıfta bulunmadıkları görülecektir. Her durumda doğru davranmak için bilinçsiz bir genel amaç var gibi görünüyor ve bu, yalnızca doğruluk kurallarının görünürde ihlal edildiği bir durum ortaya çıktığında belirginleşiyor. Bu tür zamanlarda zihin, yönetici amacının bilincine varır. Ancak yaşamın tüm günlük eylemlerinin büyük bir bölümü, her şeyi kontrol eden genel amaçla uyumlu olarak kararlaştırılmıştır ve bir insan, kurala _bilinçli_ bir atıfta bulunmadığı birçok şeyi yapmayı seçer. Ve yine de bu tür eylemler, geçmişte, doğru ve yanlış sorusuyla ilgili olarak düşüncenin konusu olmuştur ve doğru olduklarına karar verilmiştir ve bu kararın bir sonucu olarak zihin artık bu soruları kurala bilinçli bir şekilde atıfta bulunarak ele almamaktadır. "İlke sahibi bir adam" ile "ilkesiz bir adam" olarak adlandırılanlar arasındaki ayrım, basitçe şudur: Birincisi, doğruluk kurallarına göre kendini düzenleme alışkanlıkları edinmiş, ikincisi ise edinmemiştir.

Bu zihinsel analiz, _erdemli bir eylemin_ karakterine karar verme açısından önemlidir.

Yukarıda tanımlandığı gibi, erdemli bir eylem, seçilen şeyin doğru ve güdünün doğru olduğu eylemdir. Ancak eylemi gerçekleştiren kişinin, her doğru belirli iradede bir kurala atıfta bulunulduğunun hemen _bilincinde_ olması zorunlu değildir. Zihnin, _yönetici bir doğruluk amacının_ kontrolü altında olması yeterlidir, böylece tüm alt düzey küçük amaçlar, bilinçsizce de olsa, bu amaç tarafından düzenlenir.

İşte bu noktada, yeniden doğuşu insanın gönüllü bir eylemi olarak gören teologlar sınıfı, insanlığın deneyimi ve sağduyusuyla
uyuşmazlık içindedir. Bunlar, her insanın her eyleminin, Tanrı'ya itaat etmek için temel amaç olarak bir yönetici amaç oluşana kadar "günah ve tek günah" olduğunu ve ayrıca yaşamın sıradan eylemlerini kontrol etmede aslında kendini tatmin etme amacından _daha_
etkili ve güçlü olduğunu savunurlar. Bu genel amacın varlığından önce, başkalarının iyiliği için her özveri veya özveri eyleminin "sadece günah" olduğunu savunurlar. Onların teorisine göre, doğru olanı seçmek, Tanrı'ya evrensel itaat etme gibi bir yönetici amaç oluşana kadar erdemli bir eylem değildir.

Yani, her belirli seçim eyleminin karakterini belirleyen şey, _yönetici amaç_ veya her şeyde Tanrı'ya itaat etmek için bir yönetici amacın _yokluğu_'dur. Bu nedenle, bir çocuk dürüst, doğru sözlü ve özverili olmaya eğitilirse ve bu tür talimatlara uymayı çok sık başarırsa, Tanrı'ya itaat etme _yönetici_ amacı ortaya çıkana kadar bu tür eylemlerde gerçek bir erdem yoktur, bu da alışkanlık olarak _kendini şımartma dürtülerinden_ daha kontrol edicidir. Bu, _insanların_ ve _teologların_ tartıştığı noktadır. İnsanlar, seçilen şey doğru olduğunda ve niyet doğru olduğunda, hatta bir çocuğun zihni evrensel itaatin egemen amacına ulaşmadan önce bile, her eylemin erdemli olduğunu iddia ederler. Teologlar hayır derler; bu tür eylemler Tanrı'nın gözünde "günah ve yalnızca günahtır".(8)

Bundan sonra, bu konudaki teoloji teorisinin pratikte tutarlı bir şekilde uygulanmadığı, ancak küçük çocukların erken eğitiminde teologların kendi teorileriyle çeliştikleri ve halkınkini benimsedikleri gösterilecektir.

Yapıda Mükemmellik ve Eylem ve Karakterde Mükemmellik.

Önceki bir bölümde [s. 103] ahlaki karakter ve eylemde _mükemmellik_
fikrimizin her zaman _güce_ atıfta bulunduğunu gördük. Kötülüğün gerçekten var olduğu bir sistemde, Tanrı'da veya insanda onu daha iyi hale getirecek bir güç olmadığında, kötülük söz konusu olduğunda bile, bir düzenek veya eylemi mükemmel olarak kabul ederiz. Bir varlık, amacı tüm ilgililer için mümkün olan en iyiyi yapmak olduğunda ve bu amaç gücünün sonuna kadar gerçekleştirildiğinde karakter ve eylemde mükemmeldir.

Önceki bölümde, insan zihninin, Tanrı'da veya insanda olası herhangi bir değişiklikten daha iyi bir
olası zihin sistemindeki yerine daha uygun olduğu için _doğa_ veya _yapı_ açısından mükemmel olduğunu gösterdik.

Bu bölümün önceki sayfaları, yapı açısından mükemmel olan zihinlerin _mükemmel ahlaki karakterinin_ ne olduğunu belirtmemizi sağlar. Bu, _Yaratıcı'nın tüm yasalarını keşfetmek ve onlara uymak için bir yönetici amaçtan oluşur ve bu, bunu
böylece amaç edinen kişide gücünün sonuna kadar gerçekleştirilir.

Yaratıcı'nın kendisinin, şeylerin ebedi doğası tarafından, mümkün olan en iyi olsa da, onu bir anlamda hem doğal hem de ahlaki bazı kötülüklerin yazarı yapan bir sistemle sınırlı olduğu gösterilmiştir. O, yalnızca tüm şeylerin Yaratıcısı olarak yazardır ve dolayısıyla yaratılışın tüm sonuçlarının, hatta ahlaki olarak kötü olanların bile yazarıdır. Yalnızca bu anlamda, doğal veya ahlaki kötülüğün yazarıdır.

Tanrı'nın sonsuz ve ebedi zihni, bilgelik ve bilgi eksikliğinden değil, kendi varoluşunun ve doğal niteliklerinin bir parçası olduğu şeylerin ebedi doğasından dolayı sınırlıdır. Ancak sonlu zihinler, yalnızca _deneyim ve eğitim_ sonucu olabilen bilgi ve bilgelik eksikliğiyle sınırlıdır. Bu bilgi ve eğitimin eksikliği, her sonlu zihin,
akıl ve deneyimle keşfedebildiğimiz kadarıyla, kaçınılmaz olarak Tanrı'nın yasalarını ihlal edecektir. Ve yine de herhangi bir zihin, Tanrı'nın mükemmel olduğu gibi ahlaki karakter ve eylemde tam olarak aynı anlamda mükemmel olabilir (_yani_)
var olan şeylerin sisteminin yasalarına _bilgisi ve gücünün tam ölçüsünde_ uymak için bir amaç oluşturabilir ve gerçekleştirebilir. Bu amaç
oluşturulduğunda ve yeteneğin tam ölçüsünde gerçekleştirildiğinde,
sonlu yaratık "cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi mükemmel" olur.

Kötülüğün Kökenine İlişkin Sağduyu Teorisi.

Peki, akıl ve deneyim tarafından öğretildiği gibi kötülüğün nedeni veya kökeni nedir?

_Yaratıcının veya herhangi bir başka varlığın iradesinden bağımsız olarak var olan şeylerin ebedi doğasıdır._

Bu yaratılmış sistemin varoluş nedeni nedir? Yaratıcının
iradesidir.

Tanrı'nın bu sistemin var olan tüm kötülüklerle birlikte olduğu gibi olmasını istemesinin nedeni veya sebebi nedir? Bunun sebebi, şeylerin doğasında mümkün olan en iyi sistem olmasıdır.

Ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir verili olayın Tanrı tarafından engellenmemesinin nedeni veya sebebi nedir? Bunun sebebi, onu engelleyecek herhangi bir değişikliğin, mümkün olan en iyi sistemi değiştirecek ve böylece böylece engellenen sistemden daha kötü hale getirecek olmasıdır.

BÖLÜM XXIII. KANUNLAR VE CEZALAR--GÜNAH VE KUTSALLIK.

Tanrı'nın _kanunları_, gönüllü eylemle ilgili olarak, mutluluk veya acının belirli duygular ve eylemlerle bağlantılı olduğu zihin ve maddedeki _değişmez_ düzenlemelerdir. Böylece acının ateşe dokunmakla, hazzın ise ışığı görmekle bağlantılı olması _değişmez_ bir düzenlemedir. Dolayısıyla
zeka açısından; haz _değişmez_ bir şekilde zekâ ve mizahın uygulanmasıyla, iğrenme ise aptallık ve budalalıkla bağlantılıdır. Dolayısıyla ahlaki duygu _değişmez bir şekilde_ hakikat, adalet ve dürüstlükten hoşnut olur ve 
tam tersiyle acı çeker.

Bu nedenle, her ne zaman _değişmez bir şekilde_ haz veya acı veren şeyi keşfedersek, Tanrı'nın yasalarından birini keşfederiz.

Bu yasaları keşfetmek ve onlara inanmak, zihnin doğru eylemi için ışığın mükemmel gözler için vazgeçilmez olması kadar vazgeçilmezdir.

Her yeni doğan ruhun ilk dersi, kendi zevkiyle ilgili yasaları keşfetmektir. Bir çocuk, kendisine veya başkalarına zarar vermeden zevk sağlayan herhangi bir şeyi seçtiğinde, Yaratıcısının tasarladığı gibi hareket eder ve bu nedenle bu eylem doğrudur. Ve ne zaman
kendisine veya başkalarına gereksiz yere acı verecek şeyi seçerse,
yanlış davranır. Küçük bir çocuğun seçimlerinin çoğu,
zarar vermeden zevk vermek gibi doğru olan şeylerdir.

Tecrübeyle öğrenildiği gibi, Tanrı'nın büyük yasası, her zihnin
kendi arzularını tatmin ederken daha azını daha büyük iyilik için feda etmesi gerektiğidir.
Başkalarının çıkarları söz konusu olmadığında, çocuk her zaman
en çok arzuladığını değil, kendisi için en iyi olanı seçmelidir.
Eğitimcinin ilk işi, bir çocuğun fedakarlık yasasının bu ilk bölümünü anlamasını ve ona uymasını sağlamaktır.

Ancak, başkalarının duyguları ve çıkarları söz konusu olduğunda, Tanrı'nın yasası, bireyin daha az iyiliğinin her zaman çoğunluğun daha büyük iyiliği için feda edilmesidir. Büyük toplumun her zihni, kendi kendini tatmin etmeyi ilk şey haline getirmek için değil,
tüm toplum için mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en büyük mutluluğu baskın amaç haline getirmek için hareket etmelidir. Ve Yaratıcı'nın sistemi öyledir ki, bütünün en iyi iyiliği için olan her şey her bireyin en iyi iyiliği içindir.

Böylece, _Tanrı'nın yasalarına_, _fiziksel_, _entelektüel_, _toplumsal_ ve _ahlaki_ itaatin her zihnin yönetici
amacı olarak seçilmesi gerektiği ortaya çıkar. Ve bu, tüm rasyonel varlıkların, tüm şeylerin yapıldığı amacı veya tasarımı, (_yani_,) büyük topluluk için mümkün olan en büyük ölçekte mutluluk yaratmayı teşvik etme _şeklidir_.

ŞU ANDA, hiçbir insan zihninin, kendi yalnız araştırmalarıyla, Tanrı'nın tüm fiziksel, entelektüel, toplumsal ve
ahlaki yasalarını keşfedemeyeceği çok kesindir.

Bu yasaların çoğunu deneyimle öğrenebiliriz, ancak daha büyük bir kısmı için başkalarının
talimatına bağımlıyız. Bu nedenle, eğitimcilerin _hakikat_ ve öğrencilerin _inanç_'ı, zihnin doğru eylemi için ışığın görmede gözün doğru eylemi için
vazgeçilmez olduğu kadar
vazgeçilmezdir. "Ölü", sadece entelektüel bir inanç değil, duyguları ve davranışları kontrol eden bir
"kurtarıcı inanç".

Artık, bu dünyada varoluşuna başlayan her zihnin kaçınılmaz olarak eşlik ettiği Tanrı'nın yasalarına uyma konusunda _yetersizliğin_ türünü tanımlayabiliyoruz. Henüz genç zihinlerin mükemmel _gerçek_
eğitmenleri olmadı, ancak doğru olan öğretilerde mükemmel _inanç_, yani "kurtarıcı inanç" da çok eksik. Küçük çocuğa
anlatılamaz ve bu nedenle Tanrı'nın yasalarının çoğuna ve bunlarla bağlantılı cezalara inanamaz veya inanamaz.
Bunu kimse inkar etmeyecektir.

Birkaç Sınıf Ahlaki Eylem.

Birkaç ahlaki eylem sınıfı vardır. İlk sınıf, _her durumda_ insanın en iyi iyiliğini yok edenleri içerir. Bunlardan bazıları, çaresiz yaratıklara karşı küstahça zulüm ve gereksiz kötülüğe iyilik için karşılık vermede nankörlüktür. Bunlara ilişkin olarak zihin, kendi anayasal dürtüleriyle, onlara isyan eder ve herhangi bir akıl yürütme süreci olmadan bunların yanlış olduğunu hisseder. Aynı şekilde, her durumda kötülük olmadan zevk veren tüm bu eylemler, herhangi bir düşünce olmadan içgüdüsel olarak doğru olarak hissedilir.

Ancak ahlaki karakterleri için tamamen koşullara bağlı olan birçok eylem vardır. Bu nedenle, bir durumda küçük bir çocuğu cezalandırmak
acımasız ve yanlış olabilirken, bir başkasında iyiliksever ve doğru olabilir. Bir
kadını, evli olmadığında, bir eş olarak almak doğrudur, ancak evliyse yanlıştır. Ve binlerce başka eylem için de aynı şey geçerlidir.

Yine, belirli bir zamanda hiçbir bireye zarar vermeyen bazı eylemler, genel olarak izin verildiğinde genel mutluluğu tahrip edecekleri için yanlıştır; veya başka bir deyişle, _eğilim_ açısından yanlıştır. Bu nedenle, belirli bir
durumda, bir yalan çok fazla fayda sağlayabilir ve hemen bir zarar vermeyebilir. Ve
yine de yanlış olur, çünkü yalan söylemenin _en_iyisi olduğu zaman bunu her insanın takdirine bırakmak, sonunda insan tanıklığına olan tüm güveni yok eder.

Yine, Tanrı'nın yasalarının çoğu ancak birçok topluluğun uzun deneyimleriyle keşfedilebilir. Deneyim herhangi bir uygulamanın
yarardan çok zarar getireceğini gösterdiği anda, Tanrı'nın yasası keşfedilir ve zorunlu hale gelir. Böylece çok eşlilik sorunu çözülmüş olur. Böylece,
ayrıca, alkollü içki satmanın genel bir uygulama olarak
yanlış olduğuna karar verilmiştir.

Burada, kınama ve cezayı hak eden ve etmeyen yanlış seçimler arasındaki ayrım ortaya çıkar. Yaratıcının doğal sisteminde
tüm yasa ihlallerini, failin güdülerine, bilgisine veya yeteneğine hiçbir atıfta bulunulmadan doğal cezalar izler. İnsanlar arasındaki kınama ve cezalandırma gibi tüm sorular, şimdiki veya gelecekteki durumda başka cezaların ve ödüllerin
_eklenmesine_ atıfta bulunur. Kınama, adalet ve merhamet sorularının tartışılması ancak bu tür konularda olur. Vahiy olmadan, hukukun doğal cezalarının adalet veya merhamet meselesi olarak askıya alındığına dair hiçbir kanıtımız yoktur. Büyük suçlar ve haksızlıklar söz konusu olduğunda, gelecekteki bir durumda _ek_
cezaların gelmesi tüm insanların korktuğu şeydir ve bu, günahın affını güvence altına almak için kendi kendine zarar vermeyi teşvik eden şeydir.

Şimdi bunlar tüm rasyonel zihinlerde var olan ayrımlardır ve günlük yaşamda sürekli olarak bunlara atıfta bulunulur. Ancak başkalarının eylemlerini düzenleyen tüm güdülere karar vermek, her şeyi bilen bir varlık dışında herhangi biri için imkansızdır, oysa bizim kendi güdülerimiz bile çoğu zaman o kadar gizli ve karmaşıktır ki gerçek karakterlerine karşı kör oluruz.

Sıradan yaşamın dili bu ayrımları her zaman tanımaz.
Yanlış bir eylem yapıldığında, faile yanlış yapan denir ve eylemden
sorumlu tutulur. Ve kendisinin doğru davrandığına inanması ve hatta bir görev olarak hayal edilen şeyi yerine getirirken kendini inkar etmesi, hafifletse de, genellikle tüm hoşnutsuzlukları sona erdirmez. Çünkü birçok durumda görev cehaleti, gururdan veya bencilce soruşturma ihmalinden kaynaklanır. Ve cehaletin ne kadar talihsizlik ve bir hata olmadığına karar verebilecek kadar az kişi vardır.

Yaşam dilinin çoğunun, tüm yasa ihlallerinin suçlanabilir şekilde yanlış olduğunu ve burada veya bundan sonra cezalandırılması gerektiğini varsaymasının nedeni budur. Terimin en yaygın kullanımıyla, "günah, yasanın ihlalidir." Aynı zamanda insanlar, cehalet günahları ile kasıtlı günah arasındaki ayrımı kabul ederler.

Günah ve Kutsallık.

O halde, öncekiler, _günah_'ın, bilinen veya bilinmeyen olsun, "_yasanın ihlali_" olarak tanımlanmasını gerektirir. İhlal edilen yasaların doğal sonuçlarına _eklenen_ cezaların doğruluğu sorusu, yasa bilgisi ve anlama ve itaat etme yeteneğiyle birlikte gelen günahlarla sınırlıdır. Bu ayrımlar ve tanımlar önemlidir çünkü büyük bir teolog sınıfı günahın _bilinen_ yasanın gönüllü ihlali olduğunu savunur ve bu tanımı tüm insanların tüm yasalara uygun olarak mükemmel olma gücüne sahip olduğu iddialarının temeli yaparlar, bununla _bildikleri_ ve _inandıkları_ tüm Tanrı yasalarını kastederler. Bu teoriye göre _günah_ _bilinen_ yasanın ihlalidir, bilinmeyenin değil. Ve bu teoriye göre çocukları günahtan uzak tutmanın bir yolu onları Tanrı'nın yasalarından habersiz tutmaktır. 

Yazar bu sınırlı kullanımın yaygın anlam olmadığını savunur. 
İnsanlık günah işlemeye karar vermeden önce insanların neyin doğru olduğundan habersiz olup olmadıkları sorusunu çözmek için durmaz. Genellikle bu tür bir cehalet, dikkati engelleyen bir isteksizlik veya tembellikten kaynaklanır ve çok az kişi yasayı bilmememizin ne kadarının suçlu ihmalden kaynaklandığına karar verebilir. Hukuku bilme konusunda kusursuz ve masum bir yetersizlik kanıtlandığında, kanuni hukukun _eklenen_ cezalarının affedildiği doğrudur. Ancak yine de _doğal_ cezalar affedilmez.

_Kutsal_ kelimesi orijinal kullanımında bir tanrının özel hizmetine _ayrılmış_ veya _kutsanmıştır_ anlamına gelir. Bu nedenle bir tapınağın kapları, rahipler ve bina bu anlamda kutsal olarak adlandırılır. Ahlaki eylemler veya seçimlerle ilgili olarak, bu terim bir zihnin doğru eylem veya yasalarına itaat ederek gönüllü olarak Tanrı'nın hizmetine adanabileceği veya adanabileceği gerçeğini kabul etmek için kullanılır. Tanrı'nın kendisi, şeylerin doğasında kendi iradesinden bağımsız olarak doğru ve yanlış kuralları olduğu ve iradesinin bu kurallara uyduğu varsayımıyla kutsal olarak adlandırılırken, insanlar başlıca Yaratıcılarının iradesi veya hizmetiyle ilgili olarak kutsal olarak adlandırılır.

Yaratıcı'da kutsallık, şeylerin ebedi doğasına göre _en iyi_ olana mükemmel gönüllü uyumu ifade eder. İnsanlarda
mükemmel kutsallık, iradenin Tanrı'nın yasalarına veya _iradesine_ hem mutlak hem de amaç veya niyette mükemmel uyumudur. Bir zihin, _yönetici amacı_ her şeyde ona itaat etmek olduğunda Tanrı'ya adanmıştır. Bu
terimin insanda kullanımında, _yaratılamayan_ şeydir, çünkü kendi zihninin gönüllü bir eylemidir.

Adem'in "kutsal bir _doğayla_" yaratılıp yaratılmadığı, onun soyunun ise burada "kutsal olmayan bir doğayla" varoluşa başlayıp başlamadığı sorusu, kullanılan kelimelerin açık bir tanımıyla çözülmelidir.

"Doğa" terimi zihnin kendisinin Tanrı tarafından yapılmış yapısını ifade ediyorsa, kutsal bir doğa, zihnin doğal güçlerinin, en iyi olası sistemde belirlenmiş yerinde mümkün olan en iyi olan organizasyonunu ve birleşimini ifade etmelidir.

Aksine, "doğa" terimi zihnin kendi iradeleriyle ortaya çıkan karakterine atıfta bulunuyorsa, o zaman kutsal bir doğa yalnızca insanın kendisi tarafından kendi iradelerinin tek _üreten nedeni_ olarak yaratılabilir veya meydana getirilebilir, Tanrı bu doğanın yaratıcısı veya nedenidir, ancak insanların diğer zihinlerde gönüllü eylemlerin nedenleri olduğu anlamda, yani _arzuları_ harekete geçiren _motivlerin_ veya nesnelerin kullanımıyla _ara sıra_ neden olurlar.

BÖLÜM XXIV. TANRI'YA AŞK VE İNSANA AŞK.

Önceki bir bölümde _aşk_ ilkesinin analizini fark ettik. Buna, sonlu zihinlerin doğru ahlaki eylemi sorusuyla yakından bağlantılı olduğu için tekrar değinmek gerekir.

Aşkın karmaşık bir egzersiz olduğunu gördük, ilk unsuru belirli nitelikler ve eylemler açısından hoş duygulardır. Bu duygularla birlikte, karşılıklı bir saygı arzusu, yani sevilen kişiye benzer hoş duyguların sebebi olma arzusu da vardır. Bunlar hiçbir şekilde herhangi bir irade veya seçime bağlı olmayan anayasal dürtülerdir ve sevginin istemsiz öğesi olarak, uygun şekilde _istemsiz sevgi_ olarak adlandırılırlar. Bu tür bir sevgi, doğal olarak hoş duyguları uyandıran nitelikler algılanmadığı veya algılanamadığı sürece haklı olarak talep edilemez. Fark edildiğinde doğal olarak sevgi uyandıracak niteliklerin mevcut olduğu ve bunun eksikliğinin dikkatsizlikten kaynaklandığı durumlarda, bu niteliklere uygun bir
saygı haklı olarak talep edilebilir. Ancak bu, istemsiz sevginin yasa ve ceza konusu yapılabileceği tek özelliktir.

Ancak, insanlar arasında pratik olarak tahmin edildiği gibi, sevginin ana unsuru, sevilen kişiye karşı iyi bir
isteklilik arzusudur ve bu, memnun etmek ve tatmin etmek için _iyi niyetli_ veya gönüllü bir çabayı içerir. Eğer bir arkadaş sadece bizim iyi niteliklerimizden memnunsa ve karşılığında doğal olarak hoşumuza giden özellikleriyle bizi memnun etmek istiyorsa, bu, memnun etmek ve mutlu etmek için _gönüllü_ çabalarda gösterilen daha gerçek sevgiyle karşılaştırıldığında çok az değer taşır. Bu sonuncusu, gerçek sevginin ana unsurudur ve uygun şekilde _gönüllü
sevgi_ veya _iyi niyetli_ olarak adlandırılır. Teologlar bu ayrımı _kabul sevgisi_ ve _iyilikseverlik sevgisi_ terimleriyle ifade ederler.

Böylece şu tanımları elde ettik:

Tanrı'ya ve insanlara karşı _gönülsüz sevgi_, hayranlık uyandıran nitelikler açısından hoş duygulardan oluşur.

Tanrı'ya ve insanlara karşı _gönüllü sevgi_, _iyi niyetli_ veya
memnun etmek ve mutlu etmek için gönüllü çabadan oluşur.

"Komşumuzu _kendimiz gibi_ sevmek" yalnızca gönüllü sevgiyi ifade etmelidir,
çünkü kendimize olan sevgide kendi hoş niteliklerimize hiç önem vermeyiz.
Öz sevgi, basitçe kendini memnun etme ve tatmin etme arzusu ve iradesidir. Bu, o zaman herkesten uygun şekilde talep edilebilecek _türden_ sevgidir. Herkesten, tıpkı kendimize yaptığımız gibi, başkalarını memnun etmeyi ve tatmin etmeyi istememiz veya seçmemiz
haklı olarak istenebilir. Herkesten, diğer her zihnin mutluluğunu kendi zihnininkiyle aynı değerde görmesi ve kendi zevkimiz için yaptığımız gibi başkaları için _iyi niyetli_ davranması istenebilir. Bu birincil ilkeden, zorunlu olarak, toplumun iyiliğinin her zaman herhangi bir bireysel kaygıdan önce gelmesini talep eden yasa çıkar. Eğer her zihnin mutluluğunu kendimize eşit değerde değerlendirmek zorundaysak, kaçınılmaz sonuç, birçok zihnin mutluluğunu kendimizden daha değerli olarak değerlendirmemiz, böylece her zaman kendi zevkimizi ve isteklerimizi genel iyiliğe tabi ve ikincil hale getirmemizdir. Daha da önemlisi, Yaratıcımızın ve Yüce Rabbimizin hislerine ve isteklerine saygı göstermeliyiz. O, zevk ve acıya karşı sonsuz duyarlılığa sahiptir ve bu nedenle onun isteklerini ve planlarını geciktiren veya destekleyen her şey, zevk ve acı çekme güçlerinin bizimkinden daha büyük olması kadar daha değerli olmalıdır. O halde _iyi niyetlilik sevgisi_ ilk olarak, iradesi ve istekleri tek başına bu ilişkide diğer tüm varlıklardan daha değerli olan Tanrı'ya atıfta bulunmalıdır. Onun iradesini ve isteklerini değer bakımından daha da önde tutmak zorundayız, çünkü onun başlıca amacı ve hedefi yarattığı tüm yaratıklar için mümkün olan en büyük mutluluktur. Varlığımızın başlıca amacı olarak Tanrı'yı ​​memnun etmeyi istemek, yalnızca O'na değil, tüm yaratıklarına mümkün olan en büyük mutluluğu yaratmayı seçmekle aynıdır.

İstemsiz sevgi, başkalarının refahı için çalışmayı daha kolay ve daha hoş hale getirdiği için değerlidir. İlginç özellikleri bizi memnun edenler;
çocuklar veya arkadaşlar olarak eğlencemize katkıda bulunanlar ve
herhangi bir şekilde bize zevk verenler için, bizi memnun etmek için hiçbir şey yapmayan ve belki de sadece bize rahatsızlık, endişe veya iğrenme verenler için bunu yapmaktansa, onların zevki için istemek çok daha kolaydır.

Bu, hoş nitelikleriyle bizi memnun etmeyen veya herhangi bir şekilde bizim için zevkin nedeni olmayanlara karşı iyi niyet sevgisini sağlamanın dolaylı bir yolunu gösterir. İstemsiz sevgi, nitelikleri veya davranışları kendisine haz veren birine karşı o kadar güçlü bir şekilde
uyarılabilir ki,
o arkadaşı memnun etme arzusu, herhangi bir kişisel tatmin arzusundan
daha canlandırıcı hale gelebilir. Böyle bir arkadaş, çocuklarının veya karakteri ve davranışları hiçbir şekilde bizi memnun edemeyecek başka kişilerin mutluluğuyla derinden ilgileniyorsa, yine de böyle bir arkadaşı memnun etme arzusu, onu memnun etmek ve memnun etmek için, onun hatırına, sevdiklerine karşı iyi niyetli olmaya yol açabilir.

Böylece, ebeveynlere duyulan sevgi, birbirlerine olan sevgileri başarısız olduğunda, küçük kızışmışlıklarında, ebeveynlerini memnun etme arzusuyla sınırlanan çocuklar arasında "barış ve iyi niyet" üretme eğilimindedir.

Burada, özellikle varoluşun ilk aşamasında, sonlu zihinlerin mükemmel eylemini güvence altına almak için, Tanrı'nın karakterinin _doğru kavramlarının_ önemine dair bir görüşe sahibiz.

Doğru eylem kurallarının, birçok durumda, yalnızca uzun deneyim ve bir akıl yürütme süreciyle kazanılabileceği gösterilmiştir. Genellikle, genel kurallara (örneğin, hayat kurtarmak için bile olsa, _asla yalan söylemememiz_ gibi) bir kişi
anında kötülüğü görebildiğinde ve itaat ederek ne kendine ne de herhangi birine iyilik yapmadığında uyulmalıdır. Şimdi, rasyonel bir zihnin _saf kötülüğü_ seçmesi imkansızdır. Bir nesnede arzu uyandırmak için _biraz
iyilik_ olmalıdır, aksi takdirde onu seçmek imkansızdır. Ancak, iyiliği ve bilgeliği sevgi, haz ve güven uyandıran her şeyi bilen bir Yaratıcıya karşı duyulan hoş duygular, _onu memnun etmek_, itaatin onu memnun edeceğinden başka hiçbir iyilik algılanamadığında, emrettiği doğru kurallara uymak için bol miktarda motivasyon sağlayabilir. Ve onda hayranlık, sevgi ve minnettarlık uyandıran şeyleri ne kadar çok algılarsak, o kadar
güçlü bir motivasyon elde ederiz.

Bir seçimin veya eylemin, kesinlikle herkes için en iyisi olduğunda ve bir doğruluk kuralına göre veya doğru olduğu için yapıldığında, tüm ilişkilerde _erdemli_ olduğu gösterilmiştir. Bir seçimin _güdüsü veya nedeni, onun erdemli olup olmadığına karar verir.

Şimdi Yaratıcı'nın iradesi ve doğruluk kuralları aynı olduğundan, herhangi bir eylemin erdemli olması için Tanrı'nın iradesine atıfta bulunması gerektiğini söylediğimizde, şu soru ortaya çıkar, bir eylem _Tanrı'yı ​​memnun ettiği için_ erdemli midir, yoksa _erdemli olduğu için_ Tanrı'yı ​​memnun eder mi? _yani_, yaratılıştaki başlıca amacının güvence altına alındığı ve şeylerin ebedi doğasına dayanan kurallara uyduğu için.

Sonuncusu burada varsayılan ilkedir. Tanrı'nın büyük amacı, yaratıklarının en yüksek mutluluğudur. Onun yasalarına itaat, bu amacı güvence altına almanın
yoludur; kendi eylemleri bu amaca uydukları sürece doğrudur; ve tüm yaratıklarının eylemleri yalnızca aynı ilişki içinde doğrudur.

Bu yüzden Tanrı'nın "şanı" yaratıklarının en yüksek mutluluğundan oluşur ve bu ancak onların yasalarına itaat etmeleri ile sağlanabilir.

Bu, deneyimle öğrendiğimiz gibi, Tanrı'nın tüm fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarına uymayı başlıca amacımız olarak seçmemizin, Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle ve komşularımızı kendimiz gibi sevmekle aynı şey olduğunu açıkça ortaya koyar.

Ayrıca, başlıca amaç olarak Tanrı'nın şanı için yaşamaktır; ve gerçekten doğru, erdemli ve dindar bir insan olmaktır.

Gönüllü ve gönülsüz sevgi arasındaki bu ayrım, böyle bir ayrımcılığın olmamasından kaynaklanan belirli tehlikeleri keşfetmemizi sağlar. İnsanlar, Yaratıcı'nın, tıpkı İskender ve Napolyon gibi bencil fatihlerin yaptığı gibi, sevilmeyi, hayranlık duyulmayı ve yüceltilmeyi arzuladığını düşünebilirler. Bu görüşe göre, tüm amaçları Tanrı'nın çeşitli niteliklerini tefekkür ederek O'na karşı hoş duygular uyandırmak olurdu. Ve böylece, bu tür hoş duyguların şımartılmasına o kadar dalabilirlerdi ki, etraflarındakilerin istek ve arzularına tamamen aldırmaz hale gelirlerdi. Bu tür bir deneyim, iyilikseverlik yerine bencilliği beslerdi. Tam tersine, en geniş ölçekte mutluluk yaratmaya yönelik tüm Tanrı yasalarına uymayı seçmek ve Yaratıcı'nın güzel ve görkemli niteliklerini bu amaca ulaşmanın _araçları_ olarak görmek, tek gerçek erdemi teşvik ederdi, oysa bu, Yaratıcımızı memnun etmenin ve onun zevkini artırmanın gerçek yoludur. Önceki, büyük soruya, "kurtulmak için ne yapmalıyız?" sorusuna uygun olarak verilebilecek çok çeşitli ifadeleri uyumlu hale getirmenin yolunu sağlar, çünkü bu cevabı vahiyden bağımsız olarak elde ederiz.

İlk cevap, "Tanrı'nın öğretilerine inanın - veya Tanrı'ya iman edin." 
Bu, Tanrı'nın yasalarını akıl ve deneyimle vahyedilmiş olarak alın ve
onlara__uyun_ ve kurtulacaksınız demektir. Bu "kurtarıcı inancı" oluşturan şey, _pratik_ ve salt entelektüel bir inanç değildir.

Bir sonraki cevap, "tövbe edin" veya "Tanrı'ya karşı tövbe"dir.

Tövbe kelimesi, bazen, sadece pişmanlık veya yanlış yapmaktan kaynaklanan acıyı ifade etmek için kullanılır. Başka bir anlamda, reformu da içeren yanlış yapmaktan kaynaklanan üzüntüyü ifade eder. Yasaya itaatsizlik etmeyi bırakmak ve itaat dolu bir hayata başlamaktır. İnsanların tövbeyle kurtulması bu anlamdadır.

Başka bir cevap, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin." Bunun, mutluluğu doğru şekilde yaşamayı hayatın başlıca amacı olarak seçeceğini, yani Tanrı'nın tüm fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarına itaat edeceğini gösterdiği gösterilmiştir. "Bu Tanrı'nın sevgisidir, emirlerini tutmamızdır."

Başka bir cevap, "Tanrı'yı ​​yüceltmeyi başlıca amacın yap." Tanrı'nın yüceliği, iyiliksever bir varlık olarak karakterinin sergilenmesinden oluştuğu için, mutluluğu onun iradesine göre yaparak başlıca amacını ilerleten herkes Tanrı'yı ​​yüceltmek için yaşamaktadır.

Başka bir cevap, "gerçekten erdemli bir hayat yaşa." Gerçek erdemin, daha az kişisel iyiliğin, ilgili herkesin daha büyük iyiliği için feda edildiği büyük fedakarlık yasasına _itaat etmekten_ oluştuğu gösterilmiştir.

Böylece iman, tövbe, Tanrı'ya ve insana olan sevgi, Tanrı'yı ​​yüceltmeyi başlıca amacımız haline getirmek, erdemli bir hayat yaşamak, hepsi aynı şeyi ifade eder,
(_yani_,) Tanrı'nın tüm fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarını bulmayı ve onlara uymayı başlıca amacımız veya yönetici amacımız olarak seçmek.

_Doğrular_, böyle bir amaç oluşturmuş ve sonuçlarını günlük yaşamlarında sergileyenlerdir.

_Kötüler_, böyle bir amaç oluşturmamış ve bunu günlük yaşamlarında sergilemeyenlerdir.

Günlük yaşamın ortak dilinde, bir kişi herhangi bir uğraşa yoğun bir şekilde ilgi duyduğunda, buna "kendi hayatı" denir. Ve bir kişi kötü bir yoldan erdemli bir yola geçtiğinde, "yeni bir hayata başladığı" söylenir.

Bu nedenle, Tanrı'nın tüm yasalarına uymak için yeni oluşturulmuş bir amaca yeni bir hayatın başlangıcı demek, dilin olağan kullanımıyla uyumlu olacaktır. Ve doğal yaşamın başlangıcı, yasayla düzenlenmemiş _dürtüsel seçimler_ hayatının başlangıcı olduğu için, _yasaya itaat_ hayatının başlangıcı, bir mecazla, çok doğal olarak _"yeni bir doğum" olarak adlandırılacaktır.

Önceki sayfalarda, bir yönetici ilkenin veya yönetici amacın oluşumunun bazen yavaş bir eğitimsel etki sürecinin sonucu olduğunu ve bazen de belirgin ve ani bir değişiklik olduğunu gördük. Zihin tarihinde, genel bir kural olarak, çocuklukta erdemli bir karakteri güvence altına alan şeyin yavaş bir eğitim süreci olduğunu, daha ani ve belirgin değişikliklerin ise çoğunlukla daha ileri bir yaşamla ilişkili olduğunu görüyoruz.

"_Yeniden doğuş_" terimi, ilahiyatçılar tarafından, insanın kendisi tarafından Tanrı'yı ​​sevmek ve itaat etmek için bir yönetici amacın oluşumu anlamında kullanılır. Bazıları tarafından bu zihin değişikliği her durumda anlık olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından bazen kademeli ve bazen de anlık bir değişiklik olarak kabul edilir.

Önceki daha da ileri giderek, dinin ve ahlakın tüm temelinin, _gerçek
erdem_ veya _doğru gönüllü_ eylem nedir sorusunun cevabına dayandığı gerçeğini ortaya koymaktadır.

BÖLÜM XXV. ARTAN MEDENİYET AHLAKİ ZORLUKLARI ARTTIRIR.

Öncekinden anlaşıldığı üzere, ırkımız medeniyette ne kadar ilerlerse, önce keşfedilmesi ve sonra itaat edilmesi gereken Tanrı yasaları da o kadar çok ve karmaşık hale gelir. Medeniyetteki ilerleme, insan zihninin çeşitli zevkler için kapasitelerindeki artış ve bu kapasitelerin uygun şekilde tedarik edilmesindeki artış anlamına gelir. Irkın erken tarihi, başlıca zevklerin duyular olduğu

bireysel yaşamın erken dönemine benzer. İnce ve çeşitli zevkler, ancak yetiştirmeyle elde edilebilir. Aynı şekilde, aklın ve ahlaki doğanın daha yüksek zevkleri de kültüre bağlıdır.

Eğlenceye giden her yeni yol açıldığında ve her yeni kapasite
geliştirildiğinde, kaçınılmaz olarak zorluklar ve ayartmalar ortaya çıkar.
Bunlar, deneyimin kısa sürede gösterdiği gibi, yasalar ve cezalarla düzenlenmelidir.
Bundan, ailede, okulda ve mahallede uygulanan çeşitli ev içi ve sosyal kurallara ek olarak, medeni ve yasal yasaların sonsuz çokluğu ortaya çıkar.

Tüm bu yasalar ve kurallar, her durumda her zihnin kendisi ve bütün için en iyi olanı seçmesini talep eden büyük fedakarlık yasasının yalnızca belirli uygulamaları olarak görülecektir. Çoğunluğun hükmedeceği büyük demokratik ilke, bu genel fedakarlık yasasını uygulamanın yalnızca bir yoludur. Bu açıdan, yaratılmış herhangi bir zihinde herhangi bir zevk yeteneğini geliştirmeye yönelik her girişimin ve bu tür gelişmiş kapasiteler için besin sağlamaya yönelik her çabanın, Yaratıcı tarafından tasarlanan büyük amaç ile uyumlu olduğu gibi, nasıl doğru olduğunu algılayabiliriz; ancak bu, akıl tarafından açıklanan büyük fedakarlık yasasına göre yapılır, yani bireysel zevkin genel iyiliğe tabi kılınması ve daha büyük bir iyinin daha azı için, ne kendisi ne de toplum için feda edilmemesi. Bu ışık altında, müzik, çizim, resim, heykel, mimari, tiyatro, şiir, kahkaha, herhangi bir zihne zevk veren her şey, bunlardan zevk alırken daha yüksek bir iyiden fedakarlık yapılmadığı sürece, _doğru_dur. Hayır,
dahası; tüm bu zevk verme biçimleri, daha yüksek bir iyiliğe müdahale etmedikleri durumlarda,
olumlu görevler haline gelebilir.

Bu konuya bakış açısı, Tanrı'nın yasalarını keşfetme ve bunlara uyma konusunda _tüm_ sonlu zihinlerde var olan
yetersizliğin doğasını daha da iyi bir şekilde gösterir.

Bu yasaları öğrenebileceğimiz sadece iki düşünülebilir biçim vardır; biri
sonlu varlıkların _deneyimi_ yoluyla; diğeri ise Yaratıcı'dan _vahiy_ yoluyladır. Deneyim yoluyla neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğrenmek,
sadece kesinliği değil, aynı zamanda mutlak doğruluğa ilişkin olarak, yanlış yapmanın zorunluluğunu da içerir; çünkü hiç kimse, güdü veya niyet ne kadar doğru olursa olsun,
daha fazla veya daha az iyi veya kötülüğe neden olacak şeyi, deneyim yoluyla kötülüğün de iyiliğin de tespit edildiği deneylerle keşfedemez.

Yaşamın bin ve milyon karmaşıklığında neyin doğru neyin yanlış olduğunu vahiy yoluyla öğrenmek, her günün her saatinde, ırkın her bireyine doğrudan bir vahiy zorunluluğunu gerektirir. Ancak Tanrı'dan vahiy almanın mümkün olduğu tek düşünülebilir yol, doğanın olağan tekdüzeliğinin kesintiye uğraması olan mucizeler ve kehanetlerdir. Mucizeleri mümkün kılan tek şey doğa yasalarının tekdüze olmasıdır, böylece mucizeler yoluyla aralıksız vahiyler böyle bir tekdüzeliği yok eder ve böylece Yaratıcı'dan gelen tek düşünülebilir iletişim yolunu yok eder. Bu durumda, insanlığın eylemlerinin büyük bir bölümünde neyin doğru neyin yanlış olduğunu keşfedebileceği tek olası yöntem, az veya çok, bir parçası olarak yanlış yapmayı içeren bir deneyimdir. Hem Tanrı hem de insan tarafından iletilebilen doğru ve yanlışın _genel kuralları_ vardır, ancak bu kurallar insanların yaşamın sayısız ve sürekli değişen koşullarına _uygulanması_ gerekir ve bu kurallar, bu kuralların uygulanacağı çeşitli yollarda elde edilecek _göreceli_
iyilik miktarını tespit etmek için hala _kötülük deneyimi_ zorunluluğunu içerir. Şimdi, daha önce gösterildiği gibi, hem Tanrı hem de insan açısından büyük zorluk, gelişmemiş zihnin doğru ve yanlışın çoğunu anlama konusundaki olumlu yetersizliğidir. Bu zorluk, olgun zihni de bebek zihni kadar gerçekten karşılar; çünkü akıl ve deneyimle
gelişen genel kuralların çoğu açık ve kolayca algılanabilirken, bu kuralların _uygulanmasının_ belirsiz olduğu sayısız durum vardır. Örneğin, insanların dürüst olması ve gerçeği söylemesi gerektiği evrensel olarak takdir edilen kurallardır. Ancak sonra şu veya bu şeyin _dürüst_ olup olmadığı veya şu veya bu acil durumda neyin yanlış olduğunu söylemenin doğru olup olmadığı soruları gelir. İnsanlar medeniyette ne kadar ilerlerse ve ne kadar çok eğlence aracı ve biçimi keşfedilirse,
doğruluk soruları o kadar karmaşıklaşır ve yanlışa olan ayartmalar o kadar sıklaşır. Yapılabilecek tek şey, vicdanı geliştirmek ve insanlığın akıl yürütme güçlerini eğitmektir, böylece bireyler ve toplumlar tarafından geliştirilen yaşam deneyimi aracılığıyla, doğru ve yanlış kurallarına ilişkin bakış açısı artan medeniyetle uyumlu olacaktır.

Zihindeki bu ayrımlarla, _günahın_, _bilinmeyen_ yasanın ihlali de dahil olmak üzere, en geniş anlamıyla, sonlu zihinlerin mükemmel bir sisteminde kaçınılmaz olduğunu, ancak _bilinen_ yasanın ihlali olarak sınırlı anlamda, bunun böyle olmadığını algılayabiliriz.

Aynı şekilde, Yaratıcı'nın bize öğretmek için müdahalesi olmadan, herhangi bir insanın günahsız yaşamasının imkansız olduğunu da görebiliriz; bu nedenle, bu müdahale, Tanrı'nın kendi iradesinin uyduğu şeylerin ebedi doğasında tam bir değişiklik olmadan, sınırlı bir ölçüde imkansızdır.

BÖLÜM XXVI. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK VE YUMUŞAKLIK.

Neyin doğru neyin yanlış olduğunu ancak etrafımızdaki diğer insanların deneyimlerinden aldığımız yardımla öğrenebileceğimizi gördük.

Fakat bunun için hem zor hem de vazgeçilmez olan bazı erdemler vardır. Zihin tarihini incelerken,
zekanın derecesi ne kadar yüksek ve kültürü ne kadar büyükse,
zihinsel üstünlüğe olan sevginin o kadar güçlü ve
fikir gururunun o kadar enerjik olduğu görülecektir. Hiç kimsenin itiraz etmeyeceği bir gerçektir ki, bazı istisnalar hariç, genel kural olarak, doğuştan yetenek ve edinilmiş kültürle en çok donatılmış zihinler,
öğrencilerin arkadaşlarına karşı tutumunu almaya en isteksiz olanlardır ve bu yeteneklere sahip olanlara karşı daha da isteksizdirler. Bu zeka ve fikir gururu, mizacın iyiliği ve vicdanın duyarlılığıyla birleştiğinde, gerçeği ve görevi öğrenmede "küçük bir çocuk gibi olmak"tan daha zor bir şey yoktur. Ne kadar çok iyilikseverlik ve vicdanlılık varsa, o kadar çok haksızlığa uğrama isteksizliği olur.

Ve yine de, hayatın en küçük alanında, her birey ve komşuları arasında, binlerce doğru ve yanlış sorusu, sözlerimizin ve eylemlerimizin etrafımızdakilerin mutluluğunu nasıl etkileyeceğiyle ilgilidir; ve bu tür soruları, her bir kişiye neyin acı veya zevk verdiğini veya vermediğini özgürce iletme özgürlüğü vererek ve böylece başkalarına mutluluğu nasıl yaratacaklarını ve acıdan nasıl kurtulacaklarını öğreterek çözmenin bir yolu yoktur.
Bunun için, herkesin, başlıca amacımızın mutluluğu en iyi ve doğru yol haline getirmek olduğunu ve bu amaçla, istek ve görüşlerin tamamen özgürce ifade edilmesini istediğimizi anlaması zorunludur. Çünkü böyle bir gidişatın sinirlilik ve yabancılaşmaya yol açtığı algılanırsa, etrafımızdaki herkes duygularını ve fikirlerini gizleyecek ve böylece, koşullar hakkında gerçek bir bilgi eksikliğinden dolayı, "karanlıkta yürüyeceğiz", çünkü bizi yanlışa iten veya hatalarımızı açığa çıkaran gerçeklerin bize söylenmesine razı olmayacağız. Aynı özgür fikir ifadesi ve tüm yanlışlara karşı protesto, genel deneyimden geliştirilecek olan doğru ve yanlış kurallarının keşfi için de vazgeçilmezdir. Toplumdaki her erkek, kadın ve çocuk, bütün için en iyi olanı bulmak amacıyla fikirlerini, deneyimlerini ve akıl yürütmelerini ortaya koymakta tamamen özgür olmalıdır. Ayrıca, böyle bir yolun bir ebeveyni, bir kardeşi, bir arkadaşı veya bir tarafı yanlışa sokacağı ve en sevdiklerimizi suçlamaya maruz bırakacağı korkusuyla da engellenmemelidirler. Çünkü her birinin ve herkesin gerçek mutluluğu, gerçeğin bilgisiyle güvence altına alınmalıdır ve genellikle bu bilgi, en iyi ve en vicdanlı kişiler tarafından izlenen yolların kötü sonuçlarını açığa çıkararak elde edilebilir. Bu ilkeyi uygularken, görevi yerine getirmenin _zamanı_ ve _biçimi_ konusunda takdir yetkisi kullanılmalıdır; ve _uygunluk_ meseleleri olan bazı _sınırlamalar_ tanınmalıdır. Örneğin, bir adam yanlış olanı ortaya çıkarmak için en iyi zamanı aramalı ve bunu en az kötülükle amaçlanan iyiliği güvence altına alacak şekilde yapmaya çalışmalıdır. Ve eğer bir başkasının aracılığıyla daha iyi yapılabiliyorsa, o diğerinin yardımına başvurulmalıdır.

Dolayısıyla sınırlamalar açısından, kesinlikle kişisel olan şey, yalnızca ilgili olan tarafla sınırlı olmalıdır. Yalnızca aileyle ilgili olan şey, aileyle sınırlı olmalıdır. Kamu yararının söz konusu olduğu durumlar dışında, hiçbir yanlış veya anlaşmazlık kamuoyuna sunulmamalıdır.

Ancak bu sınırlamalarla birlikte, her erkek, kadın ve çocuğun görüş veya davranışlarında yanlış olduğuna inandıkları her şeye karşı özgürce itiraz etmesi akıl ve sağduyunun talebidir.

Böyle bir yol izlerken, her insanın gerçeği keşfetme ve yaymadaki başarısı, büyük ölçüde bunun hangi ruhla denendiğine bağlı olacaktır. Eğer bu kendi kendine yeten, diktatörce ve kınayıcı bir şekilde yapılırsa, kaçınılmaz sonuç, zihni gerçeği keşfetmede kör etmede en etkili olan tutkuları ve önyargıları uyandırmak olacaktır.

Eğer, tam tersine, cahil, yanılabilir ve dar görüşlü varlıklara yakışan alçakgönüllülük, uysallık ve iyilikseverlikle denenirse, böylesine korkunç zorluklar ve tehlikelerle çevrili, sabırlı ve samimi bir ilgiyi güvence altına almak için tüm etkilerin en olumlusu kullanılacaktır.

Yine de, insanlar kendi güdülerinin veya davranışlarının tüm sonuçlarına karşı o kadar hassastırlar ki, kendilerinin yanıldığını kabul etmeye o kadar isteksizdirler ki,
yanlışlığa karşı protesto etme görevinin sadakatle yerine getirilmesi, her zaman az ya da çok kötü niyet ve kötü tutkularla birlikte olacaktır.

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, Yaratıcı'dan gelen bir elçinin bize mutluluk yaratmanın gerçek yolunu bahşetmesinin _ilk_ ön öğretisinin ne olacağını tahmin edecek olsaydık, yaşam deneyiminden yola çıkarak şunu söylerdik:

"Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur"; yani doğru eylem için gereken bilgi konusunda zihinlerinin yoksulluğunu hissedenler.

"Yas tutanlar ne mutludur"; yani bu eksiklikten rahatsız olanlar.

"Yumuşak başlı olanlar ne mutludur"; yani sessizce ve sabırla azarlamaya ve kusur bulmaya dayanabilenler.

"Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur"; yani aç ve susuzların yiyecek ve içecek için olduğu kadar mutluluk yaratmanın doğru yolunu bulmaya istekli olanlar.

"Mutluluk yaratanlar ne mutludur."(9)

"Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur;" yani,
doğruluk uğruna _acı çekmeye_ razı olanlar.

BÖLÜM XXVII. DOĞRU VE YANLIŞIN STANDARDI SONSUZLUĞUN RİSKLERİ TARAFINDAN KARAR VERİLDİ.

İnsanların kapasiteleri ne kadar geliştirilirse ve
keyif kaynakları ne kadar çoğalırsa, doğru ve
yanlış ahlaki eylemle ilgili çeşitli sorular o kadar karmaşık hale gelir ve doğru karar vermek için
akıl yürütme güçlerimizin ve vicdanımızın o kadar geliştirilmesi gerekir. Tıpkı insanların zevk kapasitelerinin ve kaynaklarının sayısı ve kapsamı arttıkça, doğru ve yanlış soruları da çoğalacak ve her biri büyük _fedakarlık_ yasasına dayanan kurallar geliştirilecek ve bu yasa her bireyden özel hislerinden vazgeçmesini ve _ilgili herkes için en iyi olanı_ seçmesini talep edecektir. 

Bu zorluklar ve karmaşıklıklar, ölümsüz bir varoluşu ve bu hayattaki davranış ve karakterin gelecekteki bir sonsuzluk üzerindeki etkisini hesaba katarsak daha da artar. Her birey için en iyi olan ve bu kadar geniş ilişkilerde toplum için en iyi olan şey, insan kapasitelerinin çok ötesinde soruları içerir ve bunlara yalnızca sonsuz bilgelik cevap verebilir. 

Doğru ve yanlış, bireysel ve kamusal çıkarlar için tüm sorularda, her zaman söz konusu tehlike ve risk derecesi belirleyici bir husustur. Toplumun veya bireyin tehlikesi ne kadar büyükse, ilgili herkesin fedakarlık talepleri de o kadar büyüktür. Rahatlık ve güvenlik koşullarında doğru olan şey, tehlike ve acı saatlerinde bencilliğin ve suçun zirvesine dönüşür. Bu noktayı mütevazı bir ölçekte açıklamak için, geniş ve tehlikeli bir bataklığın, her yaştan ve her zeka seviyesinden, ancak zor, karanlık ve dolambaçlı yollardan geçerek evlerine ulaşabilen çok sayıda gezginle dolu olduğunu varsayalım. Bataklıklarına, çukurlarına, bataklıklarına ve bataklıklarına ek olarak, her yol zehirli sürüngenlerle ve ormanları vahşi hayvanlarla doludur; bu korkunç düşmanların özel olarak takip ettiği kişiler ise genç ve hassas olanlardır. Böyle bir toplulukta ve böyle tehlikelerin ortasında, başkalarına veya kişinin kendisine ne borçlu olduğuna dair doğru ve yanlış kararları, güvenli evlerindeyken talep edilenlerden tamamen farklı olurdu. Uykusuz geceler, sürekli nöbet, acı dolu zahmetler, aralıksız uyanıklık, herhangi bir hizmette bulunabilen herkesin amansız görevi olurdu. Eğlenceler ve sporlar, başka koşullarda akıllıca ve doğru olsalar bile, yalnızca ihtiyaç duyanlara zihin ve bedenin rahatlamasını veya dinlenmesini sağladıkları sürece ve yalnızca herkesin güvenli ve hızlı bir kaçışını sağlamak gibi büyük bir amaç için izin verilirdi. Şimdi, bu koşullarda, gezginlerden bazılarının böyle tehlikelerin olmadığı, yolların güvenli ve kesin olduğu ve her birinin er ya da geç güvenli bir şekilde evlerine varacağı öğretildiğini varsayalım. Diğerlerine muhtemelen bazı tehlikeler ve risklerin miktarı konusunda bazı şüpheler olduğu öğretilir, ancak kimse bu konu hakkında fazla bir şey bilmediğinden, herhangi bir alternatifte dikkatli ve ihtiyatlı olmak çok akıllıcadır.

Başka bir sınıfa, tüm bu korkunç tehlikelerin var olduğu öğretilir; hatta dahası, bazılarının çukurlarda kaybolacağı, bazılarının vahşi hayvanlarla parçalanacağı, bazılarının zehirli sürüngenlerle zehirlenerek öldürüleceği ve bazılarının da sonsuza dek kasvetli ve soğuk bataklıklarda kaybolacağı kesindir.

Bu arada, kimin kaybolacağı ve kimin kurtulacağı ve kaybolanların _sayısı_ tamamen her birinin yalnızca kendisi için değil, başkaları için de katlandığı özen, dikkat, emek ve fedakarlıklara bağlı olacaktır.

Bu üç sınıfta, doğru ve yanlışla ilgili tüm sorulara karar vermek için tamamen farklı bir standart olması gerektiği kolayca görülebilir. Tehlike az veya hiç olmadığında doğru ve akıllıca olan şey, bu kadar korkunç tehlikeler arasında aptallık ve suç olurdu. Bir durumda, her birinin kendisi dışında herhangi biri için çok az endişesi veya sorumluluğu olurdu; başka bir durumda, tüm hayırsever zihinler kendileri için olduğu kadar başkaları için de endişeyle boğulurdu.

Durum böyle olunca, insanın gelecekteki ölümsüzlüğü ve mezardan sonraki riskleri ve tehlikeleri hakkındaki akıl çıkarımlarının, en yüksek andaki çok sayıda ahlaki soruya karar vermek için vazgeçilmez olduğu, her kişinin ahlak standardının ise bu soruya ilişkin kararıyla düzenlenmesi gerektiği iddia edilir.

BÖLÜM XXVIII. İNSANIN GELECEKTEKİ YAŞAMDAKİ KADERİ.

Ruhun ölümsüzlüğü ve ölümden sonraki risklerimiz ve tehlikelerimiz hakkındaki akıl öğretilerinin, gerçek bir ahlak standardı ve en yüksek andaki sayısız ahlaki
sorunun kararı için vazgeçilmez olduğu gösterilmiştir.

Bu nedenle bir sonraki girişim, vahiyden bağımsız olarak, insanın gelecekteki kaderiyle ilgili olarak akıl ve deneyimle öğrenilebilecekleri ortaya koymak olacaktır.

İlk soru, ölümden sonra ruhun varlığı ve ölümsüzlüğüyle ilgilidir. Burada, insanlığı hayatın tüm pratik işlerinde düzenleyen o büyük sağduyu ilkesine rehberlik etmeliyiz, yani _şeyler vardır ve geçmiş deneyime göre devam edecektir, ta ki bir değişimin kanıtı olana kadar_.

Bunun yardımıyla, etrafımızdaki varlıkların ve şeylerin var olmadıklarına dair bir kanıtımız olana kadar var olmaya devam ettiklerine inanarak tüm pratik işlerde ilerleriz. Herhangi bir insan sanki her insan yok edilmiş ve her kasaba ve köy yok edilmiş gibi konuşup hareket ederse, duyularının kanıtı
kaybolduğu anda, "aklını kaybetmiş" biri olarak kabul edilir.

Aynı ilke, insan ruhunun bedenin dağılmasından sonra
var olmaya devam ettiği inancına da eğilim gösterir. Ruh ve bedenin ayrılmasının ruhsal kısmı yaralayan veya yok eden bir olay olduğuna dair _hiçbir kanıtımız_ yoktur. Aksine, doğada ölümün bedensiz ruha yeni güç ve kudret verdiği izlenimine yol açacak birçok benzetme vardır.

Durum böyle olunca, arkadaşlarımızın bizi bir yolculuğa çıkardıklarında ve ölümlerine dair hiçbir kanıtımız olmadığında
yaşadıklarına inanmak için sahip olduğumuz aynı nedene sahibiz.
Onları göremiyoruz, duyamıyoruz veya hissedemiyoruz ve yine de yaşadıklarına inanıyoruz, tam olarak nerede olduklarını bilmiyoruz, çünkü ölümlerine dair hiçbir kanıtımız yok. Ve böylece, bedenin dağılmasından sonra, maddi olmayan kısımlarının varlığına dair tüm duyusal kanıtlar sona erse de, aynı düşünen, duyarlı ruhların var olmaya devam ettiğine inanıyoruz, çünkü onların sona erdiğine dair hiçbir kanıtımız yok.

Bedenin bir beden olarak var olmayı bıraktığına dair mükemmel kanıtımız var, çünkü toza dönüşüyor. Ruhun yaralandığı veya yok edildiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Bir ruhun yok edilmesi veya yok edilmesi gibi bir şey, yeryüzünün veya cennetin hiçbir yerinde bilinmedi veya duyulmadı.

Bu nedenle, ölüm anında ruhun tüm güçleriyle değişmeden
var olmaya devam ettiği sonucuna varıyoruz.

Aynı argüman daha da ileri gidiyor ve ruhun ölümsüzlüğüne yol açıyor. Gelecekteki herhangi bir dönemde ruhun yok olmasının hiçbir nedenini veya nedenini bilmiyoruz. Hiçbir ruhun varlığının sona erdiğini
bilmedik veya duymadık. Ve böylece ruhun, bizi dünyanın ve göklerin gelecek çağlara kadar kalacağına inandıran aynı ilkeyle sürekli bir varoluşu sürdüreceği sonucuna varıyoruz.

Ayrılmış ruhların _karakteri ve durumu_ ile ilgili olarak, yine bizi yönlendirecek aynı ilkeye sahibiz. Vahiy olmadan, zihnin _geçmiş
deneyimi_ gelecekteki kaderi hakkında ışık tutmak için tek fenerimizdir.

O halde bir sonraki sorumuz, zihnin geçmiş deneyiminin bize
mezarın ötesindeki durumu hakkında ne öğrettiğidir? Bu soruyu sürdürürken, önceki bölümlerde belirtilen zihinsel deneyimin bazı noktalarını kısa biçimlerde hatırlamalıyız.

Bunların en önemlilerinden bazıları, tüm yeteneklerimizin kullanımının giderek daha kolay hale geldiği _alışkanlık_ ilkesiyle ilgilidir.

Bu, _en_ ​​mutluluğu neyin sağlayacağına dair bilgimizi edindiğimiz zeka için de geçerlidir; _toplumsal_ doğamızdan, diğer zihinlere mutluluk
verdiğimiz ve onlardan da aynısını aldığımızdan; _ahlaki_ doğamızdan, adalete, eşitliğe ve vicdanın
hükmüne yönlendirildiğimizden; _gönüllü_ doğamızdan, diğer tüm
güçlerimizi düzenlediğimizden. Her biri ve hepsi Tanrı'nın yasalarına göre uygulanarak doğru eylemde geliştirilir, güçlendirilir ve kolaylaştırılır.

Tüm yeteneklerimizin meşru kullanımı yalnızca artan
kolaylığa değil, aynı zamanda artan _zevke_ de neden olur. Zekâ ne kadar eğitilirse,
uygulanması o kadar hoş olur. Sosyal doğamız kullanımla ne kadar
geliştirilirse, güçleri o kadar gelişir ve _kutsanmış_ etkisi
artırılır. Ahlaki doğamız ne kadar çok uygulanırsa, adalet duygumuz ve vicdan hassasiyetlerimiz o kadar
güçlü olur ve bunların uygulanması o kadar
hoş olur. Ve irade, diğer tüm yetenekleri doğruluk kurallarıyla kontrol etmede ne kadar çok uygulanırsa, bu özdenetim gücü o kadar kolay
ve hoş olur.

Alışkanlığın, herkesin en iyisi için _fedakarlık_ yasasıyla ilgili etkisi özellikle dikkate alınmalıdır. Gücü öyledir ki,
birçok durumda, ilk başta can sıkıcı veya hatta acı verici olan özveriler, en yüksek ve en asil zevkin kaynakları haline gelir.

Alışkanlığın daha az önemli olmayan bir diğer etkisi de, toplum için en önemli ve en mutlu edici olan zevk biçimleriyle ilgilidir. Bunların peşinde koşmak hem arzuyu hem de tatmin kapasitesini artırırken, daha az önemli ve daha tehlikeli olanlar, peşinde koşmanın başlıca nesnesi haline getirilirse, kapasiteyi azaltırken arzu artar.
Bu nedenle, sevgi gösterme ve alma, başkalarına mutluluk
yaratma ve eylemde doğrulukla kazanılan mutluluk, hem bu önemli ve yüce zevk biçimlerine olan arzuyu hem de kapasiteyi artırır. Bu yönlerde alışkanlıklar oluşturmada aşırılık tehlikesi de yoktur. Ancak duyuların zevkleri ve güç, onur ve benlikte sonlanan diğer zevklerin peşinde koşmak aşırılığa meyillidir ve bu aşırılık zevk kapasitesini azaltırken, arzunun bitmeyen özlemi devam eder.

Böylece, doğru kurallara göre mutluluk yaratma alışkanlıkları oluşturan bir zihin, bunda daha fazla keyif bularak bu yola daha da güçlü bir şekilde çekilirken, kendinde sonlanan zevkleri temel amaç olarak izleyen bir zihin, bu tür iyilikler için kapasitesini sürekli olarak kaybeder ve buna rağmen bu arzu boş ve neşesiz çabalara yönelir. Zihinsel doğamızdaki bir diğer uğursuz gerçek, alışkanlığın gönüllü gücün kontrolünü azaltma etkisidir. Yetenekleri kullanmanın aşırı veya gayri meşru bir yolu egemen bir tutku haline geldiğinde, bu şekilde oluşan bir alışkanlığın _değişimi_ sürekli tekrarla tam orantılı olarak daha da zorlaşır. İnsanlar, üzüntülerini artıran ve zevklerini azaltan bir alışkanlığın oluştuğunu ve başka bir yolun onları her şekilde daha asil ve daha mutlu kılacağını gördüklerinde ve hissettiklerinde bile, değişim amaçlarının genellikle güçsüz olduğunu görürler. İradenin kontrolü sürekli olarak alışkanlığın gücüne yenik düşer ve böylece
umutsuzca cenin arayışlarına sürüklenirler.

Yine, yanlış eylemin duyarlılıklar üzerindeki etkisi, seçim gücü üzerindeki etkisi kadar
tehlikelidir. Acı verici
duyguların tasarımının iyi alışkanlıkların oluşumunu teşvik etmek olduğunu ve bu meşru amaç gerçekleştirilmediğinde bu duyguların sürekli olarak güç ve canlılıkta azaldığını, böylece tasarlanan faydanın kaybolduğunu gördük. Bu nedenle
_korku_ dikkatli olma alışkanlıklarını teşvik etmek için tasarlanmıştır, ancak böyle alışkanlıklar
olmazsa, tehlike bu duyguyu
uyandırmayı bırakır ve bir insan aynı anda hem korkusuz hem de dikkatsiz olur. Başkalarının acılarına karşı sempati duymak da böyledir;
eğer rahatlatmak için hayırsever çabalar alışkanlığı edinilmezse, bu duyarlılık azalır ve insanlar aynı anda sempati duymaz, sert ve
acımasız olurlar. _Utanç_ da böyledir; Eğer onur ve görev alışkanlıklarına yol açmazsa, duyarlılık sürekli olarak azalır. Ve aynı şey
_pişmanlık_ için de geçerlidir; eğer doğruluk alışkanlıkları duyguları tarafından tetiklenmezse,
vicdan "sıcak demirle dağlanmış gibi" olur. "

Ancak yanlış eylemin en kötüleştirici etkisi,
başkalarının mutluluğunun sebebi olmayı bir mutluluk kaynağı haline getiren zihinsel yapının temel noktasında görülür. Hoş olmayan duyguların eğiliminin başkalarına acı çektirmeye yol açtığı evrensel bir gerçektir. Acının sebebi olan kişiye acı çektirme eğilimi, doğruluk kurallarıyla düzenlendiğinde, aile ve devlette adaletin kaynağıdır ve yalnızca iyiye yol açar. Ancak, bu hoşgörülü davranıldığında ve düzenlenmediğinde, zihinsel yapımızdaki en korkutucu özelliktir. Tarih kayıtları, zihinsel yapıları ölümcül hoşgörü alışkanlıklarıyla o kadar bozulmuş olan ırkımızın birçok canavarını sergiler ki, başkalarına mutluluk verme sevgisi yok edilmiş gibi görünür ve işkence etmenin uğursuz zevki egemen bir tutku haline gelir.

Bu konuyla doğrudan ilgili olan zihinsel yapımızın bir diğer özelliği, tüm bu iyi niteliklerin ve iyiliksever Başkalarını memnun etmeye ve onlara karşı iyilik yapma arzusunu uyandırmaya meyilli olan eylemler,
acı ve kötü niyet kaynakları haline gelebilir. Bu, diğer zihinlerin sevimli ve iyiliksever özelliklerinin, kendilerindeki zıt özelliklerle
karşılaştırıldığı durumdur. Böylece bencil, zalim ve kötü niyetli olanlar, cömert, adil ve erdemli olanlardan nefret eder ve
güçlü bir şekilde uzaklaştırılırken, iyi olanlar
içgüdüsel olarak kötü olanlardan kaçarlar.

Zihnin doğasındaki bu özelliklerin doğal sonucu, iyi ile kötü, doğru ile kötünün
ayrılmasına yönelik sürekli bir eğilimdir.

Deneyimin öğretilerine göre, bencillik ve günah alışkanlıkları oluşturan bir zihin, sürekli olarak doğasının her yönden bozulmasına meyillidir. Ve herkesin _en_ ​​iyiliği için kendini feda etme yüce yasasına itaat etme süreci giderek daha zor ve
olası olmayan hale gelir. Doğal sonuç olarak iyiler birbirlerine giderek daha fazla çekilir ve kötüler giderek daha fazla itilir.

Burada deneyimden yola çıkarak açıkça sergilenen bu eğilimlerin, ölümden sonra da devam edeceğini çıkarıyoruz, ta ki nihai sonuç kötülüğün iyilikten tamamen dışlanması olana kadar, ayrılığı zorlayacak bir güç
var olduğunda. Bu gücün, herkesin hissetmesi gereken bir şey olduğunu ve tüm zihinlerin Yaratıcısı tarafından kullanılacağını, aklın öğrettiği kadarıyla, ancak böyle bir sonuçla mükemmelliğe ulaştırılabilecek büyük planının
kullanılacağını.

Irkımızın tarihindeki bir noktanın bu soruyla acıklı bir ilgisi var. Büyük toplumun gelişmesinin ve güvenliğinin her zaman, az ya da çok, bireylerin yıkımıyla desteklendiğini görüyoruz.
Kalabalıklar, onları izleyenlerin sefil sonuyla kötü yollardan caydırılır; böylece iyiler genellikle kötülerin
yok edilmesiyle korunur.

Aynı şekilde, zihinlerin tamamen mahvolmuş ve algılayabildiğimiz kadarıyla _sonsuza dek_ mahvolmuş olduğu gerçeğinin sergilerini de buluyoruz. Zekasını köreltmiş, sağlığını mahvetmiş, vicdanını dağlamış ve tüm cömert ve iyiliksever duyarlılıklarını bir sefahat, zulüm ve suç süreciyle köreltmiş kişi, görebildiğimiz kadarıyla, yayları ve milleri çekiç altında ezilmiş bir saat veya tüm hatları hızla ilerleyen lokomotif treni altında silinmiş bir insan vücudu kadar tam ve onarılamaz bir enkazdır. Yaşamın ortak dili, bu tür zihinsel gerçekleri fiziksel felaketlere uygulanan terimlerle tam olarak aynı şekilde ifade eder. Bu nedenle, sefahat, ölçüsüzlük ve suça teslim olmuş bir kişinin "tamamen enkaz" olduğu söylenir - "tamamen yok edilmiş" - "tamamen mahvolmuş".

Buna deneyimin öğretisini ekleyin, insanlar kötü olduğunda, nimetlerin artması sadece hoşgörüyü ve suçu artırır. Aynı
zamanda ceza ıslah eğilimi göstermez. İnsanlar aptallıkları ve suçları için
ne kadar çok acı çekerlerse, o kadar katılaşırlar. Sefahat ve ölçüsüzlüğün kurbanları, bu tür sefaletlere maruz kalmalarına rağmen, her zaman
reform olasılıklarından en uzak olanlar olarak kabul edilmiştir.

Tüm bunlara, tüm zihinlerin Yaratıcısı ve Yöneticisi'nin ahlaki doğasına ilişkin akıl çıkarımlarını ekleyin. O, iyiyi ve kötüyü ayırma gücüne sahiptir; burada yalnızca _eğilimlerini_ gördüğümüz büyük tasarımı, iyilerin mükemmel mutluluğu için kötülerden ayrılmalarını
vazgeçilmez kılar - kötülerin bir parçası olduğu yerde _mükemmel_ mutlu bir toplum elde edilemez - adalet duygusu Tanrı'da bizimkinden çok daha yüksek bir ölçekte varken, mutluluğun bilinen ve kasıtlı yıkımı için _ek_ cezalar talep eder. O, yeryüzündeki çocukları gibi, suçlu ve pişmanlık duymayan canavarın zulmünün ve suçlarının adil karşılığını alana kadar asla dinmeyecek olan cezalandırıcı adalete duyulan özlemi hisseder.

Bu akıl ve deneyim öğretileri, yalnızca tüm günah ve acıların mükemmel bir toplumda sona ereceği görkemli bir sonuç olacağı sonucuna değil, aynı zamanda bu iyiler topluluğundan dışlananların günah ve onun doğal sonuçları içinde sonsuza dek varlıklarını sürdürecekleri sonucuna da götürür.

Maddenin veya zihnin herhangi bir bölümünün yok edileceği, geçmiş deneyimlerden çıkarılamaz. Öğrenebileceğimiz tek şey, sürekli _ardıllık_ ve _değişim_ yasalarıdır. Yok olmayla ilgili tek bir gerçek, henüz hiçbir akıl yürütme süreci veya kaydedilmiş bir deneyimle insana bildirilmemiştir.

Bu korkunç konuyla ilgili olarak en derin ilgiyi çeken başka bir soru daha var. Akıl çıkarımları, insanlığın sonunda iki ayrı topluluğa, iyi ve kötü, ayrılması doktrinine yol açsa da, ölüm olayından sonra her bir bireysel ruhun _anlık_ durumuyla ilgili öğretileri nelerdir?

Burada, daha önce olduğu gibi, sadece zihnin doğası ve geçmiş tarihi vardır, bundan gelecek çıkarılacaktır. Bu dünyada, bireylerin ve toplulukların karakterlerindeki değişikliklerin yavaş ve algılanamaz bir hareketle ilerlediğini gördük. Bu yavaş disiplin, kültür ve değişim sürecinin çağlar boyunca devam etmeyeceğine inanmamıza yol açacak hiçbir şeyimiz yok. Bu hayatta olduğu gibi, çok sayıda insan karakterin etkisini ve yönünü erken yaşamda alır, böylece ilk birkaç yıl bu dünyadaki tüm gelecek tarihlerini belirler, böylece bu kısa yaşamın kariyeri geleceği sonsuz yıllarla sabitleyebilir. Ve yine de karakterin tam olarak tamamlanmasına kadar olan değişim süreci çağları içerebilir.

Yaratıcının eserlerini incelerken, her şeyin bir _gelişim_ sistemi üzerinde ilerlediğini görüyoruz. Hiçbir şey tam bir
mükemmellikle var olmaz ve şeylerin doğal eğilimlerinde bir kesinti olmadığı sürece, her şey varlığı sona ermeden önce tam ve mükemmel durumuna ulaşır. Ve varoluş ne kadar asil, büyük ve görkemliyse, tamamlanmış mükemmelliğine o kadar yavaş ilerler. Meşe ve palmiye
mükemmelleşmiş en iyi hallerine ulaşmadan önce yüzyıllar
gerektirir. Hayvan yaşamının en yüksek dereceleri tam gelişimlerini kazanmada en yavaş olanlardır. At,
fil ve deve, onlarla başlayan daha zayıf kabileler mükemmelleşip yok olduktan sonra bile yıllarca mükemmelliğe doğru ilerler.

Öyleyse, deneyimin benzetmeleriyle yönlendirildiğimizde, Yaratıcısının elinin en asil eseri olan zihnin, kariyerine bu kadar düşük ve zayıf bir gelişimle başlayan zihnin, genel kuralın hüzünlü bir istisnasını oluşturmaması gerektiği sonucuna varmalıyız. Tam tersine, hem madde hem de zihinle ilgili tüm geçmiş deneyimlerden, ruhun dış örtüsünü bir kenara bıraktığında, gelişim kariyerinde ilerlediği sonucuna varıyoruz. Ve eğer onun ilerici gelişim dönemi, diğer tüm yaratılmış şeylerle karşılaştırıldığında göreceli değerine orantılıysa, bu hayatın geçici yılları, en parlak döneminden önceki çağlara göre, ancak bebekliğin ilk günlerinden tüm erkeklik kariyerine kadar olabilir.

Ancak, ruhun, algılayabildiğimiz kadarıyla, ölümde _bedensiz_ olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmayı ihmal edersek, bu konu eksik bir şekilde ele alınmış olur.
Maddi kısmın, organize varlığına ilişkin olarak yok edildiğine dair mükemmel kanıtlarımız var. Ruhun var olmaya devam ettiğine ve var olmaya devam edeceğine dair aynı tür kanıtlarımız var, tıpkı tüm görme kanıtları ortadan kalktığında güneşin var olduğuna dair kanıtlarımız gibi. Ancak bedensiz bir ruhun deneyimi nedir, öğrenme imkânımız yok. Dünyevi hapishanesinden
kurtulduğunda, bilgi ve eylem güçlerinin büyük ölçüde artmış olması mümkün olabilir. Eğer durum böyleyse, bu hayatın deneyimi, tehlikelerinin ve ayartmalarının tam orantılı olarak arttığı sonucuna götürür. Medeniyetin artması, yalnızca bilgi ve eğlence kaynaklarındaki artıştır ve her ekleme yeni ayartmalar, yeni kurallar ve yeni cezalara ihtiyaç getirir. Gelecekteki yaşamda da aynı olabilir.

Bedenin zihnimizi bir başkasından gizlemek için bir perde olduğunu ve ölümün her ruhu, tüm düşünceleri ve hisleriyle, diğer tüm bedensiz ruhlara "açık ve çıplak" hale getirdiğini varsayabiliriz. Böyle bir
vahyin etkisi ne olurdu, kimse söyleyemez. Ama umut etmektense korkmalıyız.

İnsanlar, yalnızca saf ve iyiler tarafından değil, kötülerin kendileri tarafından da aşağılık ve bayağı olanlara karşı hissedilen küçümseme, aşağılama ve iğrenmenin sadece bir kısmını gösteren sözlerden bıkmışsa, tüm zihinlerin tüm zihinlere böyle bir _tam vahiy_ sunması_ suçlular için korkunç önseziler için bir tema sunar. Ve en saf olanlar bile böyle bir çileyle karşılaşmaktan titreyebilir. Fakat
bu korkunç varsayımların üzerinde mezarın karanlığı ve sessizliği vardır.

O halde, aşağıdakiler, ırkımızın ölümden sonraki gelecekteki durumuyla ilgili akıl ve deneyimin çıkarımlarıdır.

Ruh, bedenin dağılmasıyla, zevklerinde, alışkanlıklarında ve karakterinde değişmeden kalır. Bu hayatta belirtilen _eğilimler_ sonsuza kadar devam eder ve sonunda iyi ve kötünün iki ayrı topluluğa ayrılmasıyla sonuçlanır, biri Tanrı'nın tüm yasalarına itaat ederek sonsuza dek ve mükemmel bir şekilde mutlu olacak ve diğeri itaatsizliğin doğal sonuçlarını ve evrenin en iyi iyiliğinin talep edebileceği her türlü ek cezayı biçecektir.

Bu ayrılığın gerçekleşeceği nihai sonuç, belki de çağlar ötesindedir ve bu arada bu hayattan geçmiş veya geçecek olan tüm zihinler, bu hayatta var olan aynı kültür, disiplin ve yukarı veya aşağı doğru ilerleme sürecindedir. Bu avantajlar ve ayartmalar bedensiz durumda daha mı büyük yoksa daha mı az olacak, çıkarım veya varsayım için elimizde veri yok.

Bu hayatta oluşan davranış ve karakter, sonsuz çağlar boyunca her zihnin karakteri ve mutluluğu üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olacaktır.(10)

BÖLÜM XXIX. KURTARILMAK İÇİN NE YAPMALIYIZ?

Akıl ve deneyimle öğretildiği gibi, gelecekteki durumun risklerini ve tehlikelerini ve ayrıca gerçek bir ahlak standardının temelini ele aldık. Bu tehlikelerden kurtulmanın gerçek yolunun
_gerçekten erdemli bir karakterin oluşturulması_ olduğunu gördük, ya da başka bir deyişle, _bu
Tanrı'nın tüm yasalarına uymayı
en önemli amacımız haline getirmektir_.

Bir sonraki soru, gerçek erdemi veya Tanrı'nın tüm yasalarına gönüllü itaati güvence altına almanın
en başarılı yolları konusunda akıl ve deneyimin öğretileri nelerdir?

Bu, gönüllü eylemin _nedenleri_ ve bir zihnin diğerinde doğru veya yanlış iradeleri güvence altına alma
gücü hakkındaki soruşturmayı gündeme getirir.

Önceki bir bölümde, _üreten_ sebep ile _ara sıra_ irade sebepleri arasındaki farkın farkına varılması gerektiği belirtilmişti. Zihnin kendisi kendi iradelerinin _tek_ üreten nedenidir. Heyecanlı arzular ve arzuyu uyandıran nesneler, seçimin _ara sıra_ nedenleridir.

Soru şudur, herhangi bir varlık başka bir zihinde erdemli eylemlerin veya erdemli karakterin nedeni olabilir mi?

Burada, tüm zihinlerin ve arzuyu uyandıran tüm şeylerin yaratıcısı olan Yaratıcı'nın, bir anlamda, tüm sonlu zihinlerin tüm iradelerinin ve tüm karakterlerinin nedeni olduğu gerçeğine geri dönmeliyiz.

Eski Ahit'in Yehova'sının İncil'de "Barış sağlıyorum ve _kötülük yaratıyorum_" demesinin nedeni budur. Yaratıcı'dan başka hiçbir varlık bu anlamda iradelerin nedeni olarak kabul edilemez, yani tüm zihinlerin ve onların ayartma koşullarının
yazarıdır.

Yaratıcı'nın hiçbir zihinde asla günahkâr eylemin nedeni olmadığı ikinci bir anlam daha vardır. Bu şudur: Duyarlılıklarımızı yaratmak veya değiştirmek veya günahkâr eylem üretme _tasarımı_ veya _niyeti_ ile ayartmaları düzenlemek. Bu, Tanrı'nın başlıca amacının mümkün olan en fazla mutluluğu yaratmak olduğunu ve günahın Tanrı'nın yasalarına itaatsizlikten kaynaklanan
mutluluğun gereksiz yere yok edilmesi olduğunu kanıtlayarak belirlenir.

O halde, Tanrı'nın yaratıklarının zihinlerindeki günahkâr isteklerin yazarı veya nedeni olarak adlandırılabileceği tek anlam, onun tüm yaratılmış zihinlerin ve ayartma koşullarının yazarı olmasıdır.

İnsana gelince, diğer zihinlerde günahkâr veya erdemli karakterin nedeni olabileceği sadece iki düşünülebilir mod vardır.

İlk mod, ayartma koşullarını en heyecanlı ve güçlü duyarlılıkları etkileyecek şekilde birleştirmek veya ahlaki ilkeyi sürdüren nesneleri ve etkileri ortadan kaldırmak veya uzun bir eğitim süreciyle alışkanlıklar oluşturmak ve ilkeler oluşturmaktır. Bir zihnin bir başkasına yöneltebileceği güdü etkilerinin kombinasyonları, doğru veya yanlış eyleme yönelik ayartmalar olarak neredeyse sonsuzdur.

Başka bir yol da _anayasal duyarlılıkları değiştirmektir_. Bu bazen eğitim ve alışkanlıkların oluşturulmasıyla bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir. Fiziksel organizasyonla daha da doğrudan gerçekleştirilebilir. Örneğin, bir çocuk sinir sistemi parçalanana kadar kahve,
çay, alkol veya tütün kullanmaya alıştırılabilir ve sonra sakin bir mizaç heyecanlanabilir hale gelir, aktif bir doğa tembelleşir ve sonuç olarak çok sayıda başka felaketli değişiklik olur.

Bu iki yol yanlış eylemi teşvik etme _tasarımıyla_ kullanıldığında, insanlar diğer insanlarda günahkâr eylem ve karakterin suçlanabilir nedenleridir. Yukarıda gösterildiği gibi Tanrı asla günaha neden olmaz. Bu modlar erdemli eylemleri ve karakteri teşvik etme _niyetiyle_ kullanıldığında, hem Tanrı hem de insan insanlıkta doğru ahlaki eylemin nedenleridir.

Bu nedenle, erdemli karakter ve alışkanlıkların oluşumunda, Tanrı, eğitimciler ve benlik üç birleştirici nedendir, her biri sonuç için
vazgeçilmezdir ve bu nedenle her biri diğerine bağımlıdır. Tanrı, hassasiyetlerimizin ve ayartma durumlarımızın doğasını ve kombinasyonlarını belirler. Zihnin eğitimcileri ayrıca hassasiyetleri değiştirir ve ayartmaları düzenler. İradeyi üreten neden olarak benlik, kendi iradelerimizin doğasını belirler ve bu nedenle ayartma koşullarını düzenlemek için de işbirliği yapar.

Bu nedenle, erdemli karaktere ulaşmak birlikte Tanrı, insan ve benliğe bağlıdır. Tanrı'nın _her zaman_ tüm zihinlerde mümkün olan en mükemmel eylemi güvence altına almak için _elinden gelenin en iyisini_ yaptığı gösterilmiştir.

Doğru ve erdemli eylemdeki tüm başarısızlıkların suçlanabilir nedenleri benlik
ve benliğin sınırlı eğitimcileridir. Suçlanamaz nedenler Tanrı, eğitimciler
ve benliktir, doğru şekilde eğitmek için _ellerinden gelen her şeyi_ yapmaya sadık oldukları sürece. Bu ön değerlendirmelerle, geçmiş deneyimlerde erdemli karakteri veya Tanrı'nın yasalarına gönüllü itaati güvence altına almada en başarılı bulunan
modların hangileri olduğuyla ilgili soruşturmaya devam ediyoruz.

Doğru ahlaki eylemin ilk nedeni, Tanrı'nın fiziksel, sosyal, entelektüel ve ahlaki yasalarına dair bir _bilgi_ ve _inanç_tır. Şeylerin doğası gereği, yeni yaratılmış bir zihnin böyle bir bilgi ve inanca sahip olması
imkansızdır. Akıl ve deneyimle öğrenebildiğimiz kadarıyla mümkün olan tek şey, yalnızca her bir bireysel zihnin değil, aynı zamanda tüm ırkın yavaş ve kademeli bir şekilde gelişmesidir, çünkü her nesil sırayla bir öncekinin deneyimini eğitimle alır ve kendi deneyimiyle birlikte sonraki nesillere aktarır.

Erdemli bir karakter oluşturmada etkili olduğu bulunan bir sonraki şey, varoluşun erken dönemlerinde ebeveyn kurallarına itaat etme alışkanlıklarının oluşturulmasıdır. Bunu güvence altına almak için, yönetimde _değişmez istikrar_ vazgeçilmez bulunmuştur. Bir çocuk bazen itaat etmesi gerektiğini, bazen de itaat etmemesi gerektiğini
görürse, her zaman yasaya karşı mücadele etme isteği vardır. Ancak bir ebeveynin yasaları, ödülleri ve cezaları Tanrı'nınkiler kadar istikrarlı ve kesinse, çocuk zamanı geldiğinde doğa yasalarına olduğu kadar ev içi kurallara ve emirlere de neşeyle boyun eğer. Ebeveyn emirlerine itiraz etme isteği, bir nehrin akışını veya yağmurun yağmasını durdurmaya çalışmaktan daha fazla değildir. Bu şekilde yasaya itaat etme alışkanlığı oluşturulur ve bu da gelecekteki tüm disiplin ve yaşam eğitimini nispeten kolaylaştırır. Bir çocuk, tıpkı dünyevi ebeveynlerine itaat ettiği oranda, cennetteki bir Babaya itaat etmeyi neşeyle öğrenir. Deneyimin öğrettiği bir sonraki şey, çocukların uymaları gereken tüm yasaların _mantıklılığı ve iyilikseverliği_ konusunda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eğitilmeleri gerektiğidir. İtaat, bir çocuğun bu tür bir itaatin kendisi ve ilgili herkes için _en iyisi_ olduğu algılandığı ölçüde kolay ve kesin hale gelir.

Deneyimin yasaya itaati sağlamada en etkili olduğunu gösterdiği bir sonraki şey, eğitimcinin _sevgisi_ ve buna karşılık çocuğun da buna karşılık gelen sevgisidir. Bir çocuğun sevgisini kazanmak için bir eğitimci tüm sevimli özellikleri sergilemeli ve aynı anda hayranlık, minnettarlık ve şefkat uyandıracak şekilde faydalar sağlamalıdır. Bu, çocuğun çok sevdiği birinin kurallarına ve isteklerine uymasını kolaylaştırır.

Bir çocuğa tüm zorluklarında ve tüm zevklerinde sempati duymak, doğru rehberlikte başka bir zihnin bu gücünü daha da artırır.

Bu sempatik etki, erdemli bir _örnek_in gücüyle büyük ölçüde artar - özellikle de bu örnek, bağımlı bir zihni bu şekilde yönlendirmekten memnun olacak olan sevilen bir arkadaş ve hayırsever tarafından sergileniyorsa. 

Erdemli eylemi güvence altına almaya meyilli bir diğer etki, gönüllü olmasa bile
acı ve zorluklara katlanmaktır. Soğuk bir iklimde ve sert bir toprakta eğitilen ve zorluklara erken yaşta alıştırılan çocuklar, hayatları kesintisiz bir rahatlık ve hoşgörü süreci olanlara göre kurala uymayı ve genel iyilik için fedakarlıklarda bulunmayı çok daha kolay bulurlar. 
Bunlara, örnek sosyal etkilerini ve çevredeki bir topluluğun sempatisini ekleyin. Çevredeki herkes erdemli davranışlar sergilerken, herkes yalnızca iyi ve doğru olanı takdir edip överken, doğruluk kurallarına itaati sağlamak, çevredeki zihinlerin örnek ve sempatisinin erdeme karşı olduğu yerden çok daha kolaydır. Ancak erdemli eylemi sağlamada en güçlü etki, büyük kişisel acılar ve fedakarlıklar pahasına bazı korkunç kötülüklerden kurtaran ve ödülünü bu şekilde faydalananları günahın tuzaklarından ve yıkımından kurtarmanın zevkinde arayan asil bir hayırsevere duyulan sevgi ve minnettarlık ilkesidir. Ve kötülükler ne kadar büyükse ve iyilikseverin acısı ne kadar şiddetliyse, böylece kurtarılan kişide erdemli karakter ve eylem sağlamak için kazanılan etki o kadar güçlü olur.

Bunlar, deneyimin erdemli karakter sağlamada en etkili olduğunu gösterdiği etkilerdir.

"Kurtulmak için _biz_ ne yapmalıyız?" sorusu sorulduğunda, konuyla ilgili herkesle ilgili olarak cevaplanabilir; yani,
"Kendimiz ne yapmalıdır - Diğer insanlar ne yapmalıdır - Yaradan ne yapmalıdır, yasalarına itaati sağlamak ve böylece günahtan ve onun cezalarından kurtarmak için?"

Yukarıdaki öğretiler göz önüne alındığında, her biri kendi adına, öncelikle, Tanrı'nın yasaları ve insanlığın deneyimiyle keşfedilen ödülleri ve cezaları hakkında bilgi edinmelidir. Bunu yapmak için, her biri _gerçek_ öğretmenler edinmek ve onların öğretilerini _gerçek_ inançla, yani itaat amacını da içeren _pratik_ inançla almak için her yolu kullanmalıdır. Her biri, doğruluk kurallarını alırken ve uygularken doğru bir şekilde yargılayabilmek için zekayı, aklı ve ahlaki duyguyu geliştirmelidir; her biri bu yasaların makullüğünü ve iyilikseverliğini keşfetmeye çalışmalı ve istikrarlı itaat _alışkanlıkları_ oluşturmalıdır; her biri, Yaratıcı'dan yerel ve medeni devletteki tüm alt yöneticilere ve valilere kadar yasaları koyan ve yöneten herkesin tüm iyi ve sevimli niteliklerini keşfetmeye ve doğru bir şekilde takdir etmeye çalışmalıdır; her biri, sempati ve örneği erdemli davranışı teşvik edecek ve destekleyecek olanların toplumunu aramalıdır; ve son olarak, her biri Tanrı'nın tüm yasalarına itaati _başlıca amaç_ veya yönetici amaç haline getirmelidir. Bunlar, kendiyle ilgili büyük soruya kısaca verilen yanıtlardır.

Bu soruyu, insanların
_başkalarını kurtarmak_ için ne yapmaları gerektiğiyle ilgili olarak ele alacağız.

Burada daha önce örneklendirilen iki konuyu ele alacağız;
birincisi, her bireyin kendi isteklerini ve refahını büyük toplumun daha yüksek çıkarlarına tabi kılması gereken büyük _fedakarlık_ yasasıdır; ikincisi, tüm doğru ve yanlış sorularının toplumu tehdit eden _risklere ve tehlikelere_ bağlı olduğu gerçeğidir. Tehlike veya kötülüğün az olduğu durumlarda, her bireyin başkaları için çok az sorumluluğu vardır. Aksine, herkes korkunç tehlikelere ve risklere maruz kaldığında, her birey kendi tehlikesi kadar her birinin tehlikesini de düşünmek ve önemsemek zorundadır. Ve tıpkı herkesin çıkarlarının birininkinden daha değerli olması gibi, her biri kamu refahını kendi çıkarının üstünde tutmalıdır.

Önceki bir bölümde, ırkımızın gelecekteki yaşamla ilgili riskleri ve tehlikeleri sergilendi. Bunlar öyledir ki, vahiylere başvurmadan, insanlık ve iyilikseverlik sahibi her insan, diğer insanları bu tür tehlikelerden kurtarmanın derhal başlıca amacı, _başlıca amacı_ olması gerektiğini hissetmelidir. Bunu yaşamın ana amacı olarak takip ederken, her birey yukarıda belirtilen en başarılı yöntemlere ilişkin deneyimin öğretilerini takip etmekle yükümlüdür. O halde her biri, cahil olan herkese gücünün yettiği kadar _Tanrı'nın yasalarının öğretmeni_ olmalı ve itaati teşvik etmek için tüm nedenleri ortaya koymalıdır; her biri, hayranlık, sevgi ve minnettarlık uyandıracak tüm nitelikleri ve eylemleri sergilemeye çalışmalı, böylece diğer zihinler üzerinde etki kazanıp onları erdemli davranışa yönlendirmelidir. Her biri fayda sağlamalı ve başkalarına karşı özverili iyilikseverlik uygulamalı ve böylece daha da fazla etki kazanmalıdır. Her biri, başkalarını doğru yola
götürmede çok etkili olan o _örnek_ ve o _sempatiyi_ sergilemeye çabalamalıdır.

Gençlerin eğitimcileri olanlara gelince, her biri, erdemli alışkanlıklar oluşturmada ve Tanrı'nın yasalarına itaati daha da kolaylaştırmada çok etkili olan o _hükümetlerdeki değişmez istikrarı_ korumaya çabalamalıdır. Son olarak, her birinin amacı, erdeme eğitilen herkesin etrafında böyle bir _topluluk_
kurmak olmalıdır, böylece her toplumsal etki
kötülüğü bastıracak ve erdemi teşvik edecektir.

Sonra, Yaratıcı ile ilgili büyük soruyu ele almalıyız.
O zaman Tanrı, ırkımızı günahtan ve onun sefaletlerinden kurtarmak için ne yapmalıdır?
Akıl ve deneyim, yasalarına itaati sağlamak için ne yapmasını bekleyeceğimizi bize öğretebilir mi?

Bu soruyu yanıtlarken, deneyimin en etkili olduğunu gösterdiği nedenlere tekrar atıfta bulunmalıyız, çünkü başka hiçbir şey
düşünemiyoruz. Yaratıcının her çocuğuna, sonuçları sonsuzluk boyunca gelişecek olan sonsuz bir _sistemin_ parçası olarak, zihin ve bedenin böyle bir yapısını ve _bütün olarak_ en iyi olan bu tür ayartma ve deneme koşullarını verdiğine dair kanıtları inceledik. Aynı zamanda, Tanrı'nın, şeylerin ebedi doğası gereği, _bazı_ kötülüklerin var olması gereken bir yola sınırlı olduğu, böylece onun mükemmel bir şekilde iyiliksever karakteri için gerekli olan tek şeyin, bu kötülüğün onun tarafından mümkün olan en az miktarına indirilmesi olduğu gösterilmiştir.

Tanrı'nın her zihne yaratılışında, tüm sonsuzluğa kadar tüm yeni ilişkiler, milyonlarca varlık için gereken milyonlarca kurala dair tüm bilgiyi verebileceğini varsaymak, şeylerin doğasında bir imkansızlığı varsaymaktır.

Eğer Yaratıcı'nın şeylerin doğası tarafından bu şekilde sınırlandırılmadığı, fakat ilahiyatçıların öğrettiği gibi, ilk başta zihni tüm diğer konularda olduğu gibi gereken tüm bilgilerde de mükemmelleştirebileceği iddia edilirse, o zaman mükemmel bir şekilde iyiliksever bir varlığın çocukları için bilgi ve erdeme tercih olarak cehaleti ve günahı seçmesi gerçeğinde daha büyük bir çelişkiyle karşı karşıyayız.

İhtiyaç duyulan tüm bilgiden yoksun zihinler yaratmanın _en iyi_ şey olabileceğini söylemek, ihtiyaç sonsuz yanlış ve acıyı garanti ettiğinde ve mükemmel mutluluğu garanti edecek bilgiyi yaratma gücü olduğunda, doğrudan bir çelişkidir. _Daha az_ mutluluğun _daha büyük_ mutluluktan _daha büyük_ olabileceğini söylemektir. Çünkü "en iyisi için olan" derken "en fazla_ mutluluğu güvence altına alan şeyi" anlıyoruz. Ve _mutluluğu yerine koyma gücü varken sefalet yaratmanın _en iyi_ şey olduğunu söylemek, yukarıdaki iddiadan başka bir şey ifade etmez, daha az mutluluk daha büyük mutluluktan daha büyüktür; veya _daha az_ en fazla_ mutluluktan _daha_ fazladır, ki bu da bir çelişkidir, akıl almaz ve saçmadır, öyle ki hiçbir zihin bunu ne anlayabilir ne de inanabilir. 
Şimdi, her okulun ve her mezhebin her ilahiyatçısı şunu savunur: 
"Tanrı her şeyi _en iyi_ şey için yapar." Hayırsever bir Yaratıcıya inanan herkes aynısını yapar. Bu, basitçe Tanrı'nın mümkün olan en iyiyi yaptığını söylemektir; yani, Tanrı'nın yaptığından daha iyi bir sistem oluşturabilecek veya onu daha fazla bilgelik veya hayırseverlikle yönetebilecek bir güç yoktur. O mümkün olan en iyiyi seçmiştir ve bu yüzden daha iyisini yapamaz.

Bu şeyler kabul edildiğinde, deneyimin öğretileri bizi daha da öteye, Yaratıcının hükümetin _değişmez istikrarını_ korumak için mümkün olan her şeyi yapması gerektiğini varsaymaya götürür. Aile yönetiminde çok önemli olan bunun, sonsuz bir ailede daha da önemli olması gerektiğini görebiliriz. Bu amaçla, yanlış yapmanın doğal cezaları, iyi yapmanın ödülleri kadar _değişmez_ olmalıdır.

Yine, Yaratıcı yaratıklarına yasalarını ve bunların ödüllerini ve cezalarını gücünün tüm sınırları içinde öğretmelidir. Yani, o, şeylerin doğası gereği mümkün olduğu kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde, zihnin iyi eğitilmiş eğitmenlerini sağlamalı ve kararlarına rehberlik etmesi için sonsuz çağların sonuçlarını göz önünde bulundurmalıdır. Yine, gönüllü itaati sağlamak için, yasalarının doğal ödüllerine ve cezalarına, deneyimin en etkili olduğunu gösterdiği diğer bir güdü sınıfını eklemelidir. Böylece, yaratıklarına hayranlık, saygı ve sevgi gibi hoş duyguları uyandıran tüm niteliklere sahip bir varlık olarak kendini sunmalıdır; kendini sürekli bir hayırsever ve "insan çocuklarını isteyerek üzmeyen veya üzmeyen" biri olarak göstermelidir. Yaratıklarına olan sevgisini hem sözle hem de eylemle göstermelidir. Kişisel olarak gelip onların ihtiyaçlarını karşılamalı ve onları bakımıyla neşelendirmelidir. Onların sıkıntılarında ve üzüntülerinde olduğu kadar sevinçlerinde de şefkatini ve sempatisini göstermelidir. Ve eğer onlar, kendi özveri ve acısıyla kurtarılabilecekleri büyük tehlikelere ve kötülüklere maruz kalırlarsa, bu en yüce ve en etkili sevgi kanıtı sergilenmelidir.(11)

Buna, onun _baş __ arzusunun_ bir tezahürü eklenmelidir, böylece
sevgi ve minnettarlık, karşılığında hayırseverimizi memnun etmek için ne yapabiliriz diye sorduğunda, cevap, onun yasalarına uymak ve herkesin iyiliği için çalışmak ve acı çekmek olacaktır, tıpkı Göksel Ebeveyninizin sizin için yaptığı gibi.

Son olarak, yaratıklarının her birinin etrafında sadece kendi sempatisi ve örneğinin değil, aynı zamanda herkesin mükemmel olacağı mükemmel bir toplumun da güçlü sosyal etkisini getirmelidir, tıpkı herkesin Babasının olduğu gibi.

Yaratıcının ırkımızı kurtarmak için yapması gereken şey olarak, akıl ve deneyim ışığında evrimleşmemiz gereken şey budur. Bütün bunları yapıp yapmadığı, ancak Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla kazanabileceğimiz din sistemine ait bir sorudur.(12)

BÖLÜM XXX. AKIL VE DENEYİM, VAHİY OLMADAN NE KADAR YETERLİDİR.

Önceki bölümler, doğal din sistemini, deneyim ve tüm insanların sahip olduğu akıl veya sağduyu ilkeleriyle kazanılabileceği şekilde sunar.

İnsanlığın, Yaratıcı'dan gelen vahiy yoluyla herhangi bir yardım olmadan bu dini inanç sistemini hiç geliştirip geliştirmediği veya geliştirip geliştirmeyeceği, kolayca karar veremeyeceğimiz bir sorudur; çünkü Hristiyanlığın iddiası, ırkımızın başlangıçtan itibaren, geleneklerde ve yazılı kayıtlarda az çok korunan Tanrı'dan gelen vahiylerle eğitildiğidir. Bu sistemin, insanlığın tek başına ortadan kaldırılmasının, hem entelektüel hem de ahlaki güçlerin gelişimine bağlı olduğu kesindir, tıpkı Newton, Kopernik ve Kolomb'un fiziksel keşiflerinin ırkın entelektüel ilerlemesine bağlı olması gibi.

Yaratıcı'dan gelen vahiylerin gerekliliği veya önemi sorusuna atıfta bulunarak, entelektüel gelişimde en ileri olan ulusların, İncil'de yer alan vahiylerden bağımsız olarak, bu sağduyu sistemini ne kadar güvence altına aldıklarını incelemek ilginçtir - ki bu vahiyler Muhammed tarafından az çok Kuran'a dahil edilmiştir.

Pagan sistemlerine kısa bir bakış açısıyla, Boodhizm, uygar paganlık üzerinde en uzun ve en büyük kontrolü elinde bulunduran - en az dirençle karşılaşan ve şu anda insan ırkının _yarısı_nı kontrol eden - ilk sırada yer alır.

Sağduyu sisteminin, bilgi, bilgelik, güç ve iyilikseverlikte mükemmel, ezeli ve ebediyen kendi kendine var olan bir Yaratıcı'yı öğrettiğini,
en önemli amacının mümkün olan en az kötülükle mümkün olan en fazla mutluluğu üretmek olduğunu
öğrettiğini gördük. Ayrıca,
zihnin doğru _gönüllü_ eyleminin, bu sistemin bir parçası olarak,
Tanrı'nın yasalarına göre, Yaratıcı'ya, kendimize ve diğer insanlara karşı _iyi niyetli_ olmaktan oluştuğunu, böylece ilgili herkes için en iyi olanı güvence altına almak olduğunu ve benliğin kamu yararına tabi kılınmasının zorunlu olduğunu öğretir. Ayrıca, bu doğru eylemi güvence altına almanın en etkili yolunun, öncelikle bu yasalar ve yaptırımları hakkında bir _bilgi_
vermek ve böylece zihni _umut_ ve _korku_ güdüleriyle etkilemek olduğunu öğretir; sonra, Tanrı, insan kardeşlerimiz ve kendimiz tarafından karşılıklı olarak uygulanan _sevgi_, _minnet_, _sempati_ ve _örnek_ güdüsel etkileriyle. Son olarak, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair tüm soruların, yalnızca bu hayata değil, _gelecekteki yaşamın_ riskleri ve tehlikelerine göre düzenlenmesi gerektiğini ve bu tahminde benliğin çıkarlarının toplumun çıkarlarına tabi kılınması gerektiğini öğretir.

Şimdi Boodh sisteminin sağduyu sistemine ne kadar uyduğunu fark edeceğiz.

Bu din(13), hiçbir yüce Tanrı'nın, kendi kendine var olan herhangi bir varlığın veya herhangi bir Yaratıcı'nın müdahalesinin olmadığı bir dindir; aksine, tüm ruhlar ve tüm evren sonsuzluktan beri vardır. Tüm ruhlar sonsuzluktan beri bir bedenden diğerine göç etmeye devam etmiş, varoluş ölçeğinde liyakat veya kusurlarına göre yükselmiş veya düşmüştür. Boodh, bir ilahiyat veya tanrı için genel bir isimdir. Farklı dünyalarda ve farklı çağlarda sayısız Boodh olmuştur, ancak bu dünyada sadece dört tane vardır. Bu
dört kişi, çeşitli göçler yoluyla liyakatle yükselmiş ve
sonra insan bedenlerinde enkarne olmuş varlıklardır. Sonunda yok edildiler,
hiçbiri artık var olmadığından--bu yüzden bu dünya yüzyıllardır
Tanrısızdı.

Bu dünyanın son Boodh'u Gaudama'ydı. Dört yüz milyon dünyada sayısız göçten geçti ve muazzam bir liyakat elde etti. Sonunda, bu dünyaya, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce bir kralın oğlu olarak doğdu. Doğduğu anda, "Şimdi ben insanların en asil olanıyım; bu, benim son kez doğacağım!" diye haykırdı.
Bu dünyanın Boodh'u olarak kırk beş yıl kaldı--her türlü liyakatli eylemi gerçekleştirdi, mükemmel yasalar çıkardı ve sonra yok edildi. O zamandan beri, bu dünyada Tanrı yoktur ve bir sonraki Boodh ortaya çıktığında sekiz bin yıl boyunca da olmayacaktır. İlk üç Boodh hiçbir yasa veya söz bırakmamıştır. Gaudama'nın, son Boodh'unkiler, M.S. 94'te yazıya indirgenmiştir ve bunlar Boodhistlerin _Bedegat_ veya İncil'idir.

Gaudama'nın bu öğretileri o kadar zorunludur ki, bunlara inanmamak _ebedi_ cezayı gerektiren tek suçtur.

Bu sisteme göre, gerçek erdem veya ödüllendirilebilir liyakat, Gaudama'nın öğretilerine uymaktan oluşur. Bu öğretiler öncelikle kaçınılması gereken günahlarla ilgilidir. Beş genel yasa şunlardır: öldürmemek, çalmamak, zina etmemek, yalan söylememek ve sarhoş edici içkiler içmemek. Bunlar, her başlık altında benzer türdeki tüm günahları içerecek şekilde alt bölümlere ayrılmıştır. Örneğin, birinci yasa yiyecek için hayvanların öldürülmesini bile içerir,
ayrıca ölüm cezaları ve savaş.

Günahlar bu üç sınıfa ayrılır: birincisi, öldürme, hırsızlık, zina vb. gibi bedensel günahlar; yalan,
sert dil, boş konuşma vb. gibi dilsel günahlar; ve gurur,
açgözlülük, kıskançlık, sapkın düşünceler vb. gibi zihinsel günahlar.

Gaudama'nın bu yazıları, gurur, öfke,
açgözlülük ve tüm aşırı iştahların kötülüklerini şiddetle kınar. İnsanlar, aşırı parfüm, süs ve kahkahadan kaçınmaya teşvik edilir - ayrıca sert içki, sigara,
afyon, gece gezmeleri, kötü arkadaşlıklar, tembellik, kötü muamele altında öfke,
hayırseverlere iltifat, can sıkıcı şakalar ve çekişmeye yol açan her şey.

Bütün bu günahlar için, düşünülebilecek en korkunç cezalar, gelecekteki bir durumda ve milyonlarca çağ boyunca gelecektir.

Ödüllendirilebilir liyakat üç çeşittir:

1. Önceki tüm emir ve yasaklara itaat ve dürüstlük,
yumuşaklık, yumuşaklık, hoşgörü, alçakgönüllülük, ebeveynlere saygı ve
genel olarak insanlığa sevgi gibi bunlardan _adil bir şekilde_ çıkarılabilen tüm görevlerin yerine getirilmesi.

2. Sadaka verme ve adak sunma. Bunlara rahipleri beslemek,
rahipler ve gezginler için tapınaklar ve konaklama yerleri inşa etmek,
yollar, sarnıçlar ve kuyular yapmak, meyve ve gölge ağaçları dikmek, suçluları
ve hayvanları beslemek ve son olarak ihtiyaç sahibi her sınıftan insana sadaka vermek dahildir.

3. Dualar ve Bedegat'ı veya dini kitapları okumak. Bu son tür meziyetin üç türü vardır: birincisi, duaların ve okumanın anlamsız tekrarı; ikincisi, akıllıca okuma; sonuncusu, bu egzersizleri güçlü arzular ve duygularla yapmaktır. Dualar, şu anda bu dünya için var olan bir Tanrı olmadığı için, herhangi bir Tanrı'ya yöneltilmez. Gaudama, ölümünde, yasalarına uymanın yanı sıra, kalıntılarına ve suretine tapınılması ve bir sonraki Boodh gelene kadar onun şerefine tapınaklar inşa edilmesi gerektiğini söyledi.

Meyve, pirinç ve çiçeklerden oluşan adak sunuları rahiplere yapılır veya tapınaklara yerleştirilir. Dualar, bedensel kötülüklere ve zihinsel acıya olan sorumluluğumuzu ve kaçamama
yeteneğimizi ifade eden monologların tekrarından oluşur. Ayrıca bu tür protestolar, "Yalan söylemeyeceğim"; "Çalmayacağım"; "Öldürmeyeceğim" vb.

Her ay dört Şabat veya kamu ibadet günü vardır, insanlar Gaudama tapınağına adak ve dualarla giderler, ancak genel bir birleşik ibadetleri yoktur.

Boodhistler, Katolik kilisesine çok benzeyen, çeşitli derece ve rütbelere sahip bir hiyerarşiye sahiptir. Rahiplerin bekarlık uygulaması gerekir ve çoğunlukla halktan gelen gönüllü bağışlarla desteklenirler.

Özellikle onlar için inşa edilmiş binalarda ikamet ederler ve bekarlık ve kadınlardan uzak durma herkes için emredildiği için, bu kurumlar Katolik manastırlarına çok benzer. Rahiplerin birkaçı vaaz verir ve yalnızca özel talep üzerine, ardından kendilerine hediyeler verilir. Cenazelere yalnızca davet edildiklerinde katılırlar ve sonra hediyeler beklerler. Bir kısmı zamanlarının bir kısmını acemi rahiplere ders vererek geçirir, ancak çoğu işi profesyonel olmayan bir şey olarak görerek zamanlarını tamamen boşta geçirir. Her rahibin günlük ihtiyaçları için yeterli haşlanmış pirinç alana kadar her sabah sokaklarda dolaşması kuraldır. Üst sınıf rahipler bundan kaçınır.
Burma'da rahipler her otuz kişiden birinde bulunur ve halk tarafından iyi desteklenirler ve bunu uygulamak için hükümetten müdahale olmaz.

Bu dini ayakta tutan sebeplere gelince, Boodhist için Tanrı olmadığından, ona yönelik ilişki ve saygıdan kaynaklanan tüm sebepler hariç tutulur. Sunulan tüm sebepler _kendi_ için iyilik umuduna ve kötülük korkusuna hitap eder. Gaudama'nın öğretilerine itaat ederek belirli bir liyakat ölçüsüne ulaşanlar,
başarılarına göre bazı göksel bölgelere giderler. Bunlar, elde edilen liyakate göre çeşitli derecelerde zevk sunan, birbiri üzerinde yirmi altı gökten oluşur.

Sekiz ana cehennem vardır; dördü soğukla, dördü sıcakla işkence eder. Diğer cehennemlerde, sıcak ve soğukla ​​bağlantılı olmasa da başka acılar vardır. Solucanlar ısırır, bağırsaklar koparılır, uzuvlar parçalanır, vücutlar
parçalanır, sıcak tükürüklerle delinir, baş aşağı çarmıha gerilir,
köpekler tarafından kemirilir, akbabalar tarafından parçalanır. Bunlar _Bedegat_'ta ayrıntılı bir şekilde anlatılır ve genellikle yerli sanatçılar tarafından çizimlerde tasvir edilir,
Dante'nin Cehennem'ini hatırlatır.

Bir ebeveyni veya bir rahibi öldüren bir adam, akıl almaz milyonlarca çağ boyunca ateş cehennemlerinden birinde acı çekecektir. Gaudama'nın öğretilerini reddetmek,
ateşte _ebedi_ acıya neden olur. Kadınlara, yaşlı adamlara veya rahiplere hakaret etmek,
rüşvet almak, sarhoş edici içecekler satmak ve baba katili olmak
en kötü cehennemde cezalandırılır.

Bu cehennemlerde herhangi bir iyi davranışla kazanılan liyakat, kişinin
göksel bölgelere bile yükselmesini sağlar.

Tüm evrenin ruhları sonsuzluktan beri var olmuşlardır, sonsuza kadar göç etmişler ve böylece her doğumdaki liyakat derecelerine göre varoluş ölçeğinde yükselip alçalmışlardır. Bu herhangi bir tanrı tarafından değil
değişmez kader tarafından kararlaştırılır. Bu değişimlerden geçerken duyulan üzüntü miktarı hesaplanamaz. Bedegat, bir ruhun çeşitli değişimlerinde döktüğü gözyaşlarının o kadar büyük olduğunu, buna kıyasla okyanusun
sadece bir damla olduğunu beyan eder. Üzüntü, tüm varoluşun kaçınılmaz eşlikçisi ve dolayısıyla "başlıca amaç" olarak ilan edilir ve Boodizm'in en büyük ödülü _yok oluş_tur.

Boodizm sistemi İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce başlamıştır ve Doğu, Orta ve Güney Asya'ya, Hristiyanlığın Avrupa'ya yayıldığı kadar uzun süre ve aynı ölçüde yayılmıştır. Bu inancın bu açıklamasının elde edildiği Burman imparatorluğu, bu sistemin taraftarlarının karakteri ve durumu üzerinde en olumlu sonuçlarını sunar.

Çin'de Budizm (Boodizm'in başka bir adı) popüler dindir.
Bununla birlikte, M.Ö. 550'de Konfüçyüs tarafından kurulan ve herhangi bir Tanrı veya gelecekteki bir durumla ilgili hiçbir şey öğretmeyen bir ahlak ve politika sistemi olan Konfüçyüsçülük de ilişkilendirilir. Onlarla birlikte, bir tür rasyonalizm olan Laotze mezhebi de birlikte var olur. Tapınakların ve rahiplerin çoğu
Boodh veya Budda'ya aittir, ancak Burma'daki gibi organize bir rahiplik yoktur ve bu din hükümet gücü tarafından sürdürülmez. Ayrıca
daha eski politeizm sistemi tarafından önemli ölçüde değiştirilmiştir.

Tibet ve Tataristan'da, esas olarak Boodizm'in bir biçimi olan Büyük Lama dini hakimdir.

Batı Hindistan'da Brahmanizm, Boodizm ile sürekli savaş halindedir ve bu iki sistem tamamen birbirine düşmandır. Brahmanizm, tek bir ebedi
tanrı ve üç yüz otuz üç milyon başka tanrıyı öğretir, onları temsil eden putlar
biriktirir; Boodizm'in hiç tanrısı yoktur ve sadece
bir tane, Gaudama'nın sureti vardır. Brahmanizm kurbanları emreder; Boodizm
öldürmeyi yasaklar. Brahmanizm korkunç işkenceler gerektirir; Boodizm
Papalıktan bile daha az çilecilik öğretir. Brahmanizm yalan söylemeyi, zina etmeyi ve hırsızlığı bazen takdire şayan kılar ve tanrıları bu tür suçlarda
üstün olarak tanımlar; Bodhizm asla doğru ve yanlışı karıştırmaz ve
asla hiçbir günahı mazur görmez. Brahmanizm, insanın en büyük iyiliğini veya en büyük amacını
yüce tanrıya
kaynaşmak olarak tanımlar; Bodhizm _yok olmayı_
varoluşun en büyük umudu ve amacı yapar. Bu iki sistem,
Muhammedizm ile birlikte, Hindistan'da o kadar yaygındır ki her birinin farklı sonuçları
asla karşılaştırılamaz. Bunlar şu anda en
gelişmiş pagan uluslarda yaygın olan dinlerdir; ve ikisi arasında Bodhizm en iyisidir ve muhtemelen Burma'da en adil şekilde
sınanmıştır.

Geçmiş çağlarda en gelişmiş iki putperest ulus Yunanistan ve Roma'ydı ve onların dinleri hakkında en kapsamlı kayıtlara sahibiz. Herhangi birinin onların din sistemini
şimdi modern paganizmin sergilediği sistemden daha üstün görmesi olası değildir.

Sonuç olarak, en gelişmiş putperest uluslar bile şu ana kadar
sağduyu sistemine ancak çok eksik bir şekilde ulaşmışlardır.

Hiçbir putperest din, bilgi, bilgelik, güç ve iyilikseverlikte mükemmel, ebediyen var olan bir Yaratıcıyı öğretmemiştir. Hiçbiri, Yaratıcımızın başlıca amacının mümkün olan en büyük ölçekte mutluluk yaratmak olduğunu öğretmemiştir.
Hiçbiri, bunun aynı zamanda insanın yaratıldığı başlıca amaç olduğunu öğretmemiştir.
Hiçbiri, doğru ahlaki eylemin veya gerçek erdemin
Yaratıcıya, kendimize ve diğer insanlara karşı, Yaratıcının yasalarına göre iyi niyetten oluştuğunu öğretmemiştir, böylece her zihin, kendi iyiliğini genel iyiliğe tabi kılacaktır.
Hiçbiri,
doğru ve yanlışın veya neyin _en iyi_ olduğuyla ilgili tüm soruların, gelecekteki bir yaşamın riskleri ve tehlikeleriyle ilgili olarak kararlaştırılması gerektiğini öğretmemiştir. Hiçbiri, "uzun süre acı çeken" bir Yaratıcı ile birlikteliği, ilgiyi, sempatiyi, fedakarlıkları ve örnekliği, yarattıklarından erdemli bir özveri elde etmek için birer sebep olarak sunmadı. Eğer tüm bunlar İncil'deki Tanrı'dan gelen vahiylerle öğretiliyorsa, bu, yeryüzünde henüz bilinen hiçbir din tarafından öğretilmemiş bir şeydir. Putperest dünyasının tarihinde, bu konulardaki endişeli soruşturmaların her düşünceli ruha baskı yaptığını görüyoruz. Bu dünyayı derin ve bitmek bilmeyen acılarla kim yarattı? Çatışan tanrılar var mı ve kötü güçler yükselende mi? Eğer her şeyin tek bir yüce Yaratıcısı varsa, o bizimki kadar suçlu bir ırka karşı yardımsever mi yoksa düşman mı? Derin cehaletimize, sonsuz acılarımıza karşı herhangi bir acıma veya sempati duyuyor mu? Karanlığımızda ve sefaletimizde onun yardımını kazanmak için herhangi bir şey yapabilir miyiz? Öldüğümüzde nereye gidiyoruz? Kısa ve acı dolu varoluş süremiz sonsuz bir gecede mi sona eriyor, yoksa benzer acı ve değişimin olduğu başka bir kariyere mi devam edeceğiz? Sevdiklerimizi mezara koyduğumuzda, onlarla tekrar karşılaşacak mıyız, yoksa "kırık bir kalbin tek uygun ifadesi, _vale, vale, in
eternum vale_" mi? Bunlar her çağın ve her ırkın hüzünlü sorgulamaları olmuştur,
en bilge ulusların en bilge bilgeleri, bir vahiy olmadan,
tatmin edici bir cevap veremediler.

Yunanistan ve Roma tüm eski ulusların en medeni olanlarıydı ve bize en iyi ve en bilge adamları olarak Sokrates, Platon, Aristoteles ve Cicero'yu, bu büyük soruları en derinlemesine düşünen kişiler olarak verirler. Aristoteles tek bir
üstün tanrıya inanıyordu, ancak yıldızların gerçek ve ebedi tanrılar olduğunu öğretti.
Cicero birçok tanrıya inanmaya yol açar ve seçkin insanlara tanrılar olarak tapınmayı onaylar. Sokrates çok sayıda tanrıya ve
aynı zamanda göçe inanıyordu. Sıradan iyi insanların arılar, karıncalar ve yumuşak ve sosyal türdeki diğer hayvanlar şeklinde olacağını savundu.
Platon iki ilkeye, Tanrı ve maddeye inanıyordu ve Tanrı'nın bu dünyanın
yaratılması veya yönetimiyle ilgilenmediğini savunuyordu. Ruhun ölümsüzlüğünü, _önceden varolması_ temelinde savundu ve
bazı spekülasyonlarını şu şekilde sonlandırdı:

"Tanrı'yı ​​neyin memnun edeceğini veya ona hangi ibadeti yapacağımızı kendimiz bilemeyiz; ancak gökten bir yasa koyucunun gönderilmesi gerekir.
Böyle birini bekliyorum ve onu ve kim olduğunu görmeyi ne kadar çok istiyorum!"

BÖLÜM XXXI. AUGUSTİNİAN İNANÇLARI VE İLAHİYATÇILAR ORTAK DUYU SİSTEMİNİ ÖĞRETİYOR.

Bu çalışmanın önceki bölümünde, Augustinus teorisi, buna dayalı sistemle birlikte, inançlar ve ilahiyatçılar tarafından öğretildiği gibi sunulmuştur.
Bunun aksine, akıl ve deneyimle
gelişen ortak duyu din sistemi sunulmuştur.

Şimdi, Augustinus sistemini öğretenlerin aynı zamanda sağduyu sisteminin ana noktalarını da öğrettiklerini ve iki sistemin çeliştiği yerlerde, çelişkinin her iki tarafını da öğrettiklerini, aynı şeyleri hem onaylayıp hem de reddettiklerini göstermek için kanıtlar sunulacaktır.

Sağduyu sisteminin önde gelen bir özelliği, insan zihninin _doğasının_ Tanrı'nın doğal niteliklerine dair tek rehberimiz olmasıdır.

Şimdi, Augustinus okulunun önde gelen teologlarının ve metafizikçilerinin de aynı şeyi öğrettiği gösterilecektir.

New England'ın Kalvinist teologları, dünyadaki en keskin ve derin metafizikçiler arasında evrensel olarak kabul edilmiştir. Bunların başında Başkan Jonathan Edwards gelmektedir. Tanrı hakkında bilgi edinme biçimlerimizle ilgili olarak şunları söylüyor:

"İlahi Varlığa saygı herhangi bir önem taşıyorsa, o zaman
spekülatif noktalar önemlidir, _çünkü onun ne olduğunu bilmenin tek yolu spekülasyondur_."

Yaklaşık yarım yüzyıldır New England'ın önde gelen teoloji öğretmenlerinden biri olan Dr. Woods şunları söylüyor:

"Tanrı hakkındaki tüm özel kavramlarımızın _yaratılan zekalar hakkında oluşturduğumuz kavramlardan_ kaynaklandığı görülebilir."

New England'ın seçkin ilahiyatçılarından Dr. Emmons insan hakkında şunları söylüyor:

"Doğasının çerçevesi ve yapısı içinde hala Yaratıcısının doğal
suretini taşır. Tek kelimeyle, insan yaşayan Tanrı'nın yaşayan suretidir, onda ilahi doğa ve ihtişam yeryüzündeki Tanrı'nın tüm eserlerinden ve yaratıklarından daha fazla sergilenir."

Dr. New Haven ilahiyatçısı Taylor şöyle diyor:

"Bilginin tek nihai kaynağı ve gerçeğin nihai hakemi _bilen zihindir_."

Ünlü İskoç metafizikçi Sir W. Hamilton şöyle diyor:

"Tanrı'yı ​​ancak kendimizi bildiğimiz gibi bilebiliriz."

Bu yazarlar, İncil'den bunun kanıtı olarak Havari Yakup'tan alıntı yaparlar: "İnsanlar Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmıştır."

Sağduyu sisteminin bir diğer önde gelen özelliği, Yaratıcı'nın başlıca _amacı_ veya _tasarımını, eserlerinin _doğası_ yoluyla keşfedebileceğimiz ve bu amacın mümkün olan en büyük mutluluğu mümkün olan en az kötülükle üretmek olduğu görüşüdür.

Şimdi önde gelen ilahiyatçıların da aynı şeyi öğrettiği gösterilecektir.

Başkan Edwards, Tanrı'nın dünyayı yaratma amacı hakkındaki _Tezinde_ şunu öğretir:

"Tanrı'nın dünyayı yaratmasının _nihai amacı_ olarak gördüğü şey, _kendi sonsuz iyilik doluluğunu iletmekti_."

Tanrı'nın mutluluk için yaratıklarına hiçbir şekilde bağımlı olmadığını,
ama onun keyfinin kendi iyiliğini geniş ailesine akıtmaktan oluştuğunu öğretir.

Bu makaleyi okuyan hiç kimse, bağlantısız pasajlar farklı bir izlenim yaratsa da, yukarıdakinin o tezin doktrininin doğru bir ifadesi olduğunu fark etmeden edemez.

Bu görüşün, Augustinus sistemini en hararetle savunan Amerikalı ve Avrupalı ​​ilahiyatçıların çoğu tarafından kabul edildiği varsayılmaktadır.

Zihnin amacı veya tasarımı belirlendikten sonra, _doğru eylem biçimi_ böylece belirlenir. Buna göre, farklı diller kullanmalarına rağmen, büyük Yeni İngiltere ilahiyatçıları ve metafizikçilerinin hepsinin gerçek erdemi veya kutsallığı tanımlarken aynı fikri ifade ettiğini göreceğiz.

Bu nedenle, Başkan Edwards, oğlunun da belirttiği gibi, şunu öğretti:

"Genel eğilimi ve nihai sonucuyla mutluluğa -genel olarak mutluluğa- en geniş ölçekte mutluluğa- yol açan her gönüllü eylem erdemlidir; ve bu eğilime sahip olmayan ve bu sonuca yol açmayan her eylem ise kötüdür."

Burada, Başkan Edwards'ın açıkça, erdemi oluşturan şeyin, miktarı ne olursa olsun, gönüllü mutluluk yaratma olmadığını; "genel olarak mutluluk- en geniş ölçekte mutluluk" olduğunu öğrettiğine dikkat edilmelidir. Bu, mutluluk yaratmanın _mümkün olan en büyük ölçekte_ olmasını ve bunun için de _yasaya veya kurallara_ göre olması gerektiğini talep eden sağduyu sistemine tam olarak karşılık gelir.

Teoloji sistemi yeni okul Kalvinist görüşlerinin en tatmin edici açıklaması olarak kabul edilen Dr. Dwight şunu öğretir:

"Gerçek erdem, iyilik yapma sevgisi veya mutluluğu teşvik etme sevgisidir. Mükemmelliği, evrendeki
_gönüllü_ ve tek mutluluk kaynağı olmasıdır. Tanrı
mutluluğumuzu ister; bu nedenle, hem burada hem de ahirette onu teşvik etmeye çalışmak doğrudur, erdemlidir."

Bu durumda, Dr. Dwight'ın dili Başkan Edwards'ınki kadar ayrımcı ve net değildir - çünkü o, gerçek anlamının _en büyük ölçekte_ gönüllü mutluluk yaratmak olduğunu Başkan Edwards kadar net bir şekilde göstermez. Bu ve diğer yazarlardan yapılan tüm aşağıdaki alıntılarda, _birleştirilmiş_ ifadeleriyle elde edildiği gibi, Başkan Edwards tarafından yapılan ayrımın kabul edildiği ve "iyilik yapma sevgisi" veya "mutluluğu teşvik etme sevgisi" ile kastedilenin, yalnızca bir iyiyi değil, hepsinin _en iyi_sini arayan _gönüllü sevgi_ veya _iyi niyetli_ olduğu bir gerçektir.

Dr. Dwight'ın seçkin halefi olan Dr. Taylor, yayınlanmış yazılarında bolca görülen aynı doktrini öğretmektedir, bu nedenle hiçbir alıntıya gerek duyulmayacaktır.

Westminster Meclisi'nin Katekizmi şunu öğretir:

"İnsanın en önemli amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almaktır. "

Tanrı'nın şanı ancak kendisinde ve yaratıklarında gerçek erdemle güvence altına alınabilir; ve eğer bu mümkün olan en büyük ölçekte gönüllü mutluluk yaratmaktan oluşuyorsa, o zaman insanın temel amacı, o eski ortodoksluk standardında öğretildiği gibi, sağduyu sisteminde öğretilenle tam olarak aynıdır. İnsan, Tanrı'nın yasaları tarafından yönlendirilerek mümkün olan en büyük ölçekte mutluluk yaratmalıdır - ve bunu yaparken "Tanrı'yı ​​yüceltecek ve sonsuza dek ondan zevk alacaktır."

Aynı ilahiyatçılar ayrıca Tanrı'nın yasalarının neyin iyi ve kötü olduğu konusunda rehberimiz olduğunu ve gerçek erdemin veya doğru eylemin yalnızca bu yasalara uyarak güvence altına alındığını öğretirler. Bu nedenle, tüm gerçek erdemin doğal ve vahiy edilmiş yasalarında tezahür ettiği gibi Tanrı'nın iradesine gönüllü itaatten oluştuğu yönündeki sağduyu doktrinini savunurlar.

Bir sonraki fikir birliği noktası, Tanrı'nın her zaman "_en iyisi için_" olanı yapmış ve her zaman yapacağı önermesindedir - böylece her zaman ve _en iyiden daha iyisini yapmak_ bir çelişki ve saçmalık olduğu için, daha iyisini yapma gücünden yoksun olacaktır. Her ilahiyatçı, bir şekilde veya başka bir şekilde, Tanrı'nın her zaman _elinden gelenin en iyisini yaptığını ve her zaman yapacağını, dolayısıyla daha iyisini yapma gücünün olmadığını savunur. Bu böyleyken, günah ve sefaletin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki varlığının, Tanrı'nın yaratma gücüne sahip olduğu en iyi sistemde kaçınılmaz olduğunu öğretmekle aynı şeydir, dolayısıyla Tanrı'nın planlarında, yasalarında ve bunların sonuçlarında herhangi bir değişiklik, onun tarafında bir aptallık ve kötü niyet eylemi anlamına gelir.

Bu, insanın günahkâr davranışının Yaratıcı tarafından istenen veya amaçlanan şey olduğu anlamına gelmez - ne de günahın Tanrı tarafından "en büyük iyiliğe ulaşmak için gerekli araç" olarak istendiği veya amaçlandığı anlamına gelir. Bunun yerine, eğer _mümkün_ olsaydı --yani_, Tanrı'nın gücü olsaydı-- tüm zihinleri _tüm bilgi ve tüm güdülerle_ yaratıp Adem'in tüm ırkından yasalara mükemmel itaati güvence altına alsaydı, daha fazla mutluluk olurdu. Tüm özgür etkenlerin mutluluğu mümkün olan en büyük ölçekte yaratmak için Tanrı'nın tüm yasalarına evrensel itaati, herkese mükemmel mutluluk sağlarken, her itaatsizlik eylemi miktarı azaltırdı. Bunu inkar etmek, daha az mutluluğun en fazla mutluluktan daha fazla olduğunu söylemekle aynı şeydir ki bu da saçmadır.

Sonuç olarak, günah Yaratıcı'nın hatası değildir, ancak sonlu, cahil, deneyimsiz zihinlerin başlangıcının kaçınılmaz sonucudur ve ne Tanrı ne de insan, sonlu, özgür etkenlerin mükemmel bir sisteminde bunu önleyemez.

Aynı zamanda, yeterli bilgi ve güdülere sahip olduklarında günah işleyen tüm özgür aktörlerin hatasıdır. Ve yalnızca _bilinen_ yasaya ve uygun güdülere karşı işlenen günahlar, yanlış yapmanın doğal sonuçlarına _ek olarak_ cezaların uygun konusu olur.

Bu nedenle, teologlar -herkesin yaptığı gibi- "Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenler"i öğrettiklerinde, aslında yukarıda belirtilen sağduyulu doktrini başka bir biçimde öğrettikleri iddia edilmektedir.

Önde gelen teologların gerçek erdemin veya doğru gönüllü eylemin doğası hakkındaki öğretilerini edindiğimizde, onların _yanlış ahlaki eylemin veya _günahın_ tanımına da erişmiş oluruz. Başkan Edwards'ın sözleriyle, "Genel eğilimi ve nihai sonucuyla mutluluğa -genel olarak mutluluğa- en büyük ölçekte mutluluğa- yol açan her _gönüllü_ eylem erdemlidir; ve bu eğilime sahip olmayan,
ve bu sonuca _yol açmayan_ her eylem kötüdür" veya günahtır.

Yani, genel mutluluğu azaltmaya meyilli her irade kötüdür veya günahtır ve Tanrı'nın fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarının her ihlali bu eğilime sahiptir. Dolayısıyla, _günah_ için İncil'deki tanım, teologlar tarafından kabul edilen tanımdır - _yani_, "_günah yasanın ihlalidir_", yasanın bilinip bilinmediği sorusuna atıfta bulunulmadan. _Gerçek
erdem_ yasaya gönüllü itaattir ve _günah_ yasanın gönüllü ihlalidir. Bu tanımlar, sağduyu sisteminin bir parçası olduğu kadar Augustinus sisteminin de bir parçasıdır.

Teologlar tarafından öğretilen sağduyu sisteminin bir sonraki noktası,
Tanrı'ya itaat etme ahlaki gücümüzün -yani, dürtüye göre değil, yasaya göre seçim yapma gücümüzün- yasa bilgimizle ve Tanrı ve insan tarafından kullanılan korku, umut, sevgi ve minnettarlık güdüleriyle orantılı olmasıdır.

Bu doktrin, Adem'in günahının insan zihnini o kadar mahvettiğini, Tanrı'ya itaat etmek için _hiçbir_ tür güç olmadığını, ancak Tanrı'nın yeni kapasiteler verdiği sürece olduğunu savunanlar hariç, tüm teologlar tarafından öğretilir. Bu noktayı kanıtlamak için hiçbir alıntı yapılmayacaktır, çünkü kimsenin bunu sorgulamayacağına inanılmaktadır.

Augustinusçu inançların ve ilahiyatçıların, ruhun ölümsüz olduğunu, gelecekteki kaderimizin bu hayattaki davranışlarımıza bağlı olduğunu, erdemlilerle kötülerin ebedi bir şekilde ayrılması gerektiğini ve ölümsüzlüklerinin karakterlerine göre mutlu veya sefil olacağını öğreterek sağduyu sistemiyle hemfikir olduklarını göstermek için hiçbir alıntıya gerek yoktur.

BÖLÜM XXXII. AUGUSTİNUSÇU İNANÇLAR VE İLAHİYATÇILAR, ORTAK DUYU SİSTEMİNE ÇELİŞİR VE BÖYLECE KENDİLERİYLE DE ÇELİŞİR.

Önceki bölüm, seçkin Augustinusçu ilahiyatçıların sağduyu sisteminin temel noktalarıyla hemfikir olduğunu göstermektedir. Şimdi, bu ilahiyatçıların ve Augustinusçu inançların sağduyu sistemine nasıl çeliştiğine ve dolayısıyla kendileriyle de nasıl çeliştiğine dikkat çekeceğiz.

Bu çelişkileri içeren büyük nokta, tüm insanlığın Adem'in günahından kaynaklanan _yozlaşmış bir doğaya_ sahip olduğu dogmasıdır. Bu, her insan zihninin her gönüllü eyleminin, bu doğanın yozlaşmışlığı Tanrı'nın Ruhu tarafından az çok düzeltilene kadar "günah ve sadece günah" olduğunu kesinleştirir. Bunun tersi, tüm insanların Tanrı tarafından yaratılmış, değişmeyen ve Adem'in günahı tarafından hiçbir şekilde yozlaştırılmamış _mükemmel bir doğaya_ sahip olduğu şeklindeki sağduyulu doktrindir.

Bu sağduyulu görüşe dahil olduğu gibi, _gerçek erdem_ şu anda olduğu gibi mükemmel bir doğanın _doğru eyleminden_ oluşur. Buna karşılık, 
Augustinianizm gerçek erdemin, Tanrı'nın Ruhu tarafından az çok yenilendikten _sonra_ yozlaşmış bir doğanın doğru eyleminden oluştuğunu öğretir.

Sağduyu, doğru gönüllü eylemi güvence altına almak için vazgeçilmez gerekliliklerin, Tanrı'ya, insana ve kendimize birlikte bağımlı olduğumuz _bilgi_, _eğitim_ ve _güdüler_ olduğunu iddia eder. Buna karşılık,
Augustinianizm, bilgi, eğitim ve güdülerin, Adem'in günahının her insan zihninin doğasına verdiği zarar az çok düzeltilene kadar gerçek erdemi güvence altına almak için hiçbir işe yaramayacağını ve bunun için tamamen Tanrı'nın Ruhu'na bağımlı olduğumuzu iddia eder.

Sağduyu, insanın doğumda ve yaşamı boyunca, yeterli bilgi, eğitim ve güdülerden yoksun olduğu için Tanrı'nın fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarının çoğuna uymaktan tamamen aciz olduğunu; ancak uygun bilgi, eğitim ve güdülere sahip olduğu anda bu yasalara uymaya tamamen muktedir olduğunu ve yeniden doğmadan önce gerçekten erdemli eylemlerde bulunduğunu iddia eder. Augustinusçuluk ise, buna karşı çıkarak, insanın Tanrı'nın yasalarına, Tanrı'nın Ruhu Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış doğayı az çok düzeltene kadar asla kabul edilebilir bir şekilde itaat etmediğini ve Ruh'un bu etkisinden önce her gönüllü eylemin "günah ve yalnızca günah" olduğunu iddia eder.(14)

Sağduyu, "yeni bir yaşamın" başlangıcının, insanın doğasının değişmesinden değil, Tanrı'nın tüm yasalarına uymak için bir _egemen_ amacın başlamasından oluştuğunu öğretir; bu amaç, eğitim yoluyla bilinçsiz, kademeli bir süreç olabilir veya anlık ve bilinçli bir eylem olabilir. Augustinusçuluk, "yenilenmenin" veya "yeniden doğuşun", zihnin doğasının yeniden yaratılmasından veya değişmesinden oluştuğunu ve böylece Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış doğanın az çok düzeltilmesinden oluştuğunu öğretir. Sağduyu, eylem ve niyette doğruluk yasalarına uyan her zihnin her isteğinin, terimin her uygun kullanımında gerçekten erdemli olduğunu öğretir, ne bir yönetici amaç ne de bir doğa değişikliği sorusuna atıfta bulunmadan. Augustinusçuluk, her zihnin her isteğinin günah olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçekleştirilen
yenilenme eyleminden önce günah olduğunu öğretir.(15)

Yukarıdakileri örneklerle açıklamak için, bir çocuğun kendini inkar etmesi, acıyı dindirmesi veya başkalarını mutlu etmesi için eğitildiğini varsayalım. Daha önceki çabalarında bu çok zordur, ancak alışkanlık ilkesi pratikte bunu giderek daha kolay hale getirir. Sağduyu, başkalarının en iyi iyiliği için ilk kendini inkar etme eyleminin, amacın veya niyetin doğru olanı yapmak olduğu şeyin gerçekten erdemli olduğunu öğretir. Çünkü yapılan şey doğrudur ve sebep veya niyet doğrudur. Ancak Augustinusçuluk hayır der; Böyle bir eylem, yeniden doğuş öncesinde "günah ve tek günah"tır, ancak yeniden doğuş sonrasında gerçek bir erdemdir.

Yine, genç bir adam, alçaklıktan ve aldatmacadan nefret etmek ve söz verdiği inancını ihlal etmektense her şeye katlanmak üzere eğitilir. Yanlış bir ifadeyle, kendisi ve ailesi için yoksulluktan ve rezaletten
kaçabileceği bir uç noktaya getirilir. Sözünü ve onurunu ihlal etmektense her şeyi feda eder.

Yeniden doğmuş bir adam değilse, Augustinusçuluk bu eylemin gerçekten erdemli olmadığını, ancak "günah ve tek günah" olduğunu söyler. Sağduyu, bunun insanlar arasında kullanıldığı şekliyle her anlamda erdemli bir eylem olduğunu söyler.

Augustinusçu teologların, insanın doğasının Tanrı'nın doğasına giden tek rehber olduğunu ve eseri ve sureti olarak
yapısının mükemmel olduğunu öğrettiklerini alıntılarla gösterdik. Aynı zamanda, insanın doğasının o kadar yozlaşmış olduğunu, Tanrı tarafından yeniden yaratılana kadar tek bir örnekte bile ahlaki olarak doğru davranmadığını ve tüm günahların bu doğa yozlaşmasının doğal sonucu olduğunu öğretiyorlar. Bu çelişkili başlangıç ​​noktasının sonucu olarak, başka çelişkili talimatlara geçiyorlar. Örneğin, çok küçük çocukların eğitiminde, hangi okuldan olursa olsun, çoğu ilahiyatçı onlara gerçeği söylemenin, ebeveynlere itaat etmenin, başkalarının iyiliği için kendini inkar etmenin doğru, iyi ve erdemli olduğunu öğretiyor. Küçük çocuklar yeniden doğmadan önce böyle davrandıklarında, yalnızca erdemli davranmakla kalmayıp, Tanrı'nın onları onayladığını ve sevdiğini öğretiyorlar. Bunu yaparken, insanların bu terimleri anladığı olağan anlamda _iyi_, _doğru_
ve _erdemli_ sözcüklerini kullanıyorlar.

Fakat aynı zamanda, aynı ilahiyatçılar kürsüden ve basından, her çocuğun her gönüllü eyleminin "günah ve sadece günah" olduğunu, yeniden doğmadan önce olduğunu; yeniden doğmamış bir zihinde iyi, doğru ve erdemli bir eylemin olmadığını ve Tanrı'nın yukarıdakiler gibi yeniden doğmamış eylemlerde veya erdemli olarak adlandırılan, ancak gerçekte günah olan eylemlerde onay veya memnuniyet hissetmediğini öğretiyorlar.

Gençlerin eğitimsel eğitiminin, bu iki sistemden birinin veya diğerinin hakim olduğu oranda kökten farklı olması gerektiği açıktır.

Augustinus teorisine göre, Adem'den geçen yozlaşmış doğa yeniden doğana kadar herhangi bir doğru ahlaki eylem veya gerçekten erdemli davranış umudu yoktur. Sağduyu teorisine göre, bir ebeveynin veya eğitimcinin her girişimi ve bir çocuğun en iyi ve doğru olanı güvence altına almak için gösterdiği her çaba, bunu güvence altına alma niyetiyle, gerçekten erdemlidir ve her tekrar, erdemli alışkanlıklar ve karakter sağlamaya yönelik olduğu için değerlidir.

Augustinus teorisine göre, dini eğitim yalnızca Tanrı'nın yozlaşmış bir doğayı yeniden canlandırmayı seçtiği belirlenmiş bir yoldur. Tanrı'dan yeni bir doğa elde etme sürecidir. Sağduyu teorisine göre, dini eğitim, bilgi, eğitim ve güdülerin etkileriyle ve doğasında hiçbir değişiklik olmadan zihnin gelişimini ve doğru eylemini güvence altına alma sürecidir. Ayrıca, bu iki sistemin, Yaratıcının iradesinin akılla veya Tanrı'dan gelen vahiylerle elde edilen yorumlarına ilişkin olarak çok farklı olması gerektiği açıktır.

Augustinusçu teoriye göre, zihin o kadar yozlaşmıştır ki, ne aklın ve deneyimin doğal öğretilerini ne de Tanrı'dan gelen kayıtlı vahiyleri doğru bir şekilde yorumlamaktan acizdir. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesinin _yetkili yorumcuları_ vazgeçilmezdir. Bu, tüm insan ırkını, Tanrı tarafından doğal yasalarını ve vahiy edilmiş iradesini yorumlamak üzere yetkilendirilmiş bir insan sınıfına bağımlı hale getirir.

Aksine, sağduyu teorisi, her zihnin, güçleri geliştirilip geliştirildiği oranda, tüm şeylerin yaratıldığı amacı keşfetme, akıl ve deneyimin öğretilerini yorumlama ve ayrıca Tanrı'nın iradesinin vahiy edilmiş kayıtlarını yorumlama araçlarına sahip olduğunu iddia eder.

Böylece, Augustinusçu teoriyi benimseyen teologlar ve inançlar esas olarak şu iki noktada kendileriyle çelişiyor gibi görünüyor:

Birincisi, insanın doğasının _yozlaşmış_ olduğunu ve _yozlaşmamış_ olduğunu öğretiyorlar.

Sonra, yeniden doğuş öncesinde insanların hiçbir gerçek erdemli eylemde bulunmadığını ve yeniden doğuş öncesinde bu tür eylemlerde bulunduklarını öğretiyorlar.

Önceki bölümlerde inançlardan ve teologlardan yapılan alıntı, insanın doğasının bu şekilde yozlaşmış olduğunu ve yeniden doğuş öncesinde tek bir gerçek erdemli eylemde bile bulunmadığını öğrettiklerinin kanıtıdır. Bu ve önceki bölüm, tam tersini öğrettiklerine dair bazı kanıtlar sunmaktadır.

Aşağıdakiler, bu tür çelişkilerin daha da fazla kanıtı olarak sunulmaktadır.

İlk olarak, Augustinusçu inançların ve ilahiyatçıların, her bireyi de kapsayan _bir ırk_ olarak insanın _yozlaşmış bir _doğaya_ sahip olduğunu öğrettiği herkesçe kabul edilir. O halde soru, _doğa_ kelimesinin anlamına ve onun yozlaşmışlığını, doğada insanın yaşayan Tanrı'nın yaşayan sureti olduğunu ve onu tanımamız için tek rehberimiz olduğunu _aynı anlamda_ _doğrulayıp doğrulamadıklarına döner. 
İnsanın doğasının _yozlaşmış_ ve _yozlaşmamış_ olduğunu doğruladıklarında _doğa_ kelimesini aynı anlamda kullandıkları iddia edilir. Bunu kanıtlamak için, insanlığın _doğa_ kelimesini kullandığı çeşitli anlamları toplamış olan sözlükçülerimize başvurmalıyız. Ve burada, her kelimenin gerçek anlamının, _insanların onu kullandıklarında ona hangi anlamı yüklediklerini_ tespit ederek belirlendiği gerçeğini tekrar kabul etmeliyiz.

Sözlüklerimizi incelediğimizde, _doğa_ kelimesinin bazen Tanrı'nın yarattığı her şeyi ifade etmek için kullanıldığını göreceğiz; örneğin, "bütün doğa Yaratıcısının övgüsünü dile getirir." dendiğinde. Bazen, mecazi bir kullanımla, her şeyin Yaratıcısı Doğa olarak adlandırılır, örneğin, "Doğa çiçekleri boyar ve ziyafetlerini yayar." dendiğinde.

Hiç kimse, bu ikisinden birinin, kelimenin bir ırk olarak insan zihninin doğasına atıfta bulunmak için kullanıldığı anlam olduğunu iddia etmeyecektir.

_Doğa_ kelimesinin önde gelen ve birincil anlamı, "bir tasarım veya yapının _doğası_, yazarın karakterinin ve niyetinin kanıtıdır." dediğimizde kastedilen ve anlaşılan şeydir.
İnsanlar, hayvanların doğasından, ağaçların doğasından ve ruhun doğasından bahsederken bu kelimeyi bu anlamda kullanırlar.

Bu kullanımda, tek bir anlamı vardır ve bu da _deneyim ve gözlemle keşfedilen nitelikler, güçler ve yeteneklerdir_.
Ya da başka bir deyişle, bir şeyin niteliklerini, nasıl hareket ettiğini
ve nasıl etkilendiğini keşfettiğimizde, onun _doğasını_ öğreniriz.

Zihin dışındaki tüm diğer varoluşlar açısından, _doğalarını_ keşfetmenin tek yolu, deneyim ve gözlemle
onların _değişmez bir şekilde_ nasıl ortaya çıktıklarını ve hareket ettiklerini tespit etmektir. Böylece, suyun doğasının yokuş aşağı akmak olduğuna, _değişmez bir şekilde_ bunu yaptığını bularak karar veririz; ve
dumanın doğasının atmosferde yükselmek olduğuna, _değişmez bir şekilde_ yükseldiğini gözlemleyerek karar veririz. Bu nedenle, insanlık sıklıkla _doğa_ sözcüğünü _sıradan deneyime göre olan_ anlamında kullanır. Yani, aynı sözcük _şeylerin _niteliklerini ve güçlerini_ ifade etmek ve ayrıca bu nitelikleri ve güçleri öğrendiğimiz _değişmez deneyimi_ ifade etmek için kullanılır. Sıradan deneyimimize göre olanın _doğaya_ uygun olduğunu ve sıradan deneyime aykırı olanın _doğaya_ aykırı olduğunu söyleriz.

Dolayısıyla suyun yokuş aşağı akması doğaya uygundur ve yokuş yukarı akması _doğaya aykırıdır.

Maddeden farklı olarak, _isteme_ gücüne sahip olan zihindir ve bu asla _değişmez_ bir şekilde veya başka bir şekilde uygulanmayan bir güçtür.

Ancak ilahiyatçılar bu yanılgıyı kendileri ve başkaları üzerinde uygulamışlardır. Önce, gerçeğe aykırı olan, zihnin _değişmez_ bir şekilde bir yolu seçtiğini ve bunun _yanlış_ olduğunu, doğumdan yeniden doğuşa kadar varsayarlar. Bu
kanıt olmaksızın varsayıldığından, insan zihninin _doğasının_ böylece
yozlaşmış ve tamamen yozlaşmış olduğunun kanıtlandığını iddia ederler.

Böylece, hayal ettikleri gibi, onun yozlaşmış gönüllü doğasını ortaya koyduktan sonra,
zihnin, diğer tüm şeyler gibi, _doğasına_ göre hareket etmesi gerektiğini, tamamen yozlaşmış olduğundan, tüm ahlaki eylemlerinin
sonuç olarak yozlaşmış olduğunu iddia ederler.

Mantıkçıların _bir daire içinde tartışma_ dedikleri şey budur; _yani_, _tamamen_ yozlaşmış olduğu için _değişmez_ bir şekilde yanlış hareket ettiğini ve _değişmez_ bir şekilde yanlış hareket ettiği için
tamamen yozlaşmış olduğunu kanıtlarlar.

Ancak sağduyu, başlangıç ​​varsayımını reddeder; _yani_, her zihnin doğumdan yeniden doğuşa kadar _değişmez_
şekilde yanlış iradeleri. Aksine,
yasayı ihlal etmeden zevk sağlayan her seçimin doğru olduğu ve bir zihnin doğru olanı seçtiğinde, doğru hareket etme niyetiyle, seçimin gerçekten erdemli bir eylem olduğu ve tüm insanların yeniden doğuş öncesinde çok sık böyle seçimler yaptığı iddia edilir.

Zihnin nitelikleri ve eyleminde sıradan deneyime göre olan her şeyin, onun doğasına göre olduğu söylenir. O halde, bazen iyi, doğru ve erdemli olanı seçmek ve diğer zamanlarda kötü ve yanlış olanı seçmek, bilgisine, ayartmalarına ve alışkanlıklarına göre zihnin doğasına göredir. Böyle bir durum, _değişmez bir şekilde_ yanlışı seçen bir zihin olarak asla bilinmez.

Öncekiler göz önüne alındığında, _doğa_ kelimesinin, 
zihne uygulandığında, sözlükbilimciler tarafından belirlendiği gibi, her zaman _anayasal yetkileri ve yetenekleri_ ile aynı şeyi ifade etmek için kullanıldığı ve bunun, "bir yapının veya tasarımın _doğası_, yazarın karakterinin ve niyetinin kanıtıdır" dediğimizde kullanıldığı anlam olduğu ileri sürülmektedir.

Şimdi, ilahiyatçıların doğa kelimesini, tamamen yozlaşmış olduğunu iddia ettiklerinde ve aynı zamanda, bunun Tanrı'nın sureti ve onun doğasına ve karakterine dair tek rehberimiz olduğunu öğrettiklerinde, aynı anlamda kullandıklarını göstermeye hazırız.

Öncelikle, her insan zihninin doğası gereği o kadar yozlaşmış olduğunu, doğumdan yeniden doğuşa kadar her ahlaki eylemin günah olduğunu ve yalnızca günah olduğunu öğrettiklerinde, kelimeyi bu anlamda kullandıklarına dair kanıtı sunacağız.

İlk kanıt, sözlüklerimizdeki kelimenin diğer tüm anlamlarının, bunun dışında, teologların kelimeyi bir ırk olarak insanlara atıfta bulunmak için kullandıkları anlamlar _olmadığının_ gösterilebilmesidir, böylece
bu kullanım geriye kalan tek anlamdır. Bunu bu anlamda, geriye kalan tek anlam olarak kullanmalılar, diğerlerinin hepsi zorunlu olarak hariç tutulmuştur.

Yine, insanın yozlaşmış bir doğaya sahip olduğunu _kanıtlamaya_ çalıştıkları biçim, kelimeyi bu anlamda kullandıklarını gösterir. Çünkü onlar, ırkın _yanlış eylemini_ veya günahkâr duygularını ve davranışlarını başlıca kanıt olarak gösterirler. Onların argümanı şudur: Bir şeyin _doğası_ onun nitelikleri, nasıl hareket ettiği ve nasıl etkilendiği ile kanıtlanır. İnsan zihni _değişmez_ olarak yozlaşmış davranır, bu nedenle doğası yozlaşmıştır. Hiç kimse teologların her zaman çocukların ve insanların kötü duygularını ve davranışlarını yozlaşmış bir doğanın kanıtı olarak sunduklarını inkar etmeyecektir.

Bunu yaparken gerçekleri yanlış ifade ettikleri ve insanların _tüm_ eylemlerinin günah olduğunu ve yalnızca günah olduğunu iddia ettikleri doğrudur. Bu, insan zihninin bazen doğru bazen de yanlış davrandığını ilk baştan doğrulayan deneyim ve sağduyuyla çelişir; zihnin doğasının doğal olarak hem doğru hem de yanlış davranacak şekilde olduğunu gösterir. Ancak bu girişim, sözcüğü burada belirtilen anlamda kullandıklarını kanıtlar.

Tekrar: teologların sözcüğü bu anlamda kullanmaları, Tanrı'nın karakterini "günahın yazarı" olma suçlamasından kurtarma girişimlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Bir düzenek doğasının, yaratıcının karakterini ve niyetini kanıtladığını ve eğer Tanrı, yanlış bir _yapı_ veya zihnin _doğası_ ile insanın yozlaşmasının yazarıysa, bunun onun bundan kaynaklanan tüm günahların yazarı olduğunun ve dolayısıyla yozlaşmış bir karakterin kanıtı olacağını inkar edemezler. 

Terimin bu kullanımını reddetmek yerine, buna izin verirler ve sonra insanın kendisini bu yozlaşmış doğanın yazarı yapmaya çalışırlar, ya _Adem_ tarafından, ya _içinde_, ya da _önce_. Yani, insanın zihninin _yapıda_ yanlış olduğunu kabul ederler, ancak kendisinin bu yanlışın yazarı olduğunu iddia ederler. 

Tekrar: ilahiyatçıların doğa kelimesini bu anlamda kullandıkları, onların amaçladıkları yozlaşmanın 
tanımlamasıyla kanıtlanır. İnsanın yozlaşmış doğasının nelerden oluştuğunu belirtmeleri istendiğinde, her zaman _yapıda_ yanlış olduğunu gösteren ve zihnin _yanlış _eyleminde_ sergilenen bir şey söylerler.

Bu yozlaşmayı tanımlamanın şu yöntemleri vardır:

1. Buna günah işleme _eğilimi_, _eğilim_ veya _eğilim_ denir.

2. Buna yeteneklerin _dengesiz_ hali denir.

3. Buna önceden var olan bir durumda oluşan günah işleme _alışkanlığı_ denir.

4. Buna zihinsel yeteneklerde _yanlış bir _kombinasyon_ veya _oran_ denir.

5. Buna Tanrı'nın Ruhu'ndan _yoksunluk_ sonucu oluşan bir hal denir.

Şimdi bunların her birinin ve hepsinin, yazarının yozlaşmış olduğunu kanıtlayan o kötü biçimlenme veya yanlış yapı fikrini eşit şekilde içerdiği gösterilecektir.

İlk yöntem en yaygın yöntemdir. Bu görüşe göre, meleklerin ve Adem'in zihinlerinin, belirli bir süre boyunca mükemmel eylemlerini güvence altına alan iyiliğe yönelik bir _eğilim_ veya eğilimle inşa edildiği iddia edilir. İnsanın zihni ise, aksine, burada varoluşa başlar ve 
kötülüğe karşı zıt bir _eğilime_ sahiptir; böylece, tek bir örnekte bile, 
yenilenene kadar doğruyu seçmez.

Melekler ve Adem, Tanrı'nın yarattığı _kutsal bir doğaya_, yani bir _eğilime_ sahipti. İnsanlığın _yozlaşmış bir doğaya_ sahip zıt bir eğilimi vardır ve bunun yazarı insandır, ya _içinde_, ya _tarafından_ ya da _önce_ Adem. Ve
hepsi, Tanrı bu sapkın önyargıyı veya sapkın doğayı yaratmış olsaydı, onun "günahın yazarı" olacağını kabul ederler.

İkinci mod, insanın sapkınlığının, onun yeteneklerinin veya eğilimlerinin
_dengesiz bir durumundan_ oluştuğu iddiasıdır. Melekler ve Adem, Tanrı tarafından uygun dengeyle
yaratıldı ve bu, Tanrı tarafından
yaratılan kutsal doğadır. İnsan, yeteneklerinin dengesiz bir durumuyla doğar ve bu, insan tarafından, ya Adem _tarafından_, ya da _içinde_ veya _önce_ yaratılmıştır.
Şimdi yeteneklerin dengesi, zihnin inşasının diğer her şey kadar bir parçasıdır ve eğer Tanrı bu sapkınlığı yarattıysa, onun sapkın olduğu kanıtlanmıştır.

Üçüncü mod, insanın zihninin sapkınlığının
_günah işleme alışkanlığından_ oluştuğu iddiasıdır. Bu görüşe göre, Tanrı insanın zihnini her bakımdan önceden var olan bir durumda doğru olarak yarattı. Zihnin bu normal durumunda, her eğilim yalnızca _iyiye_ değil, aynı zamanda _en_ ​​iyiye yönelikti, ayrıca, en iyi ve doğru olana ilişkin tüm yargı hatalarından kurtarmak için yeterli _doğru_ bilgisi de yaratılmıştı. Bu mükemmel durumda
_bazı_ zihinler günah işlemeye başladı ve böylece günah işleme alışkanlığı oluşturdular ve
sonra ıslah edilmek üzere bu dünyaya gönderildiler.

Burada açıkça görüldüğü gibi, amaçlanan yozlaşma,
yapı yozlaşmasıdır. Çünkü insanların kullandığı _alışkanlık_ terimi, herhangi bir yeteneğin kullanımında tekrarın _gücünü artırdığı_ gerçeğini ifade eder. Bu,
kullanımla oluşan zihnin anayasal _yapısında_ bir değişikliktir. Örneğin,
bir çocuğun akıl yürütme veya rakamları hesaplama konusunda çok az anayasal zihin gücü vardır.
Kullanımla, bu yapı eksikliği değişir.

_Alışkanlık_, o halde, zihnin anayasal organizasyonunu değiştirir.

Zihnin yozlaşmışlığını betimlemenin bu biçimi, anayasal örgütlenmenin yanlış yorumlanmasını diğerleri kadar öğretir, ancak insanı anlaşılır ve saçma olmayan bir şekilde yazar yapmak için, bunun
başlatıldığı başka bir biçim sağlar.(16)

Dördüncü biçim, insan zihninin yozlaşmışlığının
anayasal örgütlenmenin _eşitsizlikleri veya çeşitlilikleri_ olduğu iddiasıdır.

Bütünün en iyi iyiliğinin her bir parçanın en iyi iyiliği olduğu geniş bir sistemin parçaları olarak bu tür eşitsizliklerin, zihnin o sistemle ilişkili olarak
mükemmel inşası için
vazgeçilmez olduğu gösterilmiştir.

Ancak iddia edilen yozlaşma, _her_ zihne ortak olan ve
o kadar kapsamlı olanıdır ki, ne kadar yüksek donanımlı olursa olsun, tek bir zihin bile, bir durumda bile, yenilenene kadar erdemli bir şekilde hareket etmez. Bu nedenle, zihinsel inşadaki en iyiler, en kötüler kadar tamamen yozlaşmıştır. Aynı zamanda, öğretilen şeyin anayasal bir bozukluk olduğu ve başka bir şey olmadığı açıktır.

Zihnin yozlaşmışlığını tanımlamanın beşinci biçimi, bunun Tanrı'nın Ruhu'ndan
_yoksunluk_ olmasıdır.

Bu yoksunluğun sonucu, Princeton Kalvinist ilahiyat okulundan Dr. Hodge tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"Bu geri çekilmenin sonucu olarak ahlaki
karanlıkta, Tanrı'dan zevk alma eğiliminden _yoksun_ olarak var olmaya başlarız."

Metodistlerin baş ilahiyatçısı Arminius bunu şöyle tanımlamaktadır:

"İnsanın iradesi, _gerçek iyiliğe_ ilişkin olarak, yalnızca
yaralı, ezilmiş, aşağı, çarpık ve zayıflamış olmakla kalmaz, aynı şekilde
tutsak edilmiş, yok edilmiş ve kaybolmuştur; ve lütfun uyandırdıkları dışında _hiçbir güce_ sahip değildir."

Böylece Dr. Hodge'a göre, Adem'in zihnindeki Tanrı'nın Ruhu'nun varlığı, Tanrı'dan zevk alma "eğilimini" garantiledi ve bu, geri çekilmesiyle kaybedildi. Arminius'a göre, bu geri çekilme tüm ırkı öyle etkiledi ki, "_gerçek iyiliğe_ ilişkin olarak" insanın iradesinin, lütuf tarafından -yani, Adem'in günahı için geri çekilen Tanrı'nın Ruhu'nun ölçülü bir geri dönüşüyle- harekete geçirilenler dışında _hiçbir gücü_ yoktur; bu geri dönüş, Mesih'in ölümüyle satın alındı.

Açıkça görülüyor ki, insan doğasının yozlaşmışlığının bu açıklamasında, zihnin güçleri ve yetenekleri kastedilmektedir.

Böylece, teologlar tarafından yozlaşmanın ne olduğunu açıklamaya yönelik her girişimin, öğretilerinin _anayasal bir kötüleşme_ ile sonuçlandığı ve bu da yorumun yazarının yozlaşmış olduğunu kanıtladığı gösterilmiştir.

Şimdi, teologların kendileriyle çeliştiklerine dair kanıtları sunacağız ve _doğa_ kelimesini anayasal örgütlenme veya yapı anlamında kullandıklarını reddedip, başka bir anlamda kullandıklarını iddia edeceğiz.

Tüm inançlarda ve tüm teolojik öğretilerde, yazarlar Tanrı'yı ​​"günahın yazarı" yapan herhangi bir şeyi savunduklarını açıkça reddederler.
Ve Tanrı'yı ​​yozlaşmış bir doğanın yaratıcısı yapmanın onu günahın yazarı yapacağını kabul ederler. Bu nedenle, zorluktan kurtulmak için, Tanrı'nın mükemmel ve kendi suretinde olan bir doğanın yazarı olduğunu ve insanın kendisinin _yaptığı_, _Adem'de_ veya _öncesinde_ _başka_ bir doğanın daha olduğunu iddia ederler. Sonra, Tanrı'nın yarattığı doğayı ve insanın yarattığı doğayı özdeşleştirmeye zorlandıklarında, yine hata yaparlar. İnsanın gerçekten tek bir doğası vardır ve bu da deneyimle öğrenilen nitelikleri ve eylemleriyle keşfedilen doğadır. Başka bir doğa düşünülemez ve insanların bu kelimeye
başka bir fikir
eklemesi söz konusu değildir. Bu nedenle, ilahiyatçılar gerçekten de onu reddettikleri anlamda kullanırlar, çünkü başka bir şey yoktur.

Yine, ilahiyatçılar "fiziksel yozlaşma" ve "fiziksel
yenilenme" öğrettiklerini reddederler ve bu feragatnamenin tek anlaşılır anlamı,
inşanın yozlaşmasını ve bu
inşanın yozlaşmasının
yenilenmesini öğretmemeleridir. Ancak, daha önce gösterildiği gibi, yozlaşmayı ve yenilenmeyi tarif ettiklerinde, aslında fiziksel yozlaşma ve fiziksel yenilenmenin ne olduğunu ve başka hiçbir şeyi değil, ortaya koyarlar.

Yine, ne demek istediklerini tarif etmeye çalıştıklarında, bir grup teolog --yani, yeni okul Kalvinistleri-- tüm yozlaşmışlığın "_doğru iradenin_" eksikliğinden oluştuğunu öğretiyorlar. Ve sağduyu sisteminin öğrettiği şey tam olarak budur --yani, insanın yozlaşmışlığı zihnin yanlış _yapısında_ değil, yanlış _eylem_dedir. Ve yine de, Pelagian'ın mükemmel zihinsel yapı doktrinini benimsemekle suçlandıklarında, bunu reddediyorlar ve doğanın yozlaşmışlığını öğrettiklerini söylüyorlar.

Bunun bir örneği olarak, New Haven ilahiyatçılarının sözde Pelagian yeniliklerine karşı, Başkan Edwards'ın tipindeki Yeni İngiltere teolojisini sürdürmek için kurulmuş bir ilahiyat seminerinin başkanı olan Dr. Bennet Tyler'ın yazılarından şu alıntı sunulmuştur:

"Tanrı size görev kuralını algılama anlayışı, yükümlülük hissetme vicdanı ve iyi ile kötü arasında seçim yapma _iradesi_ bahşetmiştir. Bu güçlere sahip olarak, siz
tam ahlaki temsilcilersiniz ve Tanrı'nın her zaman sahip olacağınız veya sahip olabileceğiniz emirlerine uymak için _tüm_ yeteneğe sahipsiniz - (insanın) ruhunun tüm güçlerinin ve yeteneklerinin o kadar zayıflamış olduğunu kastetmiyoruz ki, istese bile görevini _yapamaz_, ancak
yapabildiğinde görevini _yapmayacağını_ kastediyoruz."

Yukarıdakileri okurken, insan zihninin inşasında hiçbir yanlışlık olmadığı ve tüm zorluğun doğru bir şekilde _istememekten_ oluştuğu varsayılabilir - yani, ahlaksızlık yanlış bir _doğada_ değil, mükemmel bir doğanın yanlış _eyleminde_dir. Ve yine de, bu yazının yazıldığı sırada, yazar New Haven ilahiyatçıları tarafından öğretilmesi gereken bu doktrine karşı çıkma çabasının lideriydi.

Önde gelen Baptist Semineri'nin baş teolojik öğretmeni tarafından yakın zamanda yapılan bir çalışmada(17), benzer çelişkili ifadeler buluyoruz. O şöyle yazar:

"_Yeniden Doğuş_ kutsal yazarlar tarafından yalnızca _yaratıcı bir eylem_ olarak nitelendirilmez, bununla öznesi Mesih İsa'da yeni bir yaratık olur ve yukarıdan gelen bir nesil, bununla ruh yeni bir ruhsal hayata getirilir; aynı zamanda Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilen bir yıkama, bir banyo, bununla kirlenmiş ruh temizlenir; bir aydınlanma olarak, bununla ruh Tanrı bilgisiyle dolar ve ruhsal şeyleri takdir etmeye hak kazanır.
Vicdanın gözü temizlenir, arzular ve sevgiler
yenilenir ve yeni kanallara akar ve daha önce ruhta hüküm süren bencil görüşler, önyargılar ve güdüler, Mesih'te dinlenen ve her iyi işe götüren iman, sevgi ve umutla yer değiştirir. _Tüm ruh_ ahlaki olarak yeniden ayarlanır, özlemleri, eğilimleri ve Tanrı ile ilişkileri düzeltilir ve tabiri caizse yeni bir hayata girer."

Bu pasajda, yenilenme "yaratıcı bir eylem" olarak adlandırılıyor ve bu da vicdanı, arzuları, görüşleri, önyargıları ve güdüleri değiştiriyor; böylece "ruhun tamamı yeniden ayarlanıyor" ve tüm "özlemleri, eğilimleri ve Tanrı ile ilişkileri düzeltiliyor. "Dilin, zihnin _yeteneklerinde_ ve _anayasal unsurlarında_ meydana gelen bir değişikliği bundan daha eksiksiz bir şekilde ifade etme gücü yoktur; ve yine de hemen sonraki paragraf şöyledir:

"Ancak bunların hepsi ruhun ahlaki durumuyla ilgilidir,
özünün değiştiğine dair _hiçbir kanıt sağlamaz; herhangi bir
yetenek veya kurucu unsur eklenmiş, herhangi bir yeni canlılık veya
yeni varoluş ilkesi aşılanmış_."

Ancak, Adem'in günahından kaynaklanan
yozlaşmış bir doğayı sürdürme çabasında bulunan ilahiyatçılar arasındaki kendiyle çelişmenin en dikkat çekici örneği, New Haven ilahiyat okulunun lideri Dr. Taylor'ın öğretilerinde bulunur.

1828'de _Concio ad Clerum_ adlı eserinde, muhtemelen kendisine yöneltilen suçlamaları karşılamak için, Pelagian ilkesini öğretmekti; insanın
yozlaşmışlığı doğada değil, eylemdedir. Bununla ilgili olarak şöyle yazar:

"İnsanlar _doğaları_ nedeniyle tamamen yozlaşmışlardır. Bununla,
doğalarının kendisinin günahkâr olduğunu veya doğalarının günah işlemelerinin fiziksel veya etkili nedeni olduğunu kastetmiyorum; ama demek istediğim,
onların doğasının günah işlemelerinin _nedeni_ veya sebebi olduğudur--yani
onların doğası öyledir ki, varoluşlarının tüm uygun
koşullarında _günah_ işlerler ve _sadece_ günah işlerler."

Yine--

"Günahın doğası gereği, daha düşük iyiliğe olan eğilimlerden kaynaklandığını söylemek önemlidir, Adem'in zihniyle bizimki arasında bir fark vardır--ancak bu farkın hangi eğilimlerden oluştuğunu iddia edemeyiz;--eğilimlerimiz Adem'inkilerden _derece_ olarak farklı olsa da, aynı türde_dir; belki de bu ayrım zihinsel farklılıklardan veya Adem'in doğal iyiliğe olan eğilimine kıyasla daha üstün eğilimlerden ve en yüksek iyiliğe daha az eğilimden oluşuyor olabilir." 

Yukarıdaki alıntıda, dilin ifade edebileceği kadar açıktır ki, Dr. Taylor 1828'de, insanlarda günahın _doğası gereği_, mükemmel olarak yaratılmış olan Adem'inkinden "farklı" olan aşağı iyiliğe olan eğilimlerden kaynaklandığını ve bunun günah işlemelerinin "nedeni veya sebebi" olduğunu ve "doğaları öyledir ki, varoluşlarının tüm uygun koşullarında _günah işlerler ve sadece günah işlerler" dediğini öğretmiştir. Bu, zihnin _yapısı_ anlamına gelmelidir. Elbette, Adem'in doğası ile torunlarının doğası arasındaki bu farkın ne olduğunu tarif ettiğini iddia etmiyor; ancak Adem'in doğasının başlangıçta Tanrı tarafından böyle yaratılmamış olmasına rağmen, _tüm_ torunlarının doğasının o kadar yozlaşmış olduğunu, 
şöyle ki, sonuç, yeniden doğanlara kadar "günah işlerler ve sadece günah işlerler".

Ancak, buna aykırı olarak, Dr.
Taylor'ın yazara gönderdiği ve kendisinin _anayasal_ yeteneklerinde insanın ahlaksızlığını öğretmediğini göstermeye çalıştığı bir mektupta yer alan aşağıdaki alıntı sunulmaktadır. Ve iddia ediyor ki, yazdığı şey "_her zaman_ öğrettiği şeydir:"

"Ben _her zaman_ Adem'in düşüşünden sonra insanın Adem gibi Tanrı'nın suretinde yaratıldığını; Mesih'in _her_ açıdan bizim gibi ayartıldığını; aşağı eğilimlerimiz ne kadar güçlüyse, onları iradenin ahlaki olarak doğru eylemiyle yönetirsek, eylemin ahlaki mükemmelliğinin o kadar büyük olduğunu öğrettim. Ben, insanın yozlaşmış doğasını ilahi yardım olmadan _değiştirmek_ için tam güce sahip olduğunu iddia etmiyorum - çünkü hiçbir zaman onun herhangi bir anlamda yozlaşmış bir doğaya veya yozlaşmış bir doğaya, hele ki günahkâr bir doğaya sahip olduğunu, _değiştirilmesi_ gerektiğini varsaymadım; aksine, _doğası_ itibariyle Tanrı'ya benzediğini. Tartışmalarda, babanız ve Bay Barnes'ın _günahkâr değil _yozlaşmış bir doğaya_ dair kullandığı dile her zaman karşı çıktım."

Şimdi bu iki alıntıyı tam çelişkilerden başka bir şey haline getirmek mümkün değildir. Çünkü birinde insanların _doğaları gereği_ o kadar
tamamen yozlaşmış olduklarını, "varoluşlarının tüm uygun
koşullarında _günah işleyeceklerini ve sadece günah işleyeceklerini_ öğretiyor. "

Diğerinde, insan için, "Hiçbir zaman onun _herhangi bir anlamda_ yozlaşmış bir doğaya veya günahkâr bir doğaya sahip olduğunu varsaymadım, değiştirilmesi gereken bir şey değil; ama daha ziyade _doğası_ itibariyle Tanrı gibidir."

Eğer "Bir adamın, hem bu kadar dürüst hem de bu kadar
zeki olmasının, kendisiyle bu kadar çelişmesi ve bunu fark etmemesi nasıl mümkün olabilir?" diye sorulursa, buna, her teologun ve insanın _doğasının_ doğuştan o kadar yozlaşmış olduğunu, her ahlaki eylemin günah olduğunu ve yeniden doğuşa kadar sadece günah olduğunu öğreten her inancın yaptığından daha fazlasını yapmadığı
cevaplanabilir - ve
yine de, tüm zihinlerin Yaratıcısı olan Tanrı'nın, böyle yozlaşmış bir doğadan kaynaklanan günahın yazarı olmadığı.

Ve teologlar kendi aralarındaki çelişkilerde özel değillerdir. _Her hata, sağduyunun bir ilkesiyle çelişir._ Dolayısıyla, tüm insanların, doğanın bir zorunluluğu olarak, sağduyunun ilkelerine inandığı ve bunları sürdürdüğü
bir gerçektir, savundukları her _yanlış_ ilke veya hata, diğer bazı beyanlarıyla
açık bir çelişkidir fırsatlar.
Bu arada, tüm özgür ve adil _tartışmaların_ büyük görevi, insanların kendi tutarsızlıklarını görmelerini sağlamak ve _akla ve sağduyuya aykırı_ olduğu gösterilen her şeyi terk etmektir.

BÖLÜM XXXIII. İNCİL'DE OLMAYAN AUGUSTİNİAN TEORİSİ.

Önceki bölümlerde, teolojik inançların ve öğretilerin sağduyu sistemini ve aynı zamanda çelişkili Augustinus sistemini sürdürdüğü gösterilmiştir. Başka bir deyişle, Augustinusçu teologların aynı anda hem sağduyumuza, hem ahlaki anlayışımıza hem de kendilerine aykırı olduğu gösterilmiştir.

Daha sonra, Augustinusçu teorinin _İncil'de_ bulunmadığı ve teologların bu noktada da birbirleriyle çatıştıkları gösterilecektir.

İncil'de _herhangi biri_ tarafından Adem'in günahı sonucu _bozulmuş bir doğayı öğrettiği iddia edilen _sadece_ bir pasaj vardır. Bu pasaj
Romalılar v., 12. ila 19. ayetler arasındadır:

12 Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm
günah aracılığıyla; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi:

13 Çünkü yasa gelmeden önce günah dünyadaydı; ama yasa olmadığında
günah sayılmaz.

14 Bununla birlikte, ölüm Adem'den Musa'ya kadar, hatta Adem'in suçuna benzer şekilde günah işlememiş olanlar üzerinde bile hüküm sürdü,
ki o, gelecek olanın örneğidir.

15 Fakat suç gibi değil, armağan da öyledir. Çünkü
birinin suçu yüzünden birçokları öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve lütfun armağanı, yani bir adam, İsa Mesih,
çok daha fazlasına bol bol verildi.

16 Ve günah işleyen bir kişi yüzünden olduğu gibi, armağan da öyledir. Çünkü
yargı bir kişi tarafından mahkûmiyete, ama armağan birçok kişinin
suçunun haklı çıkarılmasınadır.

17 Çünkü eğer bir kişinin suçu yüzünden ölüm bir kişi tarafından hüküm sürdüyse;
çok daha fazla bol miktarda lütuf ve doğruluk armağanını alanlar bir kişi, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm süreceklerdir.

18 Bu nedenle, bir kişinin suçu yüzünden bütün insanlara mahkûmiyete geldiği gibi, bir kişinin doğruluğuyla da
armağan bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılmasına geldi.

19 Çünkü bir kişinin itaatsizliği yüzünden birçokları günahkâr kılındığı gibi, bir kişinin
itaatiyle de birçokları doğru kılınacaktır.

Bu pasajda şu şeyler öğretilir:

1. Bir adam aracılığıyla günah girdi ve günah aracılığıyla ölüm, ve böylece [_yani_, bir
adam aracılığıyla] ölüm bütün insanlara geçti, _çünkü hepsi günah işledi_.--Ayetler
12, 13, 14.

2. Birinin suçu yüzünden birçokları _öldü_.--Ayet 15.

3. Yargı bir kişi tarafından mahkûmiyete yol açtı.--Ayet 16.

4. Bir adamın suçu yüzünden _ölüm_ bir kişi tarafından hüküm sürdü.--Ayet 17.

5. Birinin suçu yüzünden, yargı hepsine mahkûmiyete yol açtı.--Ayet 18.

6. Bir adamın itaatsizliği yüzünden birçokları günahkâr oldu.--Ayet 19. Bu pasajı yorumlamanın üç yolu vardır ve soru tamamen bahsedilen _ölümün_ _doğal_ ölüm mü yoksa _ruhsal_ ölüm mü olduğuna bağlıdır.

Havariler Çağı'nın Yorumlanması.

İlk yorum Havariler Çağı'nın ve Augustinus'un zamanına kadar olan yorumdur. Kısaca şöyledir:

Adem, Mesih'in bir örneğidir ve Adem'in günahıyla doğal ölüm, onun _doğal çocukları_ olan herkese geldiği gibi (çünkü hepsi, Adem gibi, _günah işlediler_
ve bunun sonucunda ölüm çektiler), aynı şekilde tek bir adam, Mesih aracılığıyla, Mesih'in _ruhsal çocukları_ olan herkese ruhsal yaşam gelir.

Bu, günah işleyen bir ırkın başı olan ve günahı ve kendi günahları nedeniyle ölüm çeken Adem'in, kutsal bir ailenin başı olan Mesih'in bir sembolü veya örneği olduğunu ve onun aracılığıyla ruhsal yaşam aldığını öğretir. Kınama ve doğal ölüm, hem Adem'e hem de onun tarafından var edilen tüm çocuklara günah işlemekten gelir. Haklı çıkarma ve ruhsal yaşam, Mesih'ten ruhsal çocukları olmasına neden olduğu herkese gelir.

Bu pasajın yorumunun, elçilerden Augustinus zamanına kadar, bol miktarda kanıt için yazar, Dr. E. Beecher'ın _Çağların Çatışması_, kitap v., bölüm 2'ye atıfta bulunur.

Augustinus Yorumu.

Augustinus yorumu şudur: Adem'in günahı, tüm torunlarına _yozlaşmış bir doğa_ ve bunun sonucunda ruhsal ölüme neden oldu. Aynı şekilde Mesih'in itaati ve ölümü de yeniden doğan herkese _kutsal bir doğa_ ve ruhsal yaşam satın aldı veya neden oldu.

Princeton Yorumu.

Princeton ilahiyatçılarının, tüm insanların Adem'de günah işlemediği veya doğmadan önce hiç günah işlemediği halde, Tanrı'nın Adem'in günahını onlara yüklediğini ve onları sanki işlemişler gibi görüp onlara davrandığını öğrettikleri gösterilmiştir.

Bu pasajın onların yorumu kısaca şöyledir:

Adem'in günahı yüzünden veya bu günah yüzünden tüm insanlara bir _mahkumiyet_ cezası geldiği gibi, Mesih'in itaatiyle de yeniden doğanların hepsine bir _beraat_ (yani_, haklı çıkarma) cezası geldi.

Bu ilahiyatçılara göre, 12. ayet yozlaşmış bir _doğaya_ veya _gerçek günaha_ değil, yalnızca yeniden doğmadıkları sürece tüm zaman ve sonsuzluk boyunca Adem'in günahının cezasını çekecekleri gerçeğine atıfta bulunur. Princeton ilahiyat okulu, insanın tamamen yozlaşmış olduğunu ve yeniden doğuş öncesinde gerçekten erdemli bir eylemde bulunma konusundaki
tüm yetersizliğini savunan en güçlü Kalvinisttir.

Burada, şu sonuçlara varıyoruz:

Adem'in günahı sonucunda insanın _yozlaşmış doğası_ hakkındaki Augustinusçu teori, insanlığın sağduyusuna ve ahlaki anlayışına aykırıdır, onu içeren inanç ve öğretilerle çelişir ve İncil'deki, ilk dört yüzyıldaki tüm Hristiyan dünyası ve günümüzde tam yozlaşmayı öğreten büyük bir Kalvinist ilahiyatçı grubu tarafından yorumlandığı gibi, onu öğrettiği iddia edilen ana pasajda öğretilmez.

Bu durumda, İncil'in bu pasajının bu doktrini öğrettiğini inkar eden kişi, Apostolik çağların tüm Kilisesi ve günümüzdeki en yüksek Kalvinist kiliselerden oluşan büyük bir grup tarafından desteklenmektedir.

Bu konuyla ilgili olarak atıfta bulunulabilecek başka pasajlar da vardır. Birincisi Romalılar, bölüm ii, 6 ila 16:

"Herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir: İyilikte sabırla devam ederek, şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara; sonsuz yaşam; ama çekişenlere, gerçeğe uymayanlara, fakat haksızlığa uyanlara, öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insana; önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana; ama iyilik yapan herkese şan, şeref ve esenlik; önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana; çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur. Çünkü yasa olmaksızın günah işleyenler, yasa olmaksızın da mahvolacaklar; ve yasada günah işleyenler, yasa tarafından yargılanacaklar; (Çünkü yasanın dinleyicileri Tanrı önünde haklı değildir,
ama yasanın uygulayıcıları haklı çıkarılacaktır. Çünkü _Yasa'ya sahip olmayan Milletler_, yasada yer alan şeyleri _doğaları gereği_ yaptıklarında, yasaya sahip olmayanlar, kendileri için bir yasadırlar, yasanın işini yüreklerinde yazılı olarak gösterirler, vicdanları da tanıklık eder ve düşünceleri
bu arada birbirlerini suçlar veya mazur görürler;) Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla insanların sırlarını yargılayacağı gün, benim müjdeme göre."

Bu pasajda kullanılan _doğa_ kelimesi, bağlantısıyla ele alındığında, açıkça birincil ve başlıca anlamında, zihnin anayasal güçlerini veya örgütlenmesini belirtmek için kullanılmıştır. "Yasa'nın işi
yüreğlerinde yazılıdır," "vicdanları da tanıklık eder;" bunlar, "Milletler _doğaları gereği_ yasada yer alan şeyleri yaparlar" dendiğinde kastedilenlerdir. Ve bu _"önce Yahudi'ye, sonra da _Gentile_"
"şan, şeref ve esenlik" sağlayan şeyleri yapmak.

Başka bir pasaj da Efesliler, ii., 1-3'tür:

"Ve sizi, suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü olan sizleri diriltti;
geçmişte bu dünyanın gidişatına göre, havadaki egemenlik prensi olan, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruha göre yürüdünüz: biz de
geçmişte hepimiz bedenimizin arzuları içinde yaşadık, bedenin ve zihnin arzularını yerine getirdik; ve
doğaları gereği_ gazap çocuklarıydılar, tıpkı diğerleri gibi."

Bu pasajda elçi, bir sonraki ayette "geçmişte bedende _Yahudiler_ olduğunuzu hatırlayın" denilenlere hitap ediyor:
bu böyle olduğundan, aynı yazarın söylediğine göre, onlar "doğaları gereği_
yasanın içerdiği şeyleri yapanlardır."

Bu pasajda doğanın anlamı _sıradan deneyime_ göre olandır. Yani, _sıradan deneyime_ göre insanlık "gazap çocuklarıdır", _yani_ Tanrı'nın yasalarına itaatsizliğin öfkeli cezalarına tabidir. Ancak Mesih'in getirdiği etkilerle, "yeni bir yaşam" güvence altına alınır, bu da yasaya akıllıca ve _gönüllü_ itaat etme yaşamıdır, yasanın doğal cezalarının güvence altına alamadığı, ancak _bilgi_ ve
Tanrı sevgisi_, Mesih tarafından ortaya konduğu gibi, güvence altına alır.

Dikkat çeken bir diğer metin: 1. Korintliler, bölüm ii, 14. "Ama
_doğal_ insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona
akılsızlık gibi gelir; ne de onları bilebilir, çünkü onlar
ruhsal olarak ayırt edilirler."

Bu pasajda "_doğal_ insan" "sıradan deneyimimizde bulunduğu haliyle insan" anlamına gelmelidir. Açıkça amaçlanan fikir, insanlığın bir ırk olarak, Mesih ve Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretildiği şekliyle gerçeği anlamadığı veya ona uymadığıdır. Gerçek şu ki, Mesih ve ilahi Ruh'un yardımı olmadan, insan bir ırk olarak Tanrı'nın yasalarına dair sonsuz yaşamı güvence altına alacak kadar bilgi ve itaate ulaşamaz.

Çürümüş bir _doğayı_ kanıtlamak için alıntılanan diğer metinlerin çoğuna atıfta bulunulduğunda, bunların basitçe yozlaşmış _eylemleri_ doğruladıkları görülecektir. İnsanlar, İncil'de, kendi yanlış _istekleri veya
seçimleri_ ile yanlış yapanlar olarak tanımlanırlar, yozlaşmış bir _doğa_ ile değil. Bazen yanlışı, bazen de doğruyu seçtikleri söylenir ve onların yanlış istekleri, doğruyu kanıtlamadığı gibi yozlaşmış bir doğayı da kanıtlamaz istekli olmak kutsal bir doğayı kanıtlar.

BÖLÜM XXXIV. YARATICIDAN GÜVENİLİR BİR VAHİY, EĞER AUGUSTİNİAN TEORİSİ İÇERİRSE İMKANSIZDIR.

Bu bölümde hedeflenen amaç, aşağıdaki ön bilgilere dikkat edilmesini gerektirir.

Yaratıcımızdan güvenilir bir vahiy alabilmemiz için, böyle bir
Yaratıcının var olduğu gerçeğini tespit etmek zorundayız. Bunu yapmanın tek yolu, 10. bölümde belirtilen yöntemdir ve bunun için
aklımıza veya sağduyumuza bağımlıyız.

Aklın yardımıyla Yaratıcının varlığı ve karakteri hakkında bir bilgiye ulaştıktan sonra, ondan doğrudan vahiyler alabileceğimiz yolu araştırırız.

Burada yine tamamen akla veya sağduyuya bağımlı olduğumuzu görürüz.
Tanrı'dan vahiy almak için tek dayanağımız ilke şudur:

DOĞANIN KURULU DÜZENİNDE İNSAN GÜCÜNÜ AŞAN BİR DEĞİŞİKLİK,
DOĞA YASALARININ YAZARI TARAFINDAN ONAYLANAN
DOĞAÜSTÜ BİR KURULUŞUN KANITIDIR.

Çevremizdeki bu engin ve harikulade yapının Yazarının bilgeliğine ve gücüne olan inancımız, onun kurulu düzeninde meydana gelebilecek her türlü değişikliğin onun izniyle olduğu hissini uyandırmalıdır.

Bunu örneklendirmek için, Tanrı tarafından gönderilmiş bir öğretmen olduğunu iddia eden bir adamın ortaya çıktığını varsayalım. Bunun kanıtı olarak, bir dağın sökülüp denize atılmasını emreder. Şimdi, eğer bu fenomen onun emrini izlerse, buna tanık olan herhangi birinin, Doğanın Yazarının, elçisinin otoritesini doğrulamak için bu mucizeyi gerçekleştirdiğine inanmaktan kaçınması
imkansız olacaktır.

Yaratıcının müdahalesine olan bu inancı garantilemek için, hiçbir aldatmaca olamayacağına ve mucizevi performansın tamamen insan gücü ve becerisinin ötesinde olduğuna dair tam bir kanıt olmalıdır.
İnsanlar
her zaman _bu_ mucizelerin Tanrı'dan geldiği varsayımıyla konuşur ve hareket eder ve tüm rasyonel zihinler onları böyle görür.

Zihnin yanlış eyleminin başlıca nedeninin, varoluşa mükemmel bir cehaletle başlaması olduğunu, deneyimin doğru eylemi için vazgeçilmez olduğunu gösterdiği tüm bu nedenlerin az ya da çok eksik olduğunu gösterdik.

Irkımızın en büyük eksikliği, yeni doğan zihinleri eğitmek için _mükemmel eğitimciler_, _doğru ve gerçek olanın yanılmaz öğretmenleridir.

Akıl ve deneyimle elde edilen kanıtları sunduk, Yaratıcı'nın zihinsel yapıda mükemmel olduğunu ve her zaman doğru hareket ettiğini ve her zaman böyle hareket edeceğini. Bu kabul edildiğinde, onun bu dünyadaki yaratıklarının en yüksek iyiliği için her zaman _mümkün olan en iyiyi_ yaptığını ve bunu her zaman yapmaya devam edeceğini çıkarıyoruz.

Bu varoluş halinde bizim için _kavrayabildiğimiz kadarıyla_ yapılabilecek en iyi şeyin ne olacağını sorgulamaya devam ediyoruz.

Zihnin yanlış eyleminin en büyük nedeni, varlığının başlangıcında onu eğitenlerin cehaleti ve kusurluluğu olduğundan, ırkımız için yapılabilecek en iyi şeyin, zihni eğitecek olanları eğitmek için _mükemmel ve yanılmaz bir öğretmen_ sağlamak olacağı sonucuna varmalıyız. Bu kabul edildiğinde, o zaman herkes Yaratıcının kendisinin en iyi öğretmenimiz olacağını ve eğer kendisi görünür bir biçimde bize gelip, zihin eğitmenlerine, kendileri ve bakımlarına emanet edilen yeni doğan zihinler için bilmeleri gereken her şeyi öğretseydi, bunun ırkımızın en yüksek iyiliği için düşünebileceğimiz en iyi şey olacağını kabul ederdi.

Daha sonra, Yaratıcının kendisini, güvenirliliği güvence altına almak için nasıl gösterebileceğinin en iyi düşünülebilir yolunu araştırıyoruz.

Buna karar vermek için, her birimiz kendi durumunu varsayalım. Bir adam Yaratıcı olduğunu iddia ederek ortaya çıksın. Onun sadece sözünün
asla zeki, pratik insanların güvenini kazanamayacağını algılayabiliriz. Binlerce
sahtekâr ortaya çıktı ve bu tür iddialarda bulundu, zayıf ve cahil olanları aldattı ve akıllıları
iğrendirdi.

Bu tür iddialarda bulunan bir kişi, ne kadar iyiliksever ve zeki olursa olsun, ancak bunları desteklemek için
sözlerinden başka hiçbir kanıtı olmadığında, aklı başında kişiler tarafından
zihinsel bir halüsinasyonun kurbanı olarak kabul edilirdi. Fakat her şeyin Yaratıcısı olduğunu veya ondan bir elçi olduğunu iddia eden bir kişi, iddiasını yeryüzünü sarsarak veya okyanusun taşkınlarını geri çevirerek doğrulasa, herhangi bir insanın bu mucizelere tanıklık etmesi, her şeyin Yaratıcısının kendi varlığını veya elçisinin otoritesini böyle doğruladığına inanmadan imkansız olurdu. Zihnin örgütlenmesinin zorunlu olarak böyle bir inancı tüm aklı başında zihinlere zorla kabul ettireceğini gösterdik.

Başka bir yöntem de aynı derecede etkili olurdu. Bu kişi, zaman bu tahminlerin gerçekleşmesini geliştirdikçe, zihin yasalarına göre deneyimin eşit bir şekilde kesintiye uğramasına eşdeğer olacak kadar olasılık dışı ve tüm insan zekasının ötesinde olayları tahmin ederse, aynı inanç, bu şekilde doğaüstü olarak bahşedilen kişinin otoritesine de intikal ederdi.

Mucizeler durumunda, kanıt başlangıçta anında ve en güçlü olurdu. Kehanet durumunda, kanıtın gücü zamanla artardı.

_Mucizeler ve kehanetler_, o halde, zihnimizin şu anda oluşturulduğu haliyle, Yaratıcı'dan gelen vahiylere olan inancı
sağlayacak
tek_ yöntemdir.

Fakat eğer her insanın inanmak için mucizelere sahip olması gerekiyorsa,
doğa yasalarının sürekli ihlaliyle sonuçlanacak ve
bunlar yok edilecek ve böylece mucizelerin tüm olasılığı yok edilecektir.

O halde, _ırk_ için vahiyleri tesis etmenin tek olası yolu, bunların belirli zaman dilimlerinde meydana gelmesini sağlamak ve sonra bunları uygun şekilde
_kaydettirmek ve korumaktır.

İncil, dünya tarihinin farklı dönemlerinde yazılmış kitapların bir koleksiyonudur. Bu kitaplar, Yaratıcı'nın insanlığa çeşitli
tecellilerinin ve öğretilerinin kayıtları olduğunu iddia eder. Onlar için, otoritelerinin mucizeler ve kehanetlerle, _mümkün olan
tüm kanıtlarla, şimdiye kadar kavrayabildiğimiz kadarıyla_ ve dünyada Tanrı'dan yetkili vahiylerin _böyle_ kanıtına sahip başka hiçbir kitap olmadığı iddia edilmektedir.

İddia edildiğine göre, İncil'e özgü olan bu kanıtı ortaya koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Burada denenen nokta, Augustinus sisteminin bu yazılarda yer alması durumunda, mucizelerin ve kehanetlerin otoritelerini doğruladığı kabul edilse bile, Tanrı'dan gelen _güvenilir_ vahiyler olarak iddialarını yok edeceğini göstermektir.

Herkes, Tanrı'dan gelen bir vahiyde güvenilirliğini yok edecek şeylerin verilmesinin _mümkün_ olduğunu kabul etmelidir. Örneğin, mucizelerle desteklenen bir vahiyde _Tanrı'nın olmadığını_ öğrettiği bir gerçek varsayalım. Bu, Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak otoritesini zorunlu olarak yok eder.

Tekrar varsayalım ki, tanıklık eden mucizeleri yaratan Yaratıcının bir yalancı olduğunu ve yaratıklarını aldatmayı sevdiğini öğretiyor; bu da gerçeğe giden bir rehber olarak güvenilirliğini yok ederdi.

Tekrar varsayalım ki, Yaratıcının kötülüğü iyiliğe tercih eden ve yaratıklarını cahil ve sefil kılmayı seçen bir varlık olduğunu öğretiyor, onları bilge ve mutlu kılma
gücüne sahipken. Bu ayrıca, tartışmasız mucizeler ve kehanetlerle desteklenmiş olsa bile, Yaratıcıdan gelen herhangi bir vahyin güvenilirliğini yok ederdi.

Sonuncusu, Augustinus sisteminin _öğrettiği_ şeydir ve savunucularının iddia ettiği gibi, bu, mucizeler ve kehanetlerle desteklenen Yaratıcıdan gelen bir vahyin bir parçasıdır.

Buna karşıt olarak, bu sistemin İncil'de bulunmadığı ve orada olsaydı, akla gelebilecek tüm mucizelerin ve kehanetlerin bu yazıların Yaratıcı'dan gelen vahiyler olduğunu kanıtlayamayacağı, bunların gerçeğe ve mutluluğa giden rehberimiz olarak _güvenilir_ olduğu ileri sürülmektedir. Yaratıklarına cehalet ve sefalet dileyen, onların yerine bilgi ve mutluluk isteme gücüne sahip olan bir Yaratıcı, gerçeğe ve mutluluğa giden rehberimiz olarak inanılacak veya güvenilecek bir varlık değildir. Augustinusçu teorinin, İncil'in bir parçası olarak, insanların önüne "İncil mi, İncil değil mi?" sorusunu getirmesinin nedeni budur.

BÖLÜM XXXV. İKİ KARŞIT SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

Önceki bölümler, ana noktalarında çelişkili olduğu gösterilen iki sistemin ayırt edici özelliklerini sunmuştur, ancak her ikisi de Hristiyan dünyasının temel inançlarına ve teolojik öğretilerine dahil edilmiş olarak sergilenmiştir.

Bu bölümün amacı, bu karşıt sistemlerin _eğilimlerini_ belirtmektir.

Sağduyu sisteminin, tüm zihinlere ortak olarak yerleştirilen ilkelere dayandığı için, akıl yürütme güçlerinin ve ahlaki duygunun gelişimine orantılı olarak geliştiği ve korunduğu savunulmaktadır.

Bu sistemin, insanın bu hayattaki görevleri ve en iyi çıkarlarıyla ilgili olan kısmı, gelecekteki bir duruma atıfta bulunmadan, her çağın ve milletin bilge ve iyileri tarafından daha uyumlu bir şekilde
geliştirilmiştir. Bu nedenle, başlıca putperest bilgeler arasında yer alan Konfüçyüs, Zerdüşt, Gaudama, Solon,
Sokrates, Platon, Aristoteles, Seneca ve Antoninler'in öğretilerinde, insanın kendisine ve diğer insanlara karşı olan ahlaki görevlerinin neredeyse tamamını bulabiliriz ki bunlar İncil'de bulunur. Her şeyde çeşitlilikler ve eksiklikler olduğu doğrudur; ancak, birleşik öğretilerinden büyük bir saf ahlak gövdesi oluşturulabilir. Önceki bir bölümde Bodhizm sisteminin verilen açıklaması, bu gerçeğin bir örneğidir.

Ancak, iyi ve bilge putperestlerin bu hayatta insan için _en iyi_ olanın ne olduğunu deneyimle öğretildiği gibi akıl yürütmeleri nispeten kolay olsa da,
büyük başarısızlık erdem kurallarına _itaat_ etmeyi sağlayacak _güdülerde_dir. "Doğruyu ve yine de yanlışı kovaladığımızı görüyoruz," insanlığın evrensel yakınması olmuştur.

Yaratıcının karakteri, "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, öfkesi geç olan, büyük şefkatli;" "insan çocuklarını _isteyerek_
üzmeyen veya üzmeyen;" "bir babanın çocuklarına acıması gibi;" "öksüzlerin babası ve dulların yargıcı;" "haksızlıktan uzak, adil ve doğru bir Tanrı;" "öksüzlerin ve yoksulların yargıcı;" "dünyayı doğrulukla yargılayacak;" "yüreği ve dizginleri deneyen adil bir Tanrı;" "yoksulların duasını dikkate alacak"; "yüreğin isteklerini bilen"; "oturup kalkmamızı bilen ve tüm yollarımızı bilen"; "doğruluğu seven doğru bir Rab"; "yargılarının hepsi doğru olan"; "sözü doğru olan"; "sözü başlangıçtan itibaren gerçek olan"; "merhamet ve doğrulukta bol olan"; Yahudi kutsal kitaplarında kaydedildiği gibi, bu tür bir karakter, bu yazılardan yardım almadan, dünyanın en bilge ve en iyi bilgeleri tarafından asla geliştirilmemiş veya ortaya konulmamıştır.

Böyle bir Varlığın ırkımıza uzun süreli bir şefkatle bakması ve
öğretileri, örnekleri ve _özverili_ sevgisiyle bizi günahtan kurtarmak için dünyaya gelmesi, dünyadaki hiçbir putperest bilge tarafından asla _hayal_ edilmemiştir.

Böyle bir Tanrı'nın her yerde hazır olduğuna, sempatisine ve sevgisine olan inançla güvence altına alınan _güdü gücü_, hiçbir zaman hiçbir insanın yardımsız akıl yürütmesiyle elde edilmemiştir.

Ruhun bedenin dağılmasından sonra hayatta kalması ve iyilerin mutlu oldukları yere, kötülerin cezalandırıldıkları yere gitmeleri gerçeği, putperest dünya tarafından az çok açıkça
geliştirilmiştir. Bazı uluslarda, örneğin
Boudizm'in takipçilerinde, bu doktrin oldukça kesin
ve farklıdır, ancak putperest ulusların çoğunda bu konudaki tüm fikirler belirsiz, karanlık ve pratik değildir.

Sağduyu sisteminde bulunan _güçlü güdülere_ ulaşanlar, yalnızca İncil'e erişebilen uluslardır. Ve yine de, gösterildiği gibi, bu etkiler büyük ölçüde çelişkili bir sistem tarafından
yok edilmiştir. Sağduyu sisteminin, İncil'de bulunan Yaratıcı'nın vahiylerinin dayandığı sistem olduğu iddia edilmektedir. Bu durumda, akıl yürütme yetenekleri en gelişmiş olanlar ve İncil'e en fazla saygı gösterenler, Augustinus'un
düşmanca sisteminin
zararlı eğilimlerine karşı en güçlü şekilde korunanlardır.

Dolayısıyla, akıl ve sağduyuya karşı düşmanca olan bir sistem, kilise otoritesi ve sapkınlığıyla, tüm eğitilmiş güçlerini savunmak için getiren, aynı zamanda bu güçlerin geliştirilmesi ve İncil'e olan saygıları aynı sistemin yıkımına yol açan zihinler sınıfına en sıkı şekilde bağlanmıştır. Sonuç olarak, Augustinus sisteminin en güçlü savunucularını ve en güçlü düşmanlarını, bu sistemin
siperleri içinde eğitilmiş mezheplerde buluyoruz.

Sağduyu ve İncil bu sahte sistemi fethedecekse, bunu sağduyusu ve İncil'e olan saygısı en etkili ve en belirgin olanlar yapmalıdır. Ve yine de bu sınıftaki kişiler, bebeklikten itibaren eğitildikleri ve kamuoyunun tüm gücü ve kilise örgütlenmesiyle desteklenen bir sistemin savunmasında enerjilerini en güçlü şekilde kullanacak olanlardır. Bu varsayımdan sonra, iki karşıt sistemin eğilimleri şimdi ortaya konulacaktır.

BÖLÜM XXXVI. İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ, AHLAKİ VE ZİHNİ GÜÇLERİN
YETİŞTİRİLMESİNE SAYGI DUYDUĞU GİBİ.

Sağduyu sistemi, şeylerin ebedi doğasına dayanan, Yaratıcının kendi ebedi zihnindeki iradesinden bağımsız olarak var olan ve karakterinin ve davranışlarının yargılanabileceği doğru ve yanlış ilkelerinin olduğu varsayımına dayanır.

İnsan zihni, Ebedi Yaratıcının embriyo görüntüsü olarak bu ilkelere göre inşa edilmiştir. Bu ilkelerin yardımıyla, Tanrı'nın eserlerinin _doğasında_ tasarımını ve karakterini keşfederiz ve ahlaki eylemde neyin doğru veya yanlış olduğunu, bu tasarımı yerine getirmeye veya ona karşı çıkmaya eğilimli olarak algılayabiliriz. Böylece, Yaratıcımızın 
doğruluğunu, bilgeliğini ve iyiliğini, eserlerinde veya ondan gelen daha doğrudan vahiylerde tezahür ettiği şekilde anlayabilir ve ona hayran olabiliriz.

Bu sisteme göre, Tanrı'nın yasalarını ihlal etmeden mutluluk üreten tüm gönüllü eylemler doğrudur. Dolayısıyla, deneyimin öğretileri veya Tanrı'dan gelen vahiylerle yönlendirilen, kendini veya başkalarını _en iyi_ şekilde mutlu eden her kişi, Yaratıcımızın büyük tasarımını yerine getirir ve böylece en büyük arzusunu teşvik ederek onu memnun eder.

Aksine, Augustinusçu sistem insan zihninin tamamen yozlaşmış olması nedeniyle Tanrı'nın karakteri ve yollarını yargılamaktan tamamen diskalifiye olduğunu varsayar. Dahası, Tanrı'nın yollarının doğruluğu hakkında yargıda bulunabileceğimiz doğru ve yanlışın bir standardının olmadığını varsayar.

Bu teoriye göre, Tanrı'nın bir şeyi istemesi onu doğru yapan şeydir; bu nedenle herhangi bir şey Tanrı yaparsa doğrudur ve Tanrı söylerse doğrudur,
ahlaki doğamıza ve sağduyumuza ne kadar aykırı olursa olsun.

Bu teoriye dayanan ahlaki bilim öğretilerinde, Tanrı'nın zihinlerimizi belirli ilişkiler ve eylemler açısından onay veya onaylamama duyguları hissedecek şekilde oluşturduğu ve bunların yalnızca onun iradesine uygun veya uygunsuz olarak doğru veya yanlış olduğu savunulur. Ancak insan zihni yozlaşmış olduğundan, bu anayasa kesin bir rehber değildir ve biz Tanrı'nın iradesine uygun olanı bize öğretmesi için doğrudan Tanrı'dan gelen vahiylere bağımlıyız. Ama burada yine biz hatalıyız; çünkü bizim 
yozlaşmışlığımız öyledir ki, bu vahiyleri yorumlamaktan
mahrumuz,
ancak Tanrı tarafından yeniden yaratıldığımız sürece. Buna göre, insan Yaratıcısının tasarımlarını veya karakterini yargılamanın bir yoluna sahip değildir - ne de ırkımızın çoğu gibi yeniden doğmamışken, Tanrı'nın iradesini akıl veya vahiy yoluyla keşfetmenin kesin bir yoluna sahiptir, yanılmaz rahip yorumcuları bulabileceği sürece.

Akıl Güçlerinin ve Ahlaki Duygunun
Yetiştirilmesiyle İlgili İki Sistemin Eğilimleri.

Tanrı'nın yasalarına göre _mutluluk yaratmanın_ insanın başlıca amacı olduğu varsayımına dayanan sağduyu sistemi, doğal olarak bu yasaları keşfetmek için zeka ve aklın geliştirilmesine ve tüm güçlerimizin bu yasalara göre mutluluk yaratmaya adanmasına yol açar. Durum böyle olunca, yasayı ihlal etmeden eğlenceyi artırmaya ve kötülüğü azaltmaya yönelik her şey iyi ve doğru olarak değerlendirilir. Tüm
asil, cömert, fedakar ve onurlu duygular ve eylemler
doğru, herkesin Babası'nı memnun eden ve eşit şekilde kendimizin ve tüm diğer insanların en iyi iyiliğini teşvik etmeye yönelik olarak kabul edilir. Bu
ışıkta, Yaratıcımızın tüm fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarına itaat ettiğimiz ve böylece onun iradesine uyduğumuz ve onun mutluluğuna katkıda bulunduğumuz sürece Baba ile ve tüm iyi varlıklarla _bir_ oluruz. Bu nedenle, bu sistemin doğrudan eğilimi, önce doğru ve haklı olan her şeyi keşfetmek ve sonra onu takip etmek için samimi bir arzuyu teşvik etmektir. Ve bu tür çabalar
doğal olarak hem en yüksek güçlerimizi geliştirmeye hem de zihnimizi ruhlarımızın Babası ile uyum ve birliğe getirmeye yöneliktir.

Tam tersine, Augustinusçu sistem,
Tanrı'nın tüm planlarının ve yollarının bizim kavrayışımızın ötesinde bir gizem olduğu varsayımına dayanır;
insanın doğası gereği Tanrı'nın düzenlemelerinde neyin doğru neyin yanlış olduğunu anlama gücü yoktur; yenilenmemiş zihinlerde iyilik ve erdem dediğimiz şeyin
Tanrı'nın gözünde öyle olmadığı; yenilenmemiş her zihnin her eyleminin günah olduğu,
ve yalnızca günah olduğu; yenilenene kadar Tanrı'yı ​​harap olmuş doğamızı yeniden yaratmaya
yönlendirecek hiçbir şey yapmadığımız; tüm bunlar _eğiliminde_ pervasızlığa, umutsuzluğa ve tüm erdemli çabaların ihmal edilmesine, en yüksek çıkarlarımız açısından
işe yaramaz olarak görülmesine yol açar. Daha önce ima edildiği gibi, bu eğilimler
az çok sağduyunun öğretileri ve
İncil tarafından etkisizleştirilir. Yine de, bu tür eğilimler her zaman az çok etkili ve
felaket olmalıdır.

BÖLÜM XXXVII. BİREYSEL DİNİ DENEYİME İLİŞKİN İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

Augustinusçu sistem, gerçek kişisel dinin "yeni bir doğanın" uygulanmasından oluştuğunu varsayarak, böyle bir doğanın işaretlerinin kendimizde var olup olmadığını keşfetmek için içe dönük zihinsel çabalara yönelir.

Bu teoriye göre, Tanrı'nın Ruhu yardıma gelene kadar insanın düşmüş doğasını değiştirmek için hiçbir şey yapmayacağı kesin olduğundan, büyük dikkat ve çaba, "kilise"nin karar verdiği veya deneyimin bu ruhsal armağanın bahşedilmesiyle bağlantılı olduğunu kanıtladığı yöntemlere yönlendirilmelidir.

Değiştirilecek olan bozuk doğanın ne olduğunu, ne de varlığının veya yeniden yaratılmasının belirli işaretlerini, ne de istenen değişimi güvence altına almanın belirli bir yolunu net olarak bilmeden, "kurtulmak için ne yapmalıyız?" konusunda kafa karıştırıcı çeşitlilikte belirsiz talimatlar vardır.

Bunun bir örneği olarak, Methodist Quarterly'nin editörünün bir makalesinden alınan şu satırlar, Wesley ve takipçilerinin bu konuda nasıl talimat verdiğini göstermektedir:

Wesley, "Hem özelde hem de kamusal alanda sürekli olarak tanıklık ettim," diyor, "imanla hem kutsallaştırıldık hem de haklı çıkarıldık."

Bu ilk olarak ifade edildikten sonra, büyük soru şu: _haklı çıkarıldığımız ve kutsallaştırıldığımız o iman nedir_? Cevap şudur:

"Bu ilahi bir kanıt ve kanaattir, birincisi, Tanrı'nın bunu kutsal Yazılarda vaat ettiği; ikincisi, Tanrı'nın vaat ettiği şeyi _yapabileceği_; üçüncüsü, bunu _şimdi_ yapmaya _yapabileceği ve istekli_ olduğu. Buna bir şey daha eklenmelidir: _Onun bunu yaptığına_ dair ilahi bir kanaat. O saatte
yapılmıs olur."(18)

Yani, haklı çıkarılmak ve kutsanmak için Tanrı'nın _yapabilir_ ve _istediği_ ve aslında _şimdi_ aradığımız haklı çıkarma ve kutsamayı verdiğine dair ilahi bir kanıta ve kanaate sahip olmalıyız. Başka bir deyişle, aradığımızı elde etmek için onu elde ettiğimize inanmalıyız. Bir nimet elde etmek için ona sahip olduğumuza inanmalıyız.

Böylece, ülkemizin en büyük mezheplerinden biri, kurucusu ve en zeki ve bilgili takipçileri tarafından, sonsuz ve akıl almaz sefaletten kurtuluş yolu konusunda eğitilmektedir. Bu ilahiyatçı sınıfının, insan zihninin yozlaşmasının, Adem'in tüm soyundan gelenlerden günahları nedeniyle esirgenen Tanrı'nın Ruhu'nun _yoksunluğundan_ oluştuğunu öğrettiği
unutulmamalıdır.

Aşağıda yazarın eğitimliydi. Bu, yazarın babasıyla birlikte canlanmalarda birlikte çalıştığı ünlü bir canlanma vaizi olan Dr. Nettleton'ın bir mektubunda yer almaktadır. Bu mektup, Adem'in günahı sonucunda, yeniden doğuş gerçekleşene kadar "günah ve yalnızca günah"ı garanti altına alacak kadar güçlü bir kötülüğe eğilim veya önyargı olmasına rağmen, yeniden doğuş eyleminin insanın kendi seçimi veya amacından oluştuğunu savunan New Haven ilahiyatçılarının görüşlerine karşı çıkmak için yazılmıştır. Dr. Taylor ve diğerlerinin bu görüşlerine atıfta bulunarak Dr. Nettleton şunları söylüyor:

"Yeni bir _yeniden canlanma_ teorisi benimsiyorlar. Bazıları tarafından
yeniden canlanmanın _bu günahkâr önyargıyı_ ortadan kaldırmaktan ibaret olduğu
söylenmiştir, ki bu fiili iradeye önceldir; bunu inkar ediyorlar. Ancak
bu eğilimi _günahkâr_ olarak adlandıralım ya da adlandırmayalım, varlığını kabul etmiş olan tüm ortodoks ilahiyatçılar, inanıyorum ki,
yeniden canlanmanın onu ortadan kaldırmaktan ibaret olduğu
konusunda birleşmişlerdir," [New Haven ilahiyatçılarının reddettiği, Dr. N.'nin görüşüne göre, onlar "ortodoks"

saflarından dışlanmışlardır.]

Şöyle devam ediyor:

"Hiçbir günahkâr, kutsallığa yönelik bir _eğilim_, _önyargı_ veya _eğilim_ öncesinde kutsal bir seçim yapmamıştır ve yapmayacaktır.

"Genel olarak onların [_yani_, New Haven ilahiyatçılarının]
yozlaşma, yeniden canlanma ve Günahkârlara vaaz etme biçimi
bence çok büyük kötülük yapmaktan geri kalamaz. Bu
sergi [_yani_, yeniden doğuşun _insanın seçimi_ olduğu]
insan yozlaşmasının en endişe verici özelliğini ve _deneysel dinin özünü_ göz ardı ediyor. Doğrudan günahkârların günaha mahkum olmasını önlemek için hesaplanmıştır...."

"İknanın ilerlemesi genellikle şu şekildedir: _Sıkıntı ve
telaş_ ilk olarak _dışsal_ günahlar nedeniyle; ikinci olarak, _kalbin katılığı, donukluk ve ilahi şeylere duyarsızlık nedeniyle, _eğilim_, _önyargı_, _eğilim_ veya _günaha yatkınlık_, hem çıkarımsal hem de hissedilen; ve mahkum günahkâr bunu her zaman sadece felaket olarak değil, Tanrı'nın gözünde _korkunç derecede suç_ olarak görür. Ve günahkar, günah işleme eğiliminde bir değişiklik olmadan kurtuluştan tamamen ümitsizliğe kapılır. Ve bu eğilimi böylesine suçlu
olarak hissederken, Tanrı'nın lütfunun egemen bir eylemiyle bunu ortadan kaldırmak veya değiştirmek için araya girmemesi durumunda, kalbini asla Tanrı'ya vermeyeceğinin veya tek bir kutsal seçim yapmayacağının tamamen farkındadır.

Dr. Nettleton ve arkadaşlarının öğrettiği önemli nokta, insanın günah işleme eğilimi veya eğilimi olan yozlaşmış bir doğaya sahip olduğudur, bu eğilim nedeniyle Adem'in günahı nedeniyle "Tanrı'nın gözünde korkunç derecede suçluyuz" ve insan bunu asla düzeltemez; yeniden doğuş, bu eğilimin Tanrı tarafından değiştirilmesinden oluşur ve Tanrı bu değişikliği yapana kadar insan "kalbini asla Tanrı'ya vermeyecek veya tek bir kutsal seçim yapmayacaktır. "Ve yine de yazarın aylarca dinlediği vaazları, günahkarlara yönelik keskin hitaplarla doluydu, onlara Tanrı adına "kalplerini Tanrı'ya vermelerini" emrediyordu ve bunu yapamamalarının kendi hataları ve bunu yapma konusundaki _isteksizlikleri_ yüzünden olduğunu iddia ediyordu.

Aynı zamanda, New Haven ilahiyatçıları, aynı kürsüde, _kendi_ görüşlerini öne sürüyorlardı, yeniden doğuşun "Tanrı'yı ​​ve hizmetini seçmekten" oluştuğunu gösteriyorlardı; insanın bunu yapmaya tamamen muktedir olduğunu ve yine de yozlaşmış doğası nedeniyle, bu doğa Tanrı tarafından bir şekilde değiştirilene kadar bunu asla yapmayacağını gösteriyorlardı. Bu arada, onların görüşüne göre, yeniden doğuş öncesindeki her gönüllü eylem "günah ve yalnızca günahtı." Ayrıca Tanrı, ondan yeniden doğuş lütfunun armağanını elde etmenin kesin bir yolunu da belirtmemişti. Bununla birlikte, _deneyimin_ sonuçlarının, Yeniden doğuş, yeniden doğmamış eylemler için vaat edilmemiş olsa da, aslında, dua, İncil okuma ve dini toplantılara katılma gibi "lütuf araçlarını" kullananlara, kullanmayanlara göre daha sık bahşedilir.

New Haven teologları ile muhalifleri arasındaki fark noktaları, birincisinin yeniden doğuşun, Tanrı'ya hizmet etmeyi
seçerek insanın kendi eylemi olduğunu öğretmesi; Dr. Nettleton ve ortaklarının ise bunun, Tanrı tarafından insanın _doğasının_
değiştirilmesinden oluştuğunu ve insanın kendisinin yaptığı şeylerden oluşmadığını öğretmesiydi. New Haven teologları, yeniden doğuşun kesin doğasını açıklama girişimlerinde diğer sınıflardan daha kesin davrandılar. Ancak hepsi, Tanrı Adem'in günahıyla insan doğasına verilen zararı bir ölçüde düzeltene kadar insanın asla yeniden doğmayacağı konusunda hemfikirdir; Tanrı bu yardımı güvence altına almak için kesin bir yol göstermemektedir; ve yeniden doğuş öncesinde insanın her ahlaki eyleminin "günah ve yalnızca günah" olduğu.

Yeniden doğuşun işaretlerine veya kanıtlarına gelince, insanın yozlaşmışlığının Adem'in günahı nedeniyle Tanrı'nın Ruhu'ndan mahrum kalmasından oluştuğunu öğretenler, genellikle yeniden doğuşun ilk kanıtı olarak ani bir "ışık ve sevinç" beklentisine yol açarlar. Bu kişiler de Wesley'in yönlendirmesini izler ve haklı çıkarıldıklarına ve kutsallaştırıldıklarına inanmaya çalışırlar, böylece öyle olurlar. Diğerleri Tanrı'ya veya İsa Mesih'e karşı belirli duyguları yeni bir doğanın başlangıcının kanıtı olarak gösterirler.

Bazı ilahiyatçılar, yeni doğanın ruhta Tanrı'nın gizemli bir şekilde yerleşmesinden veya doğamızın onunla birleşmesinden oluştuğu izlenimine yol açarlar, böylece gerçekleştiğinde, bu birlikten önce olduğu gibi, iyi hislerin ve iyi işlerin doğal bir şekilde dışarı akması olur. Fakat onlar bu birliği elde etmenin anlaşılır bir yolunu göstermiyorlar.

Katolik kilisesi, yeniden doğuşun vaftiz ayini ile verildiğini ve böylece bir tohumun veya gizemli bir ilkenin
ekildiğini,
bunun da "kilise"nin biçimleri ve ayinleri kullanılarak geliştirildiğini ve
"iyi işlerde" sergilendiğini öğretir.

Episkopal kiliseler, az çok, bu görüşü din adamlarının öğretilerinde korurlar.

"_Kurtarıcı inanç_" veya "haklı çıkaran inanç", din öğretmenleri tarafından en tekil ve tutarsız ifade biçimleriyle
tanımlanır. Eğer herhangi bir kişi, bu ebedi yaşam için vazgeçilmez olanın çeşitli farklı açıklamalarını bir araya getirirse, bu, "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" sorusuna verilen belirsiz öğretilerin en hüzünlü örneği olacaktır.

Aşağıdaki alıntı, yazarın isteği üzerine, son zamanlarda bu büyük meseleye ilişkin açık ve pratik görüşleri nedeniyle şiddetle tavsiye edilen bir eserde ortaya konulan, "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" şeklindeki büyük soruyla ilgili olarak çok zeki bir teoloji öğrencisi tarafından hazırlanmıştır. "_The Higher Christian Life_" adlı bu eser, yalnızca yazarın yeniden doğuşun nelerden oluştuğuna dair görüşlerini değil, aynı zamanda din dünyasındaki birçok zihni _Hristiyan Mükemmelliği_ adı altında oldukça ilgilendiren başka bir konu hakkındaki görüşlerini de sergiler:

"İsteğiniz üzerine, '_The Higher Christian Life_' adlı kitabı, yazarın 'dönüşüm' veya 'yeniden doğuş' tanımını ve bunu güvence altına almak için verdiği talimatları ve ayrıca 'ikinci dönüşümün' nelerden oluştuğuna dair fikrini öğrenmek amacıyla inceledim. İlk dönüşüm veya yeniden doğuş hakkındaki görüşü, _genel olarak kabul edilen görüştür_, _yani_, _günahlarımızın affıdır_. Bu affın anında ve tam olduğu görülür. Bir ruh Mesih'e inandığı ve kefaretini kabul ettiği anda, o an _affedilmiş günahın tam bir hissini_ yaşar.

"Luther bunu oruç tuttuktan sonra, ve izlemek ve
affedilmemiş günahların ağırlığı altında mücadele etmek onu
mezarın eşiğine getirmişti, bu sözler aklına geldi,
'Günahların bağışlanmasına inanıyorum.' O andan itibaren 'ruhunu sevinç
doldurdu ve umutsuzluğun
ve hastalık yatağının derinliklerinden hızla kalktı.'

"_İkinci dönüşüm, yazarın 'belirsiz uzunlukta bir iş' olduğunu söylediği günahtan arınmadır ve bu özellikle
tek başına ilk dönüşümden farklıdır.

"Ancak, onun verdiği örneklerde, bu ikinci dönüşümün deneyimi ilk dönüşüm kadar anlık olmuştur.

Kutsallık kazanmak amacıyla, elleri ve dizleri üzerinde Pilatus'un merdivenlerini tırmanan Luther,
'Adil kişi _imanla_ yaşayacaktır.' gerçeğiyle ayağa kalktı. 'O zaman,' diyor Luther, 'kendimi yeniden
doğmuş gibi hissettim. Yeni bir adam olarak Tanrı'nın Cennetine açık bir kapıdan girdim.'

"Bu yüzden bu yazarın diğer tüm örneklerinde, _Mesih'in yol olarak_ kavranması anında gerçekleşir; ve yine de 'Mesih'in işi
henüz gelecekte yapılmayı bekliyor' der. Bu noktada, ilk dönüşümden yalnızca şu noktada farklılık gösterir: her şey bir anda gerçekleşmemiştir, ancak daha önce de söylediğim gibi, örneklerinin hepsi her iki durumda da işin anında gerçekleştiği izlenimini verir."

Bu alıntı, bu yazarın görüşlerinin _doğru_ bir sergisi olarak verilmemiştir, çünkü ona adaletli olmayabilir. Bu, dini yazarların ve vaizlerin bu konudaki öğretilerinin ne kadar belirsiz ve belirsiz olduğunu göstermek için verilmiştir. İşte en üst sınıf zihinler tarafından _net görüşleri_ nedeniyle önerilen bir kitap. İlk ilahiyat okullarımızdan birinde teoloji okuyan zeki, iyi eğitimli bir genç adam tarafından okunup tekrar okunmuştur. Daha sonra, yazarın yeniden doğuş hakkındaki görüşünü, bu kitapta yer aldığını varsaydığı ve ayrıca "genel olarak kabul edilen" bir şey olarak verir.

Ve büyük soruya, "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" sorusuna verilen bu cevap nedir? Sonsuz çağların mutluluğunun askıya alındığı bir soru.

_Günahın affıdır_, "anlık ve tamdır." Bu, Tanrı'nın yaptığı bir şeydir ve bu, göründüğü kadarıyla, yeniden doğuştur.

Daha sonra, "bir ruh _Mesih'e inandığı ve kefaretini kabul ettiği an, o an _tamamlanmış bir günah duygusu_ yaşar." denmektedir. Burada, "Mesih'e inanmak ve kefaretini kabul etmekle ne ifade edilmektedir? Bu da yeniden doğuş mudur ve eğer öyleyse, Mesih'in Tanrı olarak acı çektiği ve öldüğü ve bu eylemle günahlarımızın affını sağladığı önermesine entelektüel olarak onay vermekten mi oluşur?" Bu soruları karara bağlamak için hiçbir şey verilmemiştir.

Daha sonra, bu inanç eyleminin "_tamamlanmış bir günah duygusunun_" takip ettiği belirtilir. Bu _yenilenme_ midir yoksa bunun _bir_ parçası mıdır?
Bu soruyu karara bağlamak için hiçbir şey verilmemiştir. Genç adamın, yazarın anlamının _açık_ ve _kesin_ kavramlarını güvence altına alma çabalarında tamamen başarısız olduğu kesindir, tıpkı yukarıdaki alıntının
kendisi için hazırlandığı gibi.

Yazarın ayrıcalığı, tüm din öğretmenlerimizin en popülerlerinden biri olan
Dr. Bushnell'in vaazlarını dinlemek olmuştur.
Bu mevsimde böyle bir durumda, vaazının amacı, dinleyicilerine
önerdiği _gerçek Tanrı bilgisinin_ ne olduğunu öğretmek gibi görünüyordu.

Bunun yalnızca karakterinin ve eylemlerinin entelektüel bir kavrayışı olmadığını, her ruhun sonsuz yaşamı güvence altına almak için
kazanması gereken bir şey olduğunu, göründüğü kadarıyla,
_yeniden doğuş_ olarak gördüğü bir şey olduğunu belirtti.

Sonunda, bu vazgeçilmez deneyim hakkındaki fikri gibi görünen şu ifadeyi dile getirdi: "_Tanrı'nın insan ruhuna geri dönmesidir_."

Bunu genişletirken, o kadar belirsiz ve belirsiz bir şey tarif etti ki, yapılan izlenimi ifade etmeye çalışmak faydasızdı.
Daha sonra, vaizin sürekli ve en zeki dinleyicilerinden birinden yardım istendi. "Dr. Bushnell, Tanrı'nın, belirtilen şekilde, her insanın ruhunda olduğu önceden var olan bir duruma inanıyor mu?
Eğer inanmıyorsa, 'Tanrı'nın ruha dönüşü' ile neyi kastediyor?" Biraz tartışmadan sonra, bu zeki cemaat üyesi, onun anlamının muhtemelen, irademizi tamamen Tanrı'nın iradesine tabi kılmayı ve tamamen onun tarafından yönlendirilmeyi arzuladığımızda ve niyet ettiğimizde, bu açıdan Tanrı ile _bir_ olduğumuz sonucuna vardı. Ve Tanrı'nın ruha _dönüşü_ ile kastedilen budur. Bu birlik halinin hangi _önceki_ zamanda deneyimlendiği ve sonra kaybedildiği, böylece yeniden doğuşun onun "geri dönüşü" olduğu, cemaat üyelerinden elde edilecek bilgiler açısından umutsuz bir spekülasyon konusu olarak kalmış gibi görünüyor.

Sekizinin din görevlisi ve birkaçının teoloji profesörü olduğu bir ailede, yeniden doğuşun doğasını açıklamada yazarla en çok hemfikir görünen kişi, Independent'a _Star_ katkıda bulunan kişidir.

Frenolojinin, her yeteneğin doğru bir şekilde geliştirilip düzenlendiğinde ırkın en iyi iyiliğine yöneldiğini, böylece herhangi bir yeteneğin veya eğilimin yok olmasının bir gelişme değil, zihnin yapısına bir zarar olacağını öğreterek, Augustinus'un yerleşik kötü eğilimler teorisine karşı olduğu gösterilmiştir.

Burada bahsi geçen bu kardeşle ilgili olarak, Frenoloji sistemi teolojik eğitimine başlamadan önce benimsemiş ve asla terk edilmemiştir. Sonuç olarak, yeniden doğuşun doğasını açıklama yöntemi, teolojik okulların kabul görmüş yöntemlerinden farklı olmuştur. Yine de, yazar, hem yayınlanmış makalelerine hem de en zeki, düzenli dinleyicilerinden bazılarına başvurarak, burada belirtilen yeniden doğuşun sağduyulu görüşünün kardeşinin görüşleriyle mükemmel bir şekilde uyuşup uyuşmadığını saptamak istediğinde, karar vermek zor görünüyordu.

Bazı Star Papers'ları okurken, yeniden doğuşun sağduyulu görüşü açık ve kesindir; diğerlerinde, hem ek hem de çeşitli görünen, Hristiyan karakterinin _ayırt edici_ doğasına ilişkin ifadeler vardır. Sonuç, bu kardeş tarafından öğretildiği gibi, yeniden doğuşun tam olarak ne olduğu fikrine ilişkin bir belirsizliktir. (19)

Independent editörleri, _Common
Sense Applied to Religion, or the Bible and the People_ adlı eserden, "yeni doğum doktrini"nin bir ifadesi olarak şu cümleyi alıntıladılar; bu doktrin, "Yeni İngiltere'nin babaları ve annelerinin sekiz ardışık nesil boyunca benimsediği doktrinden" "maddi olarak farklı değildir":

"'İkinci doğum', Yaratıcı'nın iradesinin yaratığın kendi iradesini kontrol etmek olduğu, ona duyulan sevgi ve minnettarlığın etkisi altında ve öğretilerine olan 'inanç' tarafından yönlendirilen bir hayata ani veya kademeli giriştir; _esas olarak büyük topluluk için yaşamak_, _esas olarak kendi için yaşamanın_ yerini alır. Bunun için, Kutsal Ruh'un doğaüstü yardımı, onu arayan herkese vaat edilir ve bu yardım olmadan başarı
umutsuzdur. Ancak asıl araç, ebeveynler ve öğretmenler tarafından _doğru eğitim_dir." (Common Sense, vb., s. 333.)

New England'ın babaları ve anneleri tarafından savunulan yeni doğumun nelerden oluştuğuna dair Independent'ın bu ifadesi, Connecticut'ta doğmuş ve Yale Koleji'nde eğitim görmüş genç bir teolog tarafından verilen "dönüşüm"ün önceki anlatımıyla karşılaştırılsın ve durum giderek daha zor ve kafa karıştırıcı hale gelir.

Yazara göre, _tüm_ teologlar şimdiye kadar sağduyulu yeniden doğuş teorisini benimsemişlerdir; iradesi tamamen Tanrı'nın iradesine tabi görünen, "O'na olan sevgi ve minnettarlığın etkisi altında ve öğretilerine olan inançla yönlendirilen, _esas olarak büyük toplum için yaşamak, esas olarak kendi için yaşamanın yerini alır_" - böyle bir kişi onlar tarafından _yeniden doğmuş_ olarak kabul edilir. Aynı zamanda, Augustinus sistemine bağlı olarak, önceki sayfalarda gösterildiği gibi, belirsiz ve çelişkili olan yeniden doğuşun doğasına ilişkin başka görüşler sunarlar.(20)

Bütün bunlardan, vicdanlı zihinlerde, yozlaşmış doğalarının değişip değişmediği belirsizliğinden ve yeniden doğuşun doğası ve belirtileriyle ilgili çok çeşitli öğretim biçimlerine ilişkin şaşkınlıktan kaynaklanan sonsuz kaygı, şüphe ve sıkıntı ortaya çıkar.

Bundan da, kendilerinde yeniden doğmuş bir doğanın belirtilerini keşfettiklerini hayal edenlerde, iyi veya kötü eylemlerin miktarına bakılmaksızın cenneti güvence altına alacak olan yanlış güven ve doğru ve yanlış davranışa karşı kayıtsızlık ortaya çıkar.

Yeniden doğuşun ne olduğu konusundaki bu aynı belirsizlik, genellikle dini heyecanlarla bağlantılı olan fanatizmi, aşırılığı ve saçmalıkları da tetikleme eğilimindedir.

Tanrı'nın Ruhu'nun armağanı ile ruhta gizemli bir değişim olacağı fikri; bunun dua ile kazanılacağı; bu değişimin kanıtının ani ve büyük zihinsel çalkantıda bulunacağı; böyle bir değişime _sonsuz_ bir sefalet veya mutluluk
bağlı olduğuna dair inançla birlikte; ve ölümün tüm umudun sonu olduğu--tüm bunlar büyük sıkıntı ve heyecan uçlarına eğilim gösterir.

Sağduyu Sisteminin Eğilimleri.

Augustinus sisteminin bu eğilimlerinin aksine, bireysel dini deneyimle ilgili olarak, sağduyu
sisteminin eğilimlerini fark ederiz. İkinciye göre, _ilk doğum_ insanı gelişmemiş bir varlık olarak varlığa getirir, mükemmel ve harikulade bilgi, zevk ve özdenetim
kapasitelerine sahiptir. Varoluşun ilk dönemi, zihnin doğru eylem için gerekli olan bilginin çoğu ve ayrıca fiziksel, sosyal ve ahlaki alışkanlıkların eğitimi için başkalarına bağımlı olduğu, zorunlu olarak bir _deney_ dönemidir. Bir çocuk _neyin doğru_ olduğunu öğrenene kadar, akıllıca bir şekilde doğru bir seçim yapmak imkansızdır ve bu yavaş ve kademeli bir süreçtir. Bazı durumlarda, dikkatli bir eğitimle, erken erdemli ilkeler ve alışkanlıklar öyle bir şekilde teşvik edilebilir ki, zihnin akıl ve deneyimle veya Tanrı'dan gelen vahiylerle açıklanan tüm doğruluk kurallarına uymak için _yönetici bir amacın_ kontrolü altına girdiği belirgin bir dönem olamaz.

Diğer durumlarda, çocuk bu tür amaçlarla tamamen düzenlenmemiş bir şekilde yetişkinliğe kadar büyüyebilirken, kurallarla sınırlanmayan kendini tatmin etme sürekli amaçtır. Bu gibi durumlarda, insanın tüm insanla, Tanrı'yla ve kendisiyle ilişkilerinde doğru ve erdemli davranmak için yönetici bir amaç oluşturup uyguladığı ani bir değişim meydana gelebilir. Bu değişim, günlük yaşamın dilinde şöyle ifade edilir: "İnsan yeni bir hayata başladı; o yeni bir yaratıktır." Ve mecazi bir dil kullanımıyla, değişime "yeni bir doğum" veya teolojik dilde "yenilenme" denebilir. Böyle bir durumda, başlıca arzu veya egemen tutku, Yaratıcı'nın tüm fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarını, akıl ve deneyimle veya Tanrı'dan gelen vahiylerle öğretildiği gibi keşfetmek ve bunlara uymak olacaktır.

Böyle bir deneyim, _Tanrı'ya iman_, _Tanrı'ya sevgi_, _Tanrı'ya karşı _tövbe_ terimleriyle uygun şekilde ifade edilebilir, _bu terimler insanların günlük yaşamda kullandığı gibi_. Böylece, sağduyu sistemine göre "yenilenme", anlaşılır, rasyonel ve pratik bir konu haline gelir.

Bir peygamber veya elçi aracılığıyla Tanrı'dan gelen bir vahiy durumunda, o elçinin öğretilerine güven ve itaat, hem Tanrı'ya hem de elçisine pratik veya kurtarıcı bir inanç olacaktır. Dolayısıyla, Mesih'in mucizelerle Tanrı'dan gelen bir elçi olduğu kanıtlanırsa, Mesih'e _pratik olarak_ inanan kişi, Tanrı'ya da inanır. Ve bir insan Mesih'in öğretilerini _doğru_ anladığı ve ona itaat etmeyi _amaçladığı_ ve bu amacı _gerçekleştirdiği_ sürece, Tanrı'ya ve Mesih'e karşı inancı, sevgisi ve tövbesi olduğu sürece. Ve insanlar itaat ettikleri kişilerin adıyla anıldıkları gibi, her insan Mesih'in öğretilerini _doğru_ anladığı ve onlara _itaat ettiği_ sürece _gerçek bir Hıristiyan_'dır.

Bu görüş açısından, gerçek "_yeniden doğuşun_ işaretleri_" her kişinin hayatının büyük sonu ve amacının bilincinde olması ve bu amacın Tanrı'nın fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarına alışılmış bir itaat içinde meyveleri veya sonuçları olacaktır, akıl, deneyim
ve vahiy yoluyla öğrenildiği gibi. Böylece hayatın büyük sorusuna verilen cevap
açık, uyumlu ve pratik hale gelir ve her kişiye kendi karakterini ve beklentilerini yargılaması için araçlar sağlar.

BÖLÜM XXXVIII. TANRI'NIN KARAKTERİNE İLİŞKİN İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

(Bölüm 24) _duygusal_ sevginin, asil ve ilginç karakter özellikleri göz önünde bulundurulduğunda, Tanrı'nın yasalarına göre _gönüllü sevgi_ veya _iyi niyetli_ olmada en güçlü motivasyonu sağladığı gösterilmiştir.
Bu, tüm yaratıklarının, yasalarına uymaları gereken Yaratıcılarını her asil ve sevimli nitelikte mükemmel olarak görmelerinin çok önemli olmasının başlıca nedenidir. Bu, onun iradesine itaat etmeyi kolay ve keyifli hale getirir.

Minnettarlık ilkesi, başkalarını memnun etme arzularını ortaya çıkarmada doğamızdaki en güçlü ilkedir. Bu, Yaratıcımızı yalnızca asil ve sevimli olarak değil, aynı zamanda kendimize ve sevdiklerimize sayısız ve sürekli iyilikler dağıtan biri olarak görmemizi çok önemli hale getirir.

En yüce sevgi ve minnettarlık duyguları, asil ve sevimli bir hayırseverin büyük bir felaketten kurtarmak için aşağılanmaya, acıya ve hatta ölüme tenezzül etmesiyle ortaya çıkar. Ve bu iyiliğin kurtardığı tehlike ve acı ne kadar büyükse, minnettarlık ve hayırseveri memnun etme arzusu da o kadar güçlüdür. Bu görüşte, Yaratıcımızın, kendi yasalarına itaat ederek yaratıklarını genel iyilik için erdemli bir özveride bulunmaya bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebileceğini, kendi adına böyle bir
gösterişle olduğu gibi hiçbir şekilde kavrayamayız. [Bölüm 28], yalnızca akıl ve deneyim ışığında, ırkımızın korkunç bir riske ve kötülük tehlikesine maruz kaldığı sonucuna vardığımızı gösterdik; bu da _bazılarına_ sonsuz olacak. Öyleyse, Yaratıcımızın bizi kurtarmak için büyük bir aşağılanmaya ve acıya boyun eğdiği ve _en büyük arzusunun_ yaratıklarının onun hayırsever yasalarına itaat etmesi olduğu ortaya çıkarılabilirse, erdem kurallarına memnuniyetle itaat etmeye yol açacak en güçlü düşünülebilir nedenler güvence altına alınmış olur. Ve Yaratıcımızın en büyük amacının mümkün olan en büyük mutluluğu elde etmek için elinden gelen her şeyi yapmak olduğunu gösterdikten sonra, karakterinin yaratıklarına böyle bir tezahürünü yaptığını veya yapacağını sonucuna varırız. Ve bu bize yapıldığı gibi vahyedilseydi, böyle bir vahiy, insanları günahtan ve acıdan kurtarmak için en uygun olan şey olarak uygun şekilde "müjde" olarak adlandırılırdı. Sağduyu sistemine göre, Yaratıcımız, her sonlu zihni kendi mükemmel zihninin embriyo bir görüntüsünü oluşturan ve tüm mutluluğu mümkün kılma büyük tasarımına sahip olan Her Şeye Gücü Yeten Baba olarak sunulur. Her birinin ve herkesin en yüksek mutluluğu, her zihnin mükemmel
eylemlerine bağlı olsa da, böyle bir eylem, şeylerin doğasında mümkün değildir. Ancak, yasaları ve itaati güvence altına alma güdüleri hakkındaki bilgi, önce kendilerini uzun ve yavaş bir süreçle eğitmeleri gereken sonlu eğitimciler tarafından bilinir. Bu nedenle, her zihin yasaya mükemmel itaati elde etmedeki nihai başarısı ve mükemmelleştirilmiş
mutluluk için Tanrı'ya, sonlu eğitimcilere ve kendine bağlıdır.

Irkımızın gelişimini ve eğitimini ilerletmede, Yaratıcı her zaman herkesin iyiliği için mümkün olan en iyiyi yapmıştır ve yapacaktır. Yine de, akıl ve deneyimin öğrettiği kadarıyla, bazıları sonsuza dek mahvolacaktır. Bu hayatta başlayan bozulma süreci ve onun uğursuz sonuçları sonsuza dek sürecektir.

Umutsuzca mahvolmuş olanların iyilerden ayrılacağı büyük sonuç, belirsiz bir süre sonra ve belki de birçok çağ sonra, aynı emek ve eğitim süreci görünmeyen dünyada devam ederken, yine de bu hayatta oluşan davranış ve karakterin, takip eden tüm varoluş süreci üzerinde _belirli bir etkisi_ olması için.

Bu nedenle iyi adam öldüğünde, onun yükseliş kariyerinin sonsuza dek güvenli olmasını umabiliriz. Ancak kötü adam öldüğünde, "yargı ve ateşli öfkenin belli bir korkulu beklentisi" olmalıdır.

Yaratıcı, bu felaketten kurtarılabilecek her şeyi kurtarmak için _mümkün olan her şeyi_ yapar, yapmıştır ve yapacaktır ve bu sonu güvence altına almak için düşünebileceğimiz en yüksek olası neden, Yaratıcımızın yasalarının bir öğretmeni, bir erdem örneği ve kendini feda eden bir Kurtarıcı olarak insan formunda görünmesi olacaktır, bunu en uygun zamanda ve şekilde yaptığını veya yapacağını çıkarıyoruz.

Augustinus sistemi, Yaratıcının karakteri ve davranışına ilişkin bu görüşle kederli bir tezat oluşturur.

Mükemmel derecede iyiliksever bir varlık hakkındaki tek fikrimiz, acıya
mutluluğu tercih eden ve birini teşvik etmek ve diğerini engellemek için _gücünün yettiği her şeyi_ yapan kişidir. Kötü niyetli bir varlık hakkındaki tek fikrimiz, onun mutluluğu yerine
yaratmak için tam güce sahip olduğunda sefaleti istemesidir. Bir varlığın _ahlaki_ karakterine (veya _isteyerek_ sergilediği karaktere) dair tek kanıtımız, eserlerinin _doğasıdır_. Augustinusçu teoriye göre, Yaratıcı'nın elinin tüm başlıca eserleri, tek başına diğer varlıklara değer veren ölümsüz zihinler, o kadar tamamen yozlaşmıştır ki, yeniden yaratılana kadar hiçbiri tarafından gerçekten iyi bir eylem yapılmamıştır.

Başka bir deyişle, her zihni doğası gereği mükemmel kılma
gücüne sahip olan ve hala herkesi mükemmel doğalarla yeniden yaratma gücüne sahip olan Yaratıcı, bir kişinin günahının tüm bir ırkta yozlaşmış bir doğaya yol açtığı, kötülüğün ise henüz sadece küçük, "seçilmiş" bir sayıdaki kişide giderildiği bir sistem kurmuştur. Geriye kalanların hepsi, bu bozuk doğanın kesin sonucu olan davranışlarından dolayı sonsuz sefalete mahkumdur.

İnsanları, yozlaşmış doğalarının sonucu olan günahların cezasından kurtarmak için, yeryüzünü ziyaret eden en mükemmel ve tek günahsız varlık olan Mesih, derin bir aşağılanmaya ve dayanılmaz acılara maruz kalır.

Bu tür davranışları _adil_, _nazik_ veya _merhametli_ olarak adlandırmak, bu tür terimlerin anlamı hakkındaki tüm fikirlerimizi ihlal etmektir. _Herhangi_ bir varlığa bu tür terimlerle varoluş kazandırmanın ne nezaketi var? Bu hayatın tüm konforları ve zevkleri, çok yakında ellerinden alınacak olan, böylece gelecekteki sefaletin karşıtlığını çok daha korkunç hale getiren hangi nimetlerdir? Bu kadar gereksiz yere yapılan bir yanlışı düzeltmenin herhangi bir biçiminde ne merhamet var? Irkımızın tüm sefaletlerine, İsa Mesih gibi asil ve sevimli bir varlığın acılarını eklemekte ne merhamet ne de adalet vardır, çünkü onun acılarından etkilenen her şey, ve hepsinden daha fazlası, doğası gereği gereksiz yere mahvolmuş tüm zihinleri yeniden canlandırarak çok daha adil ve makul bir şekilde güvence altına alınabilir? Bu garip ve gizemli işlem, karakteri ancak eserlerinin _doğası_ ile öğrenilebilen böyle bir Yaratıcı'yı saran dehşet ve kasvete sadece katkıda bulunur.

Bütün bunlara _sır_ demek, terimlerin yanlış kullanımıdır, çünkü bunda hiçbir gizem yoktur. Burada ortaya konan ve Tanrı'ya atfedilenden daha doğrudan, açık ve net bir adaletsizlik, aptallık ve kötü niyet insan dilinde ifade edilemez.

Her zihin içgüdüsel olarak, Yaratıcı'nın bunu yapma gücü varken bize neden mükemmel bir doğa vermediğini sorar? Neden tüm günahları ve insanın yozlaşmış doğasından kaynaklanan sefaleti,
bunu yapma gücü varken,
yeniden canlandırarak durdurmuyor? Irkımıza böylesine korkunç ve bitmek bilmeyen bir kötülük yapmış ve
bize bilinen
hiçbir akla yatkın iyiliği olmayan bir varlığa nasıl saygı duyabilir veya onu sevebiliriz?
Bu tür gereksiz ve tahammül edilemez kötülüklerden tek başına kaçacak olan az sayıdaki bizi kurtarmak için Mesih'in çektiği acılara ve ölümüne minnettarlık duymanın ne anlamı var?

Bu arada, Yaratıcımızın karakterine ilişkin bu şekilde yaratılan kötü izlenimi
hafifletmek için icat edilen çeşitli teoriler, yalnızca yeni zorluklar ekliyor.

Bu sürekli harap zihinleri varlığa getirme biçiminin,
binlerce yıl önce ilk çiftin tek bir günahı için bir ceza olduğunu söylemek,
adalet hakkındaki tüm fikirlerimizin ne kadar da ihlali! Bu işlemin _sadece_ Adem'in Tanrı tarafından ırkımızın "federal başı" olarak "_sayılması_" ve babanın günahını tüm torunlarına "yüklemesi" nedeniyle olduğunu söylemek, bu bizim kavramlarımıza göre, en çıplak zulüm ve adaletsizliğe eklenen çocukça bir delilikten başka nedir?

Hepimizin "Adem'de_ günah işlediğimizi", doğmadan binlerce yıl önce, ve böylesine saçma bir önermeyi kavrayabildiğimiz kadarıyla, harap olmuş bir doğa tarafından cezalandırıldığımızı söylemek, bu ceza, ilk cahil ve bilinçsiz günahları için binlerce yeni doğmuş bebeğe sonsuz işkenceler uygulamaktan daha iyi nedir?

_İnsan_ veya _Adem_'in tüm bu tarifsiz haksızlığın yazarı olduğunu söylemek,
çünkü bu, ebeveynden çocuğa "anayasal bir aktarım" yoluyla yapılır ve Tanrı, her çocuğu doğası gereği mükemmel kılma konusunda tam güce sahipken, bu, zulüm ve adaletsizliğe bir yenisini eklemekten başka ne olabilir ki?
Akıl, böyle temsil edilen bir Tanrı'dan dehşet ve dehşetle uzaklaşır ve ancak bu sistemi, _tamamen çelişkili_ temsillerle gizleyerek, uğursuz izlenim azaltılır.

Augustinusçu teori tarafından bu şekilde sunulan Tanrı'nın karakterine ilişkin görüş, yalnızca Yaratıcı'nın karakterine ilişkin sağduyulu görüşün sağladığı güdü gücünü azaltmakla kalmaz, aynı zamanda insan zihnini barış ve mutluluk için vazgeçilmez olan Tanrı'ya olan sevgi ve itaatten uzaklaştırmak için güçlü bir olumlu etki getirir.

BÖLÜM XXXIX. KİLİSE ÖRGÜTLENMELERİNE İLİŞKİN İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ. Sağduyu teorisinin, tüm insanlığın, ebedi mutluluğa ulaşmak için, insan kuruluşları tarafından, Tanrı'nın yasaları tarafından yönlendirilen, deneyimle veya vahiy yoluyla öğrenilen _en iyi_ olanı seçmeleri için eğitilmeleri gerektiğini öğrettiği gösterilmiştir. Bu genel ilkenin rehberliğinde, _ilişkili_ kuruluşlar ortaya çıkacaktır; bunların amacı, doğruluk kurallarının _bilgisini_ keşfetmek ve sürdürmek ve deneyimin bu kurallara itaati sağlamada en etkili olduğu _güdüleri_ güvence altına almak için tartışma ve talimat vermektir. Başka bir deyişle, bu tür kuruluşların başlıca amacı, _en iyi_ ve dolayısıyla doğru olanı ve ayrıca doğru eylemi güvence altına almanın _en iyi_ yollarını bulmaktır. 

İnsanlığın deneyimi, herhangi bir dini genişletmenin ve sürdürmenin en etkili yolunun, başlıca enerjilerini ve zamanlarını bu amaca verecek bir insan topluluğuna sahip olmak olduğunu göstermiştir. Düzenli periyotlarda yapılan sosyal toplantıların da bu amaç için etkili olduğu görülmüştür. Kısacası, bir din sistemi kurulmuş olsaydı, _sadece_ ve _tutarlı bir şekilde_
deneyim ve sağduyuya dayalı olarak kurulmuş olsaydı, kesintiye uğramış dünyevi işlerin Şabatlarını, Yaratıcı'ya ibadetle itaati teşvik eden sosyal toplantıları ve insanlığın entelektüel, sosyal, ahlaki ve dini çıkarlarını keşfetme, öğretme ve sürdürme amacıyla eğitilmiş ve desteklenmiş bir insan topluluğunu içerirdi. Böyle bir hizmet, dogmatik öğretmenler değil, tartışmalarda ve araştırmalarda liderler olurdu.

Tüm bu düzenlemelerin büyük amacı, insanın ölümsüzlüğü ve sonsuzluğun riskleri ve tehlikeleri göz önünde bulundurularak, tüm insan çıkarları ve işlerinde en iyi olanın soruşturma ve tartışma yoluyla keşfedilmesi ve ayrıca herkesi doğru eyleme
etkilemenin en iyi yollarının tasarlanması olurdu.

Eğer bu hayat varlığımızın sonu olsaydı ve doğru ve yanlışın tüm soruları bu kısa zaman diliminde ırkımızın refahı ile ilgili olarak çözülecek olsaydı, böyle ayrı bir dini liderler ve örgütlü araçlar sınıfına gerek kalmazdı. Fakat eğer insanlar görünmez devlete _başlıca_ endişe olarak atıfta bulunarak hareket etmek üzere _eğitilecekse_, o zaman dünyeviliğin baskın dalgasına direnmek için örgütlü araçlar
vazgeçilmez hale gelir.

_Sadece_ sağduyu ilkelerine dayanan bu tür örgütlerin tüm eğilimleri yalnızca bir spekülasyon konusu olmalıdır, çünkü
dünya bu tür bir deneyime sahip olmamıştır. Şu ana kadar sadece insanlığın sağduyu öğretilerinin sahte dogmaların çelişkili etkileriyle birleştirildiği sistemlere ilişkin deneyimine sahibiz ve bu
en güçlü örgütler, sivil ve dini örgütler tarafından desteklenmiştir.

Şimdi Augustinus sisteminin kilise örgütlerinin tarihinde sergilendiği gibi bazı eğilimlerini izleyeceğiz.

Augustinus'un yozlaşmış bir doğaya dair teorisinin hem Katolik hem de Protestan kiliselerinin temel doktrini olduğu gösterilmiştir. Hepsi, insanın doğası gereği o kadar sefil bir şekilde kötü biçimlendirilmiş olduğu konusunda hemfikirdir ki, Mesih'in yeniden yaratmak için satın aldığı Kutsal Ruh armağanı, onun sonsuz yıkımdan kurtulmasının tek umududur, bu armağan verilene kadar Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini anlama veya itaat etme yeteneği çok azdır veya hiç yoktur. Buradan, bu yenileyici armağanın elde edileceği ortam olarak rahiplik doğmuştur ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin tek yetkili yorumcuları onlardır. Bu gücün, havarilerden doğrudan ardıl olarak korunan rahiplik töreni aracılığıyla iletilmesi, Episkopal örgütlenmenin öncü noktasıdır. Bu, Katolik kilisesinde daha da aşırı sonuçlara ulaşmıştır.

Her iki örgüt de bu güce sahip olan "kilisenin" _halkı_ içermediğini, yalnızca rahiplik olduğunu varsayar. Bu kiliselerin din adamları, İncil'i halk için yorumlayacaklardır ve halk da bu kararları Tanrı'danmış gibi alacaktır. Bu _teori_ iken,
sağduyu ve İncil, özellikle Episkopal kiliselerinde, pratik benimsenmesini az çok değiştirmiştir.

İngiltere'deki Püritenler, Protestanlar arasında kiliseleri, yalnızca Adem'den türeyen yozlaşmış doğanın yenilenmesi teorisine dayanarak, "yeniden doğmuş" olduklarını "iddia eden" kişilerden oluşan kiliseler olarak organize eden ilk kişilerdi.
Çoğu durumda bu iddiaya, yeni bir doğanın gerçek işaretlerinin, kendi kalıplarına göre, gerçekten var olup olmadığını belirlemek için yeniden doğmuş kişiler tarafından yapılan bir inceleme eklenmelidir. Bu tür kiliseler, vaftizi ve Rabbin Sofrası sakramentini vaaz eden ve uygulayan bir papaz ve kimin yeniden doğmuş olarak kabul edileceğine veya yeniden doğmamış olarak çıkarılacağına karar veren diyakozlar, ihtiyarlar veya komitelere sahip, kapalı bir şirkettir.

Püritenler ve onların soyundan gelenler arasında yaygınlaşan başka bir uygulama ortaya çıktı, buna göre yeniden doğmuş kişiler olarak örgütlenen kiliseler, İncil'in yanılmaz yorumcularının haklarını, kendi yorumlarıyla aynı fikirde olmadıklarını iddia eden herkesi cemaatlerinden dışlayacak kadar ileri götürdüler. Yani, tüm kişiler, kendi şirketlerine ve Rab'bin sofrasına kabul edilmek için, yalnızca Adem'den gelen doğayla yeniden doğmuş olduklarını iddia etmekle kalmamalı, aynı zamanda İncil'i katılmayı istedikleri kilisenin kavramlarına göre yorumladıklarını itiraf etmelidirler. Şimdi, bu ülkedeki büyük mezheplerimizin çoğunun Augustinus dogmasına o kadar bağlı olduğu gösterilecektir ki, _halkın_ hepsi bu teoriden vazgeçerse, mezhepçiliğin tüm temeli yok olacaktır.

Cemaat ve Baptist mezhepleri, basitçe vaftiz ayinine atıfta bulunularak, yeniden canlandırılmış kiliselerine kabul edilme biçimi olarak ayrılır. Cemaatçiler, vaftizin serpilerek ve kilise üyelerinin bebeklerine ve kiliseye katılan yetişkinlere uygulanması gerektiğini savunurlar. Baptistler, vaftizin daldırma yoluyla ve yalnızca kiliseye katılan yetişkinlere uygulanması gerektiğini savunurlar. İki mezhebi ayıran tek şey budur.

Elbette, eğer tüm insanlar kiliselerin Adem'den aldıkları doğaları yeniden yaratılan kişilerden oluşması gerektiğini savunmayı bırakırsa, teoriye bağlı tüm kiliseler sona erer ve böylece kabul biçimleri hakkındaki bu anlaşmazlıklar sona erer.

Yine, Presbiteryenler ve Cemaatçiler, kiliselerinin _görevlilerinin_ atanması ve görevleri konusunda ayrılırlar. Cemaatçiler kilise komiteleri tarafından yönetilir. Her kilise kendi işlerinde tek mahkemedir, bu nedenle kesinlikle demokratiktir. Presbiteryen kiliseleri, her kilisenin işini kilise tarafından atanan _oturumlar_ veya _ihtiyarlar_ aracılığıyla yönetir ve bunlar tatmin sağlamadığında, birkaç kilisenin rahipleri ve ihtiyarlarından oluşan bir Presbiteryenliğe başvurulur. 

Bu nedenle, yine, Augustinus'un yozlaşmış bir doğanın yeniden doğuşu teorisine göre örgütlenen kiliseler sona ererse, _kilise görevlileri_ ile ilgili bu anlaşmazlık sona erer ve Presbiteryenler, Kongregasyonalistler ve Baptistler ayrılmak için tüm gerekçelerin ortadan kalktığını görürler. 

Yine, eski ve yeni okul Presbiteryen kiliseleri, insanın kendini yeniden doğurma yeteneği ve yeniden doğuşun doğasının ne olduğu ile ilgili sorularda ayrılır. 

Bunların hepsi, Adem'den gelen yozlaşmış bir doğanın yeniden doğması gerçeğine bağlıdır. Bu dogma halk tarafından terk edilirse, bu iki mezhebin bölünmek için hiçbir gerekçesi kalmaz. 

Yine, Metodistler diğer Augustinusçu mezheplerden esas olarak
Adem'den alınan ve yeniden yaratılacak olan yozlaşmış bir doğa teorisine göre örgütlenmiş kiliselerin görevlileri ve yönetimi açısından farklılık gösterirler. Ve
eğer bu tür örgütler sona ererse
Metodistler ile önceki mezhepler arasındaki ayrılık zemini ortadan kalkacaktır. Tekrar, Episkopal mezhebi, Tanrı'nın Ruhu'nun yozlaşmış doğamızı yenileme ve vahiylerinin gerçek yorumunu aktarma armağanının elde edileceği, atanan rahiplerin ardışıklığı fikrine dayanmaktadır.

Eğer insanlar, Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış bir doğa dogmasını terk ederlerse ve mükemmel doğalara sahip olduklarını ve İncil'i kendileri için yorumlama yetkisine sahip olduklarını varsayarlarsa, bunun ayrı bir mezhep olarak varlığının başlıca nedeni ortadan kalkacaktır. Katolik kilisesi de, o kilisenin tüm insanları, Augustinus dogmasına dayalı bu ve tüm görüş ve uygulamaları derhal veya uzaktan terk ederse, ayrı bir mezhep olarak kısa sürede sona erecektir.

Öncekiler, sağduyu sisteminin eğiliminin, mutluluğu zaman ve sonsuzluk için en iyi yol haline getirmek için Tanrı'nın tüm yasalarını keşfetme ve bunlara uyma çabalarında tüm insanları birleştirmek olduğu konumunu göstermeye hizmet edecektir.

Aksine, Augustinusçu sistem insanlığı hakikat ve mutluluk için değil, belirli dışsal ayinler ve örgütlenme biçimleri için mücadele eden mezheplere örgütleme eğilimindedir.

BÖLÜM XL. İKİ SİSTEMİN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, YUMUŞAKLIK VE ÖĞRETİLEBİLİR BİR RUH AÇISINDAN EĞİLİMLERİ.

_Kilise_ yorumlarını, ister rahipler ister yeniden doğmuş laikler olsun, yanılmaz olarak almanın sonucu, bunları bu şekilde kabul eden her kişinin benzer bir yanılmazlığı varsaymasıdır.

Bu, çok tekil bir yanılgı ile gerçekleştirilir, şöyle ki:

Düzenli olarak atanmış rahipler veya _gerçek_ kilisenin yeniden doğmuş rahipleri ve laikleri, Tanrı'nın vahiylerinin anlamını anlamaya ve yorumlamaya yetkili tek kişiler olarak iddia edilir. O zaman soru şudur, _gerçek kilise hangisidir_? Katolik, "Benim, başkası değil" der. Episkopalyan, "Benim, başkası değil" der ve Presbiteryen de böyle der. Sonuç olarak, her adam gerçek kilisenin _İncil'in öğrettiği şeyler hakkındaki görüşleriyle
uyumlu olan_ kilise olduğuna karar verir.

Böylece kendisiyle
uyumlu olan kilisenin gerçek kilise olduğuna karar veren adam, yalnızca kilisesinin kararlarını saygıyla kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda diğer herkesin de aynısını yapmak zorunda olduğunu varsayar.

Katolik, kiliseden kendisinin yanılmaz bir şekilde gerçek kilise olduğuna karar verdiği bir dizi yorum alır. Protestan, yanılmaz bir şekilde gerçek kilise olduğuna karar verdiği kilisenin inançlarını ve itiraflarını alır; bu kilisenin yeniden doğmuş rahipleri ve üyeleri, yeniden doğmamış hiçbir adamın yapamayacağı gibi İncil'i anlamaya yetkilidir.

Böylece, yeniden doğmuş bir kişi olarak kendi iddiaları ve ayrıca gerçek kilise olarak benimsediği kilisenin iddiaları tarafından desteklendiğinden, ruhsal yoksulluk, alçakgönüllülük ve uysallık için çok az temel vardır. Bir insan, kendi yeniden doğmuş zihnine ve yeniden doğmuş gerçek kilisenin rehberliğine sahipken, doğru eylem için gerekli bilgiden yoksun olarak nasıl "ruhen yoksul" hissedebilir? Başkaları, özellikle bu tür çabalar yeniden doğmamış olanların veya gerçek kilisesinin dışında kalanların çabaları olduğunda, onu aydınlatmaya çalışırken nasıl uysal olabilir?

Bir insan, dünyanın çoğunun aksine, tek başına erdemli hissedebilir ve hareket edebilir veya Tanrı'nın vahiylerini gerçekten anlayabilirken, kendi kibrinde nasıl çok alçakgönüllü ve alçakgönüllü olabilir?

Gurur, öz yeterlilik ve dogmatizme yönelik doğal eğilim, alçakgönüllülüğün esas olarak bahşedilmiş olduğumuz "doğa" hakkındaki düşük bir görüşten oluştuğu varsayımıyla daha da artar. Bu nedenle, bir açıdan yanılmazlığı varsayarken, yine de alçakgönüllü ve mütevazı olduklarını iddia edebilirler, çünkü yozlaşmış doğalarından ve bunun kendilerindeki sonuçlarından nefret eder ve onları hor görürler. Aynı zamanda, en dikkat çekici kendini aldatma, kendi Hıristiyan lütuflarıyla ilgili olarak uygulanır. Bunların hepsinin Tanrı tarafından bahşedilen yeniden doğmuş bir doğadan kaynaklandığı varsayıldığından, tüm şerefi veya liyakati reddederler ve tüm şanı, bu lütufları ölü ve günahkâr doğalarından yaratan Tanrı'ya verirler. Bu yöntemle gerçek bir
alçakgönüllülük ve ruhsal alçakgönüllülük elde ettiklerini hayal ederler.

Fakat büyük bir dehaya sahip her erkek ve olağanüstü bir güzelliğe sahip her kadın,
kendilerini yeniden doğmuş olarak ilan eden kişi kadar, armağanlarının Tanrı'dan geldiğini anlar ve kendilerini diğer yaratıklardan bu şekilde ayırdığı için tüm şanı O'na vermeye isteklidir. Ve tüm
güç ve şanı Tanrı'ya atfetmek, yeniden doğmuş olarak ilan eden kişiyi, deha veya güzellikten daha fazla kendini beğenmişlikten ve gururdan kurtarmaz.

Ve yine de, açıkça alçakgönüllülük ve ruhsal alçakgönüllülüğün kanıtları olarak kabul edilen bu tür feragatnameler ve atıflarla dolu dini yazılar buluyoruz. Bu tür ifadelerin sıklıkla gerçekten alçakgönüllü ve pişman olanların
kalplerinden aktığı doğrudur; Ancak bir kişinin Tanrı'yı ​​kendi olağanüstü armağanlarının, onu diğerlerinin üstüne çıkaranın yaratıcısı olarak görmesi ve kabul etmesi, genellikle böyle kabul edilmesine rağmen, alçakgönüllülüğün _kanıtı_ değildir.

Augustinus sisteminin bu eğiliminin aksine, sağduyulu görüş, doğamızın asil ve mükemmel bir yapıya sahip olmasına rağmen - Yaratıcısının embriyo görüntüsü - eşit derecede Tanrı'ya ve insana bağımlı olduğu bilgi, deneyim ve eğitimden yoksun olduğunu öğretir. Ve gerekli bilgi ancak mutluluğu davranışlarımızdan etkilenen etrafımızdaki zihinlerin yardımıyla elde edilebileceğinden, herhangi bir yerden öğrenmeye istekli olmak ve herhangi bir kişiden hatalarımızı duymak, gerçeği bulma ve ona itaat etme yönündeki samimi bir arzunun doğal sonucudur. Ve hatalara karşı kendi sorumluluklarımızın bilincinde olmak ve "yaşayan ve günah işlemeyen" hiç kimsenin olmadığı konusunda kesinlik, başkalarının kusurlarına karşı şefkatli bir sempati duymaya ve sakin bir ifade ve tartışmadan başka bir şekilde onlara fikir dayatma konusunda bir isteksizliğe neden olur. Aynı zamanda, araştırma ve tartışma için samimi bir istek
oluşturulur ve bu da doğal olarak sabırlı bir araştırmaya, muhaliflere karşı nazik bir tavra ve nazik, alçakgönüllü ve hakikati seven bir ruhu bekleyen tüm lütuflara yol açar.

BÖLÜM XLI. DOGMACILIK, ZULÜM VE KİLİSE ZULMÜNE İLİŞKİN İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

Augustinusçu sistemin, insanın yozlaşmış doğasını ve kendi zihnindeki doğru rehberlik ilkelerinin yoksunluğunu öğrettiği için, onu yalnızca Yaratıcısından gelen vahiylere değil, aynı zamanda yanılmaz yorumculara da tamamen bağımlı hale getirdiği gösterilmiştir.

Bu nedenle, bu sistemin baskın hale geldiği her yerde, _halkın_ her birinin, hakikat ve görev konusunda akıl, deneyim ve vahiy öğretilerinin ne olduğuna karar vermemesi gerektiği iddiasının birlikte var olduğunu görüyoruz. Bunun yerine, ilk olarak, laiklerin sesinin olmadığı papalar ve konseyler vardı; sonra, Püritenler arasında olduğu gibi, hem din adamlarını hem de sürülerinin yeniden doğmuş kısmını içeren kilise vardı.

Bundan, şu şekilde dini zulümler ortaya çıktı: İnsanlar ilk görevleri olarak Tanrı'ya itaat etmelidir. _Kilise_, Tanrı'nın emirlerini insanlığa yorumlamak için Tanrı'nın sözcüsüdür. İnsanlar kilise aracılığıyla Tanrı'ya itaat etmeyi reddederlerse, acı ve cezalarla bunu yapmaya zorlanmalıdırlar. Ve sonsuz mutluluk ve sonsuz sefalet açısından, tüm dünyevi çıkarlar
hiçbir şey olmadığından, her dünyevi düşünce hesaba katılmamalıdır.
Dahası, insanları kiliseye itaatsizliğe ve böylece Tanrı'ya itaatsizliğe,
ve böylece yalnızca kendi sonsuz refahlarını değil, başkalarının refahını da tehlikeye atmaya yönlendiren kişi,
herhangi bir insan kuralını ihlal ederek işlenenden daha büyük bir suç işlemiş olur.
Bu nedenle, kiliseye itaati sağlamak için en ağır cezalar uygulanmalı ve kilise sivil hükümetten önce gelmelidir.

Böylece, bir kişi bu görüşlere sahipken ne kadar samimi, vicdanlı ve iyiliksever olursa, o kadar kesin bir şekilde bir zulümcü
olurdu.

Tarihin sayfaları bu gerçeğin birçok hüzünlü örneğini sunar. En çarpıcı olanlardan biri burada tanıtılacaktır. Cömertliği sayesinde bu batı dünyasının keşfedildiği İspanya'lı Isabella,
bir tahtı süsleyen en nazik, vicdanlı, iyiliksever ve sevimli
karakterlerden biriydi.

Kilisenin yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olduğuna inanması için eğitilmişti ve Engizisyon'un kurucusu olan itirafçı babası Torquemada, vicdanının rehberiydi. Onun emirleriyle Engizisyon korkunç zindanlarını
kurdu. Onun tavsiyesiyle çalışkan, kültürlü ve şövalye ruhlu Mağribiler, tüm tebaasının en yararlıları,
ana topraklarından
kovuldular. Onun emirleriyle Yahudiler, dinlerini terk etmek veya hayatı değerli kılan her şeyden
vazgeçmek gibi acımasız bir alternatife getirildiler. Ve böylece tarihçi bu korkunç dinsel zulüm hikayesini anlatır:

"Din değiştirme deneyi Yahudiler üzerinde denendi ve tamamen başarısız oldu. İlk olarak, Hıristiyan toplumundaki konumları sürekli tartışmaların kaynağıydı. 'Onları kamu görevlerine kabul edersek hiçbir şey kazanmış olmayız,' dedi tüccar sınıfları. 'Onları dışlarsak,' dedi din adamları, 'geri kalanların bize katılması için hangi sebep öne sürülüyor?' Ancak dini bir
deney olarak, başarısızlık daha da büyüktü. Babalar
isimsel olarak din değiştirenlerdi ve çocuklar da isimsel olarak din değiştirenler olmaya devam ettiler. Gösterişli bir şekilde ayine katıldılar; ancak kendi evlerinde
Şabatları tutuldu, ritüelleri okundu, ilahiler söylendi. Bu arada, Hıristiyanlarla ilişki ve evlilik
daha önce olduğundan daha ölümcül bir şekilde kolaylaştı. Orta sınıflar tarafından dışlanan
bu kişiler, soyluların 'mavi kanıyla'
evlendiler, rahipliğe girdiler ve Katolik hiyerarşisinin en yüksek
basamaklarına çıktılar. Hatta, birden fazla kez engizisyoncu oldular ve düşmanlarına karşı alaycı bir nefretle Kutsal Ofis'in dehşetini kullandılar. Engizisyon hakkında burada konuşmaya yer yok;(21) 'Yeni
Hıristiyanların' bu kurumun kurulmasının başlıca nedeni olduğunu ve Torquemada'nın görev yaptığı on sekiz yıl boyunca on bin kişinin diri diri yakıldı.

"Ancak İspanya Yahudilerinin üçte ikisi din değiştirmemişti; ve
Engizisyonun onlarla hiçbir ilgisi yoktu; çünkü
özel yasalar ve kraliyet koruması altındaydılar. Ancak Torquemada onları
unutmamıştı. Ferdinand'ın gururunu, Isabella'nın vicdanını harekete geçirerek onları meşhur Sürgün
Fermanını imzalamaya ikna etti. Üç ay içinde İspanya'yı terk edeceklerdi. Yanlarında ne gümüş ne de altın götürmeyeceklerdi. Tanrı kalplerini
değiştirmek isterse, kilise onları büyük bir istekle kabul edecekti.

"Hem sürgün eden hem de sürgün edilen için yıkıcı olan bu ferman bir mücadeleye mal olmuştu. Zengin, bilgili, kraliyetin gözünde yüksek bir konumda olan Isaac Abarbenel,
o ana kadar ulusundan dikkatlice gizlenmiş olanı duyunca kraliçenin kabul odasına koştu, ayaklarına kapandı ve şüphesiz o an için onu kazandı. Ferdinand'a otuz bin düka teklif etti. Ancak, tartışmanın
kararsızlığında, Torquemada aniden belirdi. 'Yahuda,' dedi, 'efendisini otuz
parçaya sattı. Majestelerinin otuz bin
istediği anlaşılıyor. İşte burada; alın; ve ne yaparsanız yapın, hemen yapın!' Masanın üzerine bir haç fırlatarak onları terk etti. Alamet açıktı ve zar atılmıştı.

"Yahudiler için hala bir kurtuluş yolu kalmıştı. Dinlerinin dış görünüşünü terk etmek, bir daha asla bir sinagogun eşiğinden geçmemek, asla bir İbranice ilahi söylememek veya bir İbranice Şabat'ı tutmamak; her ev geleneğini değiştirmek, kreşten beri sevdikleri ve ölüm yatağında tutundukları tüm yaşam kurallarını çiğnemek; sahte bir inancı tekrarlamak, putperest bir tapınağa girmek, Tanrı'nın düşmanlarıyla birlikte diz çökmek; bu yol açıktı, ancak bu yoldan geçerlerse babalarının mezarlarını çiğnerlerdi. Yine de, diğer taraftan, binlerce kişi bu yolu seçmişti; ve onlara yaşadıkları ülkenin yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın, rahatsız edebilecek her şeyden uzak durmanın, zararsız batıl inançların yerine getirilmesinin, Rimmon'un evinde bir süre eğilmenin, bunun İlahi Takdir tarafından açıkça belirlenmiş bir yol olduğunu söylerlerdi. Sürgünde yaşayacakları kayıp da muazzamdı; ve acı çekmeyi seçenlerin değerini tahmin etmeden önce bu kaybı tahmin etmeliyiz.

"Fransa Yahudilerinin oradan ayrıldıklarını, oraya girdiklerini, tekrar ayrıldıklarını ve yolculuklarının değerini, yeniden girişin satın alınabileceği fiyatla hesapladıklarını gördük. Bir pazar tezgahıydı, edinilecek bir alan; ama Yahudi öğreniminin merkezi değildi,
babalarının nesiller boyunca dinlenme yeri değildi.

"Şimdi İspanya onlar için bundan daha fazlasıydı. Yabancı bir toprak değildi, bir yabancının kayıtsızlığıyla geçip gitti.
Onlar orada bin iki yüz yıl yaşamışlardı.
Cermen orman inançlarının Roma'nın yeni inancına
şekillenip eridiğini görmüşlerdi. İsmaililerin o inancı süpürüp götürdüğünü görmüşlerdi. Onun tarafından
kardeşler olarak karşılanmışlardı. Onunla birlikte tüm dünya karanlıkken
bilimin lambasını yakmışlardı. Sonra kuzey dağlarından
Haç'ın yükseldiğini ve Hilal'in önünde giderek
azaldığını görmüşlerdi. Hristiyan İspanya kralları tarafından değerleri
kabul edilmişti; ticaretlerini geliştirmişlerdi; onları
konseylerine çağırmışlardı; onlarla dost olmuş ve onları sevmişlerdi.
Zulüm ve kıskançlık kardeşlerinin çoğunu başka bir inancı kabul etmeye yöneltmişti; ancak yeni Hristiyanlar hala Yahudiydi; kızlarını, köylünün
gururlu olduğu bir ırkın en gururlu soylularıyla evlendirmişlerdi; ve İspanya'daki hiçbir dük, kendi annesinin kanını
aşağılamadan onları
aşağılayamazdı. İspanya da Yahudi bilgeliğinin
ortaya çıktığı ve çiçek açtığı topraklardı.
Doktorları ve astronomları Avrupa'da ilkti.
Şairleri ve filozofları ulusları arasında seçkindi.
Yehuda Halevi'nin ilahileri Ren'in sinagoglarında söylenirdi.
Aben Esra, Pombeditha'nın büyük Doğu okulunun ününü gölgede bırakmıştı; İspanya her şeyden önce, Seine'den Fırat'a kadar ikinci Musa olarak ünlenen Sürgün'ün büyük peygamberi Maimon'un
oğlunu talep etti.

"Böylesi, tam bir yıkımdan kurtulmanın yanı sıra,
irtidat ayartmalarıydı. Ve kararnameyi çıkaranlar,
irtidat'ın bunun sonucu olmasını tamamen umuyorlardı. Her yola başvuruldu. 'Kamu meydanlarında, sinagoglarda, Katolik vaizler
İbrani sapkınlığına karşı
hakaretler yağdırdılar.' Gök gürültüsü
yapabilirlerdi - duyulmadılar.

"'Gelin,' dedi rahipleri ve ihtiyarları, 'inancımızda ve Tanrımızın öğretilerinde, zalimin sesine ve düşmanın alaycılığına karşı kendimizi güçlendirelim. Bizi yok ederlerse - iyi; yaşamamıza izin verirlerse - iyi; ama biz Antlaşma'dan ayrılmayacağız, yüreğimizi çarpıtmayacağız; ama atalarımızı Mısır'dan kurtaran ve onları Kızıldeniz'den geçiren Tanrımız Rab'bin adıyla çıkacağız.'

"Musa ve Yeşu'nun ruhu yaşlı hahamların üzerindeydi ve
sözleri galip geldi. Teslim olanlar sayıca az ve korkaklıkta cesurdu. Uzakta hiçbir Kenan'ın parıldamadığı bu ikinci Çıkış için hazırlandılar. Üç ay içinde mallarını
satmaya zorlandılar, bunları altın karşılığında satmaları yasaklandı, büyük evleri veya arazileri bir eşek veya katırla veya
önce şımarık olma isteğinin alıcıları tedarik etmeye yöneltebileceği önemsiz seyahat eşyalarıyla
değiştirmekten mutluluk duydular.

"Doğuya, batıya, kuzeye - Afrika'ya, Portekiz'e, İtalya'ya
ve Levant'a - yarım milyon Yahudi yola çıktı. Seksen bin kişi
Portekiz'de sığınak aradı, ama bulamadı. Binlercesi
Fez barbarlarının eline düştü. Köle olarak
satıldılar; çöl adalarında açlıktan ölmeye terk edildiler; bedenleri,
henüz hayattayken, gizli altın için parçalandı. Böylece
Haham Josef şöyle yazar:

" 'Deniz adalarına atılanlar arasında, açlıktan baygın bir Yahudi ve yaşlı babası vardı, ekmek dileniyorlardı; ve yabancı bir ülkede onlara yiyecek verecek kimse yoktu.
Ve adam gidip küçük oğlunu ekmek karşılığında sattı, yaşlı adamın ruhunu
geri getirmek için; ve babasına döndüğünde, onu ölü buldu; ve giysilerini yırttı. Ve oğlunu almak için fırıncıya geri döndü; ama fırıncı onu geri vermedi; ve oğlu için acı ve acı bir şekilde haykırdı, ama kurtaracak kimse yoktu. Bütün bunlar Rab yılında başımıza geldi--çünkü
ıssızların oğulları "Çoktur"--ama seni unutmadık,
ve senin antlaşmanda yalan söylemedik. Bize yardım et,
Ey Rab! Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
katledilmek üzere belirlenmiş koyunlar olarak sayılıyoruz. Ey kurtuluşumuzun Tanrısı, bize yardım etmek için acele et.'

"Ya da onları doğuya doğru sürüklenirken gören Cenova tarihçisini dinleyin:

" 'Bu sürgün,' diyor, 'ilk başta bana Tanrı'nın davası ve şerefi için yapılmış övgüye değer bir eylem gibi geldi. Yine de,
onların aslında vahşi hayvanlar olmadıklarını, Tanrı tarafından yaratılmış insanlar olduklarını hatırladığımızda, kesinlikle biraz zulüm gösterildiği kabul edilmelidir. Onların acıları görülmeye değerdi. Açlıktan ölen ilk kişiler
emzirmedeki bebeklerdi; sonra ölü çocuklarını
tamamen taşıyarak düşene ve onlarla birlikte ölene kadar anneler. Birçoğu
soğuktan ve sefaletten öldü. Denize alışkın olmadıkları için sayısız kişi hastalıktan öldü; birçoğu denizciler tarafından
zenginlikleri için boğuldu; başka türlü seyahat masraflarını karşılayamayan fakirler,
çocuklarını sattılar. Zayıf, solgun, gözleri derinlere gömülmüş, ölülerden gelen hayaletler gibi,
canlı olduklarını gösterecek kadar bile hareketsiz, barınak bulmak için şehrimize geldiler üç gün; çünkü
eski yasalarımız daha uzun süre kalmayı yasaklamıştı. Yine de gemilerinin onarımı ve sağlıkları için kısa bir süre izin verildi.
Doğuya doğru uzun yolculuklarına hazırlanırken Mole'da yaşamalarına izin verildi. Böylece kış geçti ve birçoğu
öldü. Bahar geldi ve soğukla ​​daha
önce kontrol altına alınmış ülserler çıktı ve o yıl boyunca o şehirde bir
veba vardı.' "

Bu hüzünlü anlatı, zulüm görenlerde hakikat ve görev olarak kabul edilen şeye karşı dini inancın ve vicdanlı özverinin en yüce örneklerinden birini sergiliyor. Aynı zamanda, açgözlü Ferdinand otuz bin düka bıraktığında ve şefkatli ve yardımsever Isabella halkının bu tür dualarına ve acılarına sağır kulak verdiğinde, vicdanın zulmedenleri de yönettiğinden şüphe edilemez. Hatta Torquemada'nın kendisi bile, kraliyet metresine getirdiği tüm felaketli etkilerde en vicdanlı ve hayırsever amaçlarla hareket etmiş olabilir.

Bu tarih pasajı ayrıca dürüstlüğün, samimiyetin ve vicdanlılığın _hakikat bilgisi_ olmadan işe yaramayacağını da öğretiyor. Hayır, dahası; bu zulmedenler daha az vicdanlı olsaydı, insanlığın doğal içgüdüleri veya kişisel çıkarlar, zalimliği hafifletir veya engellerdi. kıyamet.

Bu ışık altında, görüşlerindeki hatalara rağmen, teologlara, inandıkları hakikat için en asil acı çekenler ve itirafçılar arasında bakmamız mümkün oldu. Augustinus ve Pelagius'tan günümüze kadar, her iki taraftaki savaşçıların Tanrı'ya ve insana karşı samimi bir sevgiyle hareket ettikleri, her birinin Tarsuslu Saul'un yaptığı gibi, bu çatışmalarda gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiklerine ve tek acı çekmeye çağrıldıkları şeyin Tanrı'nın gerçek kilisesi ve diğer insanların kurtuluşu olduğuna inandıkları gerçeğinden daha açık bir şey olamaz.

Ancak bu tarih kaydının şimdi ortaya çıkmasının temel amacı, Augustinus teorisinin dogmatizme, zulme ve kilise zorbalığına yol açmadaki doğal eğilimini göstermektir.

Sağduyu sisteminin eğilimi tarihle gösterilemez,
çünkü ne yazık ki Hristiyanlık henüz gerçek eğilimlerini adil bir deneyle test etme fırsatına sahip olmadı. Tüm kilise kısıtlamaları ve Augustinus teorisine dayalı öğretiler kürsü hizmetlerimizden, ilahilerimizden ve dualarımızdan, dini edebiyatımızdan ve en önemlisi uzun zamandır yerleşmiş düşünce ve duygu alışkanlıklarımızdan kaldırılsaydı ne olacağını ancak hayal edebiliriz.

O zaman tüm dini örgütlerimizin başlıca amacı, bazı dışsal ayinleri veya örgütlenme biçimlerini sürdürmek değil, gerçeğin keşfi için özgür tartışmayı ve Tanrı'nın yasalarına göre mutluluğu teşvik etmek için uyumlu işbirliğini teşvik etmek olurdu.

O zaman Söz'ün hizmeti, yalnızca doğal yeteneklerle, edinilmiş bilgi ve tartışma becerisiyle değil, aynı zamanda alçakgönüllülük, yumuşak başlılık ve nazik ve öğretilebilir bir ruh gibi erdemlerde sürülerine örnek olan insanlara adanmış olurdu. O zaman insanları partilere bölecek noktalar başlıca _pratik_ sorular olurdu, böylece fikir birliğine varılamadığı yerde, her biri barışçıl bir şekilde adil bir deney yapmaya çalışırdı
ve sonunda sonuçları genel iyilik için ortaya koyardı.

O zaman her birey, bireylere, aileye, kiliseye ve devlete yönelik zararlı ve yanlış olduğuna inandığı her şeye karşı protesto etmekte özgür olurdu ve bir muhalif veya düşman olmaktan ziyade bir hayırsever olarak çabalarında karşılanırdı.

BÖLÜM XLII. TARTIŞMA VE MEZHEPLERDE GÖSTERİLEN İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

Bu bölümün amacı, Hristiyanlığın başlıca tartışmalarının ve başlıca mezheplerinin Angustinian sisteminden ve
birleştirildiği sağduyu sisteminden onu ortadan kaldırma girişimlerinden kaynaklandığını göstermektir.

Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış bir doğa dogması, insan ırkının yaygın günahkârlığını açıklamak için ortaya atılan felsefi bir teoriydi. Pelagius ve arkadaşlarının bu dogmaya karşı çıkma girişimi, sivil ve kilise gücü ve zulümle karşılandı.
"Ve böylece," diyor tarihçi, "Galyalılar, Britanyalılar ve Afrikalılar konseyleriyle ve imparatorlar fermanlarıyla bu mezhebi daha bebekken yıktılar ve tamamen bastırdılar."

Bundan sonraki uzun çağlar boyunca, bu teoriye dayalı sisteme hiçbir dalında karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. İnsanın doğası gereği yozlaşmış olması, doğruyu bilmekten veya doğruyu yargılamaktan aciz olması ve doğru ve yanlışın bir standardının olmaması, ancak Tanrı'dan gelen vahiyleri ifade etmesi, papaların ve kilise konseylerinin İncil'in tek yetkili yorumcuları olarak karşı çıkılmayan iddiasıyla sonuçlandı.

Sonra _eğitimin_ güçlü etkisi başladı. Her çocuk, Tanrı sözünün bir parçası olarak yozlaşmış bir doğanın doktrinine inanmak üzere eğitildi,
sorgusuz bir itaatle kabul edilmek üzere. Böylece en güçlü
etkiler, düşünce ve aklın başlangıç ​​noktasındaki zayıf ve esnek çocuk zihnini zincirlemek için görevlendirildi. Ayrıca, teologlar tarafından tüm genç din adamlarına bir _sistem_ olarak öğretildi, böylece kilise otoritesi tarafından erken eğitim eğitimine yeni bir güç eklendi,
tüm ciddi ve korkunç yaptırımlarıyla. Her insanın Mesih'in öğretilerini, kilise otoritesi tarafından kontrol edilmeden, _onun_ anladığı şekilde alması ve _doğru_ anladığı ve _itaat ettiği_ ölçüde bir Hıristiyan olması fikri, uzun yüzyıllar boyunca savunucu bulamadı. Bu arada, Tanrı'nın sözünün tek yanılmaz yorumcuları ve yeniden canlandırıcı etkiler elde etmenin tek kaynağı olan din adamları, bu şekilde elde edilen etkiyi, Hıristiyan alemini asırlar boyunca yöneten korkunç piskoposluk gücünü inşa etmek için kötüye kullandılar. Sonunda, diğer birçok iğrençlikle birlikte, her türlü suçu sabit fiyatlarla işlemek için düzenli olarak yapılan endüljans satışı, dayanılmaz çılgınlıkları ve suçları bir krize soktu. Sonra Luther ve arkadaşları ayağa kalktılar ve bu kötülüklerin köküne değil, kaçınılmaz dallarına, kilise yorumlarının yanılmazlığına ve Tanrı'ya ve insana duyulan sevginin manevi ilkesinin yerine dışsal inançların, ayinlerin ve biçimlerin konulmasına karşı savaş açtılar.

Luther, kendisinin ve tüm insanların İncil'i kendileri için yorumlamakla yükümlü olduklarını ve yargılarını herhangi bir papaya, konseye veya kilise gücüne tabi tutmamaları gerektiğini iddia etti. Ve İncil'in, insanın dışsal biçimlerle değil, _İsa Mesih'e_ olan inançla kurtarılacağını [haklı çıkarılacağını] öğrettiğini iddia etti. Ancak insanın mahvolmuş ve çaresiz _doğası_ doktrinini koruyarak, _inanç_ ve ona ulaşma _şekli_ hakkındaki fikirleri belirsiz ve çelişkiliydi. Böylece Katolik ve Protestan Hristiyanlığı arasındaki uzun çatışma başladı ve insanlığı etkileyen en kanlı ve acımasız savaşlardan ve zulümlerden bazılarını içeriyordu.

Ardından, hala tamamen yozlaşmış bir doğanın ölümcül köküne tutunan Arminius ve ortakları geldi ve bu yıkıma rağmen insanın Tanrı'dan yeniden doğuş sağlamak için bir şeyler yapabileceği _bir_ yol bulmak için çabaladılar. Çünkü, ilk bölümlerde gösterildiği gibi, Kalvinizm insanın tamamen çaresiz olduğunu ve _yenilenmemiş_ olanların _tüm_ yaptıklarının günah ve sadece günah olduğunu ve bu nedenle Tanrı'dan yeniden doğuş yardımı elde etmekte tamamen yararsız olduğunu savundu. Böylece Kalvinizm ve Arminianizm arasındaki uzun çatışma başladı ve bu günümüze kadar devam etti.

Bu iki ilahiyat okulu da tamamen yozlaşmış bir doğa dogmasına dayanıyordu, ancak eğilimleri farklıydı.

İnsanın tamamen çaresizliğini savunan Kalvinizm, umutsuzluk
verimsizliğine eğilimliydi. Eğer insan gerçekten hiçbir şey yapamıyorsa, neden kurtuluşu güvence altına almak için bir şey
denemeye çalışsın?

Öte yandan, din adamları tarafından iletilen belirli biçimler, ayinler ve etkiler yoluyla yardım vaat eden Arminianizm, ayinlere ve biçimlere güvenmeye eğilimliydi. Eğer insan bu araçlarla kurtarılacaksa ve
onlar dışında kendisi hiçbir şey
yapamıyorsa, o zaman, bunlar güvence altına alındığında,
doğal eğilim onlarda dinlenmek olmalıdır.

Bu iki farklı eğilim, sonunda her iki tarafta da dine karşı eşit bir uyuşukluk ve kayıtsızlıkla sonuçlandı ve bu, Arminian tarafında Wesley ve Whitfield, Kalvinist tarafta ise Jonathan Edwards tarafından kesintiye uğradı.

Wesley ve iş arkadaşları, insanın kilise yorumlarından ve kilise biçimlerinden bağımsızlığı ve acil ve daha yüksek bir ruhsal yaşamın gerekliliği hakkındaki Protestan doktrinini yeniden öğrettiler. Onun ve Whitfield'in çabalarından Büyük Britanya ve Amerika'daki büyük Metodist mezhebi ortaya çıktı.

Bu mezhepte, yenilenme teorisi yavaş bir eğitim süreci olarak değil, heyecanlı duyarlılıklarda tezahür eden anlık bir değişim olarak yürütülür. Adem'in günahının sonucu olan yozlaşma Tanrı'nın Ruhu'nun "yoksunluğundan" oluştuğu ve yenilenme bu armağanın dua ve diğer "lütuf araçları" ile güvence altına alınması
olarak bu teoriye uygun dualar, ilahiler ve vaazlar buluruz.
Ruh geldiğinde lütuf kazanırlar ve Ruh ayrıldığında "lütuftan düşerler. "

Wesley ve Whitfield, Büyük Britanya'da, Arminiusçu biçimlere ve gevşekliğe olan eğilimle mücadelede doğrudan halka seslenirken, Jonathan
Edwards, derin ve keskin yazılarında metafizik düşüncenin liderlerine hitap etti. İnsanın yetersizliğine dair Kalvinist doktrinin sonucu olan evrensel felce karşı koymaya çalıştı ve bu neredeyse kişisel özgürlük bilincinin kaybına kadar varıyordu.

Amacı, insana bir yetenek ve sorumluluk duygusu kazandırmaktı. Böylece, _doğal yetenek_ ve _ahlaki yetersizlik_ teorisi ortaya çıktı ve bu teori basitçe şu anlama geliyor: İnsan, Tanrı'nın gerektirdiği her şeye itaat etmek için _doğal_ bir güce sahip, ancak yozlaşmış doğası nedeniyle _ahlaki yetenekten_ o kadar yoksun ki, yeniden doğana kadar asla gerçekten erdemli bir seçim yapamayacağı kesindir ve yeniden doğma, yeniden doğmamış hiçbir eylemle sağlanamaz.

Bundan, bölünme şu şekilde sonuçlandı: _eski_ ve _yeni-okul
Calvinist_ partiler Kongregasyonel ve Presbiteryen kiliselerinde.

Son olarak, New Haven ilahiyatçıları, bazı yazılarında Başkan Edwards'ın görüşlerini tam olarak benimseyip hiçbir yenilik yapmadıklarını iddia ederken, diğerlerinde tam olarak Pelagian zeminine geldiler ve
insanın "hiçbir anlamda yozlaşmış bir doğası veya yozlaşmış bir doğası, hatta günahkâr bir doğası olmadığını", "daha ziyade doğası gereği Tanrı gibi olduğunu" savundular.

Bu, Pelagius'un benimsediği doktrinle aynıdır ve eğer tutarlı bir şekilde uygulanırsa ve çelişilmezse, Augustinus sisteminin kökü ve dalı tamamen ortadan kaldırılmış olurdu.

Bundan, son otuz yıldır Presbiteryen ve Kongregasyonel kiliseleri rahatsız eden teolojik bir tartışma ortaya çıktı.

Tüm Augustinusçu mezheplerin, Hıristiyan mezhepleri adını almaya hak kazanmadıkları için kendi aralarından çıkarma konusunda hemfikir olduğu iki mezhep vardır ve bunlar Augustinusçu teorinin etkisini zayıflatmada büyük bir etkiye sahiptir. Bunlar _Evrenselciler_ ve _Üniteryenlerdir_. 

İlki, Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış bir doğaya dair Augustinusçu teoriyi resmen reddetmezler, ancak bunu tartışmasız bırakarak bundan büyük bir etki kazanırlar. Tanrı'nın insanı orijinal mükemmelliğine geri döndürme gücüne sahip olduğunu kabul ederler ve sonra tüm yaratıklarının sevgi dolu ebeveyni olan hayırsever bir varlık fikrinin, onun bunu yapmasını kesinleştirdiğini savunurlar. Çünkü daha önce gösterildiği gibi, hayırsever bir varlık hakkındaki tek fikrimiz, en az kötülükle en fazla mutluluğu sağlayacak şeyi güvence altına almak için _gücünün yettiği her şeyi_ yapmayı _istemesi_dir. Dolayısıyla, tüm Augustinusçu mezhepler Tanrı'nın başlangıçta tüm zihinleri mükemmelleştirme ve Adem'in günahıyla mahvolan tüm zihinleri yeniden canlandırma gücüne sahip olduğunu kabul ederken, Evrenselciler Yaratıcı'nın iyiliksever bir varlık olduğu fikrinin zorunlu olarak sonunda yarattığı tüm yaratıkları hem zihinsel _yapılandırma_ hem de zihinsel _eylem_ açısından mükemmellik durumuna getireceği kesinliğini içerdiğini savunurlar. Bu argümana 
cevap verilemez ve insanlar çok geniş bir şekilde bunu böyle görmeye ve ırkımızın gelecekteki durumuyla ilgili bu görüşü benimsemeye yönlendirilir. 
Bu mezhepteki soru, Tanrı'nın zihni insan zihninden daha mükemmel bir örüntü üzerine inşa etmesinin şeylerin doğası gereği mümkün olup olmadığıyla ilgilidir; ve şeylerin doğasında, özgür iradeli zihinlerin en iyi olası sistemini oluşturmak ve yine de _hepsini_ o sistemin yasalarına sürekli itaatsizlikten ve bunun sonucunda doğal cezaların acısından kurtarmak mümkün müdür?

Sağduyu sisteminin, insanın tüm insan ırkının nihai mükemmel kutsallığı ve mutluluğu gibi bir doktrini elde etmesinin mümkün olmadığını, dolayısıyla bunun yalnızca vahiy yoluyla olması gerektiğini öğrettiği gösterilmiştir.

Evrenselciler Augustinusçu dogmaya itiraz etmeyerek büyük güç kazanırken, Üniteryenler, insanın _doğasının_ mükemmel _inşası_ doktrininin tam olarak tanınması zeminini ele geçirmişlerdir. Aynı zamanda, bir mezhep olarak, neredeyse evrensel olarak, tüm ırkımızın nihai kurtuluşu olan Evrenselci doktrini benimsediler.

Her iki mezhep de, Augustinusçu teoriye dayalı doktrinlere ve mezheplere olan güveni azaltma girişimlerinde halkın zihnini yaygın olarak etkileyen büyük popüler yeteneklere sahip insanları kucakladı.

Bu arada, bilim dünyasında, zihinsel felsefe net analiz ve doğru tanımlarda büyük ilerleme kaydetti. Reid ve Stewart'ın önderlik ettiği İskoç metafizikçi okulu, _akıl_ ve _sağduyu_ ilkelerini popüler bir biçimde açıkça geliştirdi ve yerleştirdi; ancak Kalvinist bir üniversite ve toplulukta profesörler olarak, bu ilkeleri insan zihninin "yozlaşmış doğası" hakkındaki dini teorilerin araştırılmasına uygulamaya asla cesaret edemediler. Tüm soruyu tamamen sessizce geçiştirdiler.

Daha yakın zamanda, zihinsel yeteneklerdeki _anayasal çeşitliliklere_ dayanan Frenoloji sistemi geliştirilmiştir. Bu sistem, her yeteneğin doğru bir şekilde geliştirilip düzenlendiğinde ırkın en iyi iyiliğine yöneldiğini öğreterek, yerleşik kötü eğilimler teolojik teorisine etkili bir şekilde savaş açmıştır, böylece herhangi bir yetenek veya eğilimin yok olması bir iyileştirme değil, zihnin yapısına bir zarar olacaktır. Aynı zamanda, okullarımızın, kolejlerimizin, kürsülerimizin, popüler derslerimizin ve hem dini hem de seküler yaygın süreli yayınlarımızın etkisiyle, tüm sınıfların zihni daha büyük bir gelişmeye ve her bölümde zihinsel ve ahlaki bilime dair daha net ve daha seçici görüşlere yükselmektedir. Böylece insanlar giderek kilise otoritesinin zincirlerinden kurtuluyor ve Yüce Babalarının tüm zeki çocuklarının en önemli doğuştan hakkı olarak tasarladığı düşünce ve eylem özgürlüğünü üstleniyorlar.

BÖLÜM XLIII. İKİ SİSTEMİN PRATİK EĞİLİMLERİ.

Önceki sayfalarda sağduyu sisteminin, hem Yaratıcının hem de yaratıklarının karakteri ve davranışları hakkında net bir şekilde yargıda bulunabileceğimiz, anlaşılır, pratik ve tutarlı bir doğru ve yanlış standardı sunduğu gösterilmiştir.

Yaratıcının, kendi iradesinden bağımsız olarak, sonsuzluktan beri var olan zihni, zihnin inşasında mükemmelliğin örüntüsüdür. O, kendi mükemmelliklerine uygun bir sistem oluşturmuş ve sürdürmektedir. Bu sistemin en önemli amacı, mümkün olan en büyük ölçekte mutluluk yaratmaktır.
Bunun için, mümkün olan en iyinin mümkün olan en az kötülükle sağlanacağı _yasaları_ keşfedilmeli ve bunlara uyulmalıdır.

Buna göre, kötülük olmadan mutluluğu güvence altına almaya yönelik her şey doğrudur ve
mutluluğu gereksiz yere azaltan veya yok eden her şey yanlıştır. Tanrı'nın yasalarını keşfetme ve onlara uyma yönündeki her çaba, onun başlıca arzusunu ve büyük amacını teşvik ettiği için
doğrudur ve O'na hoş gelir. Bu görüş, doğru ve yanlışın her pratik sorusunda net kavramlar için bir temel sağlar. Akıl ve deneyimle keşfedildiği gibi _en iyisi_ nedir? Bu, Tanrı'dan doğrudan bir vahiy almadığımızda büyük sorudur. Ve
vahiy araya girdiğinde bile, bu yalnızca _genel_kurallarla ilgili olmalı ve bu kuralları insan deneyimindeki çok sayıda farklı duruma _uygulamak_ hala bir deneyim ve tartışma konusu bırakılmalıdır. Bu nedenle, örneğin, herkese karşı dürüst olma emri, insan ve insan arasında ortaya çıkan çoğalmış vakalarda _dürüst ve adil_ olanın ne olduğu konusunda çözülmesi gereken sayısız soru bırakır.

Ama her zaman bize rehberlik eden büyük sağduyu ilkesine sahibiz, yani
_en iyisi neyse o doğrudur_, neyin en iyisi olup neyin olmadığını
akıl ve deneyime bırakıyoruz.

Ama bunun aksine Augustinusçu sistem, birçok yönden, doğru ve yanlış gibi pratik sorularla ilgili olarak zihni bulandırmaya eğilimlidir. Böylece insan zihninde Tanrı'nın karakteri ve davranışı hakkında yargıda bulunmamızı sağlayacak hiçbir ilke olmadığı; her şeyin hangi amaç veya amaç için yaratıldığını öğrenmenin hiçbir yolu olmadığı; insanın Tanrı'dan gelen vahiyler tarafından öğretilenler dışında neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmekten diskalifiye olacak kadar yozlaşmış olduğu; ve aynı zamanda yeniden doğana veya bir rahipliğin yardımıyla bu tür vahiyleri yorumlamaktan diskalifiye olduğu varsayımı; tüm bunlar doğru ve yanlış konusunda herhangi bir soruda belirsizlik hissi yaratma eğilimindedir, rahip yorumlarının kötüye kullanılması ise İncil'i kötülüğü büyük ölçüde artıracak şekilde ahlaki anlayışımız ve sağduyumuzla sıklıkla karşı karşıya getirmiştir.

Buna, yeniden doğmamışların hiçbir eyleminde gerçek bir erdem olmadığı, tüm ahlaki eylemlerinin günah olduğu ve yalnızca günah olduğu varsayımını da ekleyin ve neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki şaşkınlık artar.

Tekrar, ebedi sefaletten kurtuluşun yalnızca yeni bir "doğa" kazanmış olanlar için mümkün olduğu gerçeği, kiliselere kabul edilenlerin bazılarının bu yeni doğaya sahip olarak kabul edilmeyenler kadar hayırsever, sevecen, adil veya dürüst olmadığı sıklıkla görülürken, zihin pratik davranışta doğru ve yanlışın gerçek doğası konusunda daha da bulanıklaşır.

Tekrar, bu yeni doğanın, kiliselere kabul etmek veya kiliselerden dışlamak için kimin yeniden doğmuş ve kimin doğmamış olduğuna karar vermekle görevlendirilenler tarafından tanınma biçimi, zorluğu daha da artırır. Bu gibi durumlarda sıklıkla sorulan sorular, esas olarak Tanrı'ya veya Mesih'e karşı belirli duygu durumlarıyla veya Augustinusçu teoride yer alan belirli doktrinlerle ilgilidir. Bu sorulara verilen yanıtlar tatmin ediciyse, aday yeniden doğmuş olarak ilan edilir ve kiliseye kabul edilir.

Bu arada, Luther'in günlerinden beri, "işlerle kurtuluş"a karşıt olarak "imanla haklı çıkarma" doktrini, hem Protestanlığın hem de gerçek dindarlığın temel ilkesi olarak kabul edilmiştir, oysa bu terimlerin gerçek anlamı konusunda büyük bir belirsizlik vardır. Roma Katolikliği ile Reformcular arasındaki büyük çatışma zamanında, mücadele edilmesi gereken büyük kötülük, kilisenin öngörülen dışsal ayinlerine ve biçimlerine, içsel bir manevi ilkeye hiçbir atıf olmaksızın, kurtuluş için güvenilmesiydi. Reformcuların girişimi, bu dışsal biçimler yerine, "bedende tezahür eden Tanrı" olarak gördükleri Mesih'in öğretilerine göre Tanrı'nın iradesini keşfetme ve itaat etme _yönetici amacından_ oluşan manevi ilkeyi koymaktı. Hiçbir insanın Tanrı'nın yasalarını ihlal etmeden yaşayamayacağını ve yaşayamayacağını, böylece hiçbir insanın yasaya mükemmel itaat temelinde kurtarılamayacağını kabul ettiler. Bunun yerine, insanın "Mesih İsa'da yeni bir yaratık olarak" sonsuz yaşam kazanabileceğini varsaydılar, bununla, yaşamın başlıca amacı olarak kendini memnun etmek için yaşamayı bırakıp, Mesih'te Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaşamaktan oluşan "yeni yaşam"ı kastediyorlardı, ya akıl ve deneyimle ya da İncil'le öğrenilen iradesine içtenlikle uyarak.

İsa Mesih'e olan inançla amaçladıkları şey buydu. Ve "işlerle kurtuluş"un zıt doktrini, Roma kilisesinin teşvik ettiği şeydi, yani dışsal ayinlerine ve biçimlerine uyum.

Fakat zaman içinde ve net kavramların ve net öğretilerin eksikliğinden dolayı, Mesih tarafından emredilen, Tanrı sevgisinin bir parçası olarak gerekli görülen gerçek iyi işler, kilise tarafından emredilen ve Mesih'e olan sevgi ilkesi olmadan gerçekleştirilebilen ayinler, biçimler ve dışsal eylemlerle karıştırıldı. Bu ilke, onun öğretilerine itaatle sergilenir. Sonuç olarak, birçok Protestan'ın öğretileri ve yazıları, saf bir ahlakın iyi işlerinin hiçbir işe yaramadığı ve çoğu zaman bir insanın nihai kurtuluşunun önünde engel teşkil ettiği izlenimini verir. Böylece, sıklıkla 
iyi _ahlaklı_ insanlar ile _iyi _dindar_ insanlar arasında yapılan ayrım ortaya çıkmıştır. Bu sınıflandırma, 
tamamen Augustinus dogmasına dayanır; buna göre, Adem'den alınan yozlaşmış doğa yeniden yaratılıncaya kadar, insanların tüm ahlaki eylemleri, ne kadar erdemli ve mükemmel olursa olsun, "günah ve yalnızca günah"tır. 

"İmanla ve işlerle değil, haklı çıkarma"nın gerçek anlamı, insanların 
her olası durumda en iyi olanı _gerçekten bulup_ sonra da _yaparak_ kurtarılmaması gerektiğidir; ki hiçbir insan bunu asla yapmamıştır ve yapamaz da. 
Yaratıcının tüm yasalarını keşfetme ve onlara uyma _yönetici amacı_ ile kurtarılmalıdır. Bu sonuncusu, salt _dışsal eylemlere_ karşıt olan _manevi_ ilkedir. İnsanın ruhunu kurtaracak olan _pratik_ Tanrı inancıdır. Bu nedenle, Mesih'in Tanrı olduğuna inanan herkes Mesih'e _inanç_ yoluyla "haklı çıkarılır". Yani, Mesih'e itaat etme içsel ilkesine sahip olduklarında, bilinen veya bilinmeyen gerçek yasa ihlallerinden asla muaf olmasalar bile, adil ve doğru olarak kabul edilir ve muamele görürler. Böylece eski patriarklar Mesih'e olan inançla kurtuldular, Mesih hem eski hem de yeni düzenin Tanrısıydı. Reformcuların "işler yoluyla kurtuluş"a karşıt olarak "haklı çıkarma veya imanla kurtuluş" kelimelerini bu anlamda kullandıkları kolayca kanıtlanabilir. Aynı zamanda, bu terimi başka bir anlamda da kullandıklarını göstermek de kolaydır. Ancak şu anda, ele alınandan başka bir kullanıma atıfta bulunulmayacaktır. Bu terimin İsa Mesih'in kefaretine atıfla diğer kullanımlarına bundan sonra değinilecektir. Öncekiler, Angustinian teorisinin doğru ve yanlış gibi pratik sorularla ilgili olarak zihni bulandırmaya meyilli olduğu çeşitli yolları sergiler. Bu eğilimler, yerleştirilen akıl ilkeleriyle az çok etkisiz hale getirilmiştir. Daha da fazlası, gerçek anlamda yorumlandığında, asla insanın ahlaki duygusuna veya sağduyusuna aykırı olmayan, aksine onları güçlendiren ve doğru yola yönlendiren İncil'in istikrarlı ve açık öğretileriyle düzeltilmiştir.

BÖLÜM XLIV. ÇOCUKLARIN EĞİTİMİNDEKİ İKİ SİSTEMİN EĞİLİMLERİ.

Sağduyu sisteminin, yerleştirilen zihin ilkelerinden kaynaklandığı, böylece hiç kimsenin onun etkisinden tamamen özgür olamayacağı gösterilmiştir.

Augustinian sistemi ayrıca Kalvinist ve Arminian eğilimlerinde de gösterilmiştir.

Kalvinist biçim, Adem'in günahı sonucu oluşan doğanın yozlaşmışlığı nedeniyle her ahlaki eylemin günah ve sadece günah olduğunu kesinleştirirken, yeniden doğuşu güvence altına almanın açıklanmış bir yolu olmamasına rağmen, umutsuz bir verimsizliğe ve dini avantajların ihmal edilmesine yol açar. Arminiusçu biçim, yeniden doğuşu güvence altına almada belirli ayin ve törenlerin etkinliğini sürdürerek, dışsal uygulamalara feci bir bağımlılığa eğilim gösterir.

Kalvinist okulda eğitim gören ebeveynler, genellikle çocukların itaatkar, nazik, kibar, özverili ve vicdanlı olduklarında Tanrı'yı ​​memnun edebilecekleri ve ettikleri yönündeki sağduyulu teoriye göre eğitime _başlarlar_. Bu izlenimi veren küçük çocuklara dualar ve ilahiler de öğretilir.

Ancak ilerleyen yıllar kürsüyü ve diğer Kalvinist etkileri ortaya çıkardığında, bu izlenimler az çok kaybolur ve ardından bir çocuğun yaptığı hiçbir şeyin Tanrı tarafından "kötü kalp" değiştirilene kadar gökteki Baba'yı ne iyi ne de hoşnut eden
olduğu ve bu değişimi güvence altına almanın kesin, pratik bir yolu olmadığı yönündeki iç karartıcı his gelir. Sonuç, birçok durumda, tüm duaların ve dini eğitime gösterilen tüm dikkatin sona ermesi ve umutsuz bir dünyevileşme ve Tanrı'yı ​​tanımaktan uzaklaşma sürecidir. Diğer durumlarda, bu Augustinusçu teorinin doğal sonucu az çok vicdan, sağduyu ve İncil tarafından etkisizleştirilir. Öte yandan, Tanrı tarafından onaylanan ayinlerin ve lütuf araçlarının yeniden doğuşu sağlama yöntemi olarak etkinliğine ilişkin Arminiusçu görüş, bu ayinlerin ve biçimlerin kullanımına büyük vurgu yapılmasına yol açmıştır. Katolikler ve Episkopal kilisesinin bir kısmı, vaftiz ayininin Adem'den kaynaklanan yozlaşmayı gidermenin belirlenmiş yöntemi olduğunu öğretmiştir. Ve böylece, bebeklerin kurtuluşu için, sadece laiklerin değil, kadınların da, bir rahip bulunamadığı, ölümün yaklaştığı zamanlarda bu ayini yönetmelerine izin verilmesi, bebek ruhunun Adem'in günahının lekesi silinmeden sonsuz yıkıma gitmemesi için gerekli görülmüştür. Episkopal kilisesinde vaftizin etkinliği konusunda büyük anlaşmazlıklar olmuştur. Bazıları, yeniden doğuşun bu ayinle sağlandığını
öğretmiştir. Diğerleri bu ayinin "bir tohumun" veya kilise tarafından beslenip yetiştirilirse Hristiyan karakteriyle sonuçlanacak yeni bir gizemli ilkenin ekilmesini sağladığını öğretmişlerdir. Bu görüşü savunanlar, kurtuluşlarını güvence altına almanın belirlenmiş yolu olarak esas olarak çocukların kilisede eğitilmesine güvenirler.

Wesley ve ortakları döneminde Episkopal kilisesinden ayrılan Arminiusçu okulun bu kolu, ayinlere ve biçimlere güvenme eğilimlerinin sonucu olarak ortaya çıkan gevşeklik ve manevi yaşamın eksikliğinden
uzaklaşmışlardır. Bunun yerine, belirli lütuf araçlarıyla elde edilebilecek anında yeniden doğuş doktrinini savunmuşlardır. Bu öğretmenlere göre, yeniden doğuş, Adem'in günahı nedeniyle geri çekilen Tanrı'nın Ruhu'nun ruha geri dönmesinden oluşur. Bu görüşün eğilimi, eğitimsel eğitime olan bağımlılığı azaltmak ve yeniden doğuşun güvence altına alındığı görünen ve iddia edildiği gibi İncil'in başarı vaat ettiği diğer lütuf araçlarının önemini yüceltmekti.

Bu nedenle, düzenli olarak atanmış ve yetkili bir rahiplik tarafından ayinlerin ve biçimlerin etkinliğinin terk edildiği Arminiusçu mezheplerde,
eğitimsel eğitim Kalvinist görüşe daha çok uymuştur.
Ebedi kurtuluş yeniden doğuşu güvence altına almaya bağlı olduğundan, her şey yeniden doğuşun elde edileceği yöntemlere göre ikincil hale getirilmiştir.

Bu nedenle, Episkopal Arminiusçular gençleri doğru şekilde eğitmeye daha çok bağlıdır ve canlanmalara çok az bağımlıdırlar, oysa Metodist Arminiusçular eğitime daha az, canlanmalara ve dini heyecanı güvence altına almanın diğer yollarına daha çok bakarlar.

Ancak Kalvinistler, Episkopal Arminians ve Metodist Arminians'ın temel zorluğu, hem çocuklar hem de yetişkinler tarafından kurtuluşun vazgeçilmez ön koşulu olarak
_yıkılmış bir doğanın yeniden canlandırılmasının_ aranması gereken şey olduğu varsayımıdır ve "lütuf araçlarının" mükemmel bir doğanın eğitimi ve gelişimi için değil, Tanrı'dan harap ve çaresiz birinin tedavisini almak için olduğudur.

Bunun aksine, sağduyu sistemi üç yöntemden herhangi birinde pratik olan her şeyi kabul eder. İnsanın _doğasının_ mükemmel olduğunu, ancak hem Tanrı'ya hem de insana bağımlı olduğu _bilgi_, _eğitim_ ve _motivler_ olmadan tamamen çaresiz olduğunu öğretir. Bu doğanın eğitim araçları ve yavaş ve kademeli bir süreçle "yeni bir hayata" eğitilebileceğini öğretir. Aynı zamanda, insanların dünyevi bir hayat yaşadıklarında, düzenlenmemiş bir şımartma hayatı yerine, Tanrı'ya gönüllü olarak sevgi ve itaat dolu bir hayata başlamaları durumunda, karakterlerinde _ani_ bir değişiklik olabileceğini öğretir.

Pelagius ve Augustinus'un günlerinden beri, çocukları sağduyu sistemiyle eğiten büyük bir Hristiyan topluluğu
Augustinus teorisinden ayrılmamıştır. Bu deney, tam ve uygun eğilimi gerçekten geliştirilmeden önce henüz denenmemiştir. Augustinusçu dogmayı reddeden Üniteryen tarikat, sağduyu sisteminin temel ilkelerinden bazılarını da reddeder, özellikle de tüm ahlaki ve dini görev ve güdü sisteminin dayandığı, ırkın görünmez dünyadaki tehlikeleri ve uzun süre acı çeken ve kendini inkar eden Yaratıcı olarak "bedende tezahür eden Tanrı" tarafından güvence altına alınan güdünün gücü, öğretisi, sempatisi, örneği ve bol sevgisiyle yaratıklarına yardım etmeye gelir.

BÖLÜM XLV. AĞUSTOS SİSTEMİNİ REDDEDEN HALK.--İLAHİYATÇILARIN DURUMU.

Aşağıdakilerin amacı, _halkın_ Augustinusçu sistemi reddettiğini, ancak sağduyu sistemini, yani İncil'de öğretilen tek şeyi koruduğunu gösteren kanıtları sunmaktır.

Bunun öncesinde, bu sistemlerin en belirgin noktalarının, karşıtlıklarının en pratik ve belirgin olduğu yerlerin kısa bir açıklamasına izin verilecektir.

Augustinus sistemi, Adem'in günahı nedeniyle insanın o kadar _tamamen yozlaşmış_ bir _doğayla_ doğduğunu, bu doğa yeniden doğana kadar asla gerçekten erdemli hiçbir eylemde bulunmadığını; yeryüzündeki gerçek Tanrı kilisesinin yalnızca bu şekilde yeniden doğanlardan oluştuğunu; ve görünür bir kilisenin, yeniden yaratılmış bir doğaya sahip olduklarını iddia eden kişilerden oluşan bir organizasyondan oluştuğunu, böylece yeniden doğmamışların asla yapmadığı gibi gerçekten erdemli eylemlerde bulunduklarını öğretir.

Buna karşılık, sağduyu sistemi insanın mükemmel bir doğayla doğduğunu, bu doğasında hiçbir değişiklik olmadan erdemli bir şekilde hareket edebileceğini ve ettiğini öğretir; Ayrıca yeryüzündeki gerçek Tanrı kilisesi, başlıca amacı ve ciddi amacı tüm yasalarını keşfetmek ve onlara uymak olan herkesten oluşur; ve görünür bir kilise, Tanrı'nın yasalarını keşfetme ve onlara uyma girişimlerinde birbirlerine yardım etmek için
bir dış örgütlenmeyle bir araya gelenlerden oluşur.

İnsanların ilkini reddettiği ve ikinci görüşü İncil'de öğretilen görüş olarak kabul ettiğine dair kanıtlar şimdi şu başlıklar altında sunulacaktır:

İlahiyatçıların mevcut durumu;

Kilisenin durumu;

Kiliselerin papazlarının durumu;

Halk eğitiminin durumu;

Kadının durumu;

Genç Amerika'nın durumu;

Dini ve laik basının durumu.

İlahiyatçıların Mevcut Durumu.

İlahiyat dünyasının mevcut durumunu tasvir etmeye çalışırken, öncelikle ilahiyatçılar olarak adlandırılabilecek bir sınıf ile halkın papazları olan çok daha büyük bir sınıf arasında ayrım yapmak gerekir.

İki sınıf o kadar iç içedir ki, hepsini bu iki sınıfa yerleştirecek kadar kesin bir çizgi çekmek imkansızdır; çünkü bazen aynı kişi hem ilahiyatçı hem de papazdır. Yine de, insanların çeşitli uğraşları birleştirdiği diğer meslekler açısından olduğu gibi, normalde olduğu gibi farklı bir sınıflandırma için temel vardır. Bu sınıflandırmayı denerken, dini dünyanın, her biri kendi ilahiyat okullarına, kolejlerine, ilahiyat dergilerine ve dini gazetelerine sahip büyük mezheplere bölündüğüne dikkat edilmelidir. Tüm bunlar, işi papazlık olmayan kişiler tarafından yürütülür ve yine de büyük çoğunluğu bu görev için düzenli bir ilahiyat eğitimi almıştır. Bu arada, konumları, mesleki itibarları ve günlük ekmekleri, belirli bir mezhebin doktrin ve uygulamalarındaki belirli özellikleri sürdürmelerine bağlıdır. Bununla kastedilen, mezheplerini ayıran özelliklerden vazgeçtiklerini alenen ilan etmeleri halinde, taraftarlarının gözünde itibarlarını kaybedecekleri ve derhal mesleki işlerinden alınacaklarıdır. Genellikle her mezhebin baş liderleri arasında yer alan ve bu nedenle gücü, etkisi, mesleği ve maddi desteği az çok dini görüş konularında _muhafazakar_ bir yolla bağlantılı olanların karşılaştığı tüm zorluklara ve ayartmalara maruz kalan bu sınıftır - bir papaz, halkının güvenini ve sevgisini koruduğu sürece çok daha az maruz kaldığı zorluklar ve tehlikeler, her türlü teolojik zulme karşı başlıca korumasıdır.

Birinci sınıf, itibar ve geçim kaynağı için tüm bir mezhebe bağlıdır; son sınıf ise başlıca kendi halkına bağlıdır. Birinci sınıf, her pratik soruda, bir mezhebin görüşlerini ve fikirlerini, varlığı belirli görüşlerin egemenliğine bağlı olan büyük bir örgütün çıkarlarının liderleri ve koruyucuları olarak görmelidir.
Son sınıf, başlıca, kendilerine emanet edilen ruhların en yüce manevi iyiliğini düşünmelidir.

Bu nedenle, örneğin, Baptist teoloji profesörleri ve dini dergilerin editörleri, vaftizin Tanrı'nın görünür kilisesine ve sakramente kabulün tek kutsal metin biçimi olduğunu savunmalı, aksi takdirde etkilerinden, itibarlarından ve mesleki geçim kaynaklarından vazgeçmelidirler. Ve bu mezhebin en güvenilir ve yetenekli liderleri olarak örgütlü çıkarlarını sürdürmelidirler. Dahası, mezhebin varlığı ve liderleri olarak konumlarının kendisi bu ilkenin sürdürülmesine bağlıdır, çünkü onları Cemaat mezhebinden ayıran tek şey budur. Aynı şekilde, Cemaat teoloji profesörü ve editörü bu kilise örgütlenme biçimini sürdürmeli veya görevinden vazgeçmelidir. Ve bu nedenle Presbiteryen, Episkopal ve Metodist teoloji profesörleri ve editörleri de eşit şekilde bağlıdır.

Bu temsil, mutlaka herhangi bir kıskançlık ifade etmez. Eğer mezhepsel bölünmeleri sürdürmek bir görev olarak görülüyorsa, ki bunların hepsi Augustinusçu dogmadan kaynaklanır, o zaman insanlar bunu yapmak için teolojik okullar ve süreli yayınlar tarafından desteklenmelidir. Ve insanlar bir mezhebin özel görüşlerini sürdürmek amacıyla pozisyonlara getirildiklerinde, artık işe alındıkları işi vicdanlı bir şekilde yapamayacak duruma geldikten sonra bu pozisyonları tutmaları dürüstçe değildir.

Ancak her papaz kendi sürüsünün lideridir; görüşleri ve uygulamaları az çok din öğretmenleri olarak onun kontrolündedir. Ve halkını da beraberinde götürebildiği sürece diğer tüm dinsel güçlerden bağımsızdır. Doğru, belirli bir mezhep veya partiden kınanabilir, görevden alınabilir ve dışlanabilir, ancak halkının yalnızca kendilerini bağımsız ilan etmeleri ve onu din öğretmenleri olarak tutmayı seçmeleri gerekir ve hiç kimse ona mesleki istihdamı veya desteği konusunda zarar veremez.

Böylece kiliselerin papazları, bir mezhebin baş teolojik liderlerini sınırlayan zorlukların daha azını karşılamaktadır.

Artık bu ülkedeki teologların mevcut konumunu fark etmeye hazırız.

Augustinus'un günlerinden bu yana baş teolojik çatışmaların ve aynı zamanda baş mezheplerin, onun
geliştirmelerinden birinde ortaya koyduğu dogmayı
atma girişimlerinden kaynaklandığı gösterilmiştir. Dolayısıyla Luther'in başını çektiği çatışma, insanın çaresiz yozlaşmışlığından kaynaklanan dışsal ayinlerin ve biçimlerin, içsel bir sevgi ve itaat ilkesinin yerine konmasına karşıydı.

Arminius'un başlattığı çatışma, insanın kendi çabalarıyla bir şeyler yapma yeteneğini, Kalvinizm'in öğrettiği mutlak yetersizliğe karşı korumaktı.

Wesley ve ortakları tarafından başlatılan çatışma, insanları dışsal ritüeller, biçimler ve eğitimsel eğitimde dinlenmekten uyandırmak, anında yeniden doğuşu uygulanabilir bir amaç haline getirmek ve bunun "lütuf araçlarının" kullanımıyla güvence altına alınmasını sağlamaktı. "

Başkan Edwards tarafından başlatılan çatışma, insanın Tanrı'nın istediği her şeye itaat etme yeteneğinde ısrar ederek, umutsuz verimsizliğe ve Tanrı'nın yeniden canlanmasını beklemeye yönelik Kalvinist eğilimi gidermekti.

New Haven ilahiyat okulunun öncülük ettiği çatışma, aslında Augustinus sistemini kökünden kesme girişimiydi ve günahın doğru bir doğanın _yanlış eyleminde_ oluştuğunu ve yozlaşmış bir doğa ve bunun kaçınılmaz sonuçlarında olmadığını savunuyordu.

Bütün bu tartışmalar, bu arada zihinsel kültür ve bilgide sürekli olarak ilerleyen _halkın_ izleyici kitlesi arasında giderek daha fazla sürdürüldü.

Özellikle dinin medeni kısıtlamalardan kurtulduğu bu ülkede durum böyleydi. Dini mezheplerin birçoğu bu konularda o kadar bölünmüştü ki, mülkiyet sorunlarını çözmek için medeni davalar açıldı ve böylece ilahiyatçılar ve hukukçular aynı arena. Ve
böylece teolojik noktalarla ilgili tartışmalar laik gazetelerde bildirildi.

Bu, Presbiteryen kilisesinin Eski ve Yeni okul bölümlerine ayrılmasında da böyleydi. Bu tartışma sırasında, din adamlarının en onurlu ve yetenekli olanlarından bazıları kürsü görevlerinden uzaklaştırıldı ve yalnızca Augustinus sisteminin doktrininin belirli noktalarını reddetme suçlamasıyla teolojik profesörlüklerinden atılma tehdidiyle karşı karşıya kaldılar.
Ve ulusun en yüksek yargı organı, bu şekilde suçlanan kişilerin ortodoks inançlardan o kadar uzaklaşıp uzaklaşmadıklarına karar vermek üzere çağrıldı ki
yer ve gelir kaybını garantiledi.

Bu tartışmada, kolejlerin, teolojik okulların ve kilise mülklerinin bağışları o kadar tehlikedeydi ki, ülkenin dört bir yanındaki laikler, kesinlikle metafizik ve teolojik bir tartışmanın değerlerini araştırmak ve anlamak zorundaydı.

Massachusetts'te bir zamanlar, tüm eyalet, _cemaatler_ dışında birlikte ibadet eden ve rahibi destekleyen başka _kiliseler_ olup olmadığı sorusuyla heyecanlanıyordu. Bu soru, eyaletin en yüksek mahkemesinde tartışıldı ve olumsuz karara bağlandı, bu arada
yıllarca tartışma uzadı.

Bu arada, zihinsel bilimin incelenmesi, ülkenin dört bir yanındaki hem kolejlerde hem de okullarda tanıtıldı ve çiftçilerimizin ve tamircilerimizin oğulları ve hatta kızları, bu tür konularda Aristoteles, Platon ve geçmiş çağların en bilge adamlarının yazılarında bulunabileceklerden daha net ve daha seçici görüşler kazandılar.

Frenoloji de zihinsel yeteneklerin haritalarını çizdi, böylece duyular bile metafiziğe yardımcı olmak üzere eğitildi.

Minber, basın ve halk konuşmacıları artık
_zeka_, _duyarlılıklar_, _irade_, _ahlaki güçler_ ve
diğer metafizik terimleri kullandıklarında herkes tarafından anlaşılıyor.

Kısacası, insan zihni her yönde gelişti, ta ki
artık saçmalıkları sert isimler ve
metafiziksel absürtlükler kisvesi altında gizlemek imkansız hale gelene kadar, özellikle de bu yaşamın pratik kaygıları ve gelecek yaşamın da eşit şekilde söz konusu olduğu durumlarda.

Bu arada, çeşitli karşıt mezheplerdeki ve teolojik okullardaki en güçlü ve keskin zihinler, dergilerde ve
gazetelerde, her birinin farklı olan herkesin inancında ve öğretisinde bulduğu zorlukları ve saçmalıkları sergilerken, bu süreli yayınları okuyan ve parasını ödeyenler ise sıradan insanlardır. Bunlar ve diğer birçok yolla, bir zamanlar metafizikçiler ve teologlarla sınırlı olan tartışmalar halkın önüne geldi ve Augustinusçu sistem giderek daha açık bir şekilde insanlığın ahlaki anlayışına ve sağduyusuna aykırı olarak sergilendi.

Birkaç yıl önce, Dr. Edward Beecher, sakin ve Hristiyan bir ruhla ve popüler bir biçimde, Augustinusçu sistemin getirdiği zorlukları ortaya koyan _Çağların Çatışması_ adlı eserini yayınladı ve bu sistem yüzyıllardır tüm Hristiyanlığı
harekete geçirdi. Bu çalışmada, tüm ilahiyatçıların Tanrı'nın uyması ve dikkate alması gerektiği ve itaat ettiği konusunda hemfikir olduğu "şeref ve hak ilkeleri" olduğu; bu ilkelerin Tanrı tarafından, insanlığı bu dünyada yozlaşmış bir doğayla yarattığı varsayımıyla ihlal edildiği; ve son olarak, ilahiyatçıların Yaratıcı'yı böyle bir suçlamadan kurtarmak için şimdiye kadar icat ettikleri tüm teorilerin, orada sunulan, _önceden var olan bir durum_ teorisi hariç, başarısız olduğu; buna göre, insanların mükemmel doğalarla yaratıldığı, günah işleyerek bu doğaları mahvettikleri ve bu hayata eski mükemmel durumlarına geri dönmek için geldikleri gösterilmektedir.

Bu çalışmanın ilk bölümünde görünenlerin çoğu bu kaynaktandır. Bu çalışmadan daha da fazlası, İncil'in Adem'in günahının insan ırkının "doğası" üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu öğretmediği ve bu doktrini öğrettiği iddia edilen başlıca bölüm olan Romalılar v.'deki pasaja verilen yorumun yalnızca yanlış yorumlanmakla kalmayıp, aynı zamanda havarilerden Augustinus'a kadar tüm Hıristiyan dünyasının yorumlanmasına aykırı olduğu açık bir şekilde kanıtlandığı için kazanılmıştır. Başka bir deyişle, _Çağlar Çatışması_ _halkın_ önüne, büyük Katolik ve Protestan mezheplerinin tüm teologları tarafından öğretilen, Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış bir doğaya dair Augustinusçu teorinin insanlığın ahlaki anlayışına aykırı olduğu ve İncil tarafından tamamen desteklenmediği iddiasıyla geldi.

Bu çalışma yalnızca teologlar ve papazlar tarafından değil, aynı zamanda daha önce kesinlikle teolojik bir çalışma olarak görülmemiş bir ölçüde zeki laikler tarafından da okundu.

Peki, tüm okulların ilahiyatçıları tarafından alınan zemin neydi? Eğer yapabilirlerse, bu çalışmaya karşı çıkarak, insanlara, bu Augustinusçu dogmanın insanlığın ahlaki anlayışına aykırı olmadığını ve İncil'de öğretildiğini göstermek zorundaydılar.

Ancak bu türden tek bir girişim bile yapılmadı. Bu evrensel sessizlik, ilahiyat dünyasında bilinen en açık ifadeyle, cevap verememe itirafıdır. Şimdiye kadar denenen tek şey, o yazarın sunduğu önceden var olan bir durum teorisinin, çok az veya hiç rahatlama sağlamadığını ve kutsal metinlerde otoritesi olmadığını göstermekti.

Ünlü bir ilahiyatçı ve bir ilahiyat dergisinin editörünün yazara hitaben söylediği şu sözler durumu tam olarak ifade ediyor: "Kardeşiniz hepimizi çukura atmayı başardı, ancak bize çıkış yolunu göstermedi."

Yani, her yenilenmemiş zihinde "günah ve yalnızca günah"ı güvence altına alan _yozlaşmış bir doğa_ doktrini korunduğu sürece, teologların kendi tavizleriyle Tanrı'nın bilgeliğini ve iyilikseverliğini kanıtlamak için henüz _tatmin edici_ bir yol tasarlanmamıştır.

Aynı zamanda, _Çağlar Çatışması_, _Adem'in günahı sonucunda_ tüm insanların doğasının yozlaştığını kanıtlamak için güvenilen İncil'deki başlıca pasajı kaldırarak, aynı şekilde İncil'de öğretilen böyle bir _doğa yozlaşmasının_ olduğunu kanıtlamak için en çok güvenilen kanıtı da ortadan kaldırmıştır.

Tüm okulların ilahiyatçılarının bu evrensel, zımni tavizi, Kutsal Kitap'ın bu ünlü pasajına atıfta bulunarak, daha önce atıfta bulunulan _Common Sense Applied to
Religion, or the Bible and the People_ başlıklı kitabı kamuoyuna sunmada azımsanmayacak bir etkiye sahipti.

Bu eserde, _sağduyu ilkeleri_ ve _zihnin doğası veya inşası_ yazar tarafından bu ciltte olduğundan daha geniş bir şekilde sergilenmiştir. Ve böylece türetilen sağduyulu din sistemi de, bu eserde olduğundan daha az eksiksiz ve kapsamlı olsa da, ortaya konmuştur.

Dil ve yorumlama yasaları da, (henüz yayınlanmamış olan ikinci ciltte) sağduyulu sistemin İncil'de de öğretildiğini göstermek amacıyla bu esere dahil edilmiştir. Ancak bunun öncesinde, Kutsal Kitabın _güvenilir_ kayıtların, Yaratıcı'dan insanlığa _güvenilir_ vahiylerin bir koleksiyonu olduğunu kanıtlamak için sağduyu ilkelerini uygulamanın önemli olduğu görüldü.

Ayrıca, Augustinusçu sistemin bu yazılarda gerçekten öğretildiği görüldüyse, bunların Tanrı'dan güvenilir vahiyler olduğunu kanıtlamak _imkansızdı_, bu da bu cildin 34. bölümünde geniş bir şekilde ortaya konmuştur.

Bu nedenle, birinci cildin Eklerinde Augustinusçu teori
tanıtılır ve çok kısa bir şekilde yalnızca insanlığın sağduyusuna ve ahlaki anlayışına aykırı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Kutsal Kitap'tan da destek almadığı gösterilir.

Yayımlanmadan önce, bu çalışma, burada açıklanan çeşitli sınıfların en keskin ve derin ilahiyatçıları arasında sayılan çok sayıda kişiye gönderildi ve eğer _gerçekler_ veya _yanlış akıl yürütmeler_ konusunda yanlışlıklar tespit ederlerse bunları revizyon için belirtmeleri istendi. Bu çağrıda yazarın metafiziğe veya teolojiye karşı pek az zevki olduğu ve Giriş'te anlatıldığı gibi büyük bir üzüntünün stresi ve muazzam bir motivasyon baskısı altında bunlara yöneldiği belirtildi.

Bu şekilde hitap edilenlerin birçoğu, yanıt olarak eleştiri ve yorumlarda bulundu.
Daha sonra kitap yayınlandı ve yazar bir öğretmenin tavrında değil, bir araştırmacı olarak göründü. Ve kapanış soruları şunlardı:

Bu sağduyu ilkeleri kabul ediliyor mu?

Doğal dinin _sistemi_ onların yardımıyla mı evrimleşti?

Bu ilkeler ve yorumlama kurallarıyla denenen Augustinusçu yozlaşma teorisi akıl veya İncil tarafından destekleniyor mu?

Bu şekilde revize edilen çalışma, yine aynı ilahiyatçılara gönderildi ve
çoğu dergide yer aldı.

Sonuç, _Çağlar Çatışması_'nın argümanlarına göre aynıydı. Kitabın bildirilerinde üslup, dil ve küçük konularla ilgili bazı eleştiriler yer aldı, ancak bu şekilde sunulan yukarıdaki ana sorular
tehdit edici bir _sessizlik_ ile karşılandı.

Hiçbir okulun ilahiyatçıları herhangi bir belirli olgunun yanlış ifade edildiğine işaret etmedi; ayrıca ortaya konan sağduyu ilkelerini veya bu şekilde
gelişen _sistemdeki_ uygulamalarının sonuçlarını tartışmaya da çalışmadılar. Ayrıca, Augustinusçu teorinin esas olarak dayandığı İncil'deki pasajın, havarisel çağların yorumlarıyla onaylandığını veya _Çağlar Çatışması_'ndaki yorumunun yanlış olduğunu göstermeye çalışmadılar.

Dahası, Independent'ın sütunlarında, eserine ilişkin bildirimlerine cevaben yazar tarafından şu ifadeler kullanıldı:

"Dava şu şekildedir: Bir sonraki cildimde, İncil'de Yaratıcı'dan _güvenilir_ ve _yetkili_ vahiyler aldığımıza dair _kanıtları_ kısa ve popüler bir biçimde sunmayı ve bu belgelerden yalnızca 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' sorusuna değil, aynı zamanda kendi mesleğimin büyük sorusu olan 'Genç zihni erdem ve ölümsüzlüğe eğitmek için en etkili şekilde ne yapmalıyız?' sorusuna da gerçek cevabı çıkarmayı amaçlıyorum.

"İlk adımımda 'Genç Amerika' ile tanıştım; Theodore Parker gibi dürüst, sevecen ve güçlü bir liderle. Eğitim aldığım ve hayatımın çoğunda savunduğum inancı benimsediğim düşünüldüğünde, şu şekilde sorgulanıyorum:

" 'Yaratıcı, zihnin yapısının yazarı değil midir?

" 'Yaratıcı, onu doğru yapma gücüne sahipse ve yine de yanlış yaptıysa, _yaratıcının_ (karakterini öğrenmenin tek yolu olan) eserleriyle akılsız ve kötü niyetli olduğu kanıtlanmamış mıdır ve böyle bir varlıktan erdem ve mutluluk yolunu öğretmek için güvenilir bir vahiy
imkansız mıdır?

"'İncil'in, Tanrı'nın melekleri ve Adem'i _mükemmel zihinlerle_ yaratarak zihni mükemmelleştirme gücünü _kanıtladığını_ ve aynı zamanda, ilk ebeveynin günahının cezası olarak, her insan zihninin, Tanrı onu yeniden yaratana kadar asla doğru hareket _edemeyecek_ veya _edemeyecek_ harap ve yozlaşmış bir doğayla var olduğunu, henüz, insanlığın büyük çoğunluğu için, bu yanlışı asla düzeltmediğini öğrettiğini iddia etmiyor musunuz?

"'İncil'in, Tanrı zihni yeniden yaratana kadar hiçbir insanın
doğru ve kabul edilebilir duygu veya eyleme sahip olmadığını öğrettiğini iddia etmiyor musunuz?

"'Eğer İncil böyle öğretiyorsa, doğanın ışığıyla daha asil bir Yaratıcı ve daha mükemmel bir din sistemi bulabiliriz, hiçbir vahiy olmadan, İncil'in Tanrısı ise kendi
gösterimiyle, erdem ve mutluluk yolunun bir öğretmeni olarak güvenilmeye layık olmadığı _kanıtlanmıştır_.'

"Bu sorularla sıkıştırılmış olarak, sayfalarında böyle doktrinler bulmak için İncil'i boşuna aradım. Bu türden hiçbir şey bulamadım,
ve bu yüzden yanıldığımı kabul ediyorum ve eğitildiğim Augustinusçu dogmayı, akıl veya vahiy tarafından desteklenmediği için terk ediyorum; ve önce özel olarak
sonra da kamuoyuna açık bir şekilde bunu destekleyecek _herhangi bir kanıt_ istiyorum.

"Halkın önüne metafizik veya teoloji öğretmeni olarak değil, gerçeği _araştıran_ biri olarak çıkıyorum. Karşılaştığım zorlukları olabildiğince yakın bir şekilde dile getiriyorum ve hem
hem de
hemfikir olduğum kişilerin görüşlerine ilişkin hata ve yanlış yorumlamadan kaçınmak için mümkün olan her yöntemi kullanıyorum.

"Teolojinin geliştirilebilir olduğunu; Protestan ilahiyatçıların Katoliklerden daha yanılmaz olmadığını; alçakgönüllü ve
öğretilebilir bir ruhun bir Hristiyan öğretmenin ayırt edici özelliği olduğunu;
ve hataları kabul edebilen cesaret ve erkekliğin yalnızca daha Hristiyan olmakla kalmayıp, dünyanın gözünde bile, ne kadar iyi sürdürülürse sürdürülsün, herhangi bir yanılmazlık varsayımından daha onurlu ve ağırbaşlı olduğunu varsayıyorum.

"Şu anda bana karşı dizilmiş gibi görünen bu kadar yetenek, öğrenim ve etkiyle alenen karşılaşmamın, hiçbir şekilde küstah veya kendine güvenen bir ruha işaret etmediğini düşünüyorum. Bu şekilde tanıştığım kişilerin çoğunun doğal yetenekler açısından benimle eşit veya üstün olduğunu ve kesinlikle hepsinin öğrenim açısından eşit olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, onların vicdanlı dürüstlüğe sahip insanlar olduğuna ve muhtemelen çoğunun gerçeğe, göreve ve Tanrı'ya olan bağlılıklarını bilerek feda etmektense kazığa gideceğine inanıyorum. Ve inanıyorum ki, bu konuda özel bir görevim varsa, bu, herhangi bir olağandışı yetenek veya öğrenim olmadan, samimi bir öğrenme ve gerçeğe itaat etme arzusuyla birleşmiş _sağduyunun_, bu yaşam için ve gelecek yaşam için tüm önemli kararlarda tüm erkekler ve tüm kadınlar için yeterli olduğunu göstermektir. 

"Bunu eski ve _pratik olmayan_ meta-fiziksel absürtlüklere başvurmak olarak da görmüyorum. Daha ziyade, hayatın o büyük _pratik_ sorusunu içerir, ki önünde diğer her şey hiçliğe
kararır -- her ebeveynin ve her çocuğun her öğretmeninin karşılaştığı soru -- her insanın karşılaştığı, üzüntü, hayal kırıklığı, hastalık veya ölümde olduğu gibi, ruh Yaratıcısından korku ve ebedi gelecek için yardım ve rehberlik ister. Metafizik ve teolojik absürtlüklere yol açmak yerine, umudum onları karanlık ve kederli labirentlerinden sağduyunun sade ve neşeli yoluna çekmektir.

"Konuyla ilgili büyük soru, _insanların_ Kutsal Kitap'ta Yaratıcıdan güvenilir bir
vahiy alıp almadıkları ve hayatın o büyük sorusu olan 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' hakkındaki gerçek öğretilerinin ne olduğuna karar vermeye yeterli olup olmadıklarıdır.

"Ve aynı zamanda, benim cinsiyetim için büyük pratik soru da daha az önemli değildir, 'Çocukluk zihnini erdeme ve ebedi mutluluğa en iyi nasıl eğitebiliriz?' Bu sorular kesinlikle sıradan insanların dilinde tartışılabilir ve tartışılmalıdır,
anlayamayacakları ve anlamaya çalışmayacakları skolastik ve metafizik terimlerle değil.

"Bu koşullar altında öncelikle Independent'taki arkadaşlarımın, kendilerinin kardeş olduğu ve
benim de katıldığımı iddia ettiğim
teolog sınıfının görüşlerini yanlış aktardığım yönündeki suçlamasını karşılamaya çalışıyorum.

"New Haven ilahiyatçılarının görüşlerini ifade ederken duyduğum ve benim başvurum üzerine, çeyrek asırdan fazla bir süredir New Haven İlahiyat Okulu'nda öğretilen görüşlerinin doğru bir ifadesi olarak bana gönderilen tam sözcükleri sunuyorum.

"Onlar, 'Adem'in düşüşünden sonra insanın, Adem gibi Tanrı'nın suretinde yaratıldığını; Mesih'in her açıdan bizim gibi ayartıldığını; aşağı eğilimlerimiz ne kadar güçlüyse, onları iradenin ahlaki olarak doğru eylemiyle yönetirsek, eylemin ahlaki mükemmelliğinin o kadar büyük olduğunu' savunurlar.
İnsanın, ilahi yardım olmadan yozlaşmış doğasını _değiştirmek_ için tam güce sahip olduğunu iddia etmezler, çünkü onlar asla _herhangi bir anlamda_ yozlaşmış bir doğaya veya yozlaşmış bir doğaya, hele ki günahkâr bir doğaya sahip olduğunu düşünmediler; bunun yerine _doğası gereği_ Tanrı'ya benzediğini iddia ederler. Tartışmalarda, babam ve Bay Barnes'ın günahkâr değil, yozlaşmış bir doğaya dair dil kullanmasına her zaman karşı çıktılar.'

"Bunu kendi görüşlerimin kesin bir ifadesi olarak sunuyorum ve iddia ediyorum ki, insan zihninin doğal karakteri noktasında, bu, Augustinusçu olana karşıt olan _Pelagian_ zemindir ve _üçüncü_ bir zemin mümkün değildir. Eğer herhangi bir konuda yanılıyorsam, Independent editörleri ve New Haven ilahiyatçıları tarafından aydınlatılmamı rica ediyorum. Ayrıca, _gördüğüm kadarıyla, bunun yukarıda belirtilen 'Genç Amerika' argümanının başarıyla karşılanabileceği _tek_ zemin olduğunu iddia ediyorum.

"Independent editörlerinin Augustinusçu zemini işgal ettiğini anlıyorum ve bu nedenle onlara ve Princeton, Andover, Union ve Lane ilahiyatçılarına, bana ve kamuoyuna görüşlerini yanlış ifade ettiğim yerleri öğretmeleri ve her şeyden önce, bu dogmaya bağlı olarak, İncil'in yukarıdaki kâfir argümana karşı nasıl savunulabileceğini öğretmeleri için çağrıda bulunuyorum. Bununla ilgili olarak, herhangi bir şey denenirse, şu soruları dikkatinize sunuyorum:

"İncil'de meleklerin veya Adem'in zihinlerinin Adem'in torunlarının zihinleri gibi yaratılmadığını ve aynı yavaş ve kademeli edinim ve gelişim sürecine tabi tutulmadığını öğreten herhangi bir bölüm var mı?

"Böyle bir bölüm bulmak için boşuna aradım ve araştırdım veya böyle bir bölüm bulan birini buldum. "İncil'de, insan zihninin _doğası_ veya yapısının _şeylerin doğasında mümkün olan en iyi şey_ olmadığını öğreten herhangi bir bölüm var mıdır? Hiçbir zaman
bulamadım.

"İncil'de, insanın Adem'in günahı sonucunda _mahvolmuş bir doğaya_ sahip olduğunu öğreten herhangi bir bölüm var mıdır?

"Princeton'dan Dr. Hodge'un, Romalılar v.'de böyle bir şeyin öğretilmediğini kanıtlayan uzun argümanlarını okudum, duyduğum
tek bu doktrini öğrettiği iddia edilen bölüm. Kardeşim Dr. E. Beecher, Conflict of Ages'da bu konu hakkındaki uzun bir argümanı şu şekilde sonlandırıyor: 'Çökmüş doğalarımızın veya günahkâr davranışlarımızın Adem'in günahı tarafından _neden olunduğu_ veya _tesadüfen_ oluştuğu doktrini, Tanrı'nın sözünün hiçbir yerinde ileri sürülmemiştir.' "

Bu şekilde bu çağrının yapıldığı beyefendilerin yüksek, ahlaki ve entelektüel karakterleri, bu sorulara yanıt olarak herhangi bir ışık sağlayabileceklerini hissederlerse, bu tür ifadelerin, argümanların ve çağrıların fark edilmeden kalmasına izin verecekleri fikrini yasaklar. Teoloji öğretmenleri olarak, eğer yapabilirlerse, "Genç Amerika"nın İncil'in Augustinusçu dogmayı içerdiği yönündeki argümanına nasıl cevap vereceklerini göstermek; yukarıda New Haven ilahiyatçıları tarafından öğretilen Pelagianizm'in bir örneği olarak sunulan pasajın ya _öğrettikleri_ doktrin olmadığını ya da Pelagianizm olmadığını göstermek; İncil'de insanın doğasının veya yapısının şeylerin doğasında mümkün olan en iyi şey olmadığını ve günah işlemeyen meleklerin veya düşmemiş Adem'inkinden _farklı_ olduğunu öğreten bazı pasajlar _olduğunu_ göstermek; ve son olarak, İncil'de insanın yozlaşmış doğasının Adem'in günahı tarafından
nedenlendiğini veya sebep olunduğunu öğreten bir pasaj _olduğunu_ göstermek için.

Sadece bu şekilde hitap edilen profesörler ve editörler değil, yazarın öğrenebildiği kadarıyla, tüm okulların tüm ilahiyatçıları
tüm bu sorulara karşı derin bir _sessizlik_ sürdürdüler. _Independent_
de herhangi bir _tartışmayı_ şu şekilde reddetti: "Şu anda yayınladığımız bildiriyle
başlatılabilecek
teolojik_ veya _psikolojik bir tartışmaya
köşelerimizi teslim etme niyetimiz yok."

Yazar bundan sonra, birkaç durumda, yukarıdaki ilahiyat seminerlerinden bazılarındaki en aktif ve zeki zihinlere, bu konuların ders odalarında tam bir tartışmasını sağlamaya çabalamalarını önerdi ve buna karşılık, tüm bu çabaların kesinlikle
önemsiz olduğu söylendi.

Ayrıca, köşe yazılarının bu amaçla kullanılıp kullanılamayacağını görmek için laik basının birkaç editörüne notlar gönderdi. Geçmiş özgürlüğünün olumlu bir cevap beklentisine yol açtığı kişiden gelen cevap, ortodoks arkadaşlarına gazetesine gereksiz yere sapkınlık sokmayacağına dair söz verdiği ve tüm sapkınlıkların en büyüğünün sağduyu olduğuydu!

Son olarak, gelecekteki ciltle ilgili olarak en kurnaz ve en bilgili yayıncılardan birine danıştığında, "teologların
başka hangi konuda
farklı oldukları önemli değil, hepsi yazarın önerdiği soruşturmanın _izin verilmemesi gerektiği_ konusunda hemfikirdi" görüşünü dile getirdi.

Durum böyle olunca, yazar şu sonuca vardı ve kamuoyu da muhtemelen şu sonuca varacaktır: Bu ülkenin en derin ve keskin teologları
Augustinusçu dogmayı daha fazla savunma fikrinden vazgeçtiler.

BÖLÜM XLVI. KİLİSENİN ŞU ANDAKİ DURUMU.

Bu makalede kullanılan "kilise" kelimesi, esas olarak, Adem'den gelen yozlaşmış doğaları yeniden yaratımla o kadar düzeltilmiş, yeniden doğmuş kişiler olduklarını iddia eden yakın şirketlere atıfta bulunur ki, yeniden doğmamış dünyanın tamamen yoksun olduğu varsayılan gerçek erdemin uygulamasındadırlar. Bu anlamda "azizler", "doğrular", "seçilmişler", "Tanrı'nın çocukları", "yeryüzünün tuzu", "dünyanın ışığı", "kutsal bir millet", "özel bir halk" olduklarını iddia ederler.

Bu kiliselerin üyeleri, örgütlerine gelmeyen herkesin karşıt sınıftan olduğunu iddia etmeseler de, meslekleri ve bu tür kiliselere kabulleriyle, İncil'in yukarıdaki terimlerinin uygulanacağı yeniden doğmuş sınıftan olduklarını iddia ederler; oysa bu örgütlerde olmayan insanlığın büyük çoğunluğu onlar tarafından "dünya", "yenilenmemişler", "günahkarlar", "kötüler" ve diğer benzer terimlerle adlandırılır.

Halkın büyük çoğunluğu esas olarak din adamları tarafından yönlendirildiği ve cennetin rahiplik aracılığıyla veya Tanrı'nın Ruhu'nun doğaüstü müdahalesiyle sağlanan anlaşılmaz bir "doğa değişikliği" ile kazanılacağına inanmak üzere eğitildiği sürece, bu iddialar gizemli bir korku ve şüpheyle karşılandı.

Ancak halk arasında istihbarat ve tartışma ne kadar çok yayılırsa, bu tür iddialar o kadar çok sorgulandı ve güvenilmez hale geldi.

Bu tür güvensizliği artırmak için birçok şey bir araya geldi. Bunlar arasında, ilahiyatçıların kendileri tarafından yürütülen ve her birinin sürdürdüğü saçmalıkların ve tutarsızlıkların diğer herkes tarafından açığa çıkarıldığı daha önce fark edilen tartışmalar sayılabilir.

Güvensizliğin bir diğer nedeni de çok çeşitli _sınamalar_ ve _yeniden doğuş_ işaretleriydi. Bir sınıf din öğretmeni, kiliseye kabul için belirli bir tür deneyimin vazgeçilmez olduğunu iddia eder. İkinci bir sınıf bu işareti kınar ve başka bir işaret koyar. Üçüncü bir sınıf her ikisini de küçümser ve
bir diğerinde ısrar eder. Ve böylece, ilahiyatçıların
insanın "yozlaşmış doğasının" ne olduğu konusunda kendi aralarında hemfikir olmadıkları,
veya onun "kurtarıcı değişiminin" gerçek işaretlerinin veya kanıtlarının ne olduğu konusunda
birbirlerine katılmadıkları açıkça ortaya çıkar.

Bir başka güvensizlik nedeni de kilise disiplini
sistemini uygulama girişimlerinden kaynaklanmıştır. Bazı kiliseler, İncil'i kendilerinden veya inançlarından farklı bir şekilde yorumlayan kişileri
kovmaktadır. Diğerleri,
üyelerini alkollü içki sattıkları, dans ettikleri, köle tuttukları veya ölmüş bir eşin kız kardeşiyle
evlendikleri için kovmaktadır. Bu arada,
gurur, öfke, açgözlülük, cimrilik, dünyevilik, kötü huy,
iş hayatında adaletsizlik, yoksullarla sert ilişkiler ve bencilliğin diğer birçok
gelişimi gibi günahlar, genellikle tam ve onurlu birliğe engel teşkil etmemektedir.

Yine, kilise disipliniyle İncil'in yorumlanmasının kendi yorumlarına uygun birliğini korumaya çalışan kiliselerde ve mezheplerde, yorumlama ortodoksluğunun bazen _pratik olarak_ davranış ahlakından önce geldiği görülmüştür. Dolayısıyla, bir kilise üyesi veya bir papazın Mesih'in yüce ilahiliğini veya insandaki _doğanın_ yozlaşmışlığını ve yeniden canlanma ihtiyacını inkar ettiği şüphesi varsa, büyük bir ajitasyon üretilir ve kilise disipliniyle kötülüğü çok tehlikeli olarak düzeltmeye yönelik girişimlerde bulunulur. Bu arada, iftira dolu bir dil veya dürüst olmayan ilişkiler veya bencil dünyevilik daha az endişe uyandırır ve daha az çaba gerektirir. Kaçınılmaz sonuç, kiliselerin ve din adamlarının yorumlamanın kendi inançlarına veya görüşlerine uygunluğunu ahlaktan önce tuttuğu izlenimidir ve sonuç olarak Augustinusçu teoriye dayanan kilise örgütlerinin ahlaksızlığa meyilli olduğu hissi oluşur. Bu tür kilise örgütlerinin ahlaksız eğilimlerine ilişkin bu izlenim, özel dini heyecan zamanlarında, birçok durumda bu sınıftaki insanların, özel yaşamda veya iş konularında tutarlılık karakteri düşük olan, dua toplantılarında ve diğer kamu hizmetlerinde lider olarak en belirgin hale gelmeleriyle artmıştır. Bu gerçeğin, bu insanların dindar insanlar olarak ve örnek hayatlar yaşayıp dini hareketlerde göze çarpan bir yer edinemeyen veya almak istemeyen diğerlerinden üstün olarak görülmesini engellemediği algılanmaktadır. Ve heyecan dönemi geçtiğinde, canlanma dönemlerindeki bu liderlerin özel hayatlarında ve iş ilişkilerinde eskisinden daha iyi olmadıkları görülür.

Ayrıca bazen yüksek karakterli ve mevki sahibi kişilere, daha mütevazı üyeler kadar kilise disipliniyle ulaşılamadığı ve böylece günahın yetenekler, nüfuz, zenginlik ve kilise üyeliğiyle aynı anda ilişkilendirilmesiyle saygın hale getirildiği görülür.

Buna ek olarak, çok sayıda papaz ve kilisenin, ülkemizden ölçüsüzlüğü ve köleliği ortadan kaldırmak için kamu hareketlerinde böylesine düşmanca bir yol izlemesi, gazetelerde, kamu konferanslarında ve diğer birçok şekilde papazlara ve kiliselere açık saldırılara yol açmıştır. Bu saldırılarda tutarsızlıkları hem kamuoyunda alay konusu olmuş hem de daha ciddi şekilde kınanmıştır.

İnsanı cennete uygun hale getiren "doğanın değişimi", kimsenin anlayamayacağı veya açıklayamayacağı doğaüstü bir gizem olarak görüldüğü sürece, onaylanmış yeniden doğuş belirtileri yalnızca din adamlarına, diyakozlara, ihtiyarlara ve kilise komitelerine sunulduğu sürece, konu yalnızca onların korumasındaydı.

Ancak yeniden doğuşun doğası anlaşılır bir şekilde açıklanmaya başlandığında ve insanlar _gerçek_
kilisenin yalnızca entelektüel olarak Mesih'e inanmayan, aynı zamanda _pratik olarak_ inanan, yani Mesih'e _itaat eden_ kişilerden oluştuğu şeklindeki sağduyulu görüşü benimsediğinde, durum farklı bir boyut kazandı. "Bunlar," derler, "Mesih'in öğretilerine itaat ettikleri için yeniden doğmuş oldukları varsayımıyla örgütlenen kişilerdir, oysa çok sayıda erdemli kişi, Tanrı'nın gözünde tek bir durumda bile gerçek anlamda erdemli hissetmeyen veya davranmayan, tamamen ve tümüyle itaatsiz kişiler olarak dışarıda bırakılmıştır!"

Bu şüpheli varsayım ne kadar belirgin hale gelirse, hem kilise hem de dünya üzerindeki rahatsız edici etkisi de o kadar artmıştır.

Gerçekten Hıristiyan hayatlar yaşayan ve büyük Üstat'a itaat etmeyi başlıca kaygıları haline getiren ciddi, erdemli ve vicdanlı kişilerin çoğu, bu tür şüpheli iddialarda bulunan derneklere katılmayı reddetmiştir.

İnanç bildirgesinde yer alan İncil'i yorumlamanın belirli biçimlerine inanmayı kabul şartları olarak talep eden kiliselerden duyulan iğrenme daha da artmıştır. Onlar, her insanın İncil'i kendi başına yorumlaması gerektiği ve hiçbir insana veya insan topluluğuna karşı sorumlu olmadığı şeklindeki Protestan doktrinini savundukları için, dini özgürlüklerinden bu şekilde vazgeçemezler.

Bu arada, Hıristiyanlık mesleği hiçbir şekilde bir haç olmaktan çıktı ve
daha ziyade onurlu hale geldi. Mesih'e itaat etme _amacının_ veya kararlılığının yeniden doğuş olduğu öğretilenler, birçok
durumda böyle bir amaç oluşturdular, gerekli inançlara inandıklarını itiraf ettiler ve
bu amacı yerine getirmek için ahlaki güce sahip olup olmadıklarını
tespit etmeye vakit bulamadan büyük sayılar halinde kiliseye katıldılar.
Yargılamada, sahip olmadıklarını
görüyorlar ve sonra kiliseye _girmek_ için açık bir kapı olmasına rağmen,
itibarsız olmayan bir çıkış kapısı olmadığını keşfediyorlar ve böylece kalıyorlar.

Diğerleri, bu mesleğe verilen güveni, saygıyı ve itimadı sağlamak için kiliseye daha kötü amaçlarla geliyorlar. Böylece, "dünya" olarak adlandırılan sınıf, Hıristiyan karakteri ve pratik erdem açısından gelişirken, bir bütün olarak "kilise" kötüleşiyordu.

Yazar, çok kapsamlı seyahatleri ve din dünyasıyla olan ilişkilerinde, bu gerçeğin inancının en iyi Hıristiyan rahip ve laik sınıfının zihinlerine ne kadar kesin ve ne kadar kapsamlı bir şekilde
bastırıldığını fark etmek için alışılmadık fırsatlara sahip oldu. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, batı eyaletlerinin en çalışkan Episkopal piskoposlarından biri, büyük piskoposluğundaki dinin durumu hakkındaki sorulara yanıt olarak, "dünya daha iyiye gidiyor ve kilise daha kötüye gidiyor" diye cevap verdi. "

On yıldan fazla bir süre önce, kapsamlı mali işleri olan, kendisi de kilisenin onurlu ve örnek bir üyesi olan seçkin bir avukat, yazara, dünyevi insanların daha iyi sınıfının, iş konularında kilise üyelerinin çoğunluğundan daha onurlu ve güvenilir olduğuna inandığını belirtti. Bunun hesabını sorması istendiğinde, din adamlarının esas olarak cennete gitmekle ilgilendikleri, bunun da onların görüşüne göre "işlerle değil, imanla" güvence altına alınması gerektiği ve bu nedenle iyi işlerin ikincil bir endişe haline geldiği söylendi. Ancak dünyevi insanların en büyük endişesi bu hayatta başarılı olmaktır ve dürüstlüğün en önemli amaçlarına ulaşmak için en iyi politika olduğunu öğrendiler.

Bu ifade, bir banka görevlisi ve seçkin dürüstlüğe sahip bir avukat olarak, kuzeybatı eyaletlerindeki diğer herhangi bir kişiden daha fazla iş yaptığı söylenen başka bir örnek kilise üyesine tekrarlandı. Yukarıdakilerin tamamen kendi görüşü olduğunu belirtti ve ayrıca, bir arkadaşının Kendisi de bir kilise üyesi olan ve New York'un merkezindeki diğer insanlardan daha fazla iş yapan
bir adam da aynı görüşü kendisine iletmişti.

Bu ifadeler kısa bir süre önce Boston'daki bir ortodoks kilisesinin örnek bir üyesi olan bir iş adamına tekrarlandı ve o da aynı görüşü dile getirdi. Ülkenin çeşitli kesimlerinde, sayılmasına gerek olmayan diğer tekrarlanan örneklerde, aynı görüş, önyargıları onları doğal olarak davanın en olumlu görüşüne götürecek olan
zeki ve tutarlı kilise üyeleri tarafından dile getirildi.

Bu tür izlenimler, son üç yılda kilise üyeleri ve yüksek güven duyulan dini yardım kuruluşlarının görevlileri arasında meydana gelen
çoğalan zimmet sömürüsü, sahtecilik ve diğer ticari sahtekârlıklarla azalmadı.

Tüm bunlara, örnek özel yaşamları olan, zamanlarını, paralarını ve nüfuzlarını insan sıkıntılarının giderilmesi ve toplumsal ve politik haksızlıkların giderilmesi için harcayan büyük bir insan sınıfının, aynı zamanda kiliseye bu haksızlıkların baş kalesi olarak açıkça saldırdığı,
bu arada din adamlarının ve kiliselerin tüm suçlarının _halkın önünde_ serbestçe tartışıldığı ve kınandığı gerçeğini de ekleyin.

Sonuç olarak, kilisenin en örnek ve zeki
kısmının büyük bir kısmı kendilerini şüpheli ve yanlış bir konumda hissediyor ve
her gün _özel_ bir halk olduklarını iddia etmenin
yarardan çok zarar verip vermediğini sorguluyorlar; ve iyi insanların etkisinin _ilişkisiz_ bireysel karakterlerine dayanması ve iyiliğin ışığının ilişkili karanlık tarafından
karartıldığı böylesine yüksek bir iddiada bulunan kuruluşlara dayanmaması daha iyi olmaz mıydı diye soruyorlar.

Hem kilisede hem de kilise dışında büyük bir şüphe ve kuşkuculuk, _gerçek dinin nelerden oluştuğu_ ve kilisenin ve hizmetinin gerçek iddialarının ne olduğu konusunda da ortaya çıkmıştır.

Kilise, sadece İsa Mesih tarafından atanan kuralları desteklemek ve O'nun Sözüne itaat etmekte birbirlerine yardım etmek için kişilerin bir araya geldiği bir topluluk olarak görülseydi kiliseye girecek olan kalabalıklar, kilisenin şu anki konumundan ve iddialarından güvensizlik veya iğrenmeyle uzaklaşmaktadır. Aynı zamanda, bu zorlukları hisseden din adamları ve kilise üyeleri, giderek daha fazla, örgütlenmelerinin temeli olan Augustinusçu teoriyi terk ettiler ve sağduyulu zeminin açık bir itirafına doğru ilerliyorlar, yani, Mesih'in gerçek görünmez kilisesinin, onu Rab ve Efendi olarak kabul eden ve başlıca amaçlarını öğretilerini anlamak ve onlara itaat etmek olarak belirleyen herkesi kucakladığı ve _görünür kilisenin_, Mesih'in öğretileriyle en uyumlu olduğunu anladıkları şekilde bir hizmeti ve ibadeti sürdürerek bu amaçta birbirlerine yardım etmek için örgütlenen kişilerin birliği olduğu. Hem Büyük Britanya'da hem de bu ülkedeki Episkopal kilise, makalelerinde diğerleri kadar katı bir şekilde Augustinusçu olmasına rağmen, bu sistemi pratik olarak reddetmede diğerlerinin öncülüğünü yapmıştır. Herhangi bir kişi, herhangi bir inanç ikrarı veya "doğa değişikliği"nin kamusal ikrarı olmadan, o kilisedeki üyeliğin tüm ayrıcalıklarını daha kolay bir şekilde elde edebilir, diğer Augustinusçu mezheplerden herhangi birinde olduğundan daha kolay ve bu muhtemelen bu ülkedeki refahının en büyük nedenlerinden biridir. İyi ahlaki karaktere sahip herhangi bir aklı başında kişi, herhangi bir şekilde, herhangi bir kişinin veya bir grup insanın İncil'in yorumlanmasıyla ilgili olarak kendisi adına karar verme haklarını kabul etmeye vicdanen boyun eğemeyeceğini saygılı ve açık bir şekilde belirtmelidir; öğretilerini anladığı şekilde, İsa Mesih'i inanç ve uygulama konularında Rabbi ve Efendisi olarak kabul etmek ve diğer Mesih'in açıkça kabul eden takipçileriyle bir şekilde ilişki kurmak zorundadır; Yeni Ahit'i anladığı kadarıyla, vaftiz ayinleri ve Rab'bin Sofrası bu tür bir kabul ve komünyon biçimleri olarak kurulmuştu ve bu şekilde kendisini herhangi bir inanç, itiraf veya kabul olmaksızın Episkopal kilisesiyle bağlamak istiyordu; böyle bir durumda, böyle bir arzuyu tatmin etmeyi doğru bulmayacak çok az papaz ve daha da az sayıda laik olduğuna inanılıyor. Presbiteryen, Baptist, Metodist ve Cemaat kiliselerinde entelektüellik, dindarlık ve konum açısından en yüksek konumda olan birçok kişinin, Augustinus sistemini bir kenara atmış olmalarına rağmen, böyle bir adamı bu şartlarda komünyonlarına kabul edeceklerine inanılıyor. Laikler arasındaki bu duygu durumunda, mezhepçiliğin gelişmeleri, ki bunların hepsi, Augustinusçu teoriden kaynaklanan, ayinler ve biçimlerle ilgili konularla ilişkilidir, giderek daha fazla
şüpheli ve saldırgan hale gelmiştir. Özellikle, iyi insanlar arasında birlik ve uyumun en çok ihtiyaç duyulduğu
yeni eyaletlerde durum böyledir.

_Common Sense Applied to Religion_ adlı kitabın 342. sayfasında, bu ülkenin en büyük üç mezhebinin, Eski ve Yeni okul Presbiteryen ve Kongregasyonel
kiliselerinin raporlarından alınan istatistikler sunulmuştur. Bu istatistikler, mezhepsel bölünmeleri nedeniyle kiliselerinin _yaklaşık üçte birinin_ papazsız olduğunu ve bu kiliselerin _yaklaşık yarısının_ elliden fazla üyesi olmadığını, bunların çoğunun kadın olduğunu ve kiliselere _göreceli_ papaz sayısının sürekli olarak azaldığını göstermektedir. Sadece büyük değil, daha küçük kasabalarda da, sadece ayinler ve biçimler açısından farklılık gösteren çeşitli mezhepler arasında kiliseler inşa etme ve papazları destekleme mücadelesi çok üzücüdür ve hem Doğu'ya hem de Batı'ya inanılmaz bir destek vergisi getirir. Her mezhep kendisini "Tanrı'nın kilisesi" olarak görmeye ve Tanrı'nın davasına bir hizmet olarak kendi artışı için çalışmaya eğitilirken, diğer mezheplerin genişlemesi böyle görülmez. Artık az sayıda akıllı Protestan herhangi bir biçimin veya ayinin kurtuluş için vazgeçilmez olduğuna inansa da, her mezhep kendi özelliğini çok büyük bir öneme sahip olarak görür. Ve tüm büyük mezhepler sadece vaftiz biçimleri veya kilise örgütlenmesi konusunda bölündüğünden, bu farklılık noktalarını büyütme yönünde sürekli bir eğilim vardır. Bu olmasaydı, küçük yerlerde ve yeni yerleşim yerlerinde, hepsi sadece kendi törenlerini desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda fazlalığını yoksullara gönderebilen büyük ve uyumlu bir kilisede birleşirdi. Bunun yerine, dört ila yirmi farklı mezhepten oluşan küçük ve mücadeleci kiliseler arasındaki çekişmeler, kıskançlıklar, hasetler ve çekişmeler, dünyaya karşı bir kınama ve aşağılama, tüm onurlu ve dindar zihinler içinse bir utanç vesilesidir. Yani eğitimle ilgili olarak, her mezhep artık _bir mezhep_ gibi hareket ediyor, yeni kolejler ve ilahiyat okulları açıyor veya halihazırda açılmış olanları bağışlıyor ve bu genellikle diğer mezheplerin sağladığı kaynaklara pek atıfta bulunmuyor. Örneğin, Ohio'da _yirmi altı_ bağışlı kolej var,
Indiana'da _on bir_ var ve bu nedenle diğer yeni eyaletlerde de aynı oranda.

Profesörleri desteklemek için yapılan bağışların yanı sıra, birçoğu öğrenci eksikliğinden dolayı kullanılmayan binalara büyük miktarda para harcandı. Her mezhep kolejlerini bu şekilde kazandıktan sonra, öğrenci bulmak için mücadele etmek zorunda kalıyor ve bu nedenle çok sayıda genç erkek, gelecekteki uğraşlarında hiç talep edilmeyen bir Latince ve Yunanca dersine zorlanıyor ve genellikle koleje ulaşılmadan terk ediliyor. Bu yollarla yapılan eğitimsel yardımların israfı çok büyük.

Bu harcamaların hepsi laikler tarafından karşılanacaktır ve bu mezhepsel bölünmelerin doğası ne kadar iyi anlaşılırsa, insanlar bu bölünmeleri sürdürmek için yapılan bu aşırı harcamalara karşı o kadar güvensiz olurlar. Çok sayıda zeki laik, sadece din adamlarının teşvik etmesi nedeniyle ve bu şeylerin tamamen akıllıca onayı olmadan katkıda bulunur. Kendi görüşlerine göre, çatışan mezhepler tarafından sergilenen Hristiyanlık, telafi edici faydalardan daha fazla kötü duygu, çekişme ve gereksiz masraf kaynağıdır ve güvensizlik ve kuşku artar ve çoğalır.

Örgütlü kilisenin böyle bir konumunda, dikkat edilmesi gereken en dikkat çekici göstergelerden biri, tüm mezhepler arasında bir "canlanma"nın meydana gelmesidir,
bunda ___ insanlar_ önderlik eder ve ilahiyatçılar ve papazlar isteyerek alışılmış yerlerinden istifa ederler. Tüm mezhep rozetleri düşürülür ve
bunların kaynaklandığı Augustinus dogmaları bir kenara atılır. Sağduyu sistemi tanınır ve onun akıllı ve uyumlu etkisi, ilk kez, dünyevi insanların, geçmişte şüpheyle veya küçümseyerek baktıkları dini gelişmelere karşı saygılı bir ilgi göstermelerini sağlar.

BÖLÜM XLVII. KİLİSE PASTÖRLERİNİN DURUMU.

Rahipler dünyasının, papaz olarak halkla en yakın bağlantıda olan kısmı, ilahiyatçıları ve ayrıca halklarının durumunu etkileyen etkilerden zorunlu olarak etkilenir.

İncil'in _temel_ doktrini olarak görmeye eğitildikleri şeyin, ilahiyat öğretmenleri olan ve mezheplerinin liderleri olan kişiler tarafından savunulmadığını görürler.

Kendi zihinlerinin, ilahiyat eğitimlerinde kendilerine öğretilen birçok nokta konusunda çok büyük şüpheler içinde olduğunu görürler. Kiliseye girmeyi reddeden, kiliselerindeki herhangi biri kadar yürekten ve yaşamdan Mesih'in takipçileri olduklarını düşündükleri zeki laikler buluyorlar, birçok din profesörünü ise dünyanın çoğu gibi bencil, dünyevi ve ilkesiz olarak görüyorlar, ancak onları dışlayamıyorlar.

Kendilerine gelen zeki genç adamların Mesih'e itaat etme ve "iyi olmak ve iyilik yapmak" için çabalarında takipçileriyle birleşme arzusunu dile getirdiğini, ancak kilisenin inancını yozlaşmış bir doğa ve ilişkili ilkelerle ilgili olarak benimseyemediğini görüyorlar, bu papazlar bir çareyle zorluktan vazgeçip onları kiliselerine kabul ediyorlar.

Zeki annelerin ve Pazar okulu öğretmenlerinin Augustinusçu dogmayı bir kenara attığını ve küçüklerini Kurtarıcılarını şu anki doğaları ve yetenekleriyle sevebileceklerine ve hizmet edebileceklerine, görev kurallarına uymaya yönelik her girişimin Tanrı'yı ​​memnun ettiğini ve cennete giden yolda bir adım olduğunu öğrettiğini görüyorlar.

Çocuklarını cemaate getirmek isteyen zeki Hıristiyan anneler buluyorlar, ancak tek meslekleri Kurtarıcılarına her şeyde itaat etmek istemeleri ve bunu istemeleri. Bu durumda, en başarılı ve zeki papazlardan bazıları, bu gibi durumlarda inançlarından ve itiraflarından kurtulmaya ve ebeveynlerinin buna hazır olduğuna inandığı ve hissettiği küçük çocukları cemaate almaya karar verdiler.

Geçtiğimiz yılki büyük canlanmada mahalle din adamlarının üstlendiği pozisyon, dikkate değer bir gösterge oldu.

Tüm mezheplerden ve inançlardan _insanlar_, Rab Mesih'e yürekten ve yaşamda O'nun sözüne itaat ederek hizmet etme isteklerini ve niyetlerini ifade etmek için bir araya geldiler ve papazları, ortak Baba'nın önünde her bakımdan eşit olarak onlarla birlikte oturdular. Deneyimlerini anlattılar; birbirlerini sebat etmeye teşvik ettiler; yardım ve rehberlik için dualarda birleştiler ve papazları, önceki canlanmalarda çok belirgin hale getirilen Augustinusçu teoriye dayalı o "doktrinlere" dikkat çekmeyi bıraktılar.

Yazarın, geçen yıl mahalli din adamlarıyla ilgili kişisel gözlemi altında olan ve sadece zeka ve etki bakımından ilklerden olmakla kalmayıp, aynı zamanda önde gelen papaz sınıfına atıfta bulunularak "temsilci adamlar" olarak adlandırılabilecek kişilerin karakteri nedeniyle çok uğursuz olan olaylar var. Bir durumda, "Genç Amerika"nın daha iyi bir bölümünün "temsilci adamı" olarak kabul edilebilecek, büyük zekaya ve ahlaki değere sahip genç bir adam, yazara kendisinin ve karısının papazlarının genel davetini kabul ettiklerini bildirdi. O kilisenin inanç doktrinleri kendisi tarafından kabul edilmediği için, bu adımın papazının onayıyla atılıp atılmadığı soruldu ve cevap olumluydu. Daha sonra, bu tüzüğü hangi gerekçeyle birleştirdiği soruldu. Cevap, esasen, Mesih'in öğretileriyle yönlendirilen iyi olmak ve iyilik yapmak istediğiydi; aynı amaçları besleyen iyi insanlarla duygu ve eylemde birleşmek ve ayrıca o sınıfla ilişkili olduğunu açıkça göstermek istediğiydi; bu kutsal töreni tam da bu amaç için kurulmuş olarak görüyordu, ancak tutarlı bir Protestan olan papazı, İncil'i kendi inancına göre yorumlaması gerektiği konusunda ısrarcı değildi, aksi takdirde bu ayrıcalıktan mahrum kalacaktı. Başka bir durumda, çocuklarını yalnızca sağduyu teorisine göre eğitmiş olan zeki bir anne, yazara, ülkenin en seçkin papazlarından birinin izniyle, kiliseye herhangi bir sınav veya giriş olmadan onları Rabbin Sofrası'na götürdüğünü bildirdi. Ona, çocuklarının erken yaşlardan itibaren Kurtarıcı'yı sevmeyi ve öğretilerine uymak için günlük çabalarında vicdanlı olmayı öğrendikleri yönündeki kendi fikrini anlattı; onlar ve o, Kurtarıcıları tarafından, gerekirse "ölüme kadar", tüm doğruluğu yerine getirmek için kendilerini açıkça onun takipçileri olarak kabul etmeleri emredildiğini hissettiler ve o kilisenin inancına inanmadılar ve inanamayacaklardı, ne de herhangi bir adamın veya bir grup insanın, Rab'bin sofrasından dışlanma cezası altında böyle bir inancı zorla kabul ettirme hakkına.

Rahip, bu kuzuları anneleriyle birlikte karşıladı ve onları
kovsaydı, Kurtarıcılarının "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları
engellemeyin" sözüne karşı gelmiş olacağını hissetti.

Başka bir durumda, New England'ın en onurlu Kongregasyon papazlarından biri, yazarın arkadaşlarına, bu Augustinus sistemini daha fazla vaaz etmeye çalışmanın boşuna olduğunu açıkça ilan etti; _halkın
bunu duymayacağını_ ve eğer bunu daha fazla denemeye kalkarsa çıplak duvarlara vaaz vermek zorunda kalacağını.

Yazarın ülkenin farklı yerlerinde öğrendiği birçok benzer olay daha eklenebilir, ancak yukarıdakiler
papazların şu anki durumunun açıklayıcı göstergeleri olarak yeterli olacaktır.

BÖLÜM XLVIII. POPÜLER EĞİTİMİN KONUMU. Bu ülkede gençlerin dini eğitimiyle ilgili olarak, popüler eğitimin en etkili liderlerinin, özellikle de gelişiminin ilk aşamalarında, laikler ve Augustinusçu dogmayı ve bunun üzerine kurulmuş tüm kuruluşları reddeden laikler olduğu önemli bir gerçektir. Ve yine de onlar, Tanrı'ya ve insana olan sevginin büyük görevine inanan ve bunu örnek olarak gösteren, Tanrı'nın fiziksel, sosyal ve ahlaki yasalarına itaat eden bir yaşam süren adamlardır. Bu arada, herhangi bir dini mezhebe ayrıcalıklı bir iyilik yapılmasını yasaklayan ülke yasaları, aslında, sağduyu sistemiyle çelişen ortak okullarda herhangi bir dini eğitimi yasaklamaktadır. Daha büyük Hristiyan mezheplerinin hepsinin, ayırt edici özellikleriyle Augustinusçu dogmaya dayandığı gösterilmiştir. Bu durumda, belirgin mezhepsel öğretiyi dışlayan yasa, Augustinusçu sistemi dışlar. Augustinusçu olmayan daha küçük mezhepler açısından, Üniteryen inancının ayırt edici doktrini, Yaratıcı açısından öyle bir _birlik_tir ki, Tanrı'nın tüm niteliklerine sahip birden fazla ilahi kişi fikrini yasaklar. 18. bölümde bunun sağduyu sistemine aykırı olduğu gösterilmiştir. 

Evrenselci inancın ayırt edici doktrini, günahkâr ve sefil varlıkların sürekli varoluş fikrini yasaklar; bu da 28. bölümde gösterildiği gibi sağduyu sistemine aykırıdır. Bu nedenle, Augustinusçu veya Evanjelik olarak sayılmayan başlıca mezhepler de, ayırt edici ilkelerini halkın ortak okullarına sokmaktan men edilir. 

Ayrıca, halk, kendi kontrolleri altındaki okullarda, sağduyulu sistemle çelişen herhangi bir dini eğitimi yasayla yasaklarken, Tanrı'ya dua edilmesine ve İncil'in kullanılmasına izin verirler, ancak bu ayrıcalık yukarıdaki yasanın ruhuna aykırı olarak, farklı mezhepsel ilkelerin getirilmesi için kullanılmaz. Ayrıca, Büyük Britanya'da halk eğitiminin en etkili destekçilerinin ve gençlerin eğitimi üzerine yazanların, yerleşik kilisenin üyeleri olmalarına rağmen, Augustinus sistemine şiddetle karşı çıkmış olmaları da oldukça dikkat çekicidir. Başpiskopos Whateley, kilise örgütlenmesinin sağduyulu görüşü lehine, çok güçlü bir argüman yazmıştır ve hiç kimse buna yanıt vermeye çalışmamıştır. Ayrıca, tüm etkisini, her ebeveynin ve çocuğun mümkün olduğunca dini konularda _özgür_ olacağı halk okullarının kurulmasına vermiştir. Her mezhep ve isimden her liberal eğitimcinin sevgili ve onurlu ismi olan Arnold, tamamen sağduyu sistemine dayalı bir dini eğitimin örneğini oluşturmuştur. Ve muhtemelen bu konuda kamuoyunu yönlendirmede bu kadar geniş bir etkiye sahip olan yaşayan veya ölmüş bir adam yoktur. Maddeleri açıkça reddetmeden veya yerleşik kiliseyi terk etmeden Whateley, Arnold ve ortakları, Augustinusçu teoriye ve onun uzantılarına karşı, isimlendirilebilecek iki kişiden daha enerjik ve etkili bir şekilde savaşmışlardır.

Böylece, halkın kendisi ve halk eğitimindeki başlıca liderler, sağduyu sistemiyle çelişen hiçbir öğretinin ortak okullara sokulmayacağına karar vermiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XLIX. KADININ ZİHNİN BAŞ EĞİTMENİ OLARAK KONUMU.

Dini değişimin en önemli göstergelerinden biri, son otuz yılda kadın eğitiminin karakterindeki ilerlemedir.

Elli yıl önce, okumak, yazmak ve şifrelemek ve birkaç başarı,
kadınların okul eğitiminde denenen tek şeydi.
Biraz
tarih ve bir veya iki başka dal bazı yüksek
okullara eklendi. _Tüm_ fakültelerin _eşit_ kültürünün, _iyi dengelenmiş_ bir zihni garantilemek için, tüm eğitimin başlıca amacı olduğu varsayıldığında, bu ülkedeki kadınların zihinsel kültürünün son otuz yıldır, başka hiçbir ulusun deneyiminde
bilinenden daha fazla gerçek standarda yaklaşmış olması muhtemeldir.

Sadece süs amaçlı bile olsa, iğne işi zanaatına yönelik eğitim,
çoğu genç kızın yapmayı öğrendiği ev işi ölçüsü,
müzik zevki ve çizim sanatı kültürü,
kız okullarında matematik, diller ve genel bilginin birleşimi ve
derslerden ve genel okumadan gelen muazzam çeşitlilikteki kültür, hepsi kadın zihnini daha önce hiç görülmemiş bir ilerleme ve eşit kültür ölçeğinde geliştirme eğiliminde olmuştur.

Sonuç, yüksek ve bağımsız düşünce ve eylem için iyi eğitilmiş bir kadın neslidir. Aynı zamanda, daha önce hiç bu kadar büyük bir oranda en iyi eğitimli kadının bu kadar kararlı bir şekilde vicdanlı ve dindar olmadığı muhtemeldir.

Herkes kabul eder ki, insan zihnini gelişiminin en önemli aşamasında eğitme işinin erkekten çok kadına verilmesi gerekir. Ayrıca, hem fiziksel hem de zihinsel olarak kültürde başarılı olmak için, eğitilecek ve geliştirilecek şeyin _doğasını_ anlamak ilk adımdır. O halde, her kadına, ilk göreviyle ilgili olarak sorulması gereken ilk soru şudur:
Eğitmek için bize verilen zihinlerin _doğası_ nedir?

Bu açıdan, bir bahçıvanın, efendisinden onu en büyük özenle eğitmesi için talimat alan nadir ve narin bir bitki alması gibi; ilk sorusu şudur: Doğası nedir? Güneşe mi yoksa gölgeye mi ihtiyacı vardır? Nemli mi yoksa kumlu bir toprağa mı ihtiyacı vardır? Bir tırmanıcı mı, çalı mı yoksa ağaç mıdır? Veya, sanki genç bir makine operatörü ustasından bir tekerlek ve yay koleksiyonu ve çok çeşitli hassas makineler alır ve bunları bir araya getirip doğru eylem için ayarlaması talimatı verilir. İlk sorusu, bu şekilde düzenlenecek şeyin _doğası_ nedir? Hangi _amaç_ veya amaç_ için inşa edilmiştir? Tasarlanan sonu en iyi şekilde gerçekleştirecek _çalışma biçimi_ nedir?

Aynı şekilde kadın da Rabbinden çocuğunun narin fiziksel formunu ve ölümsüz ruhunu alır ve asla sona ermeyecek bir varoluş için _doğru_ şekilde eğitir. Rabbinin bu amaç için elçileri olanlara sorar,
bu harika ve hassas organizasyonun _doğası_ nedir? Yapıldığı _amaç_ veya amaç_ nedir? Tasarlanan sonu en iyi şekilde gerçekleştirecek _eğitim_ biçimi_ nedir?

Önceki sayfalar, kadınlığın bu yürek parçalayıcı sorularını asırlardır karşılayan türden yanıtları sergiliyor. Çoğundan, çocuğunun _mahvolmuş doğasının_ doğru bir gelişimi güvence altına almak için kesinlikle hiçbir şey yapamayacağı şekilde olduğunu duyuyor. Diğerleri ona, çocuğunun zihninin hangi amaç veya son için
yapıldığını kimsenin bilmediğini söylüyor. Diğerleri ona, zihnin eğitimi ve eylemiyle ilgili olarak _doğru_ araçların ne olduğunu kimsenin bilmediğini söylüyor. Diğerleri ona, çocuğunun zihninin
yanlış bir şekilde inşa edildiğini ve doğru eğitimini ve gelişimini güvence altına almak için hiçbir şey yapılamayacağını, ancak bir şekilde Yaratıcısını onu yeniden yaratmaya
yönlendirmenin mümkün olduğunu söylüyor. Bu arada, öğretmenleri de çocuğunun _doğasıyla_ ilgili zorluğun ne olduğu, doğru eyleminin ne olacağı ve doğru gelişimini güvence altına almak için ne yapılması gerektiği konusunda çatışıyorlar. Aynı zamanda, bu büyük mesele hakkındaki öğretilerin büyük bir kısmı, en bilge kişilerin bile onlardan net ve kesin fikirler elde etme girişimlerini engelleyecek kadar anlaşılması güç teolojik ve metafizik tekniklerle sarılmıştır. Bu durumda, ülkenin dört bir yanındaki birçok aklı başında anne ve öğretmen, kendi sağduyuları ve zihnin _doğası_ deneyimi tarafından dikte edilen bir yolu benimsedi, bu da onu eğitme girişimlerinde keşfedildi. Böyle bir yolu izlerken, birçoğu yalnızca sağduyu sistemini öğretti, Augustinus'un çelişkilerini tamamen dışarıda bıraktı. Çeşitli dil biçimlerinde küçüklerine şu şekilde öğrettiler: "Göksel Babanız sizi mutlu olmanız ve başkalarını mutlu etmeniz için yarattı. Bunun için, size veya başkalarına zarar vermediği sürece, her zaman en sevdiğiniz şeye sahip olmanızı ister. Ancak en sevdiğiniz ve en çok istediğiniz şey sizin için veya başkaları için en iyi değilse, her zaman en iyi olanı seçmelisiniz ve bunu yaparken erdemli davranıp Tanrı'yı ​​memnun etmeli ve itaat etmelisiniz. Ve Mesih'in öğretileriyle yönlendirilerek ve ona itaat etme arzusu ve amacıyla kendiniz ve başkaları için en iyi olan her şeyi yaptığınız sürece erdemli, dindar ve kutsal bir çocuk ve gerçek bir Hıristiyan olursunuz." 

Böyle bir yol izlerken, birçok anne ve öğretmen kendilerini kürsünün, Pazar Okulunun ve büyük dini kitapların öğretileriyle
anlaşmazlık içinde bulurlar ve yine de sebat ederler. Ve bazen çocuklarını Pazar Okulu'ndan alıyorlar çünkü evde eğitim doğrudan saldırıya uğruyor. Ve bazı durumlarda, teolojik teknikler çocukluğu kürsü öğretilerinin büyük bir bölümünün tüm anlayışından korumakta bu kadar etkili olmasaydı, onları kiliseden de uzak tutacaklardı.

Bu kadar zeki, kültürlü ve dindar anneler ve öğretmenler,
şaşkınlıkları ve sıkıntılarıyla papazlarına gidiyorlar ve
sadece aynı tür sıkıntıyı
çekmiş olanların
verebileceği o şefkatli sempatiyi sıklıkla buluyorlar.

BÖLÜM L. GENÇ AMERİKA'NIN ŞU ANDAKİ DURUMU.

Günümüzde kullanıldığı şekliyle "Genç Amerika" terimiyle, kendilerini tüm geçmiş kilise ve geleneksel kısıtlamalardan
kurtarmaya çalışan ve tüm konularda tam bir özgürlükle düşünmeyi ve hareket etmeyi hedefleyen genç zihinler sınıfı kastediliyor gibi görünüyor.

Bu sınıfın en aktif ve verimli olanları, genel okuma ve çalışmayla hem akıl yürütme güçlerini güçlendirmiş hem de daha önce açıklanan ve Adem'den bu yana gelen böylesine yozlaşmış bir doğaya sahip Augustinusçu teoriye dayanan kiliseye olan saygıyı azaltma eğiliminde olan sebeplerden en çok etkilenenlerdir; tüm yeniden doğmamış eylemler "günah ve sadece günahtır." Bu genç zihinler, kürsünün, kilisenin, dini basının ve ailenin, okulun ve kolejin dini eğitiminin bu doktrini uygulamak için bir araya geldiğini görürler. Çevrelerinde buldukları zincirlerden rahatsız ve öfkelidirler; ve İncil'i bu doktrini ve buna dayalı sistemi öğretiyormuş gibi yorumlamak üzere eğitilmişlerdir, gizlice o kitabın otoritesine isyan ederler. Bu doktrini sürdüren
bakanların ve kiliselerin düşünce ve fikir özgürlüğünün önündeki en büyük engeller ve kendilerine göre teoride nefret dolu ve kendi görüşlerine göre gerçek bir erkekliğe ve saf bir ahlaka karşı yıkıcı olan bir sistemin başlıca kalesi olduğunu düşünüyorlar.

Ancak duygularını dile getirirlerse kâfir olarak kınanacaklar ve tehlikeli kişiler olarak dışlanacaklar. Daha da zor olanı, çok sevdikleri
anneleri sıkıntıya girecek, babaları da aynı şekilde üzülecek ve belki de onların kendini beğenmişliğinden rahatsız olacak ve tüm Hristiyan
arkadaşları rahatsız olacak ve hoşnutsuz olacak.

Bu çatışan etkiler altında, dürüst inançları ve gerçeğe ve bağımsız eyleme olan arzuları ile nazik ve cömert dürtüleri arasında sürekli bir çatışma vardır. Bu, bir anneyi, bir babayı, bir kız kardeşi veya bir arkadaşı memnun etmek için kiliseye giden ve inanmadıkları birçok şeyi ve nefret ettikleri bazı şeyleri sessizce dinleyen çok sayıda genç zihnin durumudur. Diğerleri, Pazar günlerini sessiz yürüyüşler yaparak veya evde okuyarak daha karlı bir şekilde geçirebilecekleri bahanesiyle, tüm dini görevlerden sessizce çekilirken, kalplerinde gizlice yanan gerçek sıkıntıyı yüksek sesle dile getirmekten uzaktırlar.

Bu tür zihinlerden ilahiyat okullarımızda az sayıda insan bulunmaz.
Ve burada yeni zorluklarla karşılaşırlar. Augustinusçuluk sistemi mesleki eğitimlerinin temeli olarak
geliştirilirken, bunu biraz tartışmayla karşılamaya çalışırlar. Bunda çok az veya hiç teşvik bulamaz. _Özgür tartışma_ kabul edilemez olarak görülür ve bunu teşvik edenler, gerçeğin erkeksi ve bağımsız arayıcılarından ziyade kışkırtıcılar olarak görülen rahatsız edici bir azınlıkta bulurlar.

Ancak, entelektüel ve ahlaki gelişimde en yüksek seviyede olan "Genç Amerika"nın en etkili sınıfı üzerindeki en güçlü etki, _iki yanlış ilkenin_ pratikte işlemesi olmuştur.

Bunlardan ilki, gerçeği ve doğruluğu teşvik eden _örgütlerin_ gerçek ve doğruluktan daha önemli olduğudur. Bu nedenle,
bir Katolik için, _kilisenin_ -yani din adamlarının- itibarı ve çıkarları ilk sırada dikkate alınmalıdır, böylece papa ve rahiplik, işledikleri suçların kamuoyuna ifşa edilmesinden korunmalıdır, aksi takdirde kilisenin etkisi zarar görebilir. Bu nedenle, Protestan
dini örgütlerinde, baş liderlerinin günahları bazen örtülür ve hafifletilir, aksi takdirde kiliseleri ve tarikatları itibarsızlaştırılır. Bu nedenle, kolej öğretim üyeleri bazen haksız davalarda ebeveynler veya halk tarafından desteklenir, aksi takdirde öğrencilerin veya halkın onlara olan saygısı ve güveni zedelenir. Bu nedenle, hayırsever derneklerin görevlileri de hoşgörüyle karşılanır ve evrensel olarak kınanması gereken davranışlardan dolayı nefretten korunur. Bu gibi durumlarda, _amaç_ araçlara göre ikincil hale getirilir - erdemi teşvik eden araçlar, erdemin kendisinden daha fazla saygı görür. Bu, "insan balıkçıları" arasında, balık tutmayı ağın bakımına göre ikincil hale getirir.

Diğer yanlış ilke, insanların, bireylere veya içinde yer alan topluluklara büyük sıkıntı ve zorluk çıkaracağı durumlarda,
yanlışa karşı protesto etmekten alıkonulmasıdır.

İnsanların, yanlışı açığa çıkarma ve kınama _zamanı_ ve
_şekli_ konusunda takdir yetkisini kullanmaları ve uygunluklarını gözetmeleri, sağduyunun öğretilerinden biridir. Ancak, insanların, yalnızca kimseye çok az veya hiç sıkıntı çıkarmadığında yanlışa karşı protesto etmeleri ve bu tür protestolardan çekişme ve sıkıntı çıkacağında sessiz kalmaları, havariler tarafından Hristiyanlığın, Luther tarafından Reformasyonun ve diğer tüm büyük reformların yayılmasını engellemiş olabilecek bir ilkedir.

Akıllı ve iyi insanların bu yanlış ilkeleri benimseme ve bunlara göre hareket etme derecesi, muhtemelen İncil'e ve kiliseye olan inancı, diğer tüm nedenlerin birleşmesinden daha fazla baltalamıştır.

Eğilim, İncil'e dayanan ve onun otoritesini genişletmeyi amaçlayan büyük örgütlerin, yalnızca hakikat ve doğruluktan değil, aynı zamanda erkekçe düşünce ve konuşma özgürlüğünden de ödün vererek, belirli bir ayrıcalıklı sınıfın gücünü ve etkisini sürdürmek için kurulan derneklerden çok daha iyi olduğu hissini yaratmak olmuştur.

Gerçek sadakatsizliğin, yalnızca üniversitelerimizde değil, aynı zamanda atölyelerimiz ve fabrikalarımızın genç tamircileri, tarlalarımızdaki genç çiftçiler, ofislerimizdeki ve mağazalarımızdaki katipler ve ülke genelindeki Genç Amerika arasında ne kadar yaygın olduğunu, muhafazakarlık alanında özgür tartışmayı bastırmaya çalışanlar pek hayal edemez. Kaynayan ve
parlayan ateşler, patlamak üzere bir araya geliyor ve bu tür girişimler, patlayan bir yanardağı sınırlamak için örümcek ağı grupları kadar boşuna.

Kadının ve
"Genç Amerika"nın şu anki konumundan bu kadar emin bir şekilde bahsederken, bu yönde biraz bilgi edinmek için sağlanan fırsatlara dikkat çekmek uygun görünüyor. Doğu ve Batı'daki kurumların müdürü olarak geçirdiği on iki yıl boyunca, en etkili sınıflardan ve Birliğin hemen hemen her eyaletinden yaklaşık bin genç kızın onun
eğitimi altında olduğu süre boyunca, yazar gençlerin çeşitli deneyimleri hakkında azımsanmayacak bir içgörü kazandı. Yaşamın ilerleyen dönemlerinde, kötü sağlık ve diğer nedenler, ülkenin dört bir yanındaki eski öğrencilerle sık sık yeniden bir araya gelmelerine yol açtı; bu öğrenciler anne, eş ve kız kardeş olarak sempati ve öğüt aradılar. Böylece, birçok meslekte ve çeşitli kolejlerde kocalarının, erkek kardeşlerinin ve oğullarının özel geçmişi ve kişisel tanışıklığı elde edildi.

Birçok durumda, oğullar samimi ve sempatik bir arkadaşa, kendilerinin ve arkadaşlarının zihinsel deneyimlerini ve geçmişlerini açıklarlardı;
ki bunlar, şefkat nedenleriyle, en nazik ve sağduyulu ebeveynlerden bile gizlenmiştir. Farklı kolejlerden en etkili genç erkekleri bir araya getiren, yıl dönümleri ve kulüp toplantıları için yaptıkları toplantılar, ülkedeki en yüksek eğitimli ve en etkili genç erkeklerin oluşturduğu büyük bir topluluk aracılığıyla, sanki ortak bir nabız yaratmıştır; böylece küçük bir kısmı etkileyen şeyleri öğrenmek, aynı zamanda bütünü etkileyen şeyleri de öğretir.

Bu imalar, bu ve önceki bölümde ifade edilen görüşlere yol açan fırsatların yalnızca küçük bir kısmını göstermektedir.

BÖLÜM LI. DİNİ BASININ GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU.

Günümüzdeki farklı mezheplerin dini basınını inceleyen herkes için, Augustinusçu teoriye dayanan _din adamlığının_ daha fazla çaba gösterilen bir
nesne olduğu hiçbir dönem olmadığı açıktır. İncil Derneği ve diğer hayırsever dini derneklerin ortaya çıktığı dönemde, farklı mezheplerin eğilimi, yoksullara müjdeyi göndermek gibi büyük bir amaç için uyumlu bir birlik oluşturmaktı. O zamanlar, rahiplik ve vaftiz biçimleriyle ve kilise görevlileriyle ilgili sorular, başlıca amacı kaybolanları kurtarmak olan herkes için önemsiz konular olarak ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Ancak şimdi, tam tersi eğilim belirgindir. Her mezhep, kendine özgü özelliğinin önemini büyütmekle, kendine özgü dini öğreti biçimlerini yaymak için yayın evleri kurmakla, kiliseler inşa etmek için para toplamakla ve kendine özgü okul ve kolejler inşa etmekle meşguldür. Ve bu, göründüğü kadar cahil ve suçlu insanların kurtuluşunun bu mezhepsel özelliklere bağlı olması nedeniyle değil, bir mezhebin kapsamı, saygınlığı ve etkisinin bu şekilde teşvik edilmesi nedeniyle yapılır. Bu nedenle, her dini
gazetenin her editörü, daha önce gösterildiği gibi, Augustinus dogmasından kaynaklanan bir tarikat kurma çabasının baş lideridir.

Hukukta ve tüm adalet yönetiminde yerleşik bir ilkedir ki,
bir adamın mülkiyeti, karakteri ve mesleki başarısı söz konusu olduğunda,
o kişi yetersiz bir tanık olarak tanıklıktan men edilir. Ve bu tür kişisel çıkarların insanların yargılarını o kadar önyargılı hale getireceği ve onlara güvenilemeyeceği varsayımıyla, toplumdaki en onurlu ve yüce gönüllü adamlara karşı bir hakaret olarak görülmemelidir.

Şimdi, dini dergilerimizin hepsinin, özellikle kendisini destekleyen mezhebin görüşlerini savunacağı açık anlayışıyla, farklı mezhepler tarafından desteklendiği kimse tarafından reddedilmeyecektir. Ve herhangi bir editör, savunduğu görüşlerin yanlış olduğuna ikna olursa, fikrini değiştirdiğini beyan etmeden görevini onurlu bir şekilde sürdüremez ve bu beyan kaçınılmaz olarak arkadaşları ve destekçileri arasında mesleki karakterinin ve gelirinin kaybına yol açacaktır. Örneğin, Independent'ın editörü, Cemaat usulüne göre örgütlenen kiliselerin kutsal metinlere aykırı olduğuna ikna olursa ve böyle bir görüşü savunmaya çalışırsa, ya görevinden istifa eder ya da görevden alınır. Aynısı
Presbiteryen, Episkopal, Baptist ve Metodist dini dergi ve
gazetelerinin editörleri için de geçerli olacaktır.

İlahiyat okullarımızın profesörleri için de geçerli, onlar ilahiyat dergilerinin baş destekçileridir. Hepsi Adem'den tüm torunlarına aktarılan yozlaşmış bir doğaya sahip Augustinus dogmasını öğretmeli veya mesleki itibarlarından, görevlerinden ve gelirlerinden istifa etmelidirler.

Bu gerçekler olduğu için, bu ülkedeki dini basının
sonsuz yaşamın büyük sorusu olan "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" konusunu tam ve özgür bir şekilde tartışmasının engellendiği doğru bir şekilde söylenebilir.

Bu gerçeğin en dikkat çekici göstergelerinden biri, her mezhebin önde gelen dini dergilerinin daha önce atıfta bulunulan _Dine Uygulanan Sağduyu veya İncil ve
İnsanlar_ adlı eseri fark etmede izlediği yoldur. Bu çalışmada ve Independent'taki bir makalede ve ayrıca özel mektuplarda, çoğu yazarın kişisel arkadaşları olan editörlerine, yazara ve kamuoyuna, bu çalışmada herhangi bir başarısızlığın nerede olduğunu, ya sağduyunun ilkelerini ve yorumlama kurallarını gerçekten ortaya koymada, ya da bu ilkelerden sağduyunun _sistemini_ çıkarmada, ya da Augustinusçu dogmanın ve bunun üzerine kurulu sistemin insanlığın sağduyusuna ve ahlaki anlayışına aykırı olduğunu ve İncil tarafından desteklenmediğini kanıtlamada, öğretmeleri için bir çağrıda bulunuldu. Bu editörler yalnızca onurlu ve Hıristiyan beyefendiler olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyadaki en keskin ve derin metafizikçiler arasında yer aldıklarından, herhangi bir başarısızlığı fark edip, ima edilen nedenler dışında, bunları özel olarak veya kamuya açık olarak belirtmeyi reddettiklerini varsaymak, görgüsüzlüğün zirvesi olurdu. Derginin, belirgin özelliklerini korumak amacıyla bir tarikat tarafından desteklendiği hiçbir editör, o mezhebin varlığının dayandığı temelden vazgeçmeden, o eserin ifadeleri ve argümanları doğru olarak onaylayamaz.

Bu koşullar altında, Independent'ın editörleri, bu tür "psikolojik ve teolojik bir tartışmaya" köşelerini açamayacaklarını adil ve açık bir şekilde kabul ettiler. Ve diğer her dini derginin her editörü, _tamamen sessiz kalarak_ aynı beyanı, cildin ana konusu olan, kendilerinin atandığı mezhebin varlığını içeren ilkeler hakkında zımnen yaptı.

Teolojik dünyanın bu liderlerinin bu pozisyonu o kadar belirgindi ki, en zeki ve en bilgili yayıncılar, teologların başka hangi konularda farklı görüşlere sahip olursa olsun, yazarın istediği gibi bu noktaların tartışılmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda birleştiler. Ve hatta laik basının editörleri bile köşelerinin bu tür amaçlar için kullanılmasına izin vermemeleri konusunda uyarıldı.

BÖLÜM LII. LAİK BASININ ŞİMDİKİ DURUMU.

Augustinusçu sistemi devirmede halkın gelecekteki faaliyetinin en belirgin göstergesi laik basının şu anki konumudur.

Dini basının fikir ve ifade özgürlüğünde ne kadar kısıtlandığı gösterilmiştir, öyle ki ülkede kendisini himaye eden mezhebin ayırt edici doktrinlerini karakterini ve gelirini kaybetmeden çürütebilecek, dini bir gazete olması muhtemel değildir.

Ancak laik basın bu tür zorluklarla çok daha az karşılaşmaktadır. Bu büyük gücün bu tür konuların tartışılmasına doğru ilerlemesi çok çarpıcı olmuştur. İlk başta bazı laik gazetelerde dini yıldönümleriyle ilgili basit raporlar görülmeye başlandı. Bunun popüler olduğunu kanıtladıktan sonra,
misyonerlik ve hayırseverlik faaliyetlerine dair bildirimler geldi. Sonra, seçkin din adamlarının vaazlarına dair bildirimler verildi ve sonra günlük gazetelerin
tüm sütunları, mezhep gözetmeksizin, din adamlarının vaazlarıyla
dolduruldu. Son olarak, büyük "canlanma" laik basının konusu oldu. Dini toplantıların raporları, din değiştirenlerin sayısı ve bu büyük halk hareketiyle ilgili tüm ayrıntılar laik basında neredeyse dini basında olduğu kadar ayrıntılı olarak kayıt altına alındı. Editörlerin bu konudaki yorumları da genellikle saygılı, samimi ve birçok durumda çok yetenekli ve seçiciydi. Sonuç, dini basının esas olarak "kilise" arasında ve laik basının "dünya" arasında dolaşması nedeniyle, İncil'in günahkarlara dini editörlerden çok laikler tarafından vaaz edilmesi oldu. Ve bu ulusun laik editörlerinin "dünyanın" dini görüşlerini ve ahlaki davranışlarını yönlendirmede hem din adamlarından hem de dini basından çok daha fazla güce ve etkiye sahip olduğu bir gerçek olarak kabul edilebilir ve muhtemelen her ikisinin birleşiminden daha fazla. Bu durumda, dini basının tüm çıkarları özgür araştırma ve tartışmaya karşıdır ve laik basının tüm çıkarları da onu teşvik etmekle aynı derecede ilgilidir.

Bu nedenle, teolojik dünyadan "halka" seslenirken, kararı verecek olanlar laik basının editörleri, yani halkın gerçek "_Tribünleri_"dir ve bu karar, doğası hakkında çok az şüphe veya endişeyle beklenmektedir.

Karar için sunulan sorular, teologların çoğunlukla çağrıldığı ve henüz cevaplamayı reddettikleri atıfta bulunulan ciltteki sorular kadar kapsamlı değildir. _Halklara_ sunulan sorular kısaca şunlardır: Sağduyu mu yoksa İncil, her insanın Tanrı tarafından yeniden yaratılıncaya kadar asla gerçek anlamda erdemli bir eylemde bulunmayacak kadar yozlaşmış bir doğaya sahip olduğunu mu öğretiyor? ve kiliseler, üyelerinin dünyadan farklı olduğu varsayımıyla mı örgütlenmişlerdir, yani yeniden doğmuş kişiler olarak,
yeniden doğmamış hiçbir kişinin yapmadığı erdemli eylemleri gerçekleştirirler, sağduyu veya İncil tarafından onaylanırlar?

BÖLÜM LIII. HALK NE YAPACAK?

Bu ülkedeki tüm büyük mezhep örgütlerinin ve
Hristiyanlar arasındaki bu tür bölünmelerden kaynaklanan
iddiaların, kötü tutkuların ve mülk israfının temelinde, Augustinus'un ahlaksız doğasının dogması olduğu gösterilmiştir.

Önde gelen teologların bu dogmayı savunmayı
bıraktıkları, kiliselerin papazlarının pratikte ondan kaçtıkları,
gençlerin eğitimcilerinin onu bir kenara attıkları ve her yönden insanların onu reddettiği gösterilmiştir.

Augustinusçu sistemi, asırlar boyunca iç içe geçmiş olduğu sağduyu ve İncil sisteminden çıkarma süreci, şimdiye kadar esas olarak tüm sınıfların, özellikle de _sıradan insanların_ entelektüel ve ahlaki doğasının gelişmesinin sonucu olarak devam etti. Artık sorunun _o kadar anlaşılır ve _pratik_ bir soru haline geldiği bir döneme girildi ki, _muhafazakarlık_ ve _ilerleme_ sözcükleriyle belirtilen toplumun iki büyük ilkesi, bu büyük soru üzerinde açık ve kararlı bir tezahür için düşmanca güçleri düzenliyor ve biriktiriyor. Bu tezahürün kesin doğası ne olacak, hiçbir insan zihni tahmin edemez. Ancak iki tarafın ayırt edici ilkeleri, aşağıdaki başlıklar altında önceki bölümlerde atıfta bulunulan çeşitli sınıflarda meydana gelebilecek bazı gelecekteki sonuçları tahmin etmek için bazı veriler sağlıyor: 

İlahiyatçılar ne yapacak? 

Teologların muhtemel gelecekteki gidişatını belirtmeye çalışırken, bir doktrinler
_sistemini_ sürdürmek üzere eğitilmiş kişilerin ve böyle bir bağlılık olmadan hakikati ve görevi
arayanların göreceli konumlarına dikkat etmek önemlidir.

Çoğu teolog, hem kürsüden hem de aileden aşılanan bir doktrinler
sistemine göre bebeklikten itibaren büyür. Bu, erken eğitimin tüm güçlü ve kökleşmiş etkilerini kendi lehine kullanır. Sonra,
üniversite kürsüsü talimatları ve dernekleri aynı
sistemi destekler. Sonra, teoloji okulu gençleri, açıkça görevi bu _sistemi_ desteklemenin ve savunmanın tüm yöntemlerini öğretmek olan en keskin zekaların doğrudan eğitimi altına alır. Burada genç papaza, vaazlarını halkın zihnini en etkili şekilde kontrol altına alabilecek ve tüm düşmanca mezheplere ve öğretilere en etkili şekilde karşı çıkabilecek şekilde nasıl oluşturacağı öğretilir.

Son olarak, bir din adamının görevi, bir adamı sürekli casusluğa ve eğitildiği _sistemi_ esasen değiştirecek herhangi bir görüşü benimserse kilise disiplinine ve kovulma durumuna maruz bırakan kilise ilişkilerini içerir.

Dolayısıyla, herhangi bir teolog veya papaz herhangi bir doktrin konusunda şüpheye düşerse, bunun bir parçası olduğu _sistem_ ile o kadar iç içe geçmiş olduğunu fark eder ki, hemen şu soruyla yüz yüze gelir: Eğitim aldığım _tüm sistemden_, bu sistem üzerine çerçevelenmiş tüm derslerden ve vaazlardan, tüm kilise bağlantılarından, mesleki karakterimden ve maaşımdan vazgeçmeli miyim?

Bu, bir adamın kendisini acil bir durumda, tek bir keresteyle, diğer her bölümle o kadar iç içe geçmiş bir binanın bir bölümünü ayakta tutmaya çalışırken bulmasına benzer; bu bölüm, kendisini ve değer verdiği her şeyi barındırabilecek tek evi yıkmadan onu bırakamaz. Böyle bir durumda, bir adam, kereste parçasının çıkarılıp çıkarılmaması gerektiği ve bunun ne zaman ve nasıl yapılacağı konusunda, yolunda sadece bağlantısız bir kereste parçası bulan bir adam için uygunsuz olacak bir endişe, müzakere ve öngörüyle bir karara varmalıdır. Bu, teologların, sıradan insanların hakikat ve görev arayışını engelleyenlere kıyasla göreceli konumunu ve zorluklarını gösterir.

Bu durumda, teologların _bir sınıf olarak_, en bilge ve en iyi insanlar arasında olsalar da, dini görüşlerde herhangi bir büyük veya ani değişiklikte lider olmalarını beklemek mantıksız olacaktır. Aksine, profesyonel işleri olan, zamanla onurlandırılmış dini dogmaların en ciddi, en enerjik ve aynı zamanda en dürüst savunucuları olmaları beklenmelidir. Ayrıca, savundukları _sistem_ içindeki yanlışlıkları ve kötülükleri
son fark edenler arasında olacaklarını varsaymak, onların yeteneklerinin, öğrenimlerinin, dürüstlüklerinin veya dindarlıklarının bir sonucu değildir.

Yine de, geçmişin deneyiminin geleceğin tam bir yansıması olmayacağını gösteren düşünceler vardır. Zihnin ilerlemesi, teologlar arasında olduğu kadar toplumun herhangi bir sınıfı arasında da belirgin bir şekilde belirgindir ve bu, sağduyu sistemine doğru olduğu için, dogmatik yanılmazlık ruhunun azalmasını ve gerçek felsefenin ve Hıristiyanlığın işareti olan o mütevazı ve öğretilebilir ruhun artmasını içerir.

Irkımızın çocuksu gelişiminde, salt fiziksel yetenek, en büyük erdem olarak kabul edilirdi ve tüm erkek kültürünün en büyük amacıydı.

Gelişimin bir sonraki daha yüksek aşamasında _entelektüel güç_ en yüksek saygının ve gayretli yetiştirmenin nesnesi haline geldi.

Gelişimin daha da yüksek bir aşamasının gelişi şimdi şafağa vuruyor, bu en iyi şekilde, düşük bir yer alarak yüceldiğini hisseden, gerçek onur ve yüce gönüllülüğün varsayılan yanılmazlıkta değil, cehaletin, hataların ve yalnızca Tanrı'dan değil, insanlardan da bilgi ve rehberliğe duyulan ihtiyacın mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde kabul edilmesinde yattığını anlayan küçük bir çocuğun uysal ruhuyla örnekleniyor. Bu yüksek gelişim aşamasının, ona ulaşmak için en elverişsiz konumda olan sınıfta bile bulunmasını beklemenin çok fazla olmadığı düşünülüyor. Eğer durum böyleyse, yakında teologlar arasında _muhafazakar_ ve _ilerici_ partiler olacak; biri her iki çelişkili sisteme de tutunarak yanılmazlıklarını koruyacak; diğeri, sağduyuları ve ahlaki anlayışlarıyla çatışan her şeyden açıkça sıyrılıp yanılabilirliklerini ve geçmiş hatalarını dürüstçe ve mertçe itiraf edecek.

Bu iki parti arasında, ya politikadan ya da çekingenlikten ya da kararlı görüşler oluşturamamaktan kaynaklanan üçüncü bir sınıf olacak ve her iki partiye de tam bağlılık gerektiren herhangi bir şey konusunda tamamen sessiz kalacaklar.

Papazlar ne yapacak?

Halkın papazları, _muhafazakarlık_ ve _ilerleme_ ayrımının en acil ve en belirgin şekilde ortaya çıkması gereken sınıftır. Bunun nedeni, onlar için sorunun _pratik_ bir soru olmasıdır,
diğer herhangi bir insan sınıfına olabileceğinden daha fazla.

İnsanların kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini öğretmek onların işi ve görevidir ve her hafta halkın önüne çıkıp bu soruyla ilgili görüşlerini bildirmelidirler. Bu durumda, muhafazakar sınıf, teolojik öğretmenlerinin görüşlerini çok az orijinal düşünce veya araştırmayla bir hafıza eylemi olarak alan herkesi içerecektir. Bunlar, araştırma veya bağımsız olarak akıl yürütme yeteneği açısından çaresiz olduklarından, teolojik çalışmalarında kendilerine verilen aynı turda vaaz vermeye ve öğretmeye devam edeceklerdir. Bunlar, etraflarındaki görüşlerdeki değişikliklerden endişelenecek ve üzülecek ve bunları gerçeğin iyi eski yollarından ve güvenli bir şekilde ayrılmalar olarak yas tutacaklardır. Bunlar, esas olarak cemaatlerinin eski ve muhafazakar kısmı tarafından desteklenecekken, hem genç hem de yaşlı en aktif zihinler giderek daha fazla huzursuz ve tatminsiz hale gelecek veya bu tür hizmetleri tamamen terk edecektir. İlerici papaz sınıfında belirgin bir bölünme olacaktır. İlki, gerçeğin ve görevin açık ve kesin algılarına sahip olanları ve aynı zamanda açık sözlü açık sözlülüğün ve dürüstlüğün yalnızca bir görev değil, aynı zamanda en iyi politika olduğuna dair tam bir kanaate sahip olanları içerecektir.

Bu nedenle, zihinlerinin karışık ve eğitildikleri sistem konusunda şüphe içinde olduğunu gördüklerinde, konuşmaya çağrıldıklarında, bunu açıkça söyleyeceklerdir. Yeni bir pozisyona ilerlerlerse ve yine de belirli bağlantılı konularla ilgili olarak net değillerse, bunu söyleyeceklerdir. Augustinus'un sisteminin kökten yanlış olduğu konusunda netlerse, bunu söyleyecekler ve bu pozisyonun içerdiği tüm sonuçları gerçekleştireceklerdir. Kısacası, gerçeğe, dürüstlüğe ve konuşma özgürlüğüne olan mükemmel bir inançla ilerleyeceklerdir.

Ayrıca, fikir değişikliklerini duyurmanın _zamanı_ ve _biçimi_ dışında "uygunluğa" da başvurmayacaklardır.

Diğer kısım, hatayı kabul etmede barış ve sessizliğin, sorun ve çekişme içeren gerçeklerden daha önemli olduğunu varsayan politikayı benimseyecektir. Bu tür kişiler, gerçek görüşlerini, eski inanç ve formüllere, eskiden olduğu gibi, bağlı oldukları izlenimini vererek, halklarının muhafazakar kesimini aldatacak ifade biçimleri altında gizleyeceklerdir. Halklarının varsayılan değişikliklerden endişe edenlerinin, yanlış izlenimlerle susturulacağını bilerek, basmakalıp ortodoksluk biçimlerini kullanacaklardır. Ve bunu, Mesih ve öğrencilerinin izlediği yolun tam tersi olmasına rağmen, bunun Hristiyan çıkarı olduğuna inanarak yapacaklardır.

Kilise ne yapacak?

Kilise örgütleriyle ilgili olarak, bu örgütlerin sürdürülebileceği iki farklı ilke olduğu gösterilmiştir. Birincisi, birlik ilkesinin, Adem'den aktarılan doğanın varsayılan bir değişimi olduğu ve bir insanın, yeniden yaratılmamış olan hiç kimsenin asla yapmadığı gibi, gerçekten erdemli eylemlerde bulunmasını sağladığı Augustinusçu ilkedir. İkincisi, birlik ilkesinin İsa Mesih'in Rab ve Efendi olarak kabul edilmesi ve her şeyde ona itaat etme amacı olduğu sağduyu ilkesidir; veya, Episkopal formülünün ifadeleriyle, "bir kilise, saf sözün vaaz edildiği ve sakramentlerin Mesih'in emirlerine göre gerektiği gibi yönetildiği sadık adamlardan oluşan bir _cemaattir_." Bu tanım, sağduyu görüşünü temsil etmek için, "sadık adamların" Mesih'in otoritesine, her şeyin Rabbi olarak inanan ve ona itaat etmeyi amaçlayan kişiler olduğunu varsayar.

Ayrıca, önceki bir bölümde, Augustinusçu teoriye dayalı kilise örgütlerinin, sağduyu ilkesini giderek daha fazla tanımak için uygulamalarını kademeli olarak değiştirdikleri gösterilmiştir.

Bu sessiz değişim sürecinin _tartışma_ ile büyük ölçüde hızlandırılacağına inanılmaktadır. İnsanlar, şu anda en yaygın olan kilise örgütlenmesi ve disiplini biçiminin, iki yüzyıldan daha az bir süredir var olan ve esas olarak bu ülkede var olan bir _yenilik_ olduğunun ve bunun için ne İncil'de ne de kilise tarihinde hiçbir otorite bulunamayacağının farkında değiller. Yeni Ahit'te kullanılan "kilise" kelimesi, orijinal Yunancada _cemaat_ anlamına gelir ve ibadet etmek için bir araya gelen herkesi kapsar.

İncil'de, şu anda "kilise" adıyla anılan, "cemaat"ten farklı olan bir örgütlenmeye dair hiçbir örnek bulunamaz.

Bunlar gerçekler olduğundan, kilise örgütlenmesi ve disiplini meselesinin tamamı yakında genel bir tartışma konusu haline gelecektir ve bunun sonucu, elbette, ayrıntılı olarak tahmin edilemez. Ancak, ne kadar çok tartışma olursa, sağduyulu sistemin o kadar baskın hale geleceği kesindir. Ve kiliselerle bağlantılı insanların oranının giderek daha fazla tartışma talep edeceği kesindir. Papazlarının yetkili, dogmatik öğretmenleri olmayacağını; ibadet ve törenlerde liderleri, tartışmalarda başkanlık eden görevlileri ve halkın ihtiyaç duyduğu bu tür bilgilerin çoğunu yöneten kişiler olacağını ve böylece İncil'i kendileri için bağımsız olarak yorumlamalarını sağlayacaklarını varsayacaklardır.

Kadınlar ne yapacak?

Protestanlığın Katoliklikten farklı olarak en önemli ilkesi, her kişinin İncil'in bağımsız bir yorumcusu olması, hiçbir erkeğe veya insan topluluğuna karşı sorumlu olmaması ve her kişinin bu hakka aykırı olan her şeye karşı _protesto_ etmesidir.

Tutarlı bir şekilde uygulanan bu ilke, teologları ve papazları, kendi görüşlerinin dogmatik öğretmenleri olarak değil, insanlara _yetkili İncil yorumcuları_ olarak haklarını kullanmaları için gereken tüm bilgiyi edinme ve iletme amacıyla ayrılmış kişiler olarak halk tarafından desteklenen bir sınıf haline getirir.

Ancak tüm Protestanlar bu ilkeye teorik olarak sahip olsalar da, çok daha büyük bir kısmı bunu pratikte asla benimsememiştir, ancak gerçekte, teologlara ve papazlara _görüşleri_ için giderler, görüşlerin dayanacağı _bilgi_ için değil. Dolayısıyla, din adamları Protestan kiliselerinin büyük bir kısmının inancını, papa ve rahiplerin Katolik kilisesinin inancını kontrol ettiği kadar yetkili bir şekilde kontrol eder.

İspanya'lı Isabella'nın durumunda, en hayırsever, vicdanlı ve sevimli kadınlardan birinin, sadece dini öğretmenlerinin görüşlerinin yetkili rehberleri olması gerektiği ve kendi sağduyusu ve ahlaki anlayışının kilisenin diktelerine boyun eğmesi gerektiği ilkesini pratik olarak benimsemesinden dolayı en adaletsiz ve zalimce eylemlere sürüklendiğini gördük.

Şu anki zaman, bu ülkenin kadınlarının bu aynı ilke ve en derin anın pratik soruları hakkında karar vermesi gereken bir zamandır. Küçük istisnalar dışında, Katolik ve Protestan ilahiyatçıların ve din adamlarının her insanda bulunan bir _doğa_ yozlaşmışlığını öğretmek için birleştikleri ve şu soruları içerdikleri gösterilmiştir:

İncil'i yorumlayamayacak kadar yozlaşmış mıyız ve yorumlamamız için kilise mensuplarına ve yeniden doğmuş kişilere bağımlı mıyız?

_Görünmeyen gerçek kilise_ yalnızca _doğası_ yeniden yaratılmış olanlardan mı oluşur, yoksa yeni yaratılmış bir doğaya sahip olmadan, tüm doğal güçlerini Mesih'in öğretilerine göre kullanmayı gerçekten arzulayan ve amaçlayanlardan mı?

"_Mesih'in görünür kilisesi_", yalnızca herhangi bir gerçekten erdemli eylemin gerçekleştirilebileceği yeni yaratılmış bir doğaya sahip olan kişilerden mi oluşur, yoksa İsa Mesih'in kamusal ibadetini, törenlerini ve öğretilerini sürdürmek için birleşen kişilerden mi oluşur?

Çocuklar, Tanrı'dan yeni bir doğa alana kadar tüm duygularının ve eylemlerinin "günah ve yalnızca günah" olduğuna inanmaları için mi eğitilmeli, yoksa ne zaman _doğru_ olanı seçerlerse, doğruyu yapma _niyetiyle_ erdemli davrandıkları ve Tanrı'yı ​​memnun ettikleri öğretilmeli mi?

Çocukların, törenin doğasını anladıkları ve her şeyde İsa Mesih'e itaat etmeyi diledikleri ve amaçladıkları anda Rablerinin ve Kurtarıcılarının sofrasına gelmelerine izin verilmeli mi, yoksa kilise görevlileri _yeni bir doğanın_ belirtilerinin bulunup bulunmayacağına karar verene kadar dışlanmalılar mı?

Kadınlar ve çocuklar, ibadet ettikleri kiliseden farklı şekilde İncil'i yorumladıkları için Rab'bin sofrasından dışlanmalı mı?

Bunlar, büyük Hıristiyan mezheplerinin din adamları tarafından öğretildiği gibi, insanın yozlaşmış doğası doktrininde yer alan pratik sorulardır.

Ülkemizin çeşitli yerlerinde birçok zeki ve dindar kadının, tüm bu sorularda İncil'in yetkili yorumcuları olarak haklarını sessizce üstlendikleri, Augustinusçu teoriyi terk ettikleri ve böylece, endişeyle, kendilerini din adamlarına karşı koydukları, ancak din adamlarının kendileri aynı sonuçlara
ulaşmadıkları sürece ifade edilmiştir. Yazar, bu eserde, birçok dindar ve zeki anne ve öğretmenin yaptığından çok daha fazlasını yapmamıştır, ancak diğer kadınların kendi deneyimleri, sağduyuları ve İncil çalışmaları sonucunda çocuklarını eğitirken pratik olarak benimsedikleri
fikirleri tanımlamak, yöntemleştirmek ve kamuya açık bir şekilde ifade etmek dışında. Episkopal kilisesindeki Yüksek Kilise partisinin önde gelen organlarından bazıları ve dolayısıyla kilise yanılmazlığı ve otoritesinin en ateşli savunucuları, yazarın daha önce atıfta bulunulan _Dine Uygulanan Sağduyu_ adlı kitabını fark ederek, _saf_ bir basitlikle, bir kadının dine sağduyu uygulama veya kilise tarafından kendisine öğretilenler dışında herhangi bir görüşe sahip olma hakkının ne olduğunu soruyorlar, aynı zamanda "sevgili halkın" İncil'i kendileri için anlama ve yorumlama

yetkisine sahip olduğu fikriyle alay ediyorlar. Bu, sorunun artık adil bir şekilde sunulduğunu ve anlaşıldığını gösteriyor. Kilise partisi, az çok, İncil'in tek yetkili yorumcularının rahiplik veya yeniden doğmuş kilise olduğunu açıkça iddia ediyor. Öte yandan, insanlar ve kadınlar, insan zihninin eğitiminin özellikle adandığı insanların yarısı olarak, bu göreve Yüksek Bir Güç tarafından ve kesintisiz bir apostolik halefiyet ile övünen herhangi birinden daha asil bir elin dayatılmasıyla atandıklarını savunurlar. Ayrıca, genç çocukları eğitmiş, iyi eğitimli, dindar ve iyi sağduyulu her kadının, bu tür pratik görevlerle ilgili tüm noktalarda, çoğu ilahiyatçıdan daha iyi bir şekilde İncil'i yorumlamaya yetkili olduğu iddia edilir. Bunun nedenleri ise, onun, ilahiyatçıları utandıran önyargılı zorluklardan uzak olması ve tüm uğraşlarının ve tüm kültürünün, bu tür konulardaki yargısını utandırmaktan ziyade ona yardımcı olma eğiliminde olmasıdır. Ayrıca, İncil'in sıradan insanlar için yazıldığını, metafizikçiler için değil, sıradan yaşamın diliyle yazıldığını, teolojik terimlerle yazılmadığını ve eğer sağduyu sistemini öğretiyorsa, skolastik olmaktan çok pratik eğitim almış olanların anlayışına daha uygun olduğunu da ekleyin.

Son olarak, İncil'in Yazarı'nın yardım vaatleri, uysal ve alçakgönüllü olanlara yöneliktir. "_Uysal_ yargıda rehberlik edecek; _uysal_ yolunu öğretecek." Yönetmeye ve öğretmeye alışkın olanların konumunun, öğrenmek ve itaat etmek için eğitilmiş olanlarınki kadar uysal, alçakgönüllü ve öğretilebilir bir ruhun yetiştirilmesine elverişli olduğunu çok az kişi savunacaktır.

Bu gerçekler böyle olduğundan, bu ülkedeki en zeki ve vicdanlı kadınların büyük bir kısmının, bu yolu yavaş yavaş ve sessizce alacağına inanılmaktadır. Onlar, sadece İncil'in yetkili yorumcuları olarak Protestanlığın ayrıcalıklı haklarını üstlenmek ve kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda bu hakların kullanılmasına karşı çıkan her şeye karşı söz ve eylemle _protesto_ etmekle yükümlü olduklarını anlayacaklardır.

Buna uygun olarak, saygılı ve özel bir şekilde papazlarına ve diğer Hıristiyanlara, Rableri ve Kurtarıcılarına karşı korkunç bir iftira içeren Augustinus sistemine karşı _protestolarını_ ifade edecekler, ruhun ışığı ve hayatı olan güzel karakterini gizem ve karanlıkla örtecekler; bu sisteme dayalı her inanç, itiraf veya kilise tüzüğüne, bu ölümcül iftirayı onaylayan bir protesto olarak karşı çıkacaklar; Mesih tarafından kurulan ibadeti ve tüzükleri sürdürmek ve onun sözüne itaat etmekte birbirlerine yardım etmek için bir _cemaat_ ile birleşmiş kişilerden başka herhangi bir anlamda bir kilisenin üyesi olarak görülmeye karşı çıkacaklar; İlgili herkese, Tanrı'dan doğumda aldıkları doğadan başka bir _doğaya_ sahip olduklarını veya şimdi her şeyde Mesih'e itaat etmeyi arzuladıkları ve içtenlikle amaçladıkları dışında başka bir anlamda yeniden doğmuş olduklarını iddia etmediklerini açıkça belirteceklerdir. Ayrıca, kendilerinin veya çocuklarının, ibadet ettikleri kiliseden farklı şekilde İncil'i yorumladıkları için Rab'bin sofrasından dışlanmalarına ve kilise görevlilerinin, cemaatle Mesih tarafından belirlenen ibadet ve törenlerde birleşme arzusundan başka, İncil'i yorumlama biçimlerini veya yeniden doğuşun diğer belirtilerini tespit etmek için onları veya çocuklarını sorgulamalarına karşı protesto edeceklerdir. Bu tür bir yol, Rab'bin sofrasından dışlanmayla sonuçlanırsa, bu şekilde protesto edenler, kendilerini bu tür şartlarda vicdanlı bir şekilde kabul edebilecek bir kiliseye barışçıl bir şekilde gidebilirler. Ve eğer böyle bir kilise
bulunmazsa, ilke ve din özgürlüğünden ödün vermeden
kullanılabilecekleri zamana kadar, bu ayrıcalığı sessizce terk edebilirler.

Böyle protesto edenler tutarlı davranırlarsa, kiliseye, bu konudaki görevle ilgili olarak, kendileri için talep ettikleri gibi, İncil'i yorumlama özgürlüğünü tanıyacaklardır. Kilise onları
uzaklaştırırken, İncil'i anlama biçimlerine göre benimsedikleri yola, protesto eden ve geri çekilenler kadar vicdanen bağlı hissedebilir. Ve eğer Mesih'in gerçek ruhu, alçakgönüllülük, yumuşaklık ve sevgi ruhu
hakim olursa, bu tür kesintiler her iki tarafta da
tartışmalar veya kötü duygular olmadan gerçekleşecektir.

Ancak, bu ruha çok az sahip olan birçok kişiyi kucaklayan ve yanılmazlık iddiasını benimseyen kiliselerde, önce hangisinin gerçek kilise olduğuna karar vermek ve sonra da dogmalarını sürdürmek, bu tür _Protestanlarla_ başa çıkmanın eski çağlardakine çok benzer bir yolu ortaya çıkacaktır. Bu, ajitasyona ve tartışmaya yol açacaktır. Ancak bu deneme alternatifinde bile, özellikle itiraz eden ve geri çekilenler, Efendileri tarafından talep edilen ve sergilenen uysal, barışçıl ve sessiz ruhu korurlarsa, kötüden daha fazla iyilik umulabilir. Genç Amerika ne yapacak?

İnsanlığın gelişimi ne kadar yüksek olursa, zevk ve acı çekme kapasiteleri o kadar artar ve medeniyet artan arzuları tatmin etme araçlarını ve biçimlerini o kadar çoğaltır,
görünmez geleceğe ilişkin derin hissedilen kaygı o kadar güçlenir.
Eğilimlerinde bu kadar sonsuz olan tüm bu kapasiteler, bu hayatta oldukları gibi, sadece sarsılmak, çaprazlanmak ve şaşkınlığa uğramak için sonsuza kadar mı genişleyecek? Tehlikelerimiz nelerdir? Bunlardan kaçmak için ne yapmalıyız? Bu, insanlığın giderek daha fazla acı veren talebidir.

Hristiyanlığa, bu büyük soruyu gizemli bir karanlıkla örten bir doktrin sisteminin dayatıldığı gösterilmiştir. Ayrıca, dini dünyanın büyük _örgütlerinin_ bu sisteme o kadar hayati bir şekilde dayandığı ve bu sistemden vazgeçmenin kesin olarak dağılmalarını gerektirdiği gösterilmiştir. Ve insanlığın ilerlemesi, bu tür örgütlerde benimsenen bireylerin görüşlerini ve uygulamalarını az çok değiştirmiş olsa da, _ilke_ hala değişmeden kalır. Sonuç olarak, bu ilkeye yönelik herhangi bir resmi, açık saldırı, toplumun en güçlü dini örgütlerinin
birleşik
karşıtlığını içerir.

_Özgür_ tartışma, gençlerin mezheplerinin inancını benimsemedikleri takdirde lisans için tavsiye edilemeyeceklerini bildikleri teoloji okullarımızda beklenemez. Çoğunun himaye için bir mezhebin çıkarlarına bağlı olduğu veya onlara bağlı olduğu kolejlerimizde de bulunamaz. Rahibin ders verdiği ve insanların karşılık verme veya tartışma şansının olmadığı kürsülerimizde de beklenemez. Mezhepsel çıkarları sürdürmek zorunda olan dini basından da beklenemez. Öyleyse, yalnızca çağların prestiji ve uzun süredir eğitimli örgütlerin tüm doğuştan gelen güçleriyle değil, aynı zamanda bu şekilde kayıtlı büyük çoğunluğun dürüst ve vicdanlı inançlarıyla desteklenen bu tür önemli kombinasyonlara karşı mücadele edebilecek hangi güç var? Bu, _özgür tartışmayla gelişen gerçeğin gücüdür_ ve esas olarak _Genç Amerika_ ve _laik
basın_ elinde olduğu ve olacağı gibi.

Ülkenin gençleri, kolejlerimizde ve ilahiyat okullarımızdaki edebi topluluklarının ve her üyenin neyin tartışılacağına karar vermede oy hakkına sahip olduğu popüler liselerin ve diğer derneklerin kontrolüne sahiptir; ve burada din özgürlüğü ve İncil için savaş verilecektir.

Bu çatışmada iki ayrı sınıf ortaya çıkacaktır. İlki, kendilerini akıl ve sağduyu tarafında gören sığ kapasite ve becerilere sahip olanlar olacak, bu konumu, büyük ölçüde bilge ve iyi insanların, birçoğu metafizikçi ve ilahiyatçı olarak tanınanların tartışmaları, emekleri ve acıları tarafından ortaya çıkarılan çağın ilerlemesiyle değil, bunun tamamen kendi olağanüstü dehaları ve bağımsız düşünceleri sayesinde olduğunu düşünecekler. Böylece "baş döndürücü, yüksek fikirli", aceleci ve küçümseyici olacaklar. Bunlardan bazıları şüpheciliğe, ahlaksızlığa ve nihai yıkıma sürüklenecek. Doğru şekilde akıl yürütemeyen ve çatışmadan şaşkına dönen diğerleri ise, tam tersi uca savrulacak ve inançlarını, kendileri için tüm inanç ve uygulama sorularını karara bağlayacak olan, cennetten ilham aldığını iddia eden bir rahipliğe dayandırabilecekleri bir kiliseye girecekler. Ancak Genç Amerika'nın daha asil kısmı gerçekten büyük misyonlarını anlayacak ve geçmişin hataları ve karanlığı tarafından öğretilen, hem Tanrı'dan hem de diğer insanlardan yardım almadan ilerlemenin kendi yetersizliklerinin mütevazı ve alçakgönüllü duygusuyla, _sakin_, _dürüst_, _adil_ ve _özgür tartışma_ yolunda gerçeği, görevi ve mutluluğu arayacaklar. Ve cömert kalpleri ve güçlü kolları, listeye girebilecek en zayıflar için bile kalkan ve siper olacak. Dini Basın ne yapacak?

Bu soru, en azından dini dünyadaki son gelişmeleri dikkatle izleyenler için en şaşırtıcı olanıdır.

Bu ülkede şu anda var olan kölelik sisteminden daha açık bir şekilde ahlaki duyguya, sağduyuya ve İncil öğretilerine meydan okuyan ne olabilir ve yine de sadece editörlerin değil, aynı zamanda en zeki ve büyük mezheplerimizden bazılarındaki Mesih'in hizmetkarlarının çoğunluğu bu konuda açıkça söylem özgürlüğünü reddediyor; hatta dahası, bazı dini gazeteler açıkça köle ticaretini haklı çıkarıyor, politikacılar, hatta dini ilkelere dair hiçbir iddiası olmayanlar bile korsanlığı en büyük medeni suç olarak görüyor.

Ve geçen yıl, en büyük ve en etkili hayırsever derneklerimizden birinde bu konu hakkındaki özgür tartışmanın kasıtlı olarak ezildiğine tanık olduk. Ve tüm yaşamları boyunca bunları sergileyenlerin bazıları
en sevimli, vicdanlı ve örnek insanlar arasında
böyle bir yolu savunurken bulunabilir.

Öyleyse, her editör bir mezhebin belirgin ilkelerini sürdürmek zorunda olduğunda veya hemen
mesleki karakterini ve gelirini kaybettiğinde, dini basının gidişatının ne olacağını kim tahmin edebilir?

Gerçek için hiçbir fedakarlıkta
bulunmayacak olanların gidişatının ne olacağını tahmin etmek çok kolaydır. Büyük bir kısım ne okuyacak, ne düşünecek, ne tartışacak, ya da engelleme güçleri olduğu sürece başkalarının bunu yapmasına izin verecektir.
Bazıları, kendilerinin ve yanılmaz olduğuna kesin olarak karar verdikleri kilisenin asla yanılmayacağına dair tatmin edici inançla bu yolu izleyeceklerdir.
Diğerleri, hatalara ikna olma korkusuyla tüm tartışmalardan kaçınacak,
eğer kabul edilirlerse, gurur, karakter ve
gelir fedakarlıklarına zorlayacaklardır.

Diğerleri, cahil ve düşüncesiz okuyucuları tatmin etmek ve kör etmek için bazen başvurulan utanç verici sanatları kullanacak kadar tartışma gösterisi yapacaklardır. Haksız ve çarpıtılmış alıntılar, gerçeklerin yanlış ifade edilmesi, karakter ve güdülerin değersizleştirici imaları, aile veya parti bağlantılarına yönelik kıskanç göndermeler, daha mütevazı zihinlerin en tehlikeli ve yıkıcı sapkınlıkları belirtmek üzere eğitildiği popüler olmayan terimlerin kullanımı, bunlar ve diğer birçok itibarsız yöntem, muhtemelen tartışmayı engellemek veya gücünü geçersiz kılmak için kullanılacaktır. Ancak dini basına erişimi olan ve eylemlerini az çok kontrol edebilen, bu tür aşağılayıcı önemsizlik ve sahtekârlığın çok üstünde olan bir zihin sınıfı vardır. Bunlarla ilgili olarak, eğitimin ve uzun süredir eğitilmiş düşünce alışkanlıklarının etkisi o kadar büyüktür ki, _bütün bir sistemin_ tamamen değişmesi kademeli bir süreç olmalıdır. Ve vaazlar, dersler, kitaplar ve kürsü hizmetleri bir sisteme göre olduğunda, birçok pratik zorlukla karşılaşmadan başka bir sisteme uyum sağlamak için değiştirilemezler. Ayrıca, kilise organları ve cemaatlerle olan mesleki ilişkileri onları engelleyen kişiler, herhangi bir görüş değişikliğinde yer alan birçok pratik soruyu, düşünme, inceleme ve danışma için _zaman_ talep etmeden çözemezler.

Dini dünyadaki bu durumda, bir miktar
tutma ve hatta birçok durumda uzun süreli sessizlik akıllıca ve haklı olabilir. Ve bu gibi durumlarda uzlaşma, korkaklık veya entelektüel eksiklik suçlamaları yanlış, cömert olmayan ve adaletsiz olacaktır. Tüm bunlar, dini süreli yayınları ve edebiyatı kontrol edenlerin gelecekteki eylemlerini değerlendirirken dikkate alınmalıdır.

Laik Basın ne yapacak?

Bu sorunun cevabı bir öncekinden çok daha açıktır, çünkü laik basın büyük ölçüde dini basını kısıtlayan
sıkıntılardan uzaktır. Halkın büyük bir kesiminin vicdan özgürlüğünün tadını çıkarmaya ve din ve ahlakta olduğu kadar siyasette de özgür tartışma hakkını savunmaya kararlı olduğu o kadar belirginleşti ki, mezhepçiliğe bağlı olmayan editörlerin bu hakları savunması açıkça kendi çıkarlarınadır.

Şu anda ülkenin en büyük tirajına sahip olan bu Daily'nin seçkin popülaritesi ve başarısı en önemli gerçektir.
Kariyeri, din dünyasının kendine özgü ilkelerinin kilise dışındaki kişiler tarafından
kaba bir şekilde saldırıya uğramasından ve laik basının sağduyulu ilkelerini dini konulara taşımaya cesaret etmesinden çok önce başladı.

Tek başına, köşelerini Fouriercilik, kadın hakları, ölçüsüzlük, kölelik, dini doktrinler
ve kamu yararını ilgilendiren diğer tüm konular üzerine tartışmalara açarak her partiye kendi adına konuşması için adil bir şans verdi. Dini dünya bu gidişata karşı
çığlık ve alarma öncülük etti. Fakat _halk_ ve hatta _dindar insanların_ büyük bir kısmı, bu adil ve özgür tartışma girişimini, dürüstçe ve korkusuzca sürdürülen, savaş adil bir şekilde kazanılana kadar sürdürdü. Ve şimdi laik basının en
samimi ve zeki editörlerinin daha büyük bir kısmının, özgür dini tartışmaya ilişkin
parasal çıkarlarının, akıl ve vicdanlarıyla aynı yönde olduğunu algılamış olması muhtemeldir.

Durum böyle olunca, bundan sonraki yaşamın büyük sorusunun en güçlü, adil ve etkili
tartışmalarının, en azından hatırı sayılır bir süre boyunca, dini basından daha çok laik basında bulunması muhtemeldir.

Eğer böyle olursa, muhtemelen tartışma _modlarında_ birkaç açıdan bir iyileşme olacaktır.

Bunlar arasında, din veya ahlak konularında görüşleri tartışılan kişilerin karakteri ve güdüleriyle başa çıkmada Hristiyan alçakgönüllülüğü, yardımseverlik ve centilmence nezaket ruhunda bir ilerleme beklenebilir. Gerçek Hristiyan yardımseverliği ruhu, rakibimizin karakterinin, güdülerinin ve argümanlarının en kötü değil en iyi yorumunu sunmaya çabalamamızı gerektirir. Gerçek bir alçakgönüllülük, yalnızca Tanrı'dan değil, aynı zamanda diğer insanlardan da gerçeği keşfetmede yardıma ihtiyacımız olduğunu ve bu tür bir öz güvensizliği ima eder. Bu, mütevazı ve duygusuz bir görüş ve argüman sergileme ve tüm eleştirileri ve karşı argümanları nezaketle karşılama ile belirtilir. Bu ruhla, bir rakibin zayıflığı veya hataları veya sofizmleri zafer veya alaydan çok üzüntüyle sergilenir. Gerçek bir centilmence nezaket, iyi yetiştirilmiş kişilerin oturma odasında gördüğü nezaket ve nezaket kurallarını kamusal karşılaşmalarda da uygular. Bu, kişisel veya ailevi kusurlara yapılan tüm göndermeleri ve tüm kıskanç veya saygısız hitap veya dil biçimlerini ortadan kaldıracaktır.

Dini gazetelerde yürütülen doktrin ve ahlak tartışmalarına aşina olan hiç kimse, tüm bu ayrıntılarda iyileştirme için yer olduğundan şüphe edemez.

Böyle bir iyileştirme, laik basının yöneticilerinin zihinsel veya ahlaki üstünlüğü nedeniyle değil, daha ziyade, dini dergileri yönetenleri çevreleyen birçok utanç ve heyecan verici etkiden uzak olmaları nedeniyle beklenmelidir.

Beklenen bir diğer iyileştirme ise, tartışmadaki büyük soruların metafizik ve teolojik tekniklerin sislerinden, ortak yaşamın açık, popüler diline çekilmesidir.

Önceki sayfalarda, dini hakikat ve görevin en önemli sorularının, sıradan eğitime sahip, entelektüel çaba gerektiren konulara dikkatlerini verecek kadar ilgili olan tüm kişiler için anlaşılır olacak şekilde, günlük yaşamın dilinde tartışılabileceği gösterilmiştir. İnsanlar, entelektüel ve ahlaki olarak "dar kapıdan girmek için _çaba sarf etmeleri_" gerektiğini ve "korku ve titremeyle kendi kurtuluşlarını _çalışmaları_ gerektiğini" göreceklerdir. Bu sayede, "Tanrı'nın içimizde kendi iyi niyetiyle _istemek ve yapmak_ için çalıştığı" yönündeki cesaretlendirici güvencenin doğasını anlamayı öğreneceklerdir. Bu nedenle, laik basın ve popüler lise bu büyük soruları ele aldıklarında, tartışmaların popüler dilde yürütülmesi konusunda ısrar edeceklerdir. Böylece talep edilen emek, teolojik ve metafizik bilimin bilinmeyen dili tarafından artırılmayacaktır. Yine, bu tür tartışmaları yürütme biçiminde, tüm tesadüfi konuların sürgün edilmesi ve tartışmadaki tek büyük temel noktanın sağlam bir şekilde kavranmasıyla bir gelişme olacaktır. Şu konuda ısrar edilecektir
soru, Arminiusçuların mı, Evrenselcilerin mi, Üniteryenlerin mi şu veya bu görüşü benimsediği, şu veya bu görüşü savunmanın şu veya bu kurumun, mezhebin veya bireyin davasına zarar verip vermeyeceği; şu veya bu kişinin belirli kusurları olup olmadığı veya bazı yeniliklerin uygun bir savunucusu olup olmadığı; belirli görüşleri ifade etmekten istenmeyen sonuçlar çıkıp çıkmayacağı değil, sadece dürüst ifadeler ve adil tartışmalarla keşfedilebildiği kadarıyla _gerçek_ nedir sorusudur.

Tartışmadaki büyük soru, insanların dünya tarihinde göründükleri gibi _karakter ve eylem_ olarak _yozlaşmış_ olup olmadıkları değildir. Tüm
partiler böylesine korkunç bir yozlaşma _gerçekliğinde_ hemfikirdir. Soru, bu gerçeğin _felsefesi_ ile ilgilidir, yani, Bu yozlaşmanın _nedeni_ veya sebebi nedir?

Burada, tüm büyük Protestan mezheplerinde iki sınıfın var olduğu görülecektir:

Sebebin yozlaşmış bir _doğa_ olduğunu savunanlar, [insanların günlük yaşamda _doğa_, _örgüt_, _inşa_ veya _anayasa_ terimlerini kullandıklarında kastettiklerini ifade eden] ve böyle bir yozlaşmış doğanın var olduğunu inkar edenler. Bu iki zıt görüş, üçüncü yüzyıldan beri _Augustinian_ ve _Pelagian_ terimleriyle ifade edilmiştir.

Dava artık _halkın_ önünde o kadar adil ve açık bir şekilde durmaktadır ki, bir argümanı anlayabilecek kapasite ve eğitime sahip her teolog bilerek şu şeylerden birini yapmalıdır:

1. _Doğanın_ yozlaşmışlığını inkar etmek ve kendisinin bir Pelagian olduğunu kabul etmek; veya

2. Böyle bir ahlaksızlığı onaylayın, bir Augustinusçu gibi davranın ve sonra bu varsayıma dayanarak Tanrı'nın iyiliğine dair tüm kanıtları yok eden ve ondan _güvenilir_ bir vahiy almayı
imkansız kılan argümanla yüzleşin.

3. Ya tamamen sessiz kalarak ya da metafizik ve teolojik tekniklerin sisleri arasında saklanarak ya da cahil insanları korkutmak ve aldatmak için uygulanan utanç verici tartışma
sanatlarıyla tüm tartışmalardan çekilin.

Şimdiye kadar laik gazetelerin editörleri, kiliseleri
harekete geçiren dini anlaşmazlıkların ve çatışmaların kendi alanlarının dışında olduğunu ve din adamlarına ve dini editörlere devredilmesi gerektiğini pratik olarak kabul ettiler. Ve bu iddiaların çoğu ritüeller ve biçimler veya günlük yaşamda çok az _pratik_ etkisi olan soyut doktrinel noktalarla ilgili olduğu için, bu tür bir perhiz uygun görünüyordu. Ancak çağın ilerlemesi sonunda örgütlü kiliseyi, en büyük _pratik_ soruda, yeniden doğmamış dünyayla karşı karşıya getirdi - her seküler gazetenin her editörünün, herhangi bir din editörü, herhangi bir ilahiyat doktoru veya herhangi bir mahalle papazı kadar derin kişisel ve ailevi bir ilgi duyduğu bir soru.

Her insanın doğuştan o kadar _doğası_ bozuk olduğu _bir gerçek_ mi, değil mi, ki ahlaki eylemlerinin her biri _günah_, _ve sadece_ günahtır, ta ki bu _doğada_ Tanrı'nın yaratıcı gücü tarafından bir değişiklik meydana gelene kadar ve tüm küçük çocuklar bu varsayım üzerine eğitilmeli mi?

Ailenin eğitimi, eğitim kurumlarımız, büyük dini mezheplerin kilise örgütleri, hepsi bu soruya bağlıdır. Cevap _evet_ veya _hayır_ olmalıdır, çünkü üçüncü bir varsayım mümkün değildir. O zaman her _zeki_ adam olumlu veya olumsuz konuşmalı veya sessizlikte veya aldatmacanın sisleri arasında saklanmalıdır.

Bu dava görüşünde, konumları ve yetenekleriyle laik basının liderleri olan eğitimli, güçlü ve kültürlü zihinler sınıfının bu konuyu teolojik katkıda bulunanlara devretmeyeceğine, davayı kendi ellerine alacağına ve yüksek sorumluluklarını korkusuzca ve içtenlikle yerine getireceğine inanılmaktadır.

Böylece sadece insanlığın entelektüel ve ahlaki ilerlemesinde en etkili liderler olmakla kalmayıp, yardımsız önlerindeki çatışmada boğulacak birçok acı çeken, mücadele eden zihnin koruyucuları da olabilirler.

Dini dünyanın konumunun bu sergisinde, bu eserin tutumu oldukça dikkat çekicidir. Hristiyan dünyasının
tüm_ dini _örgütleriyle_ açık ve doğrudan bir karşıtlık içindedir ve bu da her bir örgütün varlığının dayandığı temeller açısındandır. Tüm Augustinusçu mezhepler bu eserin, insan zihninin _doğası gereği mükemmel_ olduğu ve Pelagian zemini _tutarlı bir şekilde_ benimsemeleri halinde her birinin ya sona ereceği ya da örgütünün temelini değiştireceği görüşüne karşıdır.

Pelagian görüşünü açıkça ve tutarlı bir şekilde kabul eden tek mezhep 
Üniteryendir; ancak bu örgüt, Tanrı'da böyle bir birliğin belirgin ilkesi üzerine kurulmuştur ve bu da Tanrı'nın en yüksek niteliklerine sahip, sonsuz, kendi kendine var olan Kişilerin çoğulluğunu yasaklar. Bu, bu çalışmada, sayfa 100'de sergilendiği gibi sağduyu sistemine aykırıdır. Evrenselci örgütlenme, insan ırkından hiçbirinin sonsuza dek günah işlemeyeceği ve böylece günahın doğal sonuçlarını garanti altına almayacağı doktrinine dayanır. Bunun ayrıca, bu çalışmada, sayfa 177'de sunulduğu gibi sağduyu sistemine aykırı olduğu da gösterilmiştir.

Henüz örgütlenmemiş olan ve Kutsal Kitabın Yaratıcı'dan güvenilir vahiyler içerdiği ve dolayısıyla _yetkili_ inanç ve uygulama kuralları içerdiği iddialarına karşı çıkmayı kabul eden büyük bir insan topluluğu, sağduyu ilkelerinin uygulanmasının kaçınılmaz sonuçlarından biri olarak bu çalışmada savunulan bu tür iddialara karşı dizilecektir.

Sonuç olarak, inançlarını Kutsal Kitap'a dayandıran dünyadaki tüm dini örgütler bu çalışmaya karşıdır, Kutsal Kitabın otoritesini reddedenler de aynı şekilde karşıdır.

Bu ciltte sergilenen daha da dikkat çekici gerçek, yazarın, çok sayıda ilahiyatçı ve papazı kucaklayan bir aile çevresinde, halkın önünde çoğuna karşı düşmanca görünmesi ve bunlardan hiçbiri tarafından açıkça desteklenmemesidir.

Öyleyse, tüm bu etkileyici organizasyonlar ve bireysel yetenekler, öğrenme ve etki dizisinin
değerlendirildiği o güven dolu ve neşeli dinginliğin temeli nedir? Öncelikle, gerçeğe ve gerçeğin Tanrısına olan güven ve sonra, yazarın, bu ordunun liderleri olan en güçlü zihinlerden bazılarının _karakterleri_ ve _zihinsel deneyimleri_ hakkında edindiği samimi bilgi ve aynı zamanda, bu organizasyonlarda
benimsenmeyen popüler zihnin büyük bir bölümünü en etkili şekilde
etkileyen en asil zihinlerden bazılarının benzer bilgisi. Bu güçlü sınıfların görüşleri ne olursa olsun, biçim ve konum olarak düşmanca görünebilirler, düşünce ve ifade özgürlüğünü ezme veya yaklaşan özgür ve samimi tartışmaları engelleme girişimlerinde asla lider olmayacaklardır. Dahası, eğer bir Mesih takipçisinin ayırt edici özelliği ruhen alçakgönüllü ve öğretilebilir, "yumuşak huylu ve alçakgönüllü" olmaksa ve eğer insan gelişiminin en yüksek biçimi, ahlaki yüce gönüllülüğün insan değerlendirmesinde entelektüel güçten daha önemli hale geldiği zaman, o zaman dünya henüz imkansız olduğu düşünülen şeyi, büyük ve bilgili insanları, hatta teoloji doktorlarını, dahası, kitaplar yazmış, yanılmazlık iddiasından vazgeçen ve hatalar yaptıklarını itiraf eden insanları yakında görecektir. Ayrıca, bunun umudu, sadece teolojik dünyada yükseklerde durmakla kalmayıp, mükemmel sevginin altın zincirinin en geniş görüş çeşitliliği veya farklılıkların en özgürce tartışılmasıyla bir an bile koparılmadığı o aile çevresinde en çok saygı duyulan ve sevilen kişiler arasında olan bazılarının karakteri ve konumuyla desteklenmektedir. Bir Hıristiyan ailede yaşananların, O'nun gerçek çocukları arasında henüz hakim olacak olanların bir sembolü olabileceğine inanılıyor, "cennette ve yeryüzünde tüm aile onun adını taşıyor."(22)

NOT.

Önceki sayfalarda sıkça atıfta bulunulan eser, başlangıçta, şu anda görünenden daha sınırlı bir planla yazılmıştı. Bir kısmı basıldıktan sonra, bu ciltte yer alan tartışmanın vazgeçilmez olduğu algılandı ve ilk başta _tüm_ eser için tasarlanan başlık, tek başına yayınlandığında ilk kısım için uygunsuz hale geldi. Bir değişiklik yaparak, eserin bazen ilk adı olan BIBLE AND THE PEOPLE ile, bazen ikinci adı olan COMMON SENSE
APPLIED TO RELIGION ile ve bazen de her ikisiyle birden tanıtılmasıyla sonuçlandı.

Bundan sonra, ilk cildin başlığı COMMON SENSE
APPLIED TO RELIGION olacaktır. Bu cilt ikinci kısımdır. Henüz yayınlanmamış olan son bölüm, İNCİL'İN SAĞDUYU TARAFINDAN YORUMLANMASI başlığını taşıyacaktır.

NOTLAR.

Not A.

Yeni okul ilahiyatçıları, eski okul ile yeniden doğuş öncesindeki her ahlaki eylemin _günah ve yalnızca günah_ olduğunu ve Tanrı'nın, karşılığında ruhu yeniden yaratmasını gerektirecek yeniden doğmamış eylemlere dair hiçbir söz vermediğini öğretmekte hemfikirdir.

Tam tersine, insanı kendi kalbini değiştirmeye teşvik ederler, çünkü bu Tanrı'dan herhangi bir yardım olmadan mümkündür. Ve Tanrı'nın yeniden doğuş için müdahalesi, onlar tarafından, insanın herhangi bir emeği veya çabasıyla satın alınmamış, egemen, seçmeli bir merhamet eylemi olarak temsil edilir.

Yine de, Tanrı'nın günahkâra bu armağanı bahşetmesinde, genellikle lütuf araçlarının kullanılmasını teşvik ederler. Onlar,
_deneyimin_, lütuf araçlarının kullanımına _vaat edilmese_ de, yeniden doğuşun onları ihmal edenlerden daha sık olarak kullananlara bahşedildiğini kanıtladığını ileri sürerler.

Not B.

Gelecek durum konusuyla ilgili olarak ayrı ayrı tartışılması gereken üç nokta vardır. Birincisi, insan ırkının nihai bir tamamlanmada nihai bir şekilde ayrılması olacak mı, böylece o noktadan itibaren, tüm sonsuzluk boyunca, iki ayrı topluluk olacak, iyiler karakter ve mutlulukta mükemmel olacak ve kötüler kötü huylarının ve davranışlarının doğal sonuçlarını _sonsuza dek_ biçecek mi?

İkincisi, bu hayattaki davranışlarımızın gelecekteki bir durumdaki mutluluk veya sefalet _derecelerimizi_ belirlemede bir etkisi var mı, böylece burada yaptığımız her şeyin doğal iyi veya kötü sonuçlarını _sonsuza dek_ biçeceğiz?

Üçüncüsü diğer ikisinden tamamen bağımsızdır ve şudur: _Her_ insanın _ebedi_ durumu _ölüm saatinde_ sabitlenmiş midir;

ya da _bazılarında_ kültür ve disiplinin ve gelecekteki bir durumda yukarı ve aşağı doğru ilerlemenin devam eden bir süreci var mıdır, bu da nihai ayrılma ve tamamlanma gününe kadar uzanır mı?

_Bazılarının_ bu hayatta o kadar iyi olabileceği ki, sonsuz bir yukarı doğru ilerlemeyi garanti altına alabilir ve _bazılarının_ o kadar kötü olabileceği ki, sürekli bir aşağı doğru ilerlemeyi garanti altına alabilir, bu doğru olabilir ve yine de, başkalarına yeni fırsatlar verilebilir.

Yalnızca _Yaratıcı'dan gelen vahiyler_ sayesinde bu noktalar etkili bir şekilde çözülebilir. 27. bölümde, her din veya ahlak sisteminin bu sorularla kararlaştırılması gerektiği gösterilmiştir. Bu nedenle, bu sorular ve İncil'in bu noktalardaki yetkisi, yenilenmiş ve ciddi bir tartışmanın konusu haline gelmelidir.

Not C.

Kefaret doktrini, bu gerçeğin felsefesine, _yani_, bu gerçeğin biçimine veya _nedenine_ hiçbir atıfta bulunulmadan, basitçe bir gerçek olarak kabul edilebilir. _İsa Mesih, öğretileri, acıları ve ölümüyle insanları günahtan ve onun kaçınılmaz cezalarından kurtarmak için bu dünyaya geldi._ Bu gerçek, _neden_ veya _nasıl_ gerçekleştiğini veya nasıl etkili hale getirildiğini açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan kabul edilebilir, ki bunlar bu gerçeğin _felsefesi_dir.

Bu felsefeyle ilgili olarak, çeşitli teoriler inançlara ve teolojik sistemlere dahil edilmiştir.

Bu ülkede şu anda en yaygın teori, Mesih'in acılarının ve ölümünün, Tanrı'nın adaletini ve yasalarını, yeniden doğan herkese verilen sonsuz sefaletin etkisi kadar etkili bir şekilde sürdürmeye yaradığıdır. Yani, tövbe ve ıslah yoluyla, kefaret olmadan, insanlar geçmiş günahların tüm cezalarından kurtulurlarsa, sonuç Tanrı'nın adaletinin çiğnenmesi ve yasalarının iptal edilmesi olacaktır, tıpkı tüm cezalar affedildiğinde insan yasa koyucularının adaletsiz hale gelmesi ve yasalarının geçersiz kılınması gibi. Bu zorluğun, ortak teoriye göre, kurtarılanlar adına _vekaleten_ bir ikame olarak İsa Mesih'in çektiği acılar ve ölümüyle karşılandığı varsayılmaktadır. Yani, bu kefaret kurbanı, Tanrı'nın adaletini ve yasaların etkinliğini, tüm yeniden doğmuş kişilerin böylece kurtarıldığı ebedi ceza kadar etkili bir şekilde korumak için işlev görür. _Neden_ ve _nasıl_ sorularını açıklamanın bu yolu terk edilebilir ve başka bir yol benimsenebilir veya hiç teoriye gerek duyulmayabilir, ancak
inanç büyük _gerçekte_, İsa Mesih'in gelişi, acıları ve ölümüyle kurtulanların kurtuluşunu sağladığı ve
başka hiçbir yolla kurtarılamayacakları gerçeğinde kalabilir.

_Gerçek_ ile gerçeği açıklamak için icat edilen _felsefi teoriler_ arasındaki bu ayrımı fark etmek çok önemlidir; çünkü
sık sık bir teorinin inkarının büyük gerçeğin inkarı olarak görülmesi söz konusudur, oysa durum böyle değildir. Çok çeşitli teorilerin onu açıklamak için kullanıldığı
zaman, herkes bu konuda hemfikir olabilir.

Yaratıcımızın gerçekten insan formunda bu dünyaya gelip gelmediği ve genel iyilik için _özveri_ ve _acı çekme_ örneği gösterip göstermediği, doğanın ışığı altında _olası_ olarak çıkarabileceğimiz bir şeydir, ancak bunu _tam olarak_ ancak vahiy yoluyla kanıtlayabiliriz.

Not D. Yaratıcının insan ruhuyla maddi organizasyonlar dışında bir iletişim kurup kurmadığı, akıl ve deneyimin hiçbir ipucu vermediği bir konudur.

Yaratıcının insanlığa, görünür formlar veya anlaşılır sesler veya uyku sırasında vizyonlar ve rüyalar aracılığıyla yapılmamış herhangi bir iletişimine dair hiçbir kayıt bulunamaz. İncil'de kaydedilen tüm vahiyler bu yöntemlerden biriyle yapılmıştır.

Durum böyle olunca, sağduyu sistemi yaratıcı zihnin yaratıklarının zihinlerine doğrudan erişimini ne onaylar ne de reddeder. Bu, yalnızca vahiy yoluyla çözülecek bir sorudur.

Not E.

Zihnin yozlaşmışlığını açıklamanın bu yolu
_Çağlar Çatışması_'nda bulunabilir. Sayfa 90'daki şu pasaj, yazarın hem _mükemmel bir şekilde yapılandırılmış zihin_ hem de _yozlaşmış zihin_ fikrini sergiler:

"Dolayısıyla bir _zihin hayatı_ vardır. Tanrı ile özgün ve tasarlanmış bir ilişki ve böyle bir sevgi, tutku, duygu, akıl ve irade durumu içerir ki Tanrı ile iletişim _doğal_,
alışılmış ve ruhun hayatı olacaktır. İlahi lütuf ile bu duruma ulaşacak kadar iyileşmiş olan kişi, ruhun _normal_ ve _sağlıklı durumu_ hakkında gerçek bir fikre sahiptir. Ve eğer _ahlaki yapısının ve duygularının_ durumunda, iradesinin altında yatan ve akıl ve vicdanın inançlarını takip etme enerjisini baltalayan bir şey olduğunu ve ilahi lütuf ile _bunun değiştiğini_ ve sadece istemek için değil, aynı zamanda iyilik yapmak için bir enerji sağlandığını görürse, bu şaşırtıcıdır
bir şekilde, iradenin eyleminden önce
_doğasında_ veya _ahlaki yapısında_, _yozlaşmışlık_ veya _kirlilik_ olduğu sonucuna varması gerektiği" mi?

Bu yazarın benimsediği teori, insanın "_doğası_ veya ahlaki _yapısının_" "normal" halinin Tanrı tarafından insanda önceden var olan bir durumda yaratıldığı ve insanın "iradenin eyleminden önce _yozlaşmışlığı_ veya kirliliğinin" bu önceden var olan durumda üretilen "günah işleme alışkanlığından" oluştuğudur.

Bu günah işleme alışkanlığı, Tanrı tarafından yaratılan mükemmel bir şekilde oluşturulmuş doğanın bir parçası değildi. İnsan bunu kendi zihnine soktu ve böylece onu o kadar yozlaştırdı ki her ahlaki eylem günahtır ve yalnızca günahtır.

Bu teoriye göre _Yeniden Doğuş_, "ahlaki yapının durumunun" değişmesinden oluşur, böylece "sadece _istemek_ değil, _iyilik yapmak_ için bir enerji sağlanır." Yani, "günah işleme alışkanlığı" Tanrı tarafından "ahlaki yapının" doğaüstü bir şekilde değiştirilmesiyle azaltılabilir veya ortadan kaldırılabilir. Yine de tüm insanlar, Tanrı'nın _çözebileceği_ ve seçilmiş birkaç kişi dışında _istemediği_ bu yozlaşmışlıkla doğarlar.

Bu nedenle, bu yazarın, _doğanın_ yozlaşmışlığını, yani yapıyı veya _inşayı_ ifade eden gerçek ve uygun anlamıyla savunduğu açıktır.

Durum böyle olunca, teorisi Yaratıcı'nın iyiliğini kanıtlamayı veya ondan gelen herhangi bir vahyi gerçeğe ve mutluluğa _güvenilir_ bir rehber olarak ortaya koymayı elinden alır.

Çünkü yaratılmış herhangi bir şeyin _doğası_, yaratıcısının karakterini ve niyetlerini kanıtlar. Eğer tüm insan zihinleri _doğa_ veya "yapı" olarak yozlaşmışsa, bu zihinlerin Yaratıcısı'nın _yozlaşmış_ olduğu böylece kanıtlanır ve ondan gelen hiçbir vahiy _güvenilir_ olamaz. Günahı ve kötülüğü erdeme ve mutluluğa tercih eder ve elbette öğretileri gerçeğe, erdeme ve mutluluğa _rehber_ olamaz. Dolayısıyla, kendi teorisine göre, bu yazar _vahiy yoluyla önceden var olan bir durumun herhangi bir kanıtından mahrum bırakılmıştır. 

Sayfa 20'de ayrıca "_insanın zihni _yozlaşmış_ olduğu ve bu ilkeler [şeref ve hak] konusunda onun gözden geçirilmemiş, düzeltilmemiş kararlarına güvenmenin _tehlikeli_ olabileceği ölçüde, _yenilenmeden sonra_ ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde insan zihninin en doğrudan eğilim gösterdiği hayırsever, onurlu ve adil duyguların gelişmelerini _dikkatle_ incelemek _büyük önem taşır. "

Bu pasaj, bu yazarın görüşüne göre, önceden var olan bir durumda üretilen "ahlaki yapının" bu yozlaşmışlığının, ilk başta Tanrı tarafından ekilmiş ancak "günah işleme alışkanlığı" tarafından bozulmuş ve zayıflatılmış olan onur ve hak ilkelerine ilişkin zihinsel kararlarımıza güvenmemizde tehlike olduğu şekilde olduğunu göstermektedir. Bu tehlikenin, "yeniden doğuş"tan sonra azaldığı, böylece yeniden doğmuş kişilerin, yeniden doğmamış diğer insanlara hakikat ve görev konularında rehberlik etme hakkına sahip olduğu ileri sürülmektedir. Bu, yeniden doğmuş bir kilisenin ve din adamlarının, İncil'in yorumlarına karar vermede üstün otoriteye sahip olma iddialarının temelini oluşturur. Bu tür iddiaların gurur, dogmatizm ve zulüm eğilimlerine 41. bölümde işaret edilmiştir.

Not F.

Henry Ward Beecher'ın _Din Görüşleri ve Deneyimleri_ adlı eserinden aşağıdaki alıntı, to. _Hristiyan Nasıl Olunur_ başlıklı bir makalenin bir parçasıdır.

"Mesih'in bu iyiliğini, size olan yardımseverliğini,
müsamahakâr, affedici, sempatik ruhunu fark ettiğiniz anda, o zaman _Mesih'e olan inancın_ ne anlama geldiğini anlarsınız. Eğer böyle bir Kurtarıcı sizi cezbediyorsa ve ona olan sevgi ve güveninizden dolayı daha da
hararetle çabalıyorsanız, o zaman siz bir Hristiyansınızdır:
_dindar bir adam_ değil, _bir Hristiyan_.

"Bir adam huşu içinde veya bir görev duygusuyla ibadet edebilir ve bence
kiliselerde _sadece dindar adamlar_ olan,
_Hristiyan olmayan_ yüzlerce adam vardır. Tanrı'ya karşı sadece huşu veya korku hisseden,
sadece bir _görev duygusu_ nedeniyle itaat eden, sevgiden ziyade _vicdan_ hakimiyeti altında olan bir adam dindar olabilir, ancak _bir Hristiyan_ değildir."

Bu makalede zihnin _doğasının_ herhangi bir yeni yaratımına ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir şey söylenmemiştir; ayrıca bu Augustinusçu dogma bu yazarın yayınlanmış eserlerinin hiçbirinde bulunmaz.

Bu makalede, özellikle Hristiyan olmanın ne olduğu ve bunun _nasıl_ yapılacağına dair net görüşler sunmak için yazılmıştır ve "Tanrı'ya karşı yalnızca huşu veya korku hisseden, yalnızca görev duygusuyla itaat eden, sevgiden ziyade _vicdanının_ egemenliği altında olan bir adam _dindar_ olabilir, ancak _o bir Hristiyan_ değildir" diye öğretildiğini görüyoruz.

Öyleyse, güçlü bir adalet duygusu ve büyük bir doğal iyilikseverliğe sahip bir kişinin, Augustinusçu sistemin Kalvinist biçimine inanması için eğitildiğini varsayalım; böylece Tanrı ona yalnızca bu korkunç sistemin korkunç, anlaşılmaz yazarı olarak görünür ve İsa Mesih, bu aynı Tanrı, bir insana (bu işlem genellikle böyle temsil edilir) o kadar birleşmiştir ki, insan ruhu tek başına kefaret kurbanında yer alan tüm kederi ve acıyı taşır. Ayrıca, bu görüşe göre, korku ve hayretten başka hiçbir duygu hissedemeyerek, "_Bir yerde korkunç bir hata olmalı_. Bunu kavrayamıyorum; ancak bunu yapabilirim ve yapacağım: Tanrı'nın karakteri konusunda İsa Mesih'in sözüne güveneceğim ve her şeyde onun öğretilerine olabildiğince yakın bir şekilde _itaat edeceğim;" ve bu kararlılık onun hayatında gerçekleştirilir.

Böyle bir adam Hıristiyan mıdır, değil midir? Sadece yukarıdaki alıntıdan yönlendirilerek, bu yazarın yeniden doğuş hakkındaki görüşünün ne olduğuna karar vermek veya bunu belirtmek çok zor olurdu; ayrıca yayınlanmış yazılarında, yukarıdaki alıntıda yer alan öğretilerin neden olduğu belirsizliği ve muğlaklığı ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktur, yani bir insanı gerçek bir Hristiyan yapan _değişim_ nedir.

Sağduyu sistemine göre (24. bölümde ve ayrıca 258. sayfada açıklandığı gibi) İsa Mesih tarafından bildirildiği gibi Tanrı'nın yasalarına uymak için bir yönetici amaç oluşturmak ve uygulamak, Tanrı'yı ​​ve Mesih'i sevginin haklı olarak bir emir konusu haline getirilebileceği tek şekilde sevmektir. Ve bir insan böyle bir amaç oluşturduğunda ve uyguladığında, "vicdanın egemenliği altındadır" ve gerçek bir Hristiyandır.

Bu yazarın bu alıntıda başarısız olduğu nokta, yukarıda belirtilen bölümde belirtilen _gönüllü_ ve _gönülsüz_ sevgi arasındaki ayrımın eksikliğidir. Bir kişi, Tanrı'nın tüm yasalarına uymak amacıyla "vicdan hakimiyeti altında" olabilir ve İsa Mesih'te sergilenen Tanrı'nın karakterine dair gerçek bir görüşe sahip olmadığı için, bu itaati gerçekleştirirken yalnızca korku ve hayranlık duyguları yaşayabilir.

Bir insanı Hıristiyan yapan, Mesih'e itaat etmenin gerçek, _etkili_ amacıdır. İsa Mesih'te görülen Tanrı'nın karakterine dair doğru görüşler, böyle bir amacı yerine getirmek için ona yeni _güç_ verir.

"Biz daha _güçsüzken_, zamanı gelince Mesih, tanrısızlar için öldü," böylece korku ve hayranlık duygularına ek olarak yeni sevgi ve minnettarlık güdüleri verdi. İsa Mesih'in kefaret kurbanını bugüne kadar örten tüm yanlış teoriler ortadan kalkana kadar, yukarıdaki metnin tam anlamı tam olarak anlaşılmayacaktır.

Not G.

Teologlar ve papazlar arasında, tüm büyük Protestan mezheplerinde şu anda var olan iki sınıf vardır, biri _gerçek_ bir _doğa_ yozlaşmışlığına
dayanır ve böyle bir gerçeği sağduyuyla ve Yaratıcı'daki iyilikseverlik ve adalet fikirleriyle tutarlı hale getirmeye çalışır; diğeri, yalnızca bu hayattaki böyle bir eylemden kaynaklanan _eylem_ ve karakter yozlaşmışlığına
dayanarak, Augustinusçu teoriyle açık bir
antagonizmadan kaçınmaya çalışır.

Üçüncü bir pozisyon mümkün olmadığından, her insan zorunlu olarak Augustinusçu veya Pelagian'dır; ya insanın _doğası gereği_ yozlaşmış olduğunu ya da _olmadığını_ savunur.

İlk sınıfta, yazarın bu büyük soru üzerine bir tartışmada, diğerlerinden daha çok tanışmayı tercih edeceği kişi vardır. Bu, erken yaşamında dürüst, ciddi, kitap seven bir çocuk olarak
anımsanan kişidir; sonra
en yüksek onurları kazanan, samimi bir Hıristiyan ve sadık öğrenci olarak
bir üniversite kursu; sonra, hazırlık kursunu bitirmeden önce bile, şehrin en yüksek kürsülerinden birkaçına çağrılan bir teoloji öğrencisi olarak; sonra, gençliğinde bile, gelişen bir batı kolejinin başkanı olarak,
kölelik sorunu hakkında kararlı bir duruş sergileyerek, basın özgürlüğünü ilk şehidiyle savundu ve kaderini neredeyse paylaştı; sonra
esas olarak, Hıristiyanlığın tüm örgütlü çıkarlarıyla karşılaşacağını ve tüm kişisel ve mesleki çıkarlarına bir zincir takacağını çok iyi anladığı kendine özgü görüşlerini yazmak ve yayınlamak için daha fazla özgürlük kazanmak amacıyla
papazlık görevine geri döndü; son olarak, yazarın görüşüne göre, bir akademisyen,
metafizikçi ve teolog olarak, asla
aşılmamış, asla bir tartışmayı zayıflatmak veya ondan kaçmak için korkakça veya haksız bir yola başvurmamış ve başvurmayacaktır. Bu kadarı, bir kardeşe karşı izin verilebilir olmasa da, bir düşmana karşı izin verilebilir.

Yıllardır Augustinusçu dogmayı, eğer kanıtlanabilirse, şu ana kadar tasarlanmış tek teori olan ve aynı anda hem rasyonel hem de anlaşılır olan ve aslında tasarlanan amacı güvence altına alan bir teoriyle desteklemek için çabalayan bu kardeştir. Çünkü eğer zihnin _doğasının_ bozulmuş olduğu bir gerçek olsaydı ve eğer ırkımızın başlangıçta, önceden var olan bir durumda, mükemmel bir doğayla yaratıldığını, kendilerini mahvettiğini ve bu dünyaya bağışlanma ve kurtuluş amacıyla doğduğunu kanıtlamak mümkün olsaydı, büyük zorluk _tümüyle_ çözülürdü ve Tanrı bu üzücü gerçeğe rağmen bilge, adil ve iyi olarak _gösterilebilirdi_.

Ancak yazar ve bu kardeşin tartıştığı konu, insan zihninin _yozlaşmış doğası_ gerçeğidir ve bu gerçeğe bağlı zorlukları hafifletecek herhangi bir teori değildir.

Bu eserin argümanı, insan zihninin _doğasının_ insan diliyle anlaşılabilecek _herhangi_ bir anlamda yozlaşmış olduğunu öğreten herhangi bir kişiye Tanrı'nın iyiliğini veya İncil'in ondan güvenilir bir vahiy olduğunu kanıtlamanın mümkün bir yolu olmadığını kanıtlamaktır, _Çağlar Çatışması'nın yazarının, zamanı geldiğinde, bu tartışmayı adil, açık ve onurlu bir şekilde ele alacağı yer burasıdır.

Yukarıda belirtilen ikinci sınıfta, yazarın Pelagian zemininde olduğuna inandığı başka bir kardeş daha vardır. Onun henüz pozisyonunu tam olarak anlayıp anlamadığı, bu konuda kendi yönelimlerini bu kadar kısa bir süre için tam olarak anlamış olan biri tarafından doğrulanmıyor. Ancak çok geçmeden, onun için geriye kalan tek soru, bu köklü hataya, Efendisine ve Efendisine atılan bu toptan iftiraya açıkça saldıracak mı yoksa Tract Society'nin tartışmadan kaçınma yolunu mu izleyecek. _Star Papers_'ın yazarını en iyi tanıyan herkes, herhangi bir _uygunluk_ sorununun, onun fikirlerinin korkusuzca, açıkça sergilenmesiyle değil, yalnızca bunun yapılacağı _zaman_ ve _biçim_ ile ilgili olacağını en iyi şekilde anlar. _Afrikalı_[A] Anglosakson _zihinlerinin_ köleleştirilmesine açıkça saldırmanın, her zaman olduğu gibi, Afrikalı _bedenlerin_ Anglosakson köleleştirilmesiyle mücadele etmek kadar görevi olduğunu çok geçmeden anlamalıdır. 

Aile dostlarına yönelik bu kamusal çağrının, özellikle bu tartışmaya katılmakla yükümlü olan diğer tüm ilahiyatçılar bundan kaçana kadar ve bazıları da haksız, centilmence olmayan ve Hıristiyanlık dışı yöntemlerle kaçana kadar yapılmadığı fark edilecektir.

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.]

DİPNOTLAR

1 Not A.

2 Dr. E. Beecher'ın teorisi, herhangi bir mezhep tarafından kabul edilmediği için burada atıfta bulunulmamıştır.

3 Bu ve önceki bölümdeki alıntıların çoğu Dr. E. Beecher tarafından Conflict of Ages adlı eserinde sunulmuştur.

4 Bilimsel dilde, arzunun _nesnesi_ _nesnel güdü_ olarak adlandırılır ve _arzunun_ kendisi _öznel güdü_ olarak adlandırılır.

5 Bu referanslar, daha önce bahsedilen cildin bu çalışmaya dahil edilmeyen bölümlerine aittir.

6 Metafizikçiler bu konuyu şu şekilde gizemli hale getirmişlerdir: "İrade" (veya seçim) _değişmez bir şekilde_, "en büyük görünür iyilik gibidir" derler. Fakat
sorulduğunda, burada kullanıldığı gibi "en büyük iyilik", aklın _herkes için en iyi_ ve dolayısıyla _doğru_ olduğuna karar verdiği şeyi mi ifade eder, yoksa kendi bilincimizle ölçüldüğünde _en güçlü arzuyu_ neden olan şeyi mi ifade eder? Yukarıdaki bu metafizik ifadede, _her ikisini_ kastettiği görülecektir. Bu, _düz_ kelimesinin hem _düz_ hem de _çarpık_ fikirlerini içerecek şekilde kullanılmasından kaynaklanacak olanla aynı tür karışıklığa yol açar. Böylesine genişletilmiş ancak uygunsuz bir tanımla, insanların _değişmez bir şekilde_ _düz_ gittikleri ve aynı şekilde _değişmez bir şekilde_ de gittikleri söylenebilir.

"İrade, _en büyük görünür iyiliktir_" ifadesinin doğru olabilmesinin tek yolu, terimi hem akıl tarafından yargılanan en büyük iyiliği hem de en büyük iyiliği, en güçlü arzuyu yaratanı içerecek şekilde kullanmaktır, böylece bir kelime iki _çeşitli_ fikri ifade eder.

Başkan Edwards'ın "en büyük görünür iyilik" teriminin kullanımındaki bu ayrımcılık eksikliği, en keskin metafizikçilerden bir sınıfının onu özgür iradenin savunucusu olarak görmesinin ve aynı derecede keskin bir başka sınıfın onun tam tersi kadercilik doktrinini öğrettiğini iddia etmesinin nedenidir. _En büyük görünür iyilik_ ve _en güçlü sebep_ kelimelerinin bu aldatıcı kullanımıyla, maddi dünyada _nedenler_ ve _zorunlu etkiler_ üretmenin kanıtı gibi, böyle bir _öncelik_ ve _sonuçlar_ değişmezliği ortaya çıkar. Böylece, _irrasyonel serbest irade_ fikri ortaya çıkar, insan zihnini irrasyonel
hayvanlar gibi yapar, kaçınılmaz ve zorunlu olarak en güçlü arzu (ya da en güçlü güdü) tarafından kontrol edilir ve _rasyonel
serbest irade_ fikrinin tamamı yok edilir.

7 Bu, _yozlaşmış bir doğa_ sorusuyla ilgili olarak çok önemli bir noktadır.

8 Bu, yenilenmenin _doğanın_ değil _amaç_ değişiminden oluştuğunu öğreten ilahiyatçılara atıfta bulunur. 9 Yunancada, Yeni Ahit'te "barışçıllar" olarak çevrilen kelime, daha doğru bir şekilde "mutluluk yaratıcıları" olarak çevrilir.

10 Not B.

11 Not C.

12 Not D.

13 Bu açıklama, Rev. Howard Malcom'un _Asya'daki Seyahatler_ kitabından alınmıştır.

14 Arminiusçular, Mesih'in ölümünün, Adem'in günahı için geri çekilen Tanrı'nın Ruhu'nun geri dönüşünü satın aldığını ve bu yardım sayesinde, insanın yeniden doğmadan önce Tanrı'ya itaat etme gücüne sahip olduğunu, böylece yeniden doğmamışların tüm eylemlerinin günah olmadığını savunurlar.

15 Yeniden doğmanın, insanın kendisi tarafından bir yönetici amaç oluşturulmasından oluştuğunu öğreten yeni okul Kalvinistleri, bunun, Tanrı'nın Ruhu Adem'in günahından kaynaklanan yozlaşmış doğayı az çok düzeltene kadar asla gerçekleşmeyeceğini ve yeniden doğmadan önce her zihnin her ahlaki eyleminin "günah ve yalnızca günah" olduğunu savunurlar.

16 Not E.

17 Alvah Hovey, D.D. tarafından yazılan "Pişman Olmayan Ölülerin Durumu"

18 Ocak 1859'da _Beauty of Holiness_ dergisindeki Kutsallaştırma makalesinden.

19 Not F.

20 _Çağlar Çatışması_'nın yazarına gelince, yazar
burada belirtilen sağduyulu yeniden doğuş görüşüne katılıp katılmayacağından veya
"önceden var olan bir durumda ortaya çıkan günah işleme alışkanlığının" Tanrı'nın Ruhu'nun insan zihninin "doğası" veya yetenekleri üzerinde doğrudan bir işlemiyle değiştirildiğini mi varsayacağından hala emin değildir. Bu, insanın herhangi bir doğru gönüllü eyleminin öncelidir ve
bu olmadan, her yenilenmemiş zihnin her ahlaki eylemi "günahtır ve yalnızca günahtır."

Bu kişisel referanslar, ilahiyatçıların ve din öğretmenlerinin, sonsuz bir mutluluk veya sefaletin bağlı olduğunu iddia ettikleri büyük soruya verdikleri belirsiz ve çeşitli öğretileri daha etkili bir şekilde göstermek için sunulmuştur.

21 Yahudiliğin üst rütbeler arasında ne kadar yayıldığı, ilk engizisyonculardan biri olan
Peter Arbues'in, çoğu Yahudi kanından veya bağlantılarından olan Arragon hükümetinin baş memurlarından oluşan bir komplo tarafından öldürülmesi gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Ancak Engizisyon, Yıldız Odamız gibi, kraliyetçi bir kurum olarak başka gerekçelerle de iğrençti.--Bkz. Llorente'nin _Engizisyon Tarihi_.

22 Not G.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APPEAL TO THE PEOPLE IN BEHALF OF THEIR RIGHTS AS AUTHORIZED INTERPRETERS OF THE BIBLE***



CREDITS


January 10, 2018

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Larry B. Harrison, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Books project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 56354.txt or 56354.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/3/5/56354/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***