*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary and Philosophical Essays (Edebi ve felsefi denemeler)
Yazar:  Various
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary and Philosophical Essays, by Various

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Literary and Philosophical Essays

Author:  Various

Release Date: May, 2004  [EBook #5637]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LITERARY AND PHILOSOPHICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Turner, Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.



Edebi ve felsefi denemeler

Harvard Classics v32




İçerik

Mutluluğumuzu ölümümüze kadar yargılamamalıyız.
Felsefe, kurumdan nasıl öleceğini öğrenmektir ve
Montaigne tarafından Kitapların Dostluk Çocuklarının Eğitimi

Montaigne

Klasik nedir? Chasles-Augustin Sainte-Beuve tarafından

Ernest Renan'ın Kelt ırklarının şiiri

Gotthold Ephraim Lessing tarafından insan ırkının eğitimi

J. C. Friedrich von tarafından insanın estetik eğitimi üzerine mektuplar
Schiller

Ahlak metafizikinin temel ilkeleri

Popüler ahlaki felsefeden ahlak metafizikine geçiş

Immanuel Kant

Giuseppe Mazzini tarafından Byron ve Goethe



Giriş notu

Modern denemenin kurucusu Michel Eyquem de Montaigne
28 Şubat 1533'te Pirigord'daki Montaigne Chateau'da doğdu. O
Bordeaux'nun zengin tüccarlarından oluşan bir aileden geldi ve eğitildi
Kolej de Guyenne'de, öğretmenleri arasında büyük
İskoç Latinist George Buchanan. Daha sonra hukuk okudu ve tuttu
çeşitli kamu ofisleri; Ama otuz sekiz yaşındayken emekli oldu
Zamanın iç savaşlarından ayrı yaşadığı mülkleri,
ve kendini çalışmaya ve düşünmeye adadı. O seyahat ederken
Almanya ve İtalya, 1580-81'de Bordeaux Belediye Başkanı seçildi ve
Bu ofis dört yıl boyunca doldurdu. 1565'te evlendi ve vardı
Altı kızı, sadece biri büyüdü. Onun ilk iki kitabı
"Denemeler" 1580'de ortaya çıktı; 1588'de üçüncüsü; ve dört yıl sonra
Öldü.

Bunlar Montaigne'nin hayatının ana dış gerçekleridir: adamın
Kendisi portre kitabında bulunur. "Kendim
"Duyur; ve literatürde hiçbir yerde bir cilt yok
Kendini vahşinin cazibesi ve samimiyetini aşması. O açıkçası
bencil, ancak mütevazı ve iddiasız; çok akıllıca, ama
Cehaletini sürekli protesto ediyor; öğrenilmiş, ama dikkatsiz,
unutkan ve tutarsız. Temaları kadar geniş ve çeşitli
İnsan hayatını gözlemlemesi ve en iyi eulojiyi yazdı
Dünyanın bildiği dostluk. Bacon, kitabını bilen ve
Ondan ödünç alındı, aynı konuda yazdı; ve kontrastı
Makaleler, kontrastın gerçek yansımasıdır.
yazarlarının kişilikleri.

Montaigne'nin ölümünden kısa bir süre sonra "denemeler" tercüme edildi
John Florio tarafından İngilizce, kesin bir doğruluktan daha az, ancak
hala Montaigne okuduğumuz yaşın lezzetiyle o kadar dolu stil
Shakespeare'in bildiği versiyonda. Burada örnekler grubu
Basılı yazarı çeşitli ruh hallerinde sergiler, kolay, ciddi,
Ve "dostluk" üzerine yapılan makalede, onun kadar ateşli
Felsefe onun olmasına izin verdi.

Okuyucu, burada iyi niyetli bir booke olun. Firth girişinde
Forewarne seni, aynı şekilde tezgahta önerdiğim için
Selfe tanıdık ve özel bir amaçtan başka bir şey yok: Saygılarım veya
Ya hizmetinize ya da benim ihtişamımı hiç düşünün: benim
Kuvvetler böyle bir Desseigne yapamaz. Ben de aynı şeyi yemin ettim
Kinsfolks ve arkadaşlarımın özel emtia için: sonuna kadar,
beni kaybediyor (ki bu uzun süreceklerce), olabilirler
Orada koşullarımın ve mizahlarımın bazı soylarını buluyor ve
Bu, daha fazla rezerv ve daha canlı bilgiyi teşvik ettiği anlamına gelir
ve benim için sahip oldukları tanıdık. Niyetim miydi
Orta ve dünyanın görüşünü ve iyiliğini satın al, kesinlikle
kendimi daha tuhaf bir şekilde süsledim ya da daha mezar ve solemne tuttu
mart. Orada benimkine ait olarak tanımlanmayı arzu ediyorum.
tartışma, sanat veya çalışma olmadan basit ve Ordarie modası; için
Kendim e pourtray. Kusurlarım orada okunacak
Hayat ve naturall formum fark etti, Publike kadar çok farre
Saygı bana izin verdi. Çünkü servetimin sahip olması olsaydı
henüz tatlı altında yaşadığı söylenen uluslar arasında yaşadı
Doğa Özgürlüğü'nin ilk ve bozulmamış yasaları, seni temin ederim, ben
en isteyerek kendimi tamamen ve çıplak pourtrayed. Böylece,
Nazik okuyucu, ben booke'umun zemin işçisiyim: o zaman
Hiçbir sebep, bu kadar anlamsız ve zamanını kullanmalısın
Vaine Bir Konu.

Bu nedenle veda.

Montaigne'den,
  İlk Mart 1580.




Ölümümüzden sonra mutluluğumuzu yargılamamalıyız

     SCILICET Ultima Semper
     Beklenti Homini Est, Dicique Beatus öldü
     Ante Obitum Nemo, Supremaque Funera Debat.
     [Dipnot: Ovid. Met. 1, iii. 135.]

     En son gün insandan beklemeliyiz,
     Ne de ölür, o mutlu, diyebilir miyiz?

Çocuklar, Croesus'un Storie'siyle tanışır.
Amaç: Kim Cyrus tarafından alınan ve onun tarafından ölmeyi kınandı
İnfazının amacı yüksek sesle bağırdı: "Oh Solon, Solon!"
Hangi sözleri, Cyrus'a rapor ediliyor, kimini soruyor?
Onlar tarafından kastedildiler, ona, hee şimdi owne maliyeti doğruladı
Reklam Solon'un kendisine verdiği zamanlarda vardı; Hangisi, hayır
Dostum, ne Cheerull ve Blandishing Someance Soir Fortune
Onları sardı, haklı olarak kendisini mutlu edebilir, o zamana kadar
hayatının son gününü geçti, belirgin nedeniyle
ve çok hafif bir güdü ile insancıl şeylerin zaferi ve
hafif fırsat, genellikle birinden diğerine değiştirilir
aksine durum ve derece. Ve bu nedenle Agesilaus şunu cevapladı
Pers Kralı'nı mutlu saydı, çünkü çok gençken vardı
So Mightie'nin çelenkini ve büyük bir hakimiyeti aldı: "Evet ama dedi
O, aynı yaşta Priam mutsuz değildi. "Makedon krallarının
Büyük İskender'i başardı, bazıları daha sonra Seene
Roma'da Joyners ve Scriveners Olun: Ve Sicilie Tyrants,
Corinth'te okul üyeleri. Halfe'yi dünyayı fetheten biri,
ve bu kadar çok ordu, mütevazi oldu ve
Bir Aegypte Kralı'nın Raskally Memurlarına Sefil Suter:
Yüksek bir oran bu büyük pompey irkesome uzamayı satın aldı
hayatının beş ya da altı Moneths için. Ve babalarımızda Daies,
Lodowicke Sforze, onuncu Millane Dükü,
Italic çok uzun süredir kargaşalı ve sarsıldı, ölmek için seene
Fransa'daki Loches'teki sefil mahkum, ama o yaşayana kadar değil
Thraldom'da on yıl sürdü, ki bu onun en kötüsü
Bargaine. En adil queen, en büyük kralın karısı
Christendome, son zamanlarda bir sahne değil miydi?
İcracı? Oh ° Conportie ve barbar zulümler ve binlerce
Bu tür örnekler. Çünkü deniz balonları ve yükselen gibi görünüyor
Surly Gurur ve İnatçı Yüksekliğe Karşı Dalgalar, Öfke ve Storme
Binalarımızdan, yukarıda da var, o envie
Aşağıda yükselen refahlar ve büyüklük.

     Vsque Adeb Res Humanas Vis Abdita Quadam
     OBTERIT, ET Pulchros Fasces Sav & Sque Securges
     Proculcare, AC Ludibrio Sibi Habere Videtur.
     [Dipnot: Lucret. I. / 1243.]

     Gizli bir güç, bu yüzden erkeklerin dışarı çıktığını belirtiyor
     Faire Swords, şiddetli scepters, onur işaretleri,
     Scorne'de çiğniyor ve deride gibi görünüyor.

Ve görünüşe göre fortune doth bazen son gününü dar bir şekilde izlemek
hayatımız, dolayısıyla onun gücünü ve bir anda devirmek için
Birlikte ne yıl boyunca inşa ediyordu ve bizi yapıyor
Laberius'tan sonra ağla, nimirum hoc die una plus vixi, mihi quam
Vivendum fuit. [Dipnot: Machob, 1, ii. 7.] Böylece, "Var
Bu gün benden daha uzun yaşadı. "Bu iyi tavsiye olabilir
Solon'un akıl alması. Ama bir filozof olduğu için forsomuch
Fortune'un iyilikleri veya bozulması ve iyi ya da hasta
Lucke'nin yeri yoktur ve onun tarafından görülmez; ve puisanslar ve
Büyüklükler ve nitelik kazaları, neredeyse kayıtsızdır: i
daha fazla erişimin olduğu ve aynı anlamına geldiğini düşünün
Sakinite ve
Welborne Minde'nin memnuniyeti ve karar ve güvence
iyi sipariş edilmiş bir soule, asla adama atfedilmemeli,
O, komedi'nin son eylemini oynadı ve
En zor olandan şüphe duyuyorum. Geri kalan her yerde biraz maske olabilir: ya
Bu sofistike felsefe söylemleri ABD'de değil,
yüzleşmeye veya bize asla dokunmayan kazalar bize ver
Alwaies benim karşımızı ayarlamak için Leasease. Ama bu son
Ölümün ve benliğimizin bir kısmı harekete geçiyor, o zaman hayır
Dissembling boşuna, o zaman plaine plaine için yüksek zamanı mı
İngilizce ve tüm Kurtları Sıkıştırın: O zaman potu ne olursa olsun
Shewne olmalı, iyi ya da kötü olsun, foule veya temiz, şarap veya su.

      Nam Vera VoCes Tum Demum Pectore AB imo
      Ejiciuntur, et eripitur kişiliği, manet res.
     [Dipnot: Luceet. 1. iii. 57.]

     O zaman kalpten gerçek konuşmalar gönderildi,
     Biz kendimiz, bir rol oynamak için ayrılıyoruz.

Loe Heere, neden bu son oyuncu kadrosunda, tüm hayatımızda diğer eylemler olmalı
üçlü olun ve dokunulun. Üstat günü, hepsini yargıladığı gün
Diğerleri: Bu, yargılaması gereken bir yazarın gündeme geldiği gün
Tüm ön sevişmiş yıllarım. Ölüm için denemeyi yönlendiriyorum
[Dipnot: Deney, kesin tartma.] Çalışmalarımın meyvesi. Orada
Söylemimin kalbimden mi yoksa benim
ağız. Benim ölümle, iyi ya da evill, sahne dalgıçlarım var,
Öngörülen tüm hayatlarına ün kazan. Scipio, kayınpeder
Pompey'e, iyi ölmekte, bu kadar kötü görüşü onardı.
Houre adamları onu hiç tutmuştu. Epaminondas hangisinden
en çok saygı duyduğu üç kişi ya Chabrias veya iPhicrates veya
Kendisi: "Bu gerekli," dedi, "ölmek için sahne olacağımız,
Sorunuz çözülmeden önce. "[Dipnot: Cevaplandı.]
Şüphesiz, eğer tartılması gerekiyorsa, ondan çok şey steee yapmalıyız
Sonunun onur ve büyüklüğü olmadan. Tanrı bunu istedi
Memnun oldu: Ama benim zamanımda en çok yürütülebilir kişilerden üçü
Hayatın tüm iğrençliğinde ve en meşhur olanı bildim
çok düzenli ve sessizce öldüğü görülüyor ve her
Durum mükemmelliğe bile bestelendi. Biraz cesur ve
şanslı ölümler. Bir adamın hayatının sicimini kestiğini gördüm,
Harika bir ilerlemenin ilerlemesiyle ve çok değerli bir
son, büyümesinin ve gençliğinin baharının akışında bile,
Benim görüşüne göre, onun hırslı ve haughtie kurşun işaretleri,
gitmeden onları kesintiye uğratabilecek kadar yüksek bir şey düşünmemişti
Taklit ettiği yer, orada daha görkemli ve
ya arzu ya da umudundan daha değerli ve düşüşle
Gücü ve ismi ön plana çıkardı, dersiyle istedi. Ne zaman
Diğer erkeklerin yaşamlarını yargılıyorum, nasıl davrandıklarına saygı duyuyorum
Sonunda kendileri; Ve en başlıca çalışmam, iyi olabilirim
Son Gaspe'mde kendimi çekin, yani sessizce ve
sürekli.




Felsefe için nasıl öleceğini öğrenmektir

Cicero Saith, felsefe için bir erkekten başka bir şey değil
Kendisini ölümüne hazırlamak için: Bu, Studie ve
tefekkür bir şekilde soule'mizi bizden geri çekiyor ve
bir tür çıraklık olan vücuttan çok kullanın
ve ölümün benzerliği; Yoksa, tüm Wisdome ve
Dünyanın söylemi, sonunda bu noktaya karar veriyor,
Bize ölmekten korkmamayı öğret. Gerçekten ya bize alay ediyor ya da
Sadece memnuniyetimizi hedefleyin ve iyi, tüm travellini bükülür
bizi iyi yaşamasını sağlamak ve Kutsal Kutsal Yazılar, "
kolaylaştırmak. "Dünyanın tüm görüşleri sonuçlandırıyor, bu zevk bizim
Sona, nasıl dalgıçlar alıyorlarsa, bunun için, başka erkekler mi?
Onları ilk işlerinde reddet. Çünkü Eare'yi kim verecek
O, sonuna kadar pain ve rahatsızlıkımızı kuracaktı?
Bu durumda felsefi mezheplerin muhalefetleri sözlüdür:
Transcurramus Solertissimas Hugos [Dipnot: Travails, Labors.]
"Bu tür aşırı aptallar ve submill önemsizler üzerinden geçelim."
Aralarında daha fazla Wilnestere ve Wrangling var,
kutsal bir meslek. Ama bir insanın hangi insanı harekete geçirdiği kişi, o
Her zaman doth! Owne'ini kişiselleştir. Her şey söylediklerine rağmen,
Vertue It Selfe'de, AIME'mizin son kapsamı şehvetlidir. BT
Bu kelimeyle hala kulaklarını ithal etmem beni memnun ediyor,
İşitme duymalarını çok rahatsız ediyor. Ve eğer herhangi bir baş zevk anlamına gelirse veya
memnuniyetleri aşmak, bunun nedeni yardımından kaynaklanmaktadır.
Vurtue, diğer tüm tedariklerden daha güçlü, daha güçlü,
Sinnowie, Sturdie ve Manly, ama daha ciddi şekilde şehvetli. Ve
Ona zevk adını vermeliyiz, daha elverişli, daha tatlı ve
daha naturall; ve onu canlandırmıyor,
mezhep. Bu temel duygusallık bu Faire ismini hak ederse,
Ayrıcalık tarafından değil, rekabetçi olmalıdır. Lese'yi buldum
Vertie'den daha fazla rahatsızlık ve haçlar. Ve bunun yanında>
Tat daha geçici, momentarie ve soluyor, oruçlarını yapıyor,
Gözleri ve seyahatleri, hem ter hem de kan. Dahası o
özellikle çok fazla yara tutkusu ve bu kadar şiddetli
sıralar ve bu yüzden pis ve daha iğrenç bir toplum onu ​​bekleyen,
Bu shee penitencie'ye eşdeğerdir. Çiş yanlış,
İncelemeleri ona bir provokasyon ve baharat olarak hizmet ediyor
onun tatlısı, doğada olduğu gibi bir çelişki diğeri tarafından canlandırılır
Contrarie: Ve söylemek gerekirse, vertue'ye geldiğimizde, başarılar gibi
Ve zorluklar eziyor ve yeeld sade ve
erişilemez. Oysa şehitlikten çok daha düzgün bir şekilde,
O ilahi ve mükemmel olarak büyüttüler, keskinleştirdiler, canlandırdılar ve yükselttiler
Bizi meditasyon ve tedarik eden zevk. Gerçekten o Verie
onun tanıdıkları, karşı karşıya olan maliyetini karşılayan
meyve ve ne çanakları ne de kullanıyor. Gidiler
Bize, arayışının nasıl çok zor ve zahmetli olduğunu öğretmek üzere,
ve onun sarsıntısı [dipnot: zevk]
Delightfull: Bize başka ne söyler, ama o her zaman
Hoş olmayan ve rahatsız edici? Ne için meane [dipnot: insan
Meana. İnsanın hayatı konu, eşit bir bakımla değil:
Çünkü kazalar böyle bir gereklilik değildir, çoğu erkek için passe
tüm hayatları herhangi bir istek veya povertie hissetmeden ve diğerleri
Musitian Xenophilus gibi herhangi bir keder veya hasta hissetmeden,
Mükemmel ve sürekli yüz altı yılını yaşayan
Sağlık: Sanki en kötüsü gerçekleşirse, ölüm her zaman olabilir ve
Ne zaman bizi memnun edecek, diğer tüm rahatsızlıkları kesin ve
Haçlar. Ama ölüme gelince, bu kaçınılmaz.] Hiç
Mutlak bir zevk mi? En mükemmel olanı içerik var ama
Ona sahip olmadan ona yaklaşın ve ona yaklaş. Ama onlar
aldatılmış; bildiğimiz tüm zevklerinkini görmek, takip etmek
Onlar hoş. İşletme,
düşündüğü şey: çünkü bu iyi bir kısmı
Etkisi ve Consubstantiall. Bu mutlular ve felicitie,
Vertie'de parlayan, yaklaşımlarını ve eklerini yeniliyor,
Hatta ilk giriş ve en iyi barre. Şimdi tüm
Vertie'nin faydaları, ölüm saygısı en şef, bir meane
Bu, hayatımızı kolay bir şekilde sağlayan ve veriyor
Bize saf ve sevimli bir tadı:
Bolbüslüler söner. Loe, burada tüm kuralların nedenleri
Bu makaleyle karşılaşın ve katılın. Ve hepsi bizi yönetse de
Peertie ve diğer kazara Despise'a ortak bir anlaşma ile!
Haçlar,

     Omnes Eodem Cogimur, Omnium
     Versatur Urna, Serius, Ocius
     Aeternum'da Sors Exitura ve Nos
     Exilium Impositura Cymbae,
     [Dipnot: Hor. I. iii. OD. III. 25.]

     Hepsi bir yer driv'n
     Shak't çok sop, bundan sonra
     Er ya da geç Drawne Lots düşer,
     Ve aye büyüleyici için ölüm teknesine.

Ve sonuç olarak, eğer bizi açığa çıkarırsa, bu sürekli bir
işkence konusu ve hiçbir şekilde hafifletilemez. Hayır yok
Başlangıç ​​deliği bizi ondan saklayacak, bizi nerede bulacak
Biz, şüpheli bir ülkede olduğu gibi burada olabiliriz ve burada ve
Orada: Quae Saxum Tantalo Semper Emmendet. [Dipnot: Cic. DE
Fin. I. i.] "
TANTALUS: "Yasalarımız sık sık mahkumdur ve erkek faktörleri
suçun işlendiği yerde idam edildi:
Gittiklerinde, onları en adil evler boyunca yönlendirir veya
Onları yapabileceğin en iyi cheere ile eğlendirin,

     Siculae olmayan dapes dulcem elaborabunt saporem:
     Non avium, citharae cantus
     Somnum azaltılmış.
     [Dipnot: Hor. I. iii. OD. Ben, 12.]

     Kral Denys Daintie Fare değil,
     Onlar için hoş bir tat olabilir:
     Kuş şarkısı yok, Musikes Ses Yok
     Derin uyumak için ninni olabilir.

Doe Do Thineke onlar zevk alabilirler mi? veya herhangi bir şey ol
memnun? ve seslerinin son niyetinin hala
Eies'den önce, değişmedi ve tamamen dikkatini dağıttı
Tüm bu emtialardan ve tahsislerden tadı var mı?

     Denetim iter, numeratque kalıpları, spatioque viarum
     Metitur Vitam, Torquetur Peste Futura.
     [Dipnot: Claud, Ruff. 1. ii. 137]

     Yolculuğunu duyar, Daies'i sayar, bu yüzden o
     Hayatı waies uzunluğuna göre, hasta ile vext olacak.

Cariereimizin sonu ölümdür, bu bizim
AIME: Bizi affetirse, bir ayağa adım atmamız nasıl mümkün olabilir
Ague olmadan daha fazla? Kaba türün ilaçları değil,
düşünün. Ama Brutall Stupiditie'nin
Blindesse ona mı geldi? Asse'yi kızartması için yapılması gerekir
Kuyruk,

     Qiti capite ipse suo enstituit vestigia retro.
     [Dipnot: Lucret. 1. iv. 474]

     Bir kursla kim durartı runne
     Başı kursu ile başlıyor.

Sık sık açılırsa Marvell değildir; Bazı Doe Hayır
Daha önce konuşulan ölümün adını duyarlar, ama korkarlar, evet
Çoğunlukla kendilerini, sanki devill'i duymuş gibi crosse edecek
adlandırıldı. Ve çünkü bundan bahsetmek erkek wils ve
vasiyetnameler, sana elini koymayacak hiçbir şey yok,
son doome'una verilen ve tamamen terk edilmiş olana kadar
o. Ve Tanrı bilir, o zaman böyle bir paine ve korku arasındadır,
Ona katlanıyorlar. Bu hece için
kulaklarında çok hoş olmayan geliyordu ve bu ses çok hasta görünüyordu
Boding ve Unluckie, Romalılar atmayı ve genişlemeyi öğrenmişlerdi.
bir perifrasis ile aynı. Söylemede, öldü ya da o
Daies'i sona erdirdi, dediler ki, yaşadı. Yani hayat olsun
Geçmiş ya da hayır, rahatlar: kimden ödünç aldık
quondam, takma ad veya geç böyle bir ifadedir. Olabilir, çünkü
Yaygın deyiş, yaşadığımız zaman, bunun için ödediğimiz Mony'ye değer.
Clocke ve Noone'un on birine geçtim, sonuncusu
Februarie 1533, hesaplamamıza göre, yılın başlangıcı
İlk Januarie. 39 yaşımdan beri iki haftada bir
eskimiş. En azından çok daha fazlasını istiyorum. Meane zamanında yapmalıyım
Düşüncelerimi benden çok uzak bir konuda rahatsız et, öyle ama
çılgınlık. Ama ne? Hem genç hem de yaşlı görüyoruz.
bir self-rame durumu. Hiç kimse ondan ayrılmaz,
O ama şimdi geldi, bu kadar çılgın bir adam olmadığını görünce [dipnot:
Infirm] Bedrell, [dipnot: yatalak. ] veya yıpranmış, o kadar uzun
Methusalem'i hatırlıyor, ancak henüz yirmili yaşayabileceğini düşünüyor.
Dahası, Seely [dipnot: basit, zayıf.] Sanat olarak yaratık,
Daies'in sonunu sınırladı mı? Mutlu bir şekilde
Doktorlar rapor ediyor. Bunun yerine etkiyi ve deneyimi düşünün. İle
Olmadıktan beri uzun zamandır yaşadığınız şeylerin ortak seyri
iyilik. Yaygın Ordarie Gözyaşları'nı aşırı pastlıyorsun
Hayat: Ve kanıtlamak için, hatırla ama tanıdıklarınızı hatırla ve bana söyle
yaşına gelmeden önce kaç tane öldü,
aynı şekilde ulaşmış ya da geride bırakmış: evet ve bunlardan
REENOUNE yoluyla hayatlarını engellediler, eğer onları kaydedersen,
Bir bahis koyacağım, onlar önce ölen daha fazlasını bulacağım
Beş otuz yıla kadar geldi. İle uyumlu
Sebep ve Pietie, İsa Mesih'in insanlığına örnek olmak gerekirse,
insani hayatını üç ve otuzlu yılda bitiren. En büyük
Şimdiye kadar olan adam, bir erkekten başka bir şey değil, Alexander
Büyük, Dayes'i sona erdirdi ve o yaştan da öldü. Kaç Severall
Bizi şaşırtmak için Ölümler anlamına gelir ve waies!

     Quisque Vitet, nunquam homini satis
     Horas'ta Cautum Est
     [Dipnot: Hor. 1. ii. OD. xiii. 13.]

     Bir adam asla iyi dikkat edemez,
     Saat ve hızlandırabilir.

Agular ve plurizilerden bahsetmeyi ihmal ediyorum; kime sahip olurdu
Brittanie Dükü'nün ölüme boğulması gerektiğini hayal etti
Lyons'ta komşum olduğu için insanlardan oluşan bir insanda,
Papa Clement oraya girişini ne zaman yaptı? Birini görmüyorsun
Rahmetli krallarımızın sporunun en ortasındaki slaine? ve biri
Ataları Chocke [dipnot: şok.]
domuz? Eschilus ön bir evin düşmesi ile tehdit edildi, durduğunda
Çoğu muhafız üzerine, bir kaplumbağa kabuğunun düşüşüyle ​​öldü,
Havada uçan bir kartalın Tallant'larından hangisi düştü? Ve
Bir üzümün Kernell'iyle başka bir Choaked? Ve bir imparat
Kafasını tararken bir kombin çiziki mi? Ve
Aemylius lepidus ayağını bir doore-seele'ye çarparak mı? Ve
Aufidius, Konsüll-Chamber Doore'a karşı tökezleyerek
Buna mı gidiyor? Ve Cornelius Gallus, Praetor, Tigillinus,
Romane Watch Kaptanı, Lodowike, Guido Gonzaga'nın Sonne,
Mantua Marquis, kadın uylukları aralarındaki daies'i bitiriyor mu? Ve
Farre daha kötü örnek Speusippus, Platonlu filozof ve bir
Papalarımızın? Poore Bebius bir hakim,
Bir dava ama sekiz daies için, tutun, son süresi dolmuş: ve
Caius Iulius Bir Physitian, Birinin eies'ini açıklıyordu
hastalarının, owne manzarasının ölümle sonsuza dek kapalı olması.
Ve eğer bu örnekler arasında, bir erkek kardeşimden birini ekleyebilirim,
Yüzbaşı Saint Martin, üç ve yirmili bir adam denir
Ageee, değeri ve ileriye doğru iyi bir referans vermişti
Teniste oynayan cesaret, topla bir darbe aldı, ona çarptı
Herhangi bir kontüzyon görünümü olmadan sağ eare'nin biraz üstünde,
bruse, ya da incinme ve asla oturma ya da oturma, içinde ölmedi
Bir apoplexie'den altı saat sonra, topun darbesinin neden olduğu
onun içinde. Bunlar çok sık ve sıradan örnekler, ihmal ve varlık
Hala Eies'imizden önce, insanın vazgeçmesi veya
Ölüm anısını mı al? Ve neden sürekli olmasın
Bize bak, o shee bizi bizi almak için hala hazır
boğaz? Ne önemli, bana nasıl ve ne diyecek misin?
Bir adam, bir adam sorun ve kendisinin kendisi yapmadığı sürece
Onunla? Ben bu görüşteyim, bir adamın nimet olabileceği ya da
Kendini dartından sakla, evet, bir öküz-sığınak altında mıydım, ben
Adam Backe'yi shrinke yapmaz: rahatlıkta yaşamak bana yeter;
Ve sahip olabileceğim en iyi rekreasyon, şimdiye kadar aldığım doe; diğer
Sorunlar, küçük boşuna görkemli ve listelediğiniz gibi örnekler. --praetulerim delirus inersque videri,
     Dum Mea Deectent Mala Me, Vel Denique Fallant,
     Quam sapere et ringi
     [Dipnot: Hor. 1. ii. Episi. II 126]

     Bir dotard, daha çok göründüğüm ve donuk sahip olduğum bir dotard
     Hatalarım beni bir martı yapabilir, lütfen
     Akıllı olmaktan ve içgüdülerimi yenmek.

Ama ona gelmesi bu şekilde ince bir şey. Onlar geliyorlar
Goe, tırmıklar, Paureunce: ama ölüm konuşması yok. Tüm bunlar
İyi spor. Ama eğer bir zamanlar gelirse ve aniden ve açık bir şekilde
sürpriz, ya onları, eşleri, çocukları ya da
Arkadaşlar, ne işkence yapıyor, ne çığlık atıyor, ne öfke ve ne despaire
O zaman onları eziyor mu? Seni hiç bu kadar sarkan bir şey gördüm
Değiştirildi ve dikkati dağıldı mı? Bir adam ona bakmalı ve daha iyisi
kez ön plana çıkar. Ve bu acımasız dikkatsizliğin lodge
Anlayışlı bir adamın minde (ki
İmkansız) Bize eşyasını aşırı bir oranda seçer: o bir
Mans'ın kaçınılması için düşman tarafından düşman, erkeklere ödünç almalarını tavsiye ederim
Korkak Silahları: Ama o olmayabilir ve bu sen
ya bir korkak ya da kaçak, dürüst veya cesur bir adam, o
seni aşıyor

     Nempe et fugacem perseman virum,
     NEC Parcit Imbellis juventae
     Poplitibus, Timidoque Tergo.
     [Dipnot: Hor. 1. iii. OD. ii. 14.]

     Shee uçan adama zulmediyor,
     Gençleri şaşırtmayacak, shee.
     Ama Hammes ve Backe Plies'e dönüyor.

Ve bu hiç cuirace [dipnot: cuirass.]
Seni savun,

     Ille Licet Ferro Cauius Se Condat ve Aere,
     Mors Tamen Inclusum Protraket Inde Caput.
     [Dipnot: Özellik. 1. iii. et xvii. 5]

     Yron ve Brasse ile baş empale,
     Yine de ölüm kafası kapalı, bu yüzden hale olacak.

Ayağa kalkmayı ve onunla kararlı bir Minde ile savaşmayı öğrenelim. Ve
Ondan bize sahip olduğu en büyük avantajı almak, izin ver
Ortaktan bir şekilde temizleniriz, onu kaldıralım
Ondan tuhaf, sohbet edelim, sık ve tanışalım
Onunla kendinden, Mindde'de ölüm kadar hiçbir şeyimiz yok, izin ver
Bizi her zaman ve mevsimlerde ve en çirkin bir şekilde,
evet, tüm yüzlerle shapen ve aynı şeyi bizim
hayal gücü. Bir atın tökezlemesinde, bir taş sonbaharında,
Bir pinne ile en az diken, şu anda ruminasyon yapalım ve
Bizim benlikler, ya ölüm olsaydı selfe? Ve bunun üzerine bize izin ver
Grace'in kalbini alın ve onunla yüzleşmek için zeklerimizi birlikte çağırın.
Bankalarımız, bayramlarımız ve zevklerimizin en yanında, buna sahip olalım
Önümüzdeki kısıtlama veya nesne, yani bizim anma
durum ve bu kadar çok yanıltıcı veya bizi taşımamasına izin vermeyin,
tamamen ihmal ettiğimizi veya unuttuğumuzu, kaç tane waies, sevinçlerimiz veya
şölenlerimiz, ölüme maruz kalmalı ve kaç tane tutma hızlı
Shee bizi ve onları tehdit ediyor. İçinde kimin
ziyafetlerinin en orta ve en büyükleriyle dolu
Cheere, ölü bir adamın Anatomie'sinin [dipnot: iskelet] olmasına neden oldu
onlardan önce, bir muhtıra ve misafirlerine uyarı olarak getirildi.

     Omnem Crede Diem Tibi Diluxisse Supremum,
     Grata Suppentiet; Quae Non Sperabitur, Hora?
     [Dipnot: Hor. 1. i. Epist. IV. 13.]

     Her gün sonuncusu sana parlıyor,
     Hoş geldiniz, umut geçmişti.

Ölümün bizi nerede aradığı belirsizdir; onun evenie'sini bekleyelim
Nerede: Ölümün öngörülmesi, Libertie'nin öngörülmesidir. O
ölmeyi öğrenen, hizmet etmeyi öğrenmemişti. Evill yok
Hayatta, iyi tasarlanan onun için, yaşamın nasıl özelleştirilmesi
Evill değil. Nasıl öleceğini bilmek, tüm boyun eğme bizi serbest bırak
ve kısıtlama. Paulus Aemilius cevapladı, o sefil
Makedon Kralı Mahkumu onu karşılamak için gönderdi, liderlik etmeyecekti
O zaferle, "Bu talebi kendisine yapmasına izin ver." Şüphesiz,
Doğa her şeyde biraz yardım almazsa,
Sanat ve endüstri daha önce Farre'ye gitmelidir. Selfe'mden değilim
Melankoli'ye çok şey verildi, daha ziyade hayal kurma ve durgunluk.
Kendimi daha fazla eğlendirdiğim hiçbir şey yok,
ölüm hayal gücünden daha, evet en ruhsatlı
yaşımın zamanları.

     İucundum, cum atas florida ver agueret
     [Dipnot: Catul. Eleg. IV. 16.]

     Yaşım geliştiğinde
     Hoş yayını geçirdi.

Faire bayanlar arasında olmak ve ciddi oyunlarda bazıları düşündü
Bengindeyim ya da kendimle ilgileniyorum, kıskançları nasıl sindiririm veya
Tanrı'nın o zaman, tasarlanan bir umudun belirsizliğinde meditasyon yapmak
Knowes, bazılarının hatırlanmasıyla kendimi eğlendiriyordum
ya da başka, daha önce çok az şey yanan bir ateşle alındı,
ve onun soda sonundan, böyle bir şölen veya toplantıdan geldiğimde
benim self benim ve başı boş kibirlerle, irfanla doluydu ve
Merry Glee; aynı şeyi ya hastalığın ya da sonun olduğu gibi
Beni onun gibi.

    Iam Fuerit, NEC Post, Unquam Revocare Licebit.
    [Dipnot: Lucr. I. iii. 947.]

    Şimdi zaman olurdu, artık bu sefer geri yükleyemezsiniz.

Ben daha fazla kendimi ya da bu tür bir kibirle kaşlarını çattı, [fikir.]
diğerlerinden daha. Anlatmamamız imkansız mı?
ilk başta bu tür hayallerdeki bazı hareketler veya başlangıçlar ve
Sola gelen bize geliyor; Ama şüphesiz, yönetecek ve
Onlara uygun bir gözle meditasyon yapın, kesinlikle, içinde
Trakt [kurs.] Zamanın, ona aşina olun: aksi takdirde, benim
Kısmen, sürekli Feare ve Agonie'de olmalıyım; hiç kimse için
hayatına daha fazla güvensizlik veya onun hakkında daha fazla açıklama yapmak
Süreklilik: Şimdiye kadar bu kadar uzun süren sağlık ne de
sevimli ve hangi Seldome beath deldi, [büyülü.]
Umutlarımı uzatın, ne de herhangi bir hastalık onları kısaltın. Her zaman
Bir kaçış yaptığımı düşünürüm. Ve bence benim
Selfe, başka bir gün yapılabilirse, bu etkilenebilir
gün. Gerçekten tehlikeler ve tehlikeler bize çok az ya da hiçbir şey yaklaşmıyor
Sonumuz: Ve eğer düşünürsek, daha fazla kaç tane kaldı
Milyonlardan fazla sayıdaki bu kaza tehdit ediyor gibi görünüyor
biz ve üzerimize asın; Bulacağız, biz ses ya da sicke,
Lustie veya Weake, denizde veya karada, yurtdışında veya evde, kavga veya
Dinlenirken, bir Battell'in en ortasında ya da yataklarımızda o hiç
Bize benzer. Crastinum'da Nemo Altero Frailior Est, Nemo
Sui certior: "Hiç kimse diğerden daha zayıf değildir;
(yaşamak için) Morrow'a kadar. "Ne olursa olsun ölümden önce yapmak zorundayım,
Tüm LEASEACE Aynı görünüşü bana kısa, evet miydi?
bir houre. Bazı bedenler, yazımı tersine çevirdiğinden çok uzun değil
Tablolar, şans eseri yapacağım bir şeyden oluşan bir şey bulundu
Ölümümden sonra: Ona söyledim (gerçekten de doğru olduğu gibi)
Evimden mil ve mükemmel sağlık ve Lustie'de yapmıştım
Yazmak için acele et, çünkü kendimi garanti edemedim
Eve Güvenlik Gel: Owne'nin yumurtadan çıktığı biri olarak
Düşünceler ve onları kendime yerleştirin: Bu konuda hiç hazırım
Hangisi olabilirim: ne de ölüm (lütfen gel) beni aklıma getiremez
herhangi bir yeni şey. Bir adam, onun içinde olduğu gibi, her zamanki gibi,
Yolculuğuna çıkmak için hazır ve her şeyden önce,
O zaman kendisinden başka bir şey yok.

     Quid Brevi Fortes Jaculamur Aevo
     Multa:
     [Dipnot: Hor. 1. ii. OD. Xiv]

     Aime'ye neden hiç cesuruz
     Bu kadar kısa bir beklemede birçok şey mi?

O zaman daha fazla bir galibiyet olmadan yeterli worke yapacağız.
Bir insan, ölümün onu engellediğinden daha fazla şikayet ediyor
Victorie için umut edilen bir seyir, ölümden çok daha fazla;
Bir diğeri çığlık atıyor, ona yer vermeli
kızıyla evlendi veya çocuklarının seyrini yönetti
yetiştirmek; Başka bir Bewaileth Eşleri şirketinden vazgeçmeli;
bir diğeri çocuklarının, en başlı emtiaların yığıldığını
onun varlığı. Şimdi böyle bir
Herhangi bir dünyada pişmanlık veya yas tutmadan, ben
yerinden çıkmaya hazır, ne zaman beni arayacaksa: ben
Her yerde ücretsiz: vedam tüm arkadaşlarımdan alındı,
Selfe'm dışında. Hiç kimse kendisini bırakmayı önlemedi
Dünya daha basit ve tamamen veya daha genel olarak tüm düşüncelerin spake'i
Bundan daha emin olduğumdan daha fazla yapacağım. En ölü ölümler
en iyi.

   -Miser, De Miser (aiunt) Omnia ademit.
     VNA ölür Infesta mihi tot praemi vitae:
     [Dipnot: Luce. 1. iii. 941.]

     O sefil, o sefil (arkadaşlar ağlıyor), bir gün,
     Hayatın tüm sevinçleri Tane'den uzak:

Ve inşaatçı,

   -Manent (Saith He) Opera Interrupta,
     Minaque Murorum Ingentes.
     [Dipnot: Virg. Aen. 1. iv. 88.]

     İşler bitmemiş yalan,
     Ve hie'yi tehdit eden duvarlar.

Bir adam, bu kadar uzun süre önce hiçbir şey tasarlamamalı veya en azından
Tutkulu [dipnot: uzun tutkuyla.]
Sonunu görmek için kendisi; Hepimiz yapmak için doğuyoruz.

     Cum moriar, orta solvar et inter opus
     [Dipnot: Ovid. AM. 1. ii. El. X. 36]

     Ölürken kendim harcayacağım,
     Ere Halfe benim işim bitti.

Yapacak bir adamım olur ve hayat ofislerini uzatırdım
O'nda yalan söyle ve ölümün beni ele geçirmesine izin ver
Cabiges'imi, onun dartının dikkatsizce, ama benim daha çok mükemmel olmayan
bahçe. Son gazpe'sinde olan bir ölümü gördüm,
Destinie'ye karşı şikayet etti ve bu ölüm bu kadar kaba bir şekilde
Elinde olduğu bir tarihin en ortasında onu kes ve
şimdi krallarımızın on beşinci ya da on altıncısına geldi.

     Rebus Adunt'u Nec Tibi Earum'da illud,
     İam desidiyum rerum süper insidet uno.
     [Dipnot: Luce. 1. iii. 44.]

     Arkadaşlar bu durumda değil, şimdi artık yok
     İstediğin ya da daha önce isteyen şeyleri istiyorsun.

Bir adam bu kaba ve acı verici mizahlardan kendini kurtarmalıdır. Eşit
Kiliseler ilk sırada kiliselere atlatıyor ve
Şehrin en sık görülen yerleri, (Lycurgus'un dediği gibi)
Sıradan insanlar, kadınlar ve çocuklar, görüldüğünde kükranmayacak
Ölü bir adam ve sonuna kadar kemiklerin sürekli gösterisi,
Sculs, mezarlar, mezarlar ve mezarlar, bizi öngörmeli
koşul ve fatall bitiş.

     Quin etiam cennet viris convivia caede
     Mos Olim, ET Alışılacak Epulis Spectacula Dira
     Certantum Ferro, Saepe ve Super Ipsa Cadentum
     Pocula, Lisseris olmayan parco sanguine mensis.
     [Dipnot: Syl. 1. xi. 51]

     Daha fazlası, konukları karşılamaktı,
     Ve bayramları karıştırmak için korkunç katliamlarla.
     Sharpe'de savaşan ve Bords lekeli
     Onlardan çok fazla bloud ile, tam bardaklar bayıldı.

Ve Aegyptalılardan sonra çitlerinden ve çekenlerden sonra
büyük bir ölüm imgesinin getirilmesine neden oldu ve
Konuklar ve bayters, yüksek sesle ağlayan biriyle, "Drinke ve Merry,
Böyle bir şey için öldüğün zaman: "Bunu öğrendim mi
Custome veya ders, sadece benim
Hayal gücü, ama sürekli ağzımda. Ve ben hiçbir şey yok
Erkeklerin ölümünden daha fazla bilgilendirilmeyi arzu edin; bu
Söyle, ne sözler, hangi yüz yüze ve ne yüz yüze onların
ölüm; ve dikkatle gözlemlediğim tarihlerin okunmasında.
Sıralama ve Hudling Up [Dipnot: Toplama]
Örneklerimden, özellikle konuyu [dipnotu: beğenmiyorum]
Bu gibi. Bir kitap bestecisi olsaydım, bir kayıt tutardım,
erkeklere ölmeyi öğretirken,
Onlara yaşamayı öğrettikten sonra. Dicearcus bu başlıktan birini yaptı, ancak
Başka bir ve daha karlı kârlı son. Bir adam bana söyleyecek,
Etki, bu kadar emin olmayan bir çitin olmadığı düşüncesini aşıyor,
Ya da kurnaz, ama bir adam ya kaybedecek ya da unutacak
o noktaya bir kez gel; Listelendiklerini söylemelerine izin verin: premeditate etmek için
Üzerinde, şüphesiz büyük bir avantaj sağlıyor: ve hiçbir şey,
En azından, dehşet veya değişiklik olmadan ya da
Ague? Daha fazlası var: doğa onun selfe elini ödünç veriyor ve
Bize cesaret verir. Kısa ve şiddet içeren bir ölüm ise, çişin yok
onu korkutmak için boş zaman; Aksi takdirde, bunu benim olarak algılıyorum
Selfe'imi hastalıkla meşgul, doğal olarak bazılarına düşüyorum
Disdaine ve yaşamın hor görmesi. Daha fazla Adoe'm olduğunu görüyorum
Bu kararı sindirin, sağlıktayken öleceğim, benden daha
Ateşten rahatsız olduğum zaman var: daha fazlası olmadığı için
Hayatın emtialarında bu kadar hızlı tutun, burada kaybetmeye başladım
Kullanım ve zevk ve ölümü bir lesne ile yüzünde görüntüleyin
Beni umuyor, bu da beni daha da ileri götürürsem
Bu ve buna ne kadar yaklaştığımda, çok daha kolay yapıyorum
Değişim için kompozisyona girin. Denediğim gibi bile
Sezar'ın onayladığı birçok olay, çoğu zaman
Şeyler daha büyük görünüyordu, bizden farre olmak, arı neere
El: Mükemmel sağlıkta olmanın çok daha fazlasına sahip olduğumu gördüm
Hisse ile korkmuş, hissettiğimden daha. .
yaşadığım jollitie, zevk ve güç
Diğer peeme bundan çok orantısız, hayal gücüyle
Bu malları bir moitie ile yükselt ve onları çok yakaladı
daha ağır ve külotlu, onları aldığımda hissettiğimden daha fazla
omuzlarım. Aynısı da bana ölümden başıma gelir. Dikkate almak
Biz sıradan mutasyonlar ve günlük düşüşler tarafından
acı çekin, doğa bizi Losse'mizin görüşünden nasıl mahrum ediyor ve
Empairing; Yaşlı bir adam onu ​​gençlerinin canlılığından bıraktı ve
Ön geçit hayatının?

     Heu Senibus Vita Portio Quanta Manet
     [Dipnot: Com. Gal. 1. i. 16.]

     Ne yazık ki erkeklere yıllarda ne kadar küçük
     Hayatın bir kısmı toplamda mı kaldı?

Sezar, yorgun ve çılgın bir [dipnot: hastalıklı]
Açık Sokakta ona gelen gardiyan, ayrılmak için
Kendisinin ölümüne neden olmasına neden olur; yıpranmış davranışını görüntülemek,
Hoş bir şekilde cevap verdi: "O zaman hayatta mı olacaksın?" Adamdı
Hepsi bir kerede içine düşüyor, ben de yapmam yapabilmeliyiz
Böyle bir değişiklik beare, ama Faire ve nazikçe eline geçti,
Yavaş bir şekilde ve algılanmamış bir iniş olduğu için, küçük ve az
Ve adım adım, bizi bu sefil duruma ve güne sürükler
Gündüz bizi onunla tanışmaya çalışıyor. Böylece gençlik başarısız olduğunda
Biz, biz hissediyoruz, hiç titreme veya transchange algılamıyoruz
Benliklerimiz: özünde ve veritie daha zor bir ölümdür,
dar ve rahatsız edici bir yaşam ya da yaş. Feda
Bir hastalığın bir varlığa geçmediği için o kadar tehlikeli değil
veya sepet; Bir zevkten ve gelişen bir
Acı ve kederli durum. Bir örgü bükme ve baygın
Bodie'yi durdurmak, beeve ve altına bir hidrojen
Yük: Yani bizim soule'miz. Arı ve karşı büyümeli
Bu düşmanlığın şiddeti ve gücü. İmkansız olduğu için
Korkmasından dolayı dinlenmelidir:
Güvence (bu insancıl [dipnot: insan]
koşul) bunun imkansız olduğu konusunda övünebilir,
Torment ve Feare, en az hoşnutsuzluğun bulunması gereken en az hoşnutsuzluk
o.

     Vultus olmayan Instantis Tyranni
     Mente Quatit Solida, Neque Auster,
     Dux Inquieti Turbidus Adria,
     NEC Fulminantis Magna Jovis Manus.
     [Dipnot: Hor. I. iii. OD. iii.]

     Yüzü tehdit eden zalimleri çağırmak yok,
     Minde'nin bulunduğu yerde yerinden çıkabilir,
     Zorlu deniz ustası sorunsuz rüzgar yok,
     Ne de harika bir el, gök gürültüsü. Tutkuları ve concupiscence'tan dialtris yaptı, hanımefendi
utanç, povertie ve tüm melodiler yaralanmaları için hoşgörü.
Bırakın, bu avantaja ulaşabilir: burada
Doğru ve Soveraigne Liberty, bu bize nerede
Haç ve bir güç ve adaletsizlik scorne yapmak ve deribe yapmak
Hapis, [dipnot: gyves, prangalar] veya prangalar verir.

       -in Manicis, ET
     Compedibus, Savo te alt velayet Tenebo.
     İpse deus simui atque volam, ben Solvet: Görüş
     Hoc nomentit, moriar. Mors Ultima Linea Rerum Est.
     [Dipnot: Hor. I. i. EP. xvi. 76.]

     Gyves ve prangalarda seni engelleyeceğim,
     Seyilecek bir jayler altında:
     Yine de, isteyeceğim, tanrı teslim edeceğim,
     Düşünüyor, öleceğim: ölüm hepsinin sonu.

Dinimizin hor görmeden daha fazla insani temeli yoktu
hayatın. Akıl söylemi sadece bizi aramak ve çağırmakla kalmaz
BT. Neden kaybedilen bir şeyi kaybetmekten korkmalıyız,
İnilemez mi? Ama aynı zamanda, pek çok türden tehdit edildiğimiz için
ölümün, hepsinden korkmaktan daha fazla rahatsızlık yok
Birine Dayanın: Kazanması gereken önemlidir, çünkü
kaçınılmaz mı? Sokrates ona "Otuz
Tiranlar seni ölümüne kınadı. "" Ve doğa onları, "dedi.
O kadar çok, o kadar çok cakke ve önemsemek, o anda ve
Paine ve bakımın tüm muafiyetinden geçiş? Doğumumuzun getirdiği gibi
Bize her şeyin doğumu, ölümümüz hepsinin sonu
şeyler. Bu nedenle Weepe için harika bir follie mi, yaşayamayacağız
yüz yeeres, bu nedenle, waile için yüzlerce yaşamadık
Agoe. "Ölüm başka bir hayatın başlangıcıdır." Böylece ağladık ve bu yüzden
Bu hayata girmemizin maliyeti oldu; Ve bizi de affettik
Eski Vaile'mizden içine girer. Hiçbir şey üzücü olamaz
Bu ama bir kez. Bu kadar kısa bir şeyden korkmanın çok uzun mu
zaman? Uzun ömür veya kısa yaşam ölümle yapılır. Uzun veya
Kısa artık olmayan şeylerde değil. Aristotle Saith, var
Hyspanis nehri boyunca küçük canavarlar, ama bir tane
gün; Sabah saat 8'de ölen, gençliğinde ölür,
Ve öğleden sonra 5 yaşında ölen, onun yanıltısında ölüyor,
Kimin gülmemesi, bu kısa anı göreceğimizde
İyi mi yoksa kötü bir servet göz önüne alındığında devam edecek mi? .
Çoğu ve en azından bizim, eğer Eternitie ile karşılaştırırsak veya
dağların, nehirlerin, yıldızların ve ağaçların kaldığı süreye eşittir veya
Başka herhangi bir canlı yaratık, saçma değil. Ama doğa
bizi buna zorlar. Bu dünyadan çıkın, senin gibi bile
içine girdi. Ölümden hayata geldiğin gibi Returne
Tutku veya şaşkınlık olmadan, hayattan ölüme kadar: ölümün ama
Dünyanın düzeninin bir peece ve ama dünyanın yaşamının bir parcellini.

   -Mortales Mutua Vivunt,
     Et quasi editörleri vitae lampada tradunt.
     [Dipnot: Lucret. ii. 74. 77.]

     Mortall erkekleri Mutuall Entercourse tarafından yaşıyor:
     Ve bir kursta erkekler olarak yaşam-torçlarını yeeld.

Shal Sizin için bu iyi bağlamı değiştirmiyorum? Öyle
Yaratılışınızın Durumu: Ölüm kendinizin bir parçası: Siz
Kendinden kaçın. Zevk aldığınız varlık eşit derecede paylaşılır
yaşam ve ölüm. Doğumun ilk günü size wel helege olarak
Yaşamak için ölmek.

     Prima quae vitam adit, hora, carpsit.
     [Dipnot: Sen. SW. CKOR. İii.]

     İlk houre, erkeklere
     Hayat verdi, boğaz, o zaman kırptı.

     Nascentes Morimur, Finisque AB Origine Pendet:
     [Dipnot: Manil. At. l. IV]

     Biz doğduğumuzda ölüyoruz; son
     Originall'e bağlıdır.

Yaşadığın her zaman, onu ölümden steele:
şarj. Hayatının sürekli Worke, ölüme katılmaktır: sen
hayatta devam ettiğiniz süre boyunca ölümde: çünkü sen
Ölümden sonra, artık yaşamadığınız zaman. Ya da olsaydın
Öyle olsun, hayattan sonra ölürsün: ama hayat boyunca hala
Ölmek: Ve ölüm ölmekten ölülerden daha kaba bir şekilde dokun ve
daha canlı ve esasen. Eğer hayatın kârlılığı varsa,
Ayrıca beslenen, daha sonra tatmin oldu.

     Cur nont plenus vitae conviva recedis?
     [Dipnot: Lucret. 1. iii. 982.]

     Neden tam beslenen bir misafir gibi,
     Dinlenmemeniz için seni terk et?

Nasıl kullanılacağını bilemezseniz:
sana kârsız, ne kadar onu kaybetmeyi önemsemenize ihtiyacın var
Daha uzun süre zevk alır mısın?

   -cur amplius addere quaeris
     Rursum Quod Pineat Erkek,
     ET Ingratum Occidat Omne?
     [Dipnot: Lucret. 1. iii. 989.]

     Neden seni daha çok arıyor gaine, ne yapmalı
     Hepsi hasta ve passe ile griefe mi yoksa paine mi?

Kendi içinde hayat ne iyi ne de evill: iyinin yeri
Ya da onlar için hazırlarken Evill. Ve varsa
Bir gün yaşadım, hepiniz var: bir gün diğerlerine eşit
Daies. Başka ışık yok, başka bir gece yok. Bu güneşe,
Bu Moone, bu Starres ve bu eğilim, aynı
atalarınızdan hoşlanan ve aynı zamanda
Posteritie.

     Alium Videre Patres, Aliumve Nepotes
     Yetkin.
     [Dipnot: Manil. Ben. 523.]

     Başka hiçbir şey eski Sires'imizi görmedi,
     Başka hiçbir şey sonnları görmeyecek.

Ve en kötüsü olursa, tüm dağıtım ve varieti
Comedie'nin eylemleri bir yıl içinde gerçekleştirildi. Eğer gözlemlediyseniz
Foure mevsimlerimin seyri; Infansie'yi içerirler,
Gençlik, Viriltie ve dünyanın yaşlılık. O plaik oldu
Onun parçası: ona ait başka bir wiliness bilmiyor, ama başlamak için
Agae, hiç aynı olacak ve başka bir şey yok.

     Verssamur Ibidem, Atque Insumus Usque,
     [Dipnot: Lucret. 1. iii. 123.]

     Hala tek bir yerdeyiz.
     Hala oradayız, şimdi, şimdi dışarıda.

     Atque se sua başına vestigia volvitur Annus.
     [Dipnot: Virg. Georg. 1. ii. 403.]

     Yee içine selfe döküm
     Aynı adımlarla, geçmişte.

Size diğer yeni sporlar tasarlamayı amaçlamıyorum.

     Nam Tibi Praterea Quod Machiner, Inveniamque
     Quod Placeat nihil est; Eadem Suni Omnia Semper.
     [Dipnot: Lucret. 1. ii. 978.]

     Başka hiçbir şey, tasarlayabileceğim veya çerçeveleyebileceğim,
     Seni memnun edebilir, çünkü her şey hala aynı.

Başkalarının sizin için yaptığı gibi, başkaları için Room'u yapın. Eşitlik
Anlaşılmasından şikayet edebilen Equitie'nin Chiefe Ground-Worke
Hepsi nerede bulunur? Yani yeterince uzun yaşayabilir misin, yapacaksın
Ölmen gereken andan asla hiçbir şeyi azaltmayın:
bootlesse; Korktuğun o durumda devam edeceksin,
sanki ölmüş gibiymiş gibi, yırtılmış kıyafetlerinizde ve ne zaman
emiyorlardı.

   -licet, quot vis, vivendo vincere secla.
     Mors Sterna Tamen, Nihilominus Ilia Manevit.
     [Dipnot: ib. 1126.]

     Yaşadığınız yıl olsa da, istediğiniz kadar,
     Ölüm sonsuzdur, ölüm hala kalır.

Ve lütfen seni memnun edeceğim, hoşnutsuzluğunuz olmayacak.

     Vera Nescis Nullum Fore Morte Alium Te,
     Qui Possit vivus tibi te lugere münferit,
     Stansque Jacentem.
     [Dipnot: IDT. 1. iii. 9.]

     Biliyorsun başka olmayacaksın
     Sanat gerçekten öldüğünde, bu nasıl olduğunu söyleyebilir
     Seni öleceğe canlı, yalan söyler.

Ne de çok arzuladığın yaşam isteyeceksin

     Nec sibi enim quisquam tum se vitamque gereksinimi,
     [Dipnot: ib. 963.]
     NEC Desiderium Nostri Noficisic Ullum.
     [Dipnot: ib. 966.]

     O zaman kendisi ya da yaşam için hiçbiri:
     Ne de kendimizden arzulardan etkilenmiyoruz.

Ölüm, hiç bir şey olsaydı, hiç korkmadan korkmak için
hiç yoktan lesne.

     -Multo Mortem eksi reklam nos esse putandum,
     Si eksi esse potest quam quod nihil esse videmus.
     [Dipnot: ib. 970. ]

     Ölüm bizim için çok daha az, esteeme yapmalıyız
     Lese olabilirse, hiçbir şey görünmeyen şeyden daha fazla.

Ne de hayatta, ne de ölü, sizi hiçbir şey ilgilendirmez. Canlı çünkü sen
: ölü, çünkü artık değilsin. Dahası, hiç kimse ölmez
Houre. Backse'yi bıraktığın zaman,
doğumdan önceydi ve artık sizi ilgilendirmiyor.

     Presice enim quam nil ad nos aneacta vetustas
     Temporis aeterni fuerit.
     [Dipnot: ib. 1016.]

     Marke için, tüm antikalar nasıl
     Biz tüm zamanlar vardı, biz bizim için hiçbiri değildi.

Hayatın sona erdiğinde, her şey var. Yaşamın karı
Uzayda değil, daha ziyade kullanımdan oluşur. Bir adam var
uzun yaşadı, bu kısa bir hayat, zamanınız varken onu takip et.
Yeer sayısında değil, sizin isteğinizde,
yeterince uzun yaşadı. Asla gelmemelisin mi?
Yer, hala nereye gidiyordun? Bir son vermekten başka bir yol yok.
Ve eğer şirket sizi tespit edebilirse, tüm dünya walke değil
aynı yol?

   --Omnia te, vita perfunkta, seentur.
     [Dipnot: ib. 1012.]

     Hayat geçmiş, sonunda her şey
     Seni geçmiş gibi takip edecek.

Yaparken her şey hareket etmiyor mu yoksa kursunu koruyor musunuz? Var
Kendinle birlikte yaşlanmayan bir şey var mı? Bin adam, bir
bin canavar ve binlerce yaratık çok
öldüğün an.

     Nam Nox Nulla Diem, Neque Noctim Aurora Sequuta Est,
     Que Audierit Mistus Vagitibus aegris
     Ploratus, mortis comites et funeris atri.
     [Dipnot: id. Ben. ii. 587.]

     Gece gün ışığı yok; Sabah hiçbir gece izledi,
     Hasta inilti ile inilti karması duymadı,
     Ölümler ve cenaze törenleri ile bu inilti oldu.

Backe'ye gidemiyorsanız, sizi ondan kurtarmak için. Var
Seene ölümde iyi bulan, böylece çok fazla sona eren birçok kişi
Sefaletler. Ama bu yüzden incinen herhangi bir şey var mı?
Bu nedenle, asla bir şeyi kınamak basittir
Ne kendiniz ne de başka bir şey tarafından onaylayın. Neden sensin
Benim ve Destinie'den şikayet mi ediyorsunuz? Sana yanlış teklif ediyor muyuz? öyle mi
Bizi yönetmesi için mi yoksa seni yönetmemiz için mi? Yaşın olmasına rağmen
Onun dönemine gelme, hayatın. Küçük bir adam bütün bir adam
yanı sıra harika bir adam. Ne erkek ne de hayatları
ELL. Chiron ölümsüzlüğü reddetti,
Bunların koşulları, zaman tanrısı ve süreklilik tarafından bile,
Babası Saturne. Gerçekten biten bir hayatın ne kadar olacağını gerçekten hayal edin
Bir erkeğe daha az tolere edilebilir ve daha acı verici olun, hayattan daha fazla
ona verdim. Ölüm olmasaydın o zaman hiç
Lanet ve bana karşı bağır, seni mahrum ettiğim için. Bende
amaç ve farkında olmadan biraz acı harmanladı
Bu yüzden kullanımının metasını görünce, sizi aşırı derecede engelleyebilirim
Açgözlülükle kucaklıyor ya da bunu tartışmıyor. Devam etmek
Bu ılımlılık, ne hayattan uçmak ne de koşmak
Ölüm (ki senden ihtiyacım olan) hem birini hem
Diğer Sweetnes ve Sowrenes. İlk olarak Thales'e öğrettim,
Yaşamak ve ölmek
Kayıtsız, bu ona çok akıllıca cevap vermesini sağladı, ona sordu
Bu yüzden ölmedi: "Çünkü," dedi, "kayıtsız.
Su, dünya, aire, ateş ve bunun diğer üyeleri benim
Evren, yaşamın ölümünden daha fazla araç değildir.
Neden geçen günden korkuyorsun? O artık suçlu değil ve conferreth
Ölümünüz için, diğerlerinden daha fazlası yok. Son kişi değil
Yorumun neden olduğu adım: sadece ilan eder. Tüm Daies Mart
Ölüme doğru, sadece sonuncusu geliyor. "
Universall Ana Doğa'nın kuralları. Çoğu zamanım var
Warre zamanlarında, kendimi kendi kendine çekiyor,
Ölüm Vizesi (İster Bizi veya Başkalarında Bakın) Görünüşe göre
Bize çok fazla karşılaştırma olmadan, bize kadar korkunç ve korkunç,
Evlerimizden veya yataklarımızda olduğundan, aksi takdirde bir Armie olmalı
hekimlerin ve whiners'ın ve o bir tane olduğu için,
arı ve taban arasında çok daha fazla güvence
Durum, diğerlerinden daha. Şüphesiz inanıyorum, bu korkulu bakışlar,
ve onu kapsadığımız şaşırtıcı saygılar, bunlar
Bizi ölümden daha fazla şaşırtan ve terfiize: Yeni bir yaşam formu; .
annelerin çığlıkları; kadınların ve çocukların ağlaması; .
Dismaid ve Swouning arkadaşlarının ziyareti; yardımı
soluk görünümlü, dikkati dağılmış ve sızlanan hizmetçilerin sayısı; Bir Darke
oda; etrafında yanan konikler; Kanepemizle birlikte
Doktorlar ve vaizler; Ve sonuçlandırmak için, korkudan başka bir şey ve
Her iki tarafımızda şaşkınlık: Zaten ölmedi ve
gömülü mü? Çocuklar arkadaşlarından korkuyorlar, gördüklerinde
maskeli; Ve biz de öyle. Maske de alınmalıdır
kaldırılan erkeklerden gelen şeyler, hiçbir şey bulamayacağız.
altında, ama aynı ölüm, bir Seely [dipnot: zayıf,
Basit] Varlet veya basit bir hizmetçi hizmetçisi, son olarak acı çekti
şaşkınlık veya korku olmadan. Happie, hepsini alan ölüm
Böyle bir ekipmanın hazırlıklarından dolayı LEASECE.




Çocukların kurum ve eğitimi; Ladie Diana'ya
Foix, Gurson'un Kontesse

Babayı hiç bilmiyordum, sonne ne kadar çarpık ve deforme olmuştu,
Bu onu tamamen atar ya da kabul etmez
Owne için: ve yine de
onun sevgisi) söylenmeyebilir, ama açıkça onun
kusurlar ve kusurları hissine sahiptir. Ama öyle, o
onun sahibi. Yani benim selfe'mde. Başka herhangi bir adamdan daha iyi görüyorum
Downe olarak ayarladığım şey boşa çıktı ama düşkün hayaller
Gençliğinde olan o, ayrılıktan başka bir şey tatmadı ve görüldü
Ama gerçek öğrenmenin yüzeyleri:
Generall ve Shapelesse Forme: Generall'daki her şeyin bir smacke,
Ama özellikle amaç için hiçbir şey yok: Fransızca tarzdan sonra.
Kısa olmak için bir Phisicke sanatı olduğunu biliyorum; bir kanun kursu;
Matematiklerin foure kısımları; Ve ben tamamen cahil değilim
Neye eğilimli oldukları. Ve belki de kapsamını ve sürüklenmesini biliyorum
Generall'daki bilimler hayatımızın hizmeti için. Ama wade için
Dahası, ya da Aristoteles üzerine plodding ile kendimi yordum
(Modernne doktrinimizin hükümdarı 1) veya inatla devam etti
Herhangi bir bilimin arayışı: Bunu asla yapmadığımı itiraf ediyorum. Orada da yok
İlk çizecek kadar çok şey yapabileceğim herhangi bir sanat
soylar. Ve scholler yok (en düşük formda olsun)
Bu benden daha akıllı olmayabilir, karşı çıkamıyorum
İlk dersinde: Ve eğer zorlanırsam, kısıtlandım
Verie, bazı generall söylemlerden gelen maddeyi çizmek için,
burada inceliyorum ve onun naturall kararını tahmin ediyorum:
Onlara kadar bilinmeyen dersler benim için. Ben uğraşmadım
veya Plutarke veya Seneca hariç mükemmel bir booke ile ticaret yaptım,
kimden (Danaides olarak) suyumu çiziyorum, kesinlikle dolduruyorum,
Ve hızlı boşaltma olarak: bu makaleye sabitlendiğim bir şey, ama
Selfe'm için hiçbir şey. Ve Dokunmak Kitaplar: Histori benim
Chiefe Studie, özellikle olduğum tek zevkim
Etkilenen: CleanThes'in dediği gibi, ses forciblie
Bir trompetin dar guletinde pent, sonunda daha fazla
Güçlü ve shriller, öyleyse ben görünür, kurnazca bir cümle ve
Posie'yi korumak için yakın bir şekilde yattı, kendini daha fazla dart ediyor
öfkeyle ve beni Quicke'ye bile yaralar. Ve ilgili olarak
İçimde olan Naturall fakülteleri (burada bir denemeye bakalım), ben
onları owne Burthen altında zayıflamaya algılayın; Kabullerim
[Dipnot: Fikirler.] Ve kararım yürüdü ama belirsiz ve
Her acelede groping, şaşırtıcı ve tökezliyorlardı: ve ben
Elimden geldiğince gittim, benlikten memnun kalmadım:
Dahası, daha fazla araziyi inceliyorum ve bu kadar çok soluklaştım
Sisler ve bulutlarla bulutlu, görüşüm çok zayıf, ben
aynısını ayırt edemez. Ve sonra speake taahhüdü
Kayıtsızca, onu fantasie'ye sunan her şeyden
Benimkinden başka hiçbir şeye sahip olmamam, naturall'un oraya takılması anlamına gelir, eğer
İyi yazarlar arasında, aydınlatmak benim (yaygın olarak olduğu gibi) benim
şimdi bile tedavi etmeyi üstlendiğim bu tür yerler
Plutarke'de hayal gücünün gücü söylemini okudum,
Bu bilge adamlarla ilgili olarak, kendimi bu kadar örgülü kabul ediyorum
Ve böylece şiir, çok donuk ve Grose başlı, ikisini de zorladığım gibi
Pittie ve kendimi küçümseyerek, ama bundan memnun muyum, benim
Görüşler genellikle onlarınkine atlama lütfu vardır ve onu takip ediyorum
Onlara bir loofe-off, [dipnot: uzaktan.] Ve böylece
En azından, diğer tüm erkeklerin sahip olmadığı; ki biliyorum
onlar ve benliklerim arasındaki en büyük fark: hepsi
Buna rağmen, yurtdışında koşmak için icatlarıma maruz kalıyorum ve
Onları ürettiğim gibi, bungling yapmadan ve
Bu karşılaştırmanın bana keşfettiği hatalar. Bir adam
yürüyüşe çıkmayı taahhüt etmek için güçlü bir backe olması gerekiyordu
Bu tür erkeklerle. Çağımızın bozulmamış yazarları
Onların triviall [dipnot: sıradan.] Besteler, Intermingle
ve eski yazarlardan alınan tüm cümlelerde güreş, varsayarak
Şeref ve itibar satın almak için böyle bir filching-hırsızlık ile
Kendileri, Doe Cleane Contrarie. Çünkü bu sonsuz variete ve
Lustres'in yayılması, bir yüzü bu kadar wan yapar, bu kadar falan, vb.
Uglie, onlarınkine göre, Gaine'den çok daha fazlasını kaybettikleri
Böylece. Bunlar iki karşıt mizahtı: Filozof
Chrisippus, sadece bütün değil, kitapları arasında dolaşmayacaktı.
Cümleler ve diğer uzun süren söylemler, ancak diğerlerinin tüm kitapları
Yazarlar, birinde olduğu gibi, Euripides'i medya getirdi. Ve
Apollodorus ona söylemeyecekti, eğer biri dışarıdan çizilmeli
Başkalarından Stolne'ye sahip olduğu kitapları, makalesi kalacaktı
Blanke. Epicurus ise üç yüz içinde ona karşı koyar
Arkasında bıraktığı ciltler bir iddiadan yararlanmamıştı.
[Dipnot: Atıf.] Şansımdan o zamandan beri yakmak benim servetimdi
Böyle bir yer: Bazı Fransız sözlerinden sonra durgun bir şekilde izledim, bu yüzden
çıplak ve sığ ve ya da mantıklı ya da önemli olan
Son olarak onları boşa buldum ama ben Fransızca sözler; Ve sonra
Sıkıcı ve yorucu Travell, yüksek bir yükseklikte tökezleme şansım oldu,
Zengin ve hatta bulutların yetiştirdiği parçaya, var olan iniş
Biraz daha hoş ya da kolaylık ya da ulaşan yükseliş
Biraz daha, mazur görülebilirdi ve herkesle doğmaktı; Ancak
Bu çok dik bir Down-Fall'du ve Meere Güçle
Maine Rocke, ilk altı kelimeyi okuyarak düşündüm
Başka bir dünyaya taşındım: Botome'u algılıyorum
Asla daha fazla maceraya girdiğim için çok düşük ve derin olmaya geldim
içinden geçmek; Çünkü, söylemlerimi doldurursam
O zengin ganimetler, açıkça Sottishise'ye neden olur
[Dipnot: aptallık.] Başkalarının ortaya çıkması. Benimkini kınamak için
Başkalarındaki hatalar, bana göre daha eksiksiz görünmüyor
Kendimdeki diğer kişileri (sık sık yaptığım gibi) tekrarlayın. Onlar olmalı
her yerde suçlanacak ve tüm kutsal alanların alınması
Onlardan: Yine de ne kadar cesurca, her zaman macera olduğumu biliyorum
Kendimi filchings'e eşitlemek ve el ele yürüyüş yapmak için
onlara; belki de yapabileceğim bir umut olmadan değil,
Breare, hakimlerin gözlerini ayırt etmekten. Ama öyle
Benim iyiliğim için başvurumun yararına çok şey
Buluş ve Kuvvet. Ve ben öfkeyle öne geçmiyorum ve bodie
Bodie o eski şampiyonlarla güreşin: Bu ama uçuşlarla,
avantajlar ve yanlış teklifler onlara girmeye çalışıyorum ve eğer ben
olabilir, onlara bir düşüş vermek. Onları Necke hakkında acımasızca almıyorum
Yapıyorum ama onlara dokunuyorum, ne de pazarlıkımla çok ileri gidiyorum
Doe gibi görünüyor; Onlarla bile tutabilir miyim, o zaman bir
dürüst adam; çünkü onlara girişimde bulunmamaya çalışıyorum ama nerede oldukları
en güçlü. Biraz gördüğüm gibi yapmak, yani kendilerini örtmek
Diğer kolların altında, parmaklarının uçlarını gösterecek kadar cesur değil
silahsız ve tüm eserlerini desteklemek için
ortak bir konuda, yani daha akıllıca tür)
Buluşlar, burada ve orada bir araya geldi. Ve kimlerde
Başkalarından gelenleri gizlemeye ve bunu yapmak için çabaladım
onların sahibi, önce adaletsizliğin belirgin bir notu, sonra bir plain
korkaklık argümanı; kimin değerinde hiçbir şey yok
Göstermek için kendileri, yine başkalarının karşısında
Suffiencie bir fair teklif yapmak üzere: Üstelik (oh harika
aptalca) böyle bir cosning [dipnot: hile.] Hilelerle aramak
Ortak türün cahil onayını önlemek için hiçbir şey
anlayış erkeklerine olan cehaletlerini keşfetmekten korkuyor (kim
sadece övgü değerlidir) Soone bu tür ödünç alınan izleyecek
eşya. Bana gelince, Lesse'yi yapacağım hiçbir şey yok. Asla püskürtmedim
ama ben kendimi daha çok etkileyebilirim. Bu
birçok tür state ile karışan değil veya
Grecians onlara bunun için yayınlanmış olan rapsodies diyorlar.
Hangi tür varım (Yıllık takdir yetkisine geldiğimden beri) dalgıçlar gördüm
en ustaca ve wittie; diğerlerinin yanı sıra, biri adı altında
Capilupus; Birçok antik damganın yanı sıra. Bunlar
Böyle bir mükemmellik, hem burada hem de başka yerlerde olduğu gibi
geç ünlü yazarımız Lipsius olarak algılandı, öğrenilmiş ve
Siyasetlerin zahmetli çalışması: yine de ne olursa olsun,
Follies dışında oldukları gibi, niyetim onları boğmak değil, hayır
Bir ressamın olduğu kel ve hoarie resmimden daha fazlası
Drawne mükemmel bir visage değil, benim owne. Çünkü ne olursa olsun, bunlar
mizahlarım ve görüşlerimden başka bir şey var ve ben onları teslim ediyorum ama
Benim kibirim [dipnot: kavram], kuşatılmalıdır.
Nerede ben hiçbir şeyde hiçbir şey yoktu, ben selfe, kimin peradventure
(eğer yeni bir Prentiship beni değiştirirse) yarın başka bir olacak. Bende
İnanç satın alacak bir otorite yok, ben de istemiyorum; bilen
Ben yeterince başkalarına talimat vermeyi öğretmedim. Bazı
Emsal bölümümü okuduktan sonra [dipnot: "Kesinlikle"], bana
Owne House'umdan beri çok geçmeden, biraz daha sahip olmalıyım
Kendimi Söylemdeki Kurumla ilgili olarak genişletti.
çocuklar. Şimdi (hanımefendi) bende dokunan herhangi bir yetersiz olsaydı
Bu konu, aynı şeyi ihraç etmekten daha iyi istihdam edemedim
uzun süredir tehdit eden o küçük delikanlı üzerine bir hediye olarak
Onurlu Woombe'nizden bir mutlu sorunu; (Madam) için
Bir erkek childe dışında başlamak için çok cömert. Ve sahip olduğum
Başarılı evliliğinizin yürütülmesinde çok büyük bir rol,
Büyüklüğe ve Prosperie'ye biraz hak ve ilgiye meydan okuma
Bütün bunlardan devam edecek: Üstelik eski ve
zaman zaman sahip olduğunuz haklı mülkiyet ve
Hala hizmetimin üzerinde var, beni ordininden daha fazlası ile urgeth
saygı, tüm onur, iyi ücret ve avantaj dilemek
Herhangi bir şekilde sizin ve sizinkiyle ilgili olabilir. Ve gerçekten benim anlamım ama
En büyük zorluğu göstermek ve tüm insani ithal etmek
bilgi, bu noktada, beslenmenin ve
Küçük çocukların kurumu söz konusudur. Çünkü konularda olduğu gibi
Husus, ekim, ayar ve
dikim, evet kendisi dikim, çoğu kesin ve kolaydır. Ancak
Sowen olan, kurulduğunda ve ekildiğinde, hayat almayı tetikler;
olgunluğa gelmeden önce, çok ado
yargılama buna ait. Yani erkeklerde, elde etmek harika bir mesele değil
Onlar, ama doğmak, ne sürekli umursuyor, ne kadar gayret
Katılım, ne şüpheler ve korkular, Doe günlük ebeveynlerini bekleyin
Ve öğretmenler, beslenmeden ve herhangi bir iyiliğe getirilmeden önce? .
Genç olduklarında eğilimlerinin ön çekimi öyle
Belirsiz, mizahları çok değişken, vaatleri çok değişiyor,
Umutları o kadar yanlış ve yargılamaları o kadar şüpheli ki
Herhangi bir kesin yargıyı topraklamak için çok zor (en akıllıca için evet) veya
Onlara başarı güvence verdi. Cymon'a bakın, Themistocles'ı görüntüleyin ve
Bin diğer, nasıl farklı oldukları ve daha iyiye düştüğü
kendileri ve onları tanımak gibi beklentilerini kandırırlar. .
ilk bakışta hem köpek hem de ayı genç whelps onların
naturall eğilimi, ama erkekler bu vesileyi kucaklayan veya
moda, bu mizah veya fikri takip etmek, bunu veya bunu kabul etmek
Bu veya bu yasaya izin veren tutku kolayca değiştirilir ve Soone
gizlenmiş; Yine de Naturall Önerisini zorlamak zor veya
Zihnin hazır olması, böylece takip ettiği, istemek için
Kurslarına iyi rehberlik edemeyenlerde heedie ön görüş,
Vaine'de genellikle küçük çocukları ele almak için çok fazla zaman kullanırlar.
Bu konularda doğal olarak bağımlı değiller. Hepsi
Zorluklara rağmen, benim görüş, onları ortaya çıkarmaktır.
en iyi ve en karlı çalışmalar ve bir erkeğin biraz
Bu düşkün sunumların üzerinde passe ve aldatıcı prognostikleri aldattı
Aşırı infanslarda tam olarak toplayın. Ve (suçsuz olsun
dedi) Platon'un "Commonwealth" de onlara izin verdiğini düşünüyor.
Çok fazla otorite.

Madam, gerçek bilgiyle sevinç öğrenmek özel ve
zarif süsleme ve harika kullanım ve
sonuç, yani bu servet derecesine yükseltilen kişilerde
Neredesin. Ve iyi bir gerçekte, öğrenmek onun gerçekliği değil
Forme, ne de güzel soyundan gelemezse
Üs ve aşağılık kişilerin ellerine düşer. [İçin, ünlü
Torquato Tasso Saith: "Felsefe zengin ve asil bir quee olmak,
Ve onun değerini bilmek, nezaketle gülümser ve sevgiyle
Prensleri ve asil erkekleri kucaklayın, eğer ona veda olurlarsa,
onları minyonları olarak kabul etmek ve nazikçe hepsine karşı koymak
Yapabileceği iyilik; oysa karşıt, eğer o wooed ve
Palyaçolar, Mechanicall Fellowes ve bu tür bir tür
İnsanlar, kendisini küçümseyen ve rezil tutuyor,
onlarla oran. Ve bu nedenle deneyimle, eğer bir
Gerçek beyefendi veya asilzade onu herhangi bir dikkatle takip eder ve woo
onu ithalatla ile, onu öğrenecek ve daha fazlasını tanıyacak ve
Bir yılda daha iyi bir scholler, olmayan bir veya tabandan daha iyi
Yedi yaşında, onu asla bu kadar dikkatli bir şekilde takip etmesine rağmen. "]
O, ilerlemesini ödünç vermek için çok daha fazla ve şiddetli ve
bir warre davranışında yön, onurlu eylemler denemek için,
Bir insana komuta etmek, bir barışı Forraine Prensi ile tedavi etmek
Nation, Logick'te bir tartışma oluşturacak şekilde, bir
Syllogisme, barre'de bir dava açmak veya bir alıcı reçete etmek için
hap. Yani (asil Ladie) Forsomuch, kendimi terk edemediğim için,
Bu noktayı unutacak veya ihmal edeceğiniz,
Kurumunuz, özellikle tatlıyı tatmış
ve çok asil ve bir yarış öğrenmek. Bizim için
Yine de eski ve asilin öğrenilmiş bestelerine sahip
Earles of Foix, Kocan ve Siz Kahraman Loynes Kimin
Spring'inizi al. Ve Candale'in Francis efendisi, değeriniz
Amca, Doth Daily, Bilgi gibi meyveleri ortaya çıkarın
evinizin eşsiz kalitesi, bundan sonra uzatılacak
kendisi birçok yaş için; Bu yüzden seni bir tane ile tanıştıracağım
benim sahip olduğum ortak kullanıma aykırı olan benim kibirim ve
Bu konuda sizi aşılayabildiğim tek şey. Suçlama
Sonne'inizi atayacağınız öğretmenin
eğitiminin tüm maddesini kimin ve getiren
yukarı; hangi birçok şube bağlı olarak
Hiçbir andan hiçbir şey ekleyin) Hiç dokunmayacağım. Ve
O nokta, ona tavsiyede bulunduğumu varsayıyorum, şimdiye kadar olabilir
Sadece neden göreceği gibi kredi verin. Bir beyefendiye
asil ebeveynlikten kaynaklanan ve Aymeth'in gerçekte bir evin mirası
öğrenme ve içinde disiplinli olurdu, Gane veya
meta kendisine (çünkü bir son çok az değersiz
Musların lütfu ve lehine ve ayrıca bir saygı veya
başkalarının bağımlısı) ne de harici shew ve süs için
Adorne ve içe doğru zenginleştirerek, şekillendirmeyi arzu ederek ve
Çıplak öğrenilmiş bir adamdan daha yetenekli ve yeterli bir adam oluşturun; Benim
Bu nedenle, böyle bir
Beyefendi çok ihtiyatlı ve yönetmenini kullanma konusunda dikkatli olun,
İyi bestelenmiş ve ılıman olduğu için kimi takdir ediyorum
Braine, tam bir stuft kafadan daha, ama her ikisi de iyi çalışacak. Ve yapardım
daha çok wisdome, yargı, Civill Customes ve mütevazı tercih
davranış, çıplak ve meere literall öğrenme; Ve onun içinde
Ücretli yeni bir kursa sahiptir. Bazıları asla kavgayı bırakmaz
Schollers kulakları (hala bir tonell içine döküyormuş gibi)
Onların boklarını takip edin, ancak onların suçlamaları tekrarlamaktan başka bir şey değil
Onlara daha önce söyledikler. Düzeltmek için bir öğretmenim olurdu
Bu kısım ve ilk girişte, kapasiteye göre
Elinde olduğu zeka, onu yapmaya başlamalı, yapmalı
Her şeyden bir şeytana sahip olması ve nasıl seçileceği ve
Onları ayırt edin, başkalarına yardım etmeden, bazen onu
Yol, diğer zamanlarda onu kendisi tarafından açılması için onu bırakır. Yapmazdım
Yalnız icat etmesini ve püskürtmesini sağlayın, ama öğrencisi için
Turne tökezlediğinde speake. Sokrates ve ondan sonra Arcesilaus,
Schollers'ı önce Speake'e yaptı ve sonra Speake
kendileri. İnanılmaz plerumque IIS qui Volunt, Auctoritas Eorum
Qui Docent: [Dipnot: CIC. De Nat. 1. i] "en yaygın olarak
Onları öğreten otoriter, öğrenecek onları engeller. "

Bu nedenle, onu önünde ilk kez yaptırması toplanıyor,
ki o daha iyi hızı yargılayabilir ve bu yüzden ne kadar uzun süre
Buna göre gücüne uyabileceğini açıklayacak; istemek için
Hangi oranda sık sık Marre. Ve nasıl yapılacağını bilmek
İyi bir seçim ve ne kadar ileri sürebilir (hala vadesi
Tedbir), bildiğim en zor işçilerden biri. Bu bir işaret
Noble ve inatsız bir ruhun etkisi, nasıl ikinci olacağını bilmek ve
Çocukça işlemlerine ne kadar küçümseyecek ve
Onlara nasıl rehberlik edilir. Kendime gelince, daha iyisi ve daha fazlası ile
Güç Walke bir tepeden daha fazla. Bizimize göre
Ortak moda, tek bir selfing dersi ile taahhüt edin ve Maner gibi
Eğitim, dalgıç formlarının birçok ruhunu ve farklı
mizahlar, çok sayıda çocuk arasında ise Marvell değil,
iyi meyveleri toplayan iki veya üç ile kıt buluşma
disiplin ya da herhangi bir mükemmelliğe geliyor. Sadece sahip olmazdım
Onun dersinde yer alan kelimelerin bir örneğini talep etmesi, ama
duyu ve özü ve kârın yargıcı
Bundan yapılmış, hatırasının referansıyla değil,
hayatının tanığı. Son zamanlarda öğrendiği şey, ona neden olur
Aynı şeyi Sundrie şekillerine koyun ve daha sonra
bunu çok farklı ve sarmal bir konuda barındırın, böylece
Henüz aynı şeyi yakalayıp bulmadığını algılıyor ve
Orada kendisi enfeoffed, [dipnot: mülkiyete alındı.]
Times, Platon tarafından verilen kurumdan talimatını alıyor. BT
bir erkeğin onu yeeld olması
et, aynı şeyi yutarken bile; Stomacke işledi
tam operasyonu, formu değiştirmedikçe ve değiştirilmedikçe
ona Boyle ve Cunct'a verilen moda.

[Erkeklerin, öğrenmekten başka bir itibardan sonra ve onlar
Söyle, böyle biri öğrenilmiş bir adam, dediklerini inceliyorlar
Yeter;] Minde doth'umuz başkalarının zevkine geçin ve tyed ve zorla
Başkalarının fantezilerine hizmet etmek, otorite tarafından getirilmek,
ve çıplak derslerinin cazibesine Stoope'a zorlandı; çiş var
Bee, bir ipin üzerine harpe'ye maruz kaldı, hiçbir yolumuz yok
Bizi Voluntarie üzerine inmek için bıraktı; Canlılığımız ve Libertie'miz temiz
yok olmuş. Nunquam vestelae suae fiunt: "Asla onların elinde gelmediler
Öğrenim.
Pisa'daki adam, ama böyle bir Aristotelesli, bu yanılmaz tuttuğu gibi
konum; Aristotles doktrinine uygun bir uyum
Touchstone ve Squire [dipnot: kare.] Tüm katı hayaller
ve mükemmel veritie; Çünkü, onunla hiçbir coherencie yoksa
Ancak Chimeraes ve Boşta Humors'a düşkün; her şeyi bildiği kadar
Hepsini seene ve hepsini söyledi. Biraz bitmiş olmasının bu önerisi
Bazıları tarafından büyük ve yaralanan bir şekilde yorumlandı, onu uzun süre yaptı
Roma'nın Engizisyonu'nda rahatsız olmaya başladıktan sonra. Ona sahip olurdum
Scholler'ını takdirle her şeyi elemek için dar bir şekilde yapın ve
Sadece otorite ya da güven üzerine kafasında hiçbir şey barındırın.
Aristotles prensipleri, ona daha fazla aksiyom olmayacaktır.
Stoikes veya Epicurians. Bu yargı çeşitliliğinin önerilmesine izin verin
Ona, eğer yapabilirse, gerçeği ayırt edebilecek
Yanlışlık, eğer değilse, şüpheli kalacaktır.

     Che Non Men Che Saper Dubbiar M'Aggrata.
     [Dipnot: Dante, Inferno, Cant. xi. 93.]

     Minese yok beni memnun ediyor
     Şüphesiz, akıllıca olmaktan.

Çünkü eğer owne söylemiyle Xenophon'un görüşlerini benimserse veya
Platon'un artık onların değil, onun. O kadar çok
Birini takip edin, hiçbir şeyi izlemez ve hiçbir şey aramayın: Sumus olmayan
Sub Rege, Sibi Quisque Se Vindicet: [Dipnot: Sen. Epist. xxxiii.]
"Bir Kings komutası altında değiliz, herkes kendisine meydan okuyabilir,
En azından bildiğini bilmesine izin ver. "
kendisini kibirleriyle beslemek için çok fazla
onların kurallarını öğrenin; hangisi, nasıl uygulanacağını biliyor, izin ver
Zorla unutun, nerede veya nerede vardı. Gerçek ve Akıl
Herkes için ortak ve onlara daha uygun değil.
Şimdiye kadar, sonra onlardan sonra onları ortaya çıkaracak. Ve o
Platoes görüşüne göre benimkinden daha fazla değil, çünkü her ikisi de
Ve benzer anlıyorum ve görüyorum. Arılar burada yapıyor ve orada emiyor
Bu ve o çiçeği çırpın, ama daha sonra Hony'yi üretiyorlar,
tuhaf bir şekilde onların sahibi, o zaman artık kekik ya da majoram değil. Böylece başkalarından ödünç alınan peeces, yasal olarak değiştirebilir, transforme,
ve onları karıştırın, onlardan mükemmel bir worke peece şekillendirmek için,
tamamen onunki; Alwaies kararını verdi, Travell,
[Dipnot: Travail, Labour.] Studie ve kurum hiçbir şey eğilimlidir,
Ama aynı mükemmelliği çerçevelemek için. Nerede veya nerede sertleşmesine izin ver
Herhangi bir yardımı vardı ve hiçbir şey yapmaz, ama
Kendini yaptığı şey. Korsanlar, Pilchers ve Borçlular,
satın alımlarından ve binalarından bir şey yapın, ancak
Başkalarından aldılar: gizli ücretleri veya rüşvetleri görmüyorsunuz
Avukatlar müşterilerini alır, ancak açıkça keşfedeceksiniz
yaptıkları ittifaklar, çocukları için aldıkları onurlar ve
Yaptıkları iyi evler. Hiç kimse onun almalarını açık bir şekilde açmaz,
Ama onun her biri. Studie'nin (veya
en azından gelmeli) daha iyi, daha akıllı ve honester olduğunu kanıtlamaktır. Bu
Gücü anlama (dedi Epicharmus)
her şeyi kâr eden ve her şeyi atan, hareket eden, sallanan ve
Hepsi Releth: Diğer her şey kör, anlamsız ve
ruh. Ve gerçekten onu herhangi bir şeyi yapmak için özgürlükten yasaklarken
Kendisi, onu böylece daha hizmetkar ve daha korkak yapıyoruz. DSÖ
Scholler'ı retorike ne düşündüğünü soracaktı
Dilbilgisi, bunun veya Cicero'nun bu cümlesinden mi? Hangi şeyler
İyice feterlenmiş (sanki kehanetlermiş gibi)
Memorie; hem harfi hem de hecelerin önemli parçaları olduğu
konunun. Roat tarafından bilmek mükemmel bir bilgi değildir, ama devam etmek
Anılarının suçlamasına bağlı olan şey övgüye değer: ne
Bir adam doğrudan bilir, bu da dönmeden elden çıkarır
Hala onun bokuna ya da desenine bakıyor. Meere Bookish
Zararsız. Bundan tek beklediğim
Plates Mind'e göre, eylemlerim ve onların temeli değil,
Kim Saith, Constancie, İnanç ve Snceritie gerçek felsefe;
Diğer bilimlere gelince ve başka bir yerde eğilimlidirler,
resimler. Paluel veya Pompey'e bayılırdım, bu iki mükemmel
Zamanımızın Dauncers'ı, tüm Nimblesse ile, herhangi bir erkeğe öğretmek
Loftie hileleri ve yüksek kapari, sadece yaptıklarını görerek,
Ve ondan çıkmadan, bazı bilgiçlik arkadaşları olarak
zihinlerimize hareket etmeden veya pratikte koymadan talimat verirdi.
Ve bize nasıl yöneteceğimizi öğretecek bir tane bulmaya sevinirdim
at, bir turna yapmak, bir peece vurmak, ud üzerinde oynamak için,
ya da bu tür bir egzersiz yapmadan sesle savaşmak için
Erkekler bize yargılamayı ve herhangi bir
Konuşma veya yargılama egzersizi. Hangi tür bir yaşamda ya da yapabildiğim gibi
Terre It, Prentiship, hangi eylem veya nesne kendini sunar
Eies'imize, bize yeterli bir booke yerine hizmet edebilir. A
Bir çocuğun prettie pranke, bir sayfanın knavish tricke, aptalca bir parça
bir ıstırap, boş bir masal veya başka bir söylem, ya
Jest veya ciddi, masada veya refakatçi, yeni
Bizim için konular: Ticaret veya
Erkekler arasında ortak toplum, Forraine ülkelerinin ziyareti ve
Garip modaları gözlemlemek, sadece olmak için değil, gereklidir.
(Fransa Yong Gallantlarımızın tarzından sonra) nasıl
Santa Rotonda Kilisesi'nin uzun veya genişliği olan birçok adım veya
Curtezan Signora Livia ne zengin giysiler ve değer
onun hoseni; Ya da bazılarının yaptığı gibi, ne kadar daha uzun veya
Nero'nun yüzü daha geniş ki, bazı eskilerde seene var
italie'nin kalıntıları, diğer eskide onun için yapılandan
Anıtlar başka bir yerde. Ama esas olarak gözlemlemeli ve olmalılar
bunların mizahları ve modaları kesin bir ilişki kurabilen
Ülkeler var, nasıl yapılacağını daha iyi bilebilirler.
DOĞRULUK VE BAŞKALIKLARINI İNSANLARINIZI TEMSİL EDİN. Bu yüzden
Yurtdışından Travell'e kadar infanslarından bile başlamasını sağlayın; Ve önce,
Bir çekimde iki işarete çarpabilir, komşu görmesi gereken
ülkeler, yani dillerin bizimkinden en farklı olduğu yerler; için,
Bir adam dili gençliğinde kendilerine şekillenmedikçe,
Bir zamanlar büyürse asla gerçek telaffuza girmeyin
Yıllar. Dahası, bunun ortak bir görüş olarak kabul edildiğini görüyoruz.
akıllıca değil, bir childe
Alwaies yakıtlı, terk edilmiş, zedeledi ve ailesine yetiştirildi
tur veya görüş; Naturall şefleri kadar forsomuch, ya da (
deyin) ihale düşmanı, sık sık neden, hatta en akıllıca bile
Çok boş, çok fazla ve çok temel fikirli. Ebeveynler için
Yetenekli, onları kontrol ettiklerini görmek için de kalplerinde bulamıyorlar,
düzeltilmiş veya azarlanmış, ne de onları ortaya çıkardığını görmek
Meole ve şimdiye kadar Daintinesse'den ve birçok kez çok tehlikeli bir şekilde,
gerektiği gibi olması gerektiği gibi. Ve onları görmek onları üzer
çocuklar bu egzersizlerden eve gelir, bir beyefendi
mutlaka kendisi ile tanışır, bazen hepsi ıslak ve bemyred,
diğer zamanlarda teree ve toz dolu ve Drinke'ye her ikisi de
aşırı sıcak veya soğuk algınlığı; Ve onu görmek onları zorlayacak
Kaba bir atamış ata binmek veya silahı öfkeyle söndürerek
becerikli bir eskrim ya da bir tüfekle başa çıkmak veya vurmak; hangisine karşı
Bir çare yok, eğer onu yeterli kanıtlayacaksa,
Tamamla ya da dürüst adam: Gençliğinden kurtulmamalıdır; Ve o
Passe'ye gelecek, birçok kez fırsat olacak ve
Physicke kurallarını şok etmeye zorlandı.

     Vitamque sub dio et trepidis agat
     Rebus'ta.
     [Dipnot: Hor. I. i. OD. ii. 4.]

     O açık Aire'de hayatı, hayatı
     Ve Despaire ile dolu ilişkilerde.

Minte'sini güçlendirmek için yeterli değil, Muskes ayrıca
Güçlendirilmiş: Zihin, ikiye katlanmazsa aşırı kaynaklıdır: ve
Yalnız onun için iki ofisi deşarj etmek çok fazla. Ben var
Benimkinin nasıl külotu hissetmek, çok hassas ve mantıklı olmak
[Dipnot: hassas.] Bir beden ve bu çok ağır ve bu kadar ağır ve
Dersimde, yazarlarımın yazılarında nasıl nasıl olduğunu algılıyorum
Bazen magnanimitie ve güç için örnekler, daha ziyade
Bir thicke derisinden ve kemiklerin hardeslerinden geçin. Biliniyorum
Erkekler, kadınlar ve çocuklar o kadar sert bir anayasa, bir darbe
Bir Cudgell ile bir filipin beni yapmasından daha az zarar verirdi ve
O kadar donuk ve bloklu ki, ne dili ne karıştırmayacaklar
Kaşlar, onları asla bu kadar çok yen. Güreşçiler
filozofların sabrını taklit et, daha çok canlılığını
onların kalbinden daha sinnnewes. Custome'un Beare için
Travell, Griefe: Labor Callum Obducit Dolori'ye tahammül etmektir.
[Dipnot: CIC. Tusc. Qu. I. ii.] "İşçi Partisi Üzerine Bir Mortesse
üzüntü. "
egzersizler, böylece paine katlanmak için teşvik edilebilir
Cauterie'den Colicke, Fals, Burkulma ve Diğer Hastalıklar
Mans Bodie'ye Olay: Evet, Gerekirse, Sabırla Beare
Hapis ve diğer işkenceler, hangi acı çekecek
daha fazla esteeme ve acompt olmak: çünkü zamana göre ve
Yer, iyi ve kötü adam onlara düşebilir; Biz
deneyime göre gördüm. Kimin yasalara karşı çıkması,
Mischiefe ve gasp olan iyi adamları tehdit ediyor. Dahası,
Öğretmenin otoritesi (onun üzerinde Soveraigne olması gereken)
Ebeveynlerin horozu ve varlığı, Hindred ve kesintiye uğradı:
evin onu taşıdığı huşu ve saygının yanı sıra ve
evinin meane, olasılıkları ve büyüklüğü hakkında bilgi,
benim yargımda değil küçük bir lets [dipnot: engeller.]
Beyefendi. Bu ticaret okulunda ve erkekler arasında toplumda, ben
bu mengene, tanımak yerine,
Diğerleri, sadece kendimizi bilgilendirmeye başlıyoruz: Ve biz
sahip olduğumuz gibi,
Ingrosse ve yeni emtialar satın alın. Sessizlik ve mütevazı
Sivil sohbete çok uygun nitelikler. O da
Genç bir adamın gizlice korunma öğretilmesi gerekli
ve yakın el, olağanüstü derecede kötü ve cömert olmaktan
masraflar ve servetini geldiğinde kocası olarak ılımlı
sahip olmak için. Ve her aptalca için burnuna biber almamak
onun huzurunda konuşulacak hikaye, çünkü bu
Ne olursa olsun çelişmek için ithalat mizahımıza katılmıyor:
Kendini düzeltmekten memnuniyet duymasına izin verin. Ve ona görünmemesine izin ver
Kendisini yapmayı reddeden başkalarında veya gitmeyi suçla
Ortak modalara dayanmak üzere, Licet Sapere Sine Pompa, Sinüs
Invidia: [Dipnot: Sen. Epist. CIII. f.] "Bir adam bilge olabilir
gösteriş olmadan, Envie olmadan. "
Dünyanın görüntüleri, bu olmayan davranışlar ve çocukça hırs
Nerede, tanrı, çok fazla insanın sahip olduğu: yani, bir
Faire Shew Shew ON O'NDAN OLDUĞUNDAN SHEW: Tanınmak için Endevouring
Gerçekten de öyle; Ve sanki anlaşma ve yeni cihazlar
Gelmesi zor, o mease ile kendisine kazanırdı
Bazı tuhaf vertue adı. İlgili olarak ama büyük şairlere
Sanat Özgürlüğü'nü kullanın; Yani tolere edilebilir mi ama asil zihinlerde ve
Ordarie Fashions'ın üzerinde bir ön plana sahip olmak için büyük ruhlar. Si
Quid Sokrates ve Aristippus Contra Morem ve Consuetudinem Fecerunt,
Idem Sibi Ne Arbitretur Licere: Magis enim illi et divinis Bonis
Hanc Licentiam Assequebantur: [Dipnot: Cic. Kapalı. 1. i.] "Eğer
Sokrates ve Aristippus, velayet veya iyi durumda yapmalı
tarzı, bir adam aynı şekilde yapabileceğini düşünün: çünkü onlar elde ettiler
Bu lisans onların harika ve mükemmel iyi parçaları tarafından: "O
Söylem veya yarışmaya rashly girmemeyi öğretti, ama
bir şampiyonla gücüne değer verecek; Ve sonra olur
Onun turnuna uyabilecek tüm püf noktalarını kullanmasına sahip değilim, ama
Sadece onu en çok yerinde tutabilir. Onun öğretildiğini
nedenlerini seçmeyi, sevgi dolu uygunluğu ve
Sonuç Brevitie. Her şeyden önce Yeeld'e talimat veriliyor, evet
silahlarını gerçeğe bırakmak, Soone gibi
Aynı, ister rakiplerinden isterse daha iyi tavsiye üzerine
kendisinden; çünkü o herhangi bir yerine tercih edilmeyecek
Bir reçetenin tekrarlanması için diğerlerinin üstünde Eminencie [dipnot:
Önceden düzeltildi.] Parça; Ve herhangi bir nedeni savunmakla meşgul değil,
onu onaylayabileceğinden daha fazla; O ticaretin arısı da
Bir erkeğin kendisini tövbe etmesi ve yeniden ilave etmesi için özgürlüğün
Readie Money, Neque, UT Omnia, Que Praescripta et Imperata için satıldı
Sint, Defendat, Ulla Cogitur'u gerektirir: [Dipnot: Cic. Acad. Qu.
I. iv.] "Ne de savunmak ve yapmak için herhangi bir zorunluluktan etkilenmez
İyi reçete edilen ve ona emredilen her şey. "Öğretmeni kabul ederse
Benim mizahımla, en loyall olma sevgisini çerçeveleyecek ve
gerçek prensi ve en sevecen ve kurban
AL'deki beyefendi, Soveraigne veya
onun ülkesinin iyiliği ve onu her şekilde bastırmak için
bir yayıncılıktan ziyade herhangi bir eylemi üstlenme sevgisi
ve dutie. Birçok rahatsızlık dışında, büyük ölçüde önyargılarım
Liberttie Bu özel bağlar nedeniyle, bir erkeğin yargısı
bu işlendi ve satın alındı, ya daha az özgür ve dürüst, ya da
Aksi takdirde gözetim ve içtenliği ile lekedir. Bir meere ve
Hassas Courtier'ın ne yasası ne de püskürtmeyecek ya da ince yapamaz
aksi halde efendisinin favourablie'si, bu kadar çok
Binlerce konu onu tek başına seçti
Enstitü ve onu owne eliyle kaldır. Bu iyilikler,
Minion [dipnot: favori.] Mahkemiler,
Yolsuz (bir akıl rengi olmadan değil) Liberttie ve Dazle
onun yargısı. Bu nedenle, sarayların yaygın bir sahnedir.
Dil, diğer erkeklerden, aynı durumda farklıdır ve
Bu tür konularda büyük kredi. Bu yüzden vicdanı ve
Konuşmasında çizgi parlıyor ve nedeni onun şefi, izin ver
Onun içinde keşfedeceği gibi hataları itiraf etmesi öğretilir
Owne söylemleri, başka hiçbiri de onları algılamıyor; için
Bu, yargılamanın ve dolgunun etkisinin belirgin bir şekilde olduğu,
ayyh'in en başlıca nitelikleridir. Kasıtlı olarak çabalamak,
ve inatla kelimelerle yarışmak, ortak niteliklerdir, çoğu
Basest Mindes'da Görünür: Kendini okumak ve düzeltmek için,
Ve kişi en ciddi olduğunda, kötü bir fikir bırakmak, nadirdir,
asil ve felsefi koşullar. Arkadaşlık içinde olmak, o olacak
Minde'ye, gözlerini etrafa ve her yere atmak için koyun:
Chiefe yerlerinin genellikle en çok görüldüğünü unutmayın.
Uçlu ve Lesne yetenekli; Ve bu servet yüksekliği Seldome
Suffiencie ile sevinç. Üstte iken
Bir tahtanın sonu, busie ile konuşarak kendilerini eğlendiriyorlardı
bir oda hakkındaki asmaların güzelliği veya bazılarının tadı
İyi bir fincan şarap, alt uçtaki birçok iyi söylemin tamamen
kayboldu. Çağrısında her erkeğin arabasını tartacak,
Heardsman, bir mason, bir yabancı veya bir gezgin; Hepsi olmalı
taklit edildi; Her biri onun değerine göre; herkes için makyaj
ev; Evet, follie ve başkalarının basitleştirilmesi
ona talimatlar. GRACES ve tavırları kontrol ederek
Diğerleri, kendisine iyilik ve
kötülüğe saygısızlık. Dürüst bir şekilde sahip olmasına izin ver
Curiositie, her şeyin doğasını ve nedenlerini aramak için:
Onun hayatta kalması nadir ve onun hakkında tekildir; bir bina, bir
Fountae, bir adam, herhangi bir Battell'in savaştığı bir yer veya
Sezar veya Charlemaine pasajları.

     Quae Tellus Sit Lenta Gelu, Qua Putris AB AESTU,
     Italiam Quis Bene Vela Ferat'ta Ventus.
     [Dipnot: Prop. 1. IV. El. III. 39.]

     Hangi arazi ısı ile parcht, Frost ile tıkandı.
     Ne rüzgar, İtalyan sahiline nazikçe sürüyor.

Gümrüklerle tanışmaya devam edecek,
Durum ile, bağımlılıklar ve ittifaklarla
tüm prenslerin; Onlar çok şey ve öğrenilmesi hoş şeyler,
ve bilinmek için en karlı. Erkeklerin bu tanıdığında benim
niyet, onları esas olarak kavramak, bu yaşamak ama
Kitapların hatırası. Tarihlerin yardımıyla, formda
En iyi yaşlarda olan en değerli zihinlerin kendisi. Bu bir
Amansız Studie, eğer bir erkek listesi ise, ancak bunun gibi değerli bir değere sahip
onu kullanabilir ve Plato Saith olarak,
Lacedemonyalılar kendileri için ayrıldı. Ne kar olmayacak
Bey, bu noktaya dokunmak, plutarkımızın hayatlarını okuyor musunuz? Her zaman
şartlandırılmış, usta bethinke kendisi
Tendeth, ve schollers'a çok fazla baskı yapmadığını
Hanniball ve görgü kuralları olarak Kartaca harabesinin tarihi ve
Scipio, ne de Marcellus'un öldüğü yerde, sanki değersiz olduğu için
Devoire [dipnot: görev.] Orada öldü: ona öğretti
Onları yargılayacak tarihleri ​​bilmek o kadar da değil. Arasındadır
mizahımla en iyi hemfikir olan şeyler,
Ruhlar en çeşitlilikte kendileri uygular. Titus'ta okudum
Livius Başkalarının hiç okumadığı bir dizi şey
kim plutarke her zamankinden yüz yüzünü okuyabildiğimden daha fazla okur ve
belki de yazarın kendisi asla Dowe'yi ayarlamayı düşünmüyordu. İle
Bir tür adam bu bir meere gramatik stüdyasıdır, ancak diğerlerine bir
mükemmel anatomie [dipnot: diseksiyon, analitik açıklama.]
Felsefe; doğamızın en gizli kısmının nerede olduğu anlamına gelir
içinde arandı. Plutarke'de birçok geniş söylem var
Bilinmeye layık: çünkü benim yargımda, o Chiefe çalışması-
Bu tür eserlerin ustası, binde binlerce, o da
ama biraz baktı; Çünkü parmağıyla birlikte ama bizi bir
Walke için bir yol, eğer listelersek; ve bazen vermekten memnuniyet duyar ama
Bir söylemin en hızlı ve Maine noktasına dokunun, o zamandan beri
Drawne olmak için gayretli bir stüdyadır ve bu yüzden açıktır
pazar. Onun sözü olarak, Asya sakinlerinin hizmet ettiği
Ama tek başına, çünkü bir tanesini telaffuz edemediler,
hangisi olmayan, belki de hem konu hem de fırsat verilen arkadaşım
Boetie, Voluntarie kulluklarını bestelemek için. Hayır olsaydı
daha fazlası, Plutarke'nin adamın hayatına hafif bir eylemi veya bir
böyle bir şey yok gibi görünen bir kelime, bir bütün için hizmet edecek
söylem. Pittie adamları çok sevmeli
Brevitie; Kuşkusuz itibarları daha iyi, ama biz
daha kötüsü. Plutarke, onu onun için takdir etmeliyiz
Bilgisinden ziyade yargılama, bir tür bırakmak daha iyi olur
bir satietie'den daha fazla özlem duyar. Verie'yi iyi biliyordu
iyi şeylerde bile çok fazla söylenebilir: ve Alexandridas
Verie'ye iyi cümleleri veren onu sadece kınadı mı?
Ephores, ama onlar çok sıkıcıydılar. Oh yabancı, quoth o, sen
Ne yapmalısın, aksi takdirde o zaman [dipnot: daha fazla.] Sen
yapmalı. Leane ve ince bedenleri olanlar onları
Bumbasting. [Dipnot: Dolgu.] Ve Poore Matter Home gibi,
Loftie kelimeleriyle şişirecek. Muhteşem bir
Cleerenesse, ya da ona bir adamın yargısının aydınlanması gibi
Erkeklerin ticaretinden ve yurtdışında sık sık çekerek
dünya; Hepimiz o kadar zekliyiz ve kendimizde,
Görme, burnumuzun uzunluğuna göre daha kısa hale getirilir. Sokrates ne zaman
Bundan sonra, cevapladı, Atina'dan değil,
dünya; hayal gücünü daha dolu ve daha uzak tutan o
gerginlik, yerli citie için tüm dünyayı kucakladı ve
Tanıdığını, toplumunu ve tüm insanlara olan sevgilerini genişletti.
Nazik: Ve bizim gibi değil, bu ayaklarımızdan başka bir şey yok. Eğer
Frost Köyüm, rahip doth'um hakkındaki sarmaşıkları nip etme şansı
Şu anda Tanrı'nın gazabının başımızın üzerinde asılı olduğunu iddia ediyor ve
Tüm insanlığı tehdit edin: Ve Pippe [dipnot: a
Hastalık.] Canibals üzerine alreadie falne.

Bu bağırsak ve Civill broiles'i izlerken,
Bu dünyanın geniş çerçevesinin bir feshedilmeye dönüştüğü için,
Ve yargı günü bize düşmeye hazır mı? Asla
Birçok daha kötü devrimin seene olduğunu hatırlamak ve
Griefe'ye daldığımız ve üzüntü içinde bunalmış olduğumuzda
Dünyanın bin bölgesi ayrıca kutsanmış
Mutluluk ve zevklerle dolaşmak ve asla bize ince bir şekilde ince yapmadınız mı?
Oysa hayatımızı, lisansımızı ve elma konusunu gördüğümde
Onları çok Milde ve Easie'yi görmeyi merak ediyorum. O kimin kafasında dolu,
Storme ve fırtına içinde olmanın yanı sıra tüm hemispheare'i düşünüyor.
Ve bu donuk petrollü Savoyard'ın dediği gibi, eğer Seelie [dipnot
31: Basit.] Fransa Kralı kurnazca onu yönetebilirdi
servet, kendini iyi yapmış olabilir.
Hayal gücü başka bir büyüklük düşünmeyen Lords hane halkı
ustalarından daha; Hepimiz bu tür hatalardan duyarsızız:
büyük sonuç ve önyargı hatası. Ama kim olursa olsun
Bir masada olduğu gibi, içe gözlerine sunun,
Universall Ana Tabiatimizin harika bir görüntüsü, onun en zenginine katılmış
Cüppeler, görkemli ve vizesinde oturan
bu kadar generall ve çok sabit bir varieti okumalıdır; o orada
Kendini yalnız değil, bir bütün kingdome olarak görecek
Büyük bir daire ile ilgili olarak ama en küçük nokta
hayal edilen, esaslarına göre bir şeylere değer verebilir
büyüklük ve oran. Bu büyük evren (bazı çoklu
bir cinsin altındaki türler olarak) gerçek görünümlü glasse
Looke yapmalı, eğer iyi bir damga mı yoksa
Doğru byase. Sonuç olarak, bu dünya çerçevesine sahip olurdum
Schollers Choise-Booke. [Dipnot: Örnekler Kitabı] Pek çok garip
mizahlar, sundrie mezhepleri, değişen yargılar, çeşitli görüşler,
Farklı yasalar ve Fantasticall Customes bize haklı olarak yargılamayı öğretiyor
bizimkinde ve yargımıza kusurlarını kabul etmesi için talimat ver
ve naturall zayıflığı, bu çırpınan bir şey yok: çok fazla
mülklerin yenilikleri, çok fazla prens ve değişim
Publike Fortune, May ve bize öğretmeli, bu kadar harika yapmamalı
Bizimkilerimiz: Pek çok isim, çok fazla zafer ve pek çok
Darke Oblivion'a gömülen fetihler, bizim sürdürme umudunu
isimler ama gülünç, on argo-lettier şaşırtıcı ile,
[Dipnot: monte edilmiş bowmen.] Veya bilinen küçük bir kulübenin
Ama onun sonbaharında. Pek çok garip ve
Muhteşem Shewes: Pek çok mahkemenin gurur-puft majestesi ve
onların büyüklüğü, görüşümüzü onaylamalı ve temin etmeli,
Hiç kuşkusuz,
Gözlerimizi Hisset: Binlerce adam, mezarlarında lowlaide
Bizden sonra, bizi korkmamaya teşvik edebilir veya buluşmaya gitmemeye teşvik edebilir
Diğer dünyada çok iyi bir arkadaş ve diğer her şey. Bizim
Hayat (Said Pithagoras) büyük ve kalabalıklara yaklaşıyor
Glorie'yi almak için Olympike oyunlarının toplantıları
Ve oyunların Goale'sini kazanmak için, vücutlarını hepsiyle egzersiz yapmak
endüstri; Diğerleri, Gagee'nin açgözlülüğü için,
Marchandise Satın: Diğerleri var (ve bunlar en kötüsü değil)
başka hiçbir iyiliğin peşinden gitmeyen ama nasıl ve nasıl
Ne amaç, her şey yapılır: ve izleyiciler veya gözlemciler olmak
Diğer erkekler ve eylemler yaşıyor, böylece daha iyi yargıç ve
Owne'larını yönetin. Örneklere en karlı olabilir
Dokunma olması gereken felsefi söylemler sıralanmıştır.
insan eylemlerinin taşı ve bunları kara edecek bir kural, kime olabilir
söz konusu,

    --- Quid Fas Optare, Quid Asper
     Vtile Nummus Habet, Patriae Charisque Propinquis
     Quantum Elargiri Deateat, Quem te deus esse
     Lussit, et humanya qua parte locaius es re.
     [Dipnot: Pers. Doygunluk. III. 69.]
     Quid Sumus, Aut Quidnam Victuri Gignimur.
     [Dipnot: ib. 67.]

     Ne diliyorsun, hangi kâr gelebilir, Cleare,
     Yeni stampt coyne'den arkadaşlara ve countrie deare'ye
     Ne vermelisiniz: Tanrı'nın sana kim olacağını,
     Ve hangi kısımda seni koydu.
     Biz neyiz ve bu nedenle
     Heer yaşamak için delikliydik.

Bilmen ve bilmemek (ki
Studie), ne cesaret, ne temperans ve adalet nedir: ne
fark var, hırs ve avarice, esaret ve
Freedome, boyun eğme ve libertie, bir adamı işaretleyebilir
gerçek ve mükemmel memnuniyeti ve ne kadar ileri bir memnuniyeti ayırt etmek
Ölüm, keder veya utançtan korkmalı veya yakalamalı.

     Et quo quemque modo fugiatque. Feratque Laborem.
     [Dipnot: Virg. Aen. 1. iii. 853.]

     Ne kadar işçi olabilir, plie,
     Ve Beare, ya da işgücü flie. Bizi hangi koğuşlar veya yaylar ve bu kadar çok hareketin nedenleri
ABD: Benim için, kibirle ilk söylemlerin olduğu gibi görünüyor
serpilmiş olmalı, görgü kurallarını yönetenler olmalı ve
duygusunu yönlendirin; bu da ona kendisini tanımayı öğretecek ve
Nasıl yaşanır ve nasıl iyi ölür. Liberall bilimleri arasında
bizi özgür kılan olanla başlayın: Gerçekten, bazılarında olabilir
Bizi hayatımıza bir talimat olarak ve kullanımı, hepsinin
Diğer şeyler de aynı şekilde bir amaç veya başka bir şekilde hizmet eder. Ama izin ver
Doğrudan ve uygun olabilecek olanı özel olarak seçiyoruz
aynı şeyi servis edin. Eğer eklerini kısıtlayabilir ve uyarlayabilirsek
hayatımız sağ byase ve naturall sınırları, bulmalıyız
Bilimlerin şu anda kullanımda olan en iyi kısmı,
Bizimle moda: evet ve en çok kullanımda olanlarda,
en karlı yolları ve derin akışları yapmalıyız
Gitmek için ve Sokrates kurumuna göre sınır
Kârın istediği kişilerdeki çalışmalarımızın seyri.

                    ---- Sapere Aude,
     Incipe: Vivendi qui recte prorogat horam,
     Rusticus dum defluat amnis, ille
     Omne Volubilis Avum'da Labitur, ET Labetur.
     [Dipnot: Hor. I. i. Epist. ii. 40.]

     Akıllı olmak için cesur olun: başlamak, güçlü olmak,
     O zaman uzaması iyi yaşamak için,
     Clowne benzeri beklentiler, akışa çıkana kadar,
     Bu, dünya bitene kadar koşar ve çalışır.

Çocuklarımıza öğretmek sadece basittir,

     Quid Moveant Balık, Animosak Signa Leonis,
     Lotus et Hesperia Quid Capricornus Aqua.
     [Dipnot: Prop. I. El. Ben. 85.]
     Hangi Balık hareket ediyor, ya da sıcak nefes aldı Leos Beames,
     Veya Batı Streames'de Capricornus Bath,

Starres'in bilgisi ve Sekizinci Spheare'in hareketi,
Owne'den önce;
     [Yunanca metin alıntısı atlandı]
     [Dipnot: ANACR. OD. xvii. 10, 12.]

     Seaven yıldızlarına ne özlüyor ve ben,
     Ya da bootes hakkında olanlar.

Pythagoras'a yazan anaximenes, Saith, "Ne duyabilirim
Sürekli olarak Starres'in sırlarında kendimi eğlendirin
benim gözlerin önünde ölüm veya esaret mi? "O zamanlar kralları
Pers, ülkelerine karşı savaşa hazırlıklar yapıyordu. Tüm Erkekler
Bunu söylemeliyim: hırsla dövülmek, avarice ile,
Rashnesse ve batıl inançla ve başka düşmanlara sahip olmak
onun içindeki hayat. Bu nedenle çalışacağım ve dikkatim alacağım
Dünyanın hareketliliği ve varyasyonu? Hee bir zamanlar ne öğretildiğinde
onu daha iyi ve daha akıllı hale getirmek için uygun,
Logicke, Naturall felsefesi, geometri ve retoricke, sonra
yargısına soktu, en çok bağımlısı ne bilimi looke
kendisine, kısa sürede mükemmelliğine ulaşacak
BT. Dersi, bazı talaş yoluyla ve bazen de
Booke: Öğretmeni şimdi ve sonra ona aynı yazarı sağlayabilir,
kurumunun bir sonu ve güdüsü olarak: bazen ona
Pith ve maddesi hazır çiğnenmiş. Ve eğer kendinden değilse
Öyle kitaplarla tanışır ki, hee kolayca bulabilir
amacını etkilemek için birçok önemli söylem,
Keepe'ye atanan bazı öğrenilmiş adam arısına sahip olmayacak
O, şirket, herhangi bir zamanda ona böyle bir şey verebilir
Hee olarak Mühimmat ihtiyacı olacak; daha sonra olabilir
Onları en iyi kullanımına dağıtın ve dağıtın. Ve bu tür
Ders, Gazze'den daha fazla kolaylık ve naturall, yapacak
soru? Bunlar sert, Thornie ve hoş olmayan kurallardır;
küçük bir tutmanın alınabileceği boşluk, boş ve önemsiz kelimeler;
burada Minde'yi hızlandıracak hiçbir şey yok. Bunda ruh bulur
Bide ve besleme maddesi. Her şey karşılaştırmadan bir meyve
Daha iyi ve bu olgunlaşacak. Bu layık bir şey
Bu konuda hangi devlet olaylarının getirildiğini görmek için
yaş; ve en akıllıca ve en iyi adamlar için nasıl felsefe
anlayış, boş, boşuna ve fantastik bir isim, küçük
Hem görüş hem de etkisi olarak kullanın ve lese değeri. Bunları inceliyorum
Sophistries bunun nedenidir, bu da
Ona gel: Onlar çok hasta yapıyorlar.
Çocukların gelmesi erişilemedi, onu foorth
Wrimpled [dipnot: buruşuk.] Gastlie ve kaşlarını çattı;
onu bu kadar karşı fabrika, soluk ve iğrenç bir
Yüzey mi? Daha güzel bir şey yok, daha fazla bir şey yok
Keyifli, daha oyunlar daha değil; Ve söyleyebileceğim gibi, daha fazlası
Sevgiyle ahlaksız: çünkü gözlerimize hiçbir şey sunmaz ve vaaz verir
Kulaklarımız için hiçbir şey yok, spor ve eğlence. Üzücü ve alçak bir looke
Açıkçası bunun onun uğrak olmadığını beyan ediyor. Demetrius
Gramarian, birbirine yakın oturan filozofların bir arkadaşı bulmak
Delphos Tapınağı'nda, onlara "Ya kandırıldım ya da
Makul ve hoş bakışlarınızla, ciddi değilsin
ve kendileriniz arasında ciddi söylem; "Bunlardan biri kime,
Megarian Heracyon adını verdi, "Bu onlara ait, kim
Busie, verebin gelecekteki zamanının
___, bir çifte ya da bu emeğin türetilmesini bulmak için
Karşılaştırma, [atlanmış] ve üstünlükler [atlanmış],
Bilimleriyle kendilerini müdahale etmekte zorlanmaları gerekenler:
Felsefe söylemlerine gelince, onlar memnun olmayacaklar, rejece ve
onları kullananları taciz etmek ve taciz etmek. "

     Agro'da deprendas animi tormenta latentis
     Corpore, Deprendas ve Gaudia; Sumit Utrumque
     İnde habitum fasiyes.
     [Dipnot: Juven, oturdu. ix, 18]

     Zihnin eziyetlerini algılayabilirsiniz,
     Sicke Bodie'de saklandığınızda, Joyes'un bulabileceğiniz;
     Yüz böyle bir alışkanlık her iki türü de alır.

Felsefeyi zorlayan zihin, onun sesi nedeniyle
Sağlık, bu bodie'nin de ses ve sağlık: yapması gerekir
Tüm exteriour parçalarında parıldayan memnuniyeti:
Shapen ve Modell Modeline Dışa Deaneanours: Ve tarafından
Sonuç, ona sahip olan, zarif bir
aktif ve hoş bir jest ile stoutnesse ve canlı audasit,
ve bir set ve cheerefull bir yüz ile. En belirgin jeton
Ve gerçek wisdome'un görünüşü sabit ve kısıtlanmamış bir
Moone'un üzerindeki her şeye benzeyen Reecking,
Bu hiç Cleare, Alwaies parlak. Baroco [dipnot:
Scholastic Logicals tarafından icat edilen anımsatıcı kelimeler] ve Baralipton
[Dipnot: Scholastic Mantıkçıları tarafından icat edilen anımsatıcı kelimeler],
Bu, takipçilerinin bu kadar temel ve boşta olmasını sağlıyor ve
Felsefe; Onu değil, Hearre-Say ile tanıyorlar; Ne? Değil mi
Zihnin tüm fırtınalarını düşünen bu mu? Ve Miserie'yi öğret,
Kıtlık ve gülmek için hastalık mı? Bazı hayaller nedeniyle değil
Epicicles [dipnot: eski astronominin bir terimi.], Ama naturall tarafından
ve elle tutulur nedenler. Ayyeth'den başka bir şeyde değil; öyle
Ondan sonra Shee See; Schoole dediği gibi, pitcht değil
yüksek, dik veya erişilemeyen bir tepenin üstünde; onlar için
Ona geldim, temizlik-contrarie shee'nin onu tuttuğunu doğrulamak
ayakta durun ve konağını bir fuarda tutar, gelişen ve hoş
plain, yüksek bir saat kulesinden olduğu gibi,
bir şeyler, ona maruz kalmak, herhangi bir erkeğin harika olabileceği
Kolay, eğer sarayının yolunu veya girişini biliyorsa:
çünkü ona giden yollar frese ve shadie
Greene Müttefikleri, Sweet ve Flowrie Waies, yükseliş eşit olan, kolaylık,
Ve cennet tonozlarına kadar yorucu bir şey yok. Feda
Bir şekilde, görkemli bir şekilde, bir
Majestie Tahtı Soveraigne, iyi, muzaffer, güzel, güzel,
Eşit derecede lezzetli ve Couracious, kendisini bir şekilde protesto ediyor
Tüm Sharpesse, Steusteritie'ye karşı sorgulanan ve uzlaşılamaz bir düşman,
korku ve zorlama; Rehberi için doğaya sahip olmak, servet ve
arkadaşları için şehvetli; Onlara göre
Zayıflık, onu aptalca, üzgün, korkunç bir şekilde sahip olmak için hayali bir şekilde kazandı.
karaöz, kindar, tehdit ve küçümseyen vizik,
Korkunç ve hoş olmayan looke; ve onu bir craggie üzerine koydu,
Sharpe ve Unfrequeed Rocke, Çöl Cliffes ve Fornouth'un ortasında
Sıradan insanları affetmek için bir skor-crop veya bugbeare olarak crags
ile. Şimdi, aramayı tercih etmesi gerektiğini bilmesi gereken Tutour
Zihni doldurmak ve öğrencisinin iradesini depolamak veya
sevgi ve sevgi ile, huşu ve saygı ile daha fazla
şairlerin ortak takip ettiğini söyleyen ve ona söyleyin.
mizahlar, onu açıkça algılamak için yapıyor ve elverişsiz olduğu gibi
tanrıların emeği ve terlemeyi tercih ettiklerini düşünmek
Venüs odalarına yol açan girişler,
Doğrudan Pallas dolaplarına.

Ve scholler'ını mantıklı bir hisle algılayacaksa
Bradamant [dipnot: savaş benzeri bir kahraman sunan
Boiardo'nun "Orlando Innamorato" ve Ariosto'nun "Orlando Furioso"] veya
Angelica [Dipnot: İnançsız Prenses,
Orlando aynı şiirlerde delirir.] Ondan önce bir metres olarak
Keyfini çıkarın, naturall ile süslenmiş, aktif, cömert ve püskürtülmemiş
Beautie Uglie veya Dev Değil, Ama Blithe ve Liveie,
ahlaksız, yumuşak, etkilenen ve yapay-akan güzellik; .
Bir genç adam gibi, parlak parlayan bir
kask, diğeri gizlenmiş ve baş hakkında bir
küstah bir fahişe, sarsıntı, frizelings ve karkantlar ile
Pearles: Şüphesiz bir erkek olmayı sevecek ve hayır
Kadın, eğer seçiminde o efemine olandan farklıysa
Frygia. Bu yeni derste ona ilan edecek,
Ödülü, Glorie ve Gerçek Vertie'nin Yüksekliği,
Egzersizlerinin kolaylaştırılması, kârı ve zevki:
zorluklar ve görevler, çocukların yanı sıra erkekler,
Bilge kadar soone kadar basit, ona gelebilir. Takdir ve
Temperance, güç veya yol-updesse, getirilecek enstrümanlardır.
ona. Sokrates (Verties Chiefe favorisi)
Hoş, Naturall ve açık yolunda daha iyi Walke
Gönüllü ve iyi, ciddiyetle ilerler, hepsini bırak
zorlama. Shee, tüm insancılın hemşiresi ve koruyucu-annesidir
[Dipnot: İnsan.] Onları adil ve dik yapan zevkler,
Ayrıca onları emin ve samimi yapar. Onları denetleyerek, o
Onları ure içinde tutun [dipnot: pratik.] Ve nefes. Sınırlayıcı
ve reddettiği onları kesmek; bizi doğru şekilde kıpırdatıyor
Bize sızdırıyorlar; ve bolca bize bırakıyor,
Doğa memnun ve nazik bir anne gibi bizi karşıladı
Satietie, wearisomnesse olmasa da, peradventure yapamayacağız sürece
daha önce sarhoş kalan kural ve dizgin
sarhoşluk, sörften önceki oburluk ve letcher önceki
Onun haire kaybetmek, zevklerimizin düşmanları. Eğer ortak
Fortune onu başarısızlığa uğratır, onu akıllıca süzer; Ya da onun için umursamıyor
Ya da kendisine bir başkasını çerçeveliyor, tamamen owne, öyle değil
geçici veya çok rowling. Nasıl zengin olunacağını biliyor, Mightie
ve bilge ve tatlı perfüslü yataklarda nasıl yalan söylenir. Hayatı sever;
Beautie, Glorie ve sağlıktan memnun. Ama onun uygun
ve belirli ofis, ilk olarak bu tür malların nasıl kullanılacağını bilmek
ılımlı ve onları sürekli nasıl kaybedecekleri. Bir ofis çok daha fazlası
Şiddetliden daha asil, tüm yaşam sürelerinin doğal olmayan olduğu,
çalkantılı ve deforme olmuş, bunları yasal olarak joyne edebilir
kayalar, bu görevler ve bu iğrenç canavarlar. Eğer öyleyse
olur, öğrencisi o kadar farklı bir durum olduğunu kanıtlar ki
bazılarının raporundan ziyade boş bir masala eare vermeyi seviyorum
asil voiage veya başka önemli ve bilge söylem, ne zaman
Heare; bu bir davul veya bir trompetin sesiyle
arkadaşlarının genç sıcaklığını takmaya ve kurmayacaklar,
Bir oyun görmesi için onu arayan, yuvarlanan, jugling
hileler veya diğer boşta kaybetme zamanı sporları; ve zevk için kim
doth, tüm teree ve weare geri döndürmenin daha keyifli değil
muzaffer bir savaştan, güreşten veya bir ata binmekten,
bir tenis mahkemesinden veya dans eden okuldan, ödül veya onur ile
bu tür egzersizler; Böyle bir şey için bildiğim en iyi çözüm, onu koymak
Bazı temel mesleklere, bazı iyi towne veya başka bir şeyde, evet,
Bir dükün sonne miydi; Platoes kuralına göre, kim
"Babalarına göre değil, çocukların yerleştirilmesi gerekiyor
koşullar, ama zihinlerinin fakülteleri. "
Bize yaşamayı öğreten felsefe ve bu infanse ve
Diğer çağlar, derslerini açıkça okuyabilir, neden
Genç Schollers'a verilmiyor mu?

     Vdum ve Molle Lutum Est, Nunc Nunc Properandus, et Acri
     Fingendus sinüs ince rota.
     [Dipnot: Pes. Doygunluk. III. 23.]

     O nemli ve yumuşak kalıp ve tarafından
     Wheeler kolayca koştururken, oluşturulun, uydurulun.

Hayatımız neredeyse harcandığında yaşamamız öğretiliyor. Birçok
Schollers bu iğrenç ve kemik iliği ile enfekte oldu
hastalık aristotles incelemesini okumaya geldiler
Temperance. Cicero, "
İki adamın hayatı, lirriki incelemek için asla Leasure bulamamalıydı
Şairler. "Ve bu sofistikeleri hem daha kötü hem de daha fazlasını buluyorum
kârsız. Childee'miz daha büyük konularda; Ve ama
Hayatının ilk beş veya altı yılı
Pedantisme, geri kalanı eyleme: Bu nedenle çok kısa işleyelim
Daha zorlu talimatlarda yaşamak zorunda olduğumuz için zaman. Bu bir
suistimal etmek; Bu Thornie Loge Quidities'i kaldırın, böylece hayatımız
Whit değiştirilemez ve benliklerimizi basit bir şekilde kullanamaz
felsefe söylemleri; Kullanım yapmak için nasıl ve uygun bir şekilde nasıl olacağını bilin
Onlar: Bocace'den birinden çok daha fazla kolaylık
masalları. Hemşireden gelen bir childe, bunlardan daha yeteneklidir.
Okumayı veya yazmayı öğrenecek. Felsefe söylemler,
Bundan sonra ve yaşlıların çürümesi iyi bir kullanım olabilir. Ben
Plutarkes zihninin, yani Aristoteles'in çok fazla olmadığı
Syllogism'leri nasıl çerçeveleyeceği konusunda sanatla ilgili büyük öğrencisi veya
Geometrik prensipler, ona iyi bir şekilde talimat vermeye çalışırken
Valor, Sprowesse, Magnanimitie ve Temperance ile ilgili kurallar,
ve herhangi bir şeyden korkmamaya kararsız bir güvence; Ve böyle
İmparatorluğunu bastırmak için onu gönderdi, henüz Verie Young olarak gönderdi.
Dünya, sadece 30000 footmen, 4000 atlı ve 42000 taç ile
Monie'de. Diğer sanat ve bilimlere gelince; Alexander'ı salladı
Onları onurlandırdı ve Excellence ve Kompine'ye övgüde bulundu; Ancak
Onlarda herhangi bir zevk için, sevgisi kolayca olamazdı
onları egzersiz yapmak için.

       -Petite Hinc Juvenesque Senesque
     Finem Animo Certum, Miserisque Viatica Canis.
     [Dipnot: Sat. v. 64]

     Genç erkekler ve yaşlı, bu yüzden (ilişkilerinizde)
     Zihinleriniz Marke, Gri Tüyler için sağlanıyor.

Epicurus'un mektubunun başında söylediği şey
Memiceus: "Ne en genç shun ne de en eski giysiye izin ver
Felsefe'de kendisi, aksi takdirde kimin söylediği gibi,
ya mutlu yaşamak için mevsim henüz gelmiyor ya da
Zaten geçmiş. "Yine de bu genç beyefendi pent-up olmaz mıydım,
ne de heedlesse choler ya da melankolik mizah için carelesly
aceleci okul ustası. Onun tomurcuklanan ruhuna sahip olmazdım
onu hızlı bağlı tutmakla ve emekli olduğu için
Günde dört veya beş saat, bazıları gibi,
Doe, sanki günlük emekli bir adammış gibi; Ne de yapmıyorum, uyuyor
Eğer herhangi bir zamanda, bazı solitairie veya melankolik nedeniyle
Cilt, aşırı bilgisiz bir uygulama ile sahne olmalı
Booke'a verildiğinde, ona değer verilmelidir; Çünkü o doth
genellikle onu hem sivil sohbet için unapt yapar hem de dikkatini dağıtır
Daha iyi taklitlerden: Daies'imde kaç tane sahne var,
Aşırı bilgi arzusu, aptalca mı oluyor?
Carneades çok derinden daldı ve söyleyebileceğim gibi, içten çıktı,
haire'ini kesmek için asla bir leasease olamayacağını veya onu
Çiviler: Ne de asil davranışları tarafından gizlenmiş olmazdım
Başkalarının incidie ve barbarlığı. Fransız wisdome uzun zamandır
Atasözü olarak konuşulduğundan beri,
Gençliği, ama en çok uzun süre kalması. İyi gerçekte görüyoruz
Bu gün gençlerden daha güzel bir şey yok
Fransa'nın çocukları; Ama çoğunlukla umudu kandırıyorlar
ki bu onlar için ön plana çıktı: çünkü bir zamanlar erkek olduklarında,
İçlerinde hiç mükemmellik yok. Erkekleri duydum
Anlamak bu görüşe sahip oldukları kolejlerin
Gönderilen (mağaza var) DOE DOE BUTOT: oysa bizim için
Scholler, bir dolap, bir bahç, masa, yatak, bir solitaresse,
Bir arkadaş, sabah ve akşam ve tüm saatler birbirine benzeyecektir
O, tüm yerler onun için bir çalışma olacaktır: felsefe için (
eskisi yargıların ve Customes Modeler) onun
prensip dersi, kendi kendine yerleşme ayrıcalığına sahip olmak
Her şeyle ve her yerde. Hatip, bir kez
Tüm düşündüğünde, sanatının artması için harika bir bankada talep edildi
Cevap vermesi için bir nedeni vardı, "Şimdi ne yapmanın zamanı değil
Can ve şimdi ne yapmalı, yapamam; İçin, sunmak için
orasyonlar veya retorike bir tartışmaya girmek,
COMYTIE, Merrie olmak için bir araya geldi ve iyi bir cheere yapmak,
Sert ve sarsıcı bir Musicke karışıklığından başka bir şey olurdu. "Gibi olabilir
diğer tüm bilimler için dedi. Ama felsefeye dokunmak, yani,
insanı ve görevlerini ve ofislerini tedavi ettiği nokta,
en akıllıca ortak yargısı oldu,
Sohbetinin hoş, reddedilmemeli,
Ne ziyafetlerde ne de sporda. Ve Platon onu davet etti
onun Solemne bayramı, arkadaşını ne kadar nazikçe eğlendirdiğini görüyoruz
Milde davranışı ile, kendisini zaman ve yere uygun bir şekilde sokarak,
Buna rağmen, onun öğrenilmiş ve karlı
Söylemler.

     Aeque Pauperibus Prodest, Locuplletibus Seque,
     ET ihmal aeque pueris senibusque nocebit.
     [Dipnot: Hor. 1. i. Epist. 125.]

     Poore erkekler hem de benzer zengin adamlar kolaylaştırır,
     Benzer, küçümsemiş, yaşlı ve gençler hoşnutsuz.

Öyleyse şüphesiz, diğerlerinden daha boş olacak; Hatta
Bir galeride yürümeye verdiğimiz adımlar, ancak iki kez olmasına rağmen
daha fazlası, bizi bir sete gitmek için harcadığımız kadar çok kullanmıyor
Yolculuk: Yani dersimiz, olduğu gibi, tesadüfen veya
karşılaşma yolu, zaman veya yere sıkı bir şekilde uymadan, olmak
Tüm eylemlerimize uygulanan, sindirilmeli ve asla hissetmez. Tüm
Spor ve egzersizler çalışmasının bir parçası olacaktır; koşma,
Güreş, Musicke, Dans Etme, Avlanma ve Zırhların Yönetimi ve
atlar. Dış tavır ya da dekencie olurdu ve
Kişisinin zihniyle birlikte şekillendirilmesi için eğilimi:
Çünkü bu bir zihin değil, diktiğimiz bir beden değil, ama bu bir
Dostum ve onun iki bölümünü yapmamalıyız. Ve Platon'un deri olarak
bir başkası olmadan dikilmemeli, ancak aynı şekilde yönlendirilmelidir, hayır
Aksi takdirde, bir kendi self-rame çizmek için eşleşen birkaç attan
Teeme. Ve onu duymak için, daha fazla zaman kullanmıyor gibi görünmüyor ve
Vücudunun egzersizlerine dikkat edin: Ve Minde'nin
Aynı egzersizle birlikte değil mi? Gelince
Diğer konularda, bu kurum bir tatlı tarafından yönlendirilmelidir.
şiddetli hafiflik; Bazıları gibi değil, nazikçe tuvalet
çocuklar ziyafet ziyafetine, onlara hiçbir şey sunmamak
Korku ve Crueltie. Bu şiddete ve zorlamayı almama izin ver
kaldırıldı, benim görünüşte, daha fazla piç
Ve baş döndürücü ve nazik bir doğa:
Utanç ve ceza huşu içinde, onu o kadar da zorlamıyor:
Ter ve soğuğa dayanması için sabırla onu alıştırıyor, keskinliği
Rüzgar, güneşin ısısı ve tüm tehlikelerin nasıl hor görüldüğü.
Ondan tüm güzellik ve giyimde, yalan söyleyerek tuhaflık,,
Yemekte ve içmekte: onu her şeye dönüştürmek,
Faire ve ahlaksız bir çocuk değil, şehvetli ve güçlü bir çocuk:
Ben çocukken, erkek olarak ve şimdi yaşlıyım, hiç yargıladım
ve aynı şeye inanıyordu. Ama diğer şeylerin yanı sıra asla uzaklaşamam
Kolejlerimizin çoğunda kullanılan bu tür bir disiplin ile. Vardı
Peradventure biraz acımasızdı, eğer biraz eğilimli olsaydı
Mildnesse veya nazik bir giriş. Büyülenmiş bir gerçek hapishane
gençlik ve bunu olmadan cezalandırmada çözülür. Gelmek
derslerine giderken üzerlerinde ve hiçbir şey duymuyorsun
Ama çırpma ve kavga ederek, her iki çocuk işkence yaptı ve ustalar
Öfke ve sürtünme ile beslendi. Ne kadar genişler,
Bir çocuğun zihnini cazibe etmek için, henüz hassas ve hassas ve
Fearfull, stearne taşıyan bir yüz ile ve elleri dolu
çubuklar? Oh kötü ve zararlı öğretim tarzı! Hangi
Quintillian, bu zorunlu türün
Yetkili, yani, çocukların bu cezalandırılması, birçoğunu çiziyor
İçinde tehlikeli rahatsızlıklar. Ne kadar iyi görmek
Greene dalları ile sıkışmış okul evleri ve formları ve
Çiçekler, Bloudy Burchen-Twigs'den daha mı? İçimde yatıyorsa, yapardım
filozof Speusippus'un yaptığı gibi,
Flora ve Graces'in sevinç ve sevinç, etrafında kurulacak
okul evi hakkında. Karlarının bulunduğu yerde, aynı zamanda
onların rekreasyonu ol. Bu etler üzerinde tutulmalı, yani
çocuk stomları için sağlıklı ve acı çekenler
onlar için acı verici. Platon Sheweth'in ne kadar dikkatli olduğunu görmek garip
Rekreasyon ve eğlence hakkındaki kanunlarını çerçevelemesinde kendisi
Citie'nin gençliğinin ve onu kendi kendine ne kadar uzattığını
Egzersizleri, sporları, şarkıları, sıçrayan ve dansları,
Saith, bu şiddetli antikalar davranış ve himayeyi verdi
Tanrıların kendileri, yani Apollo'ya, Muses'e ve
Minerva. Marke ama binlerce vermek için ne kadar ilerliyor
hem Bodie hem de egzersizlerinde tutulması gereken kurallar
akıl. Öğrenilen bilimlere gelince, onların üzerinde çok fazla durmuyor ve
Özellikle Poesie'yi övmek için görünüyor, ama Musices uğruna. Tüm
Görgü ve koşullarımızda tuhaf ve self-particaularite,
Societie ve Civill konuşmasına bir düşman olarak kaçınılacak.
Demophons teninde kim şaşkın olmayacak, Chiefe Steward
Gölgede terlemeyecek olan İskenderlerin evinden ve
Sunne'de soğuk algınlığı mı? Bir bazılarım var
Bir elma kokusu bir Peece'nin çekiminden daha fazla; bazıları olacak
Bir fare ile korkmuş, biraz okuma gordu [dipnot:
Kusma.] Bir Creame Messe ve diğerleri korkacak
Bir Fether Yatağı Sarsılmış Görerek: Germanikus olarak, kime uyamaz
Bir horoz görmek ya da onun çimenini dinlemek için. Biraz gizli olabilir
Yargılarımda kolaylaştırılabilecek doğanın mülkiyeti,
Zamanında alınmışsa. Kurum bunu üzerime aldı (ben
Beere hariç, diğer her şey için çok fazla adoe ile itiraf etmeli
Bu mans gıda zevkime kayıtsız bir şekilde katılıyor. Beden
Henüz çorba olmak, tüm modalara uyum sağlamalı ve
Gümrükler; ve (sağlanan alwaies, iştahı ve arzuları tutulacak
altında) bir yong adamının cesurca el uluslarına uygun hale getirilmesine izin verin
şirketler; Evet, gerekirse, AL bozuklukları ve sörfetler için; izin ver
Kendini Al Fashions ile bilin; Al yapabileceğini
şeyler ve övgüye değer olanlardan başka bir şey yapmayı seviyorum. Bazı
katı filozoflar övgüde bulunmaz, daha ziyade catisthenes'i suçlar, çünkü
Üstat İskender'in iyi iyiliğini kaybetmek, sadece o
ona drunke olduğu kadar taahhüt etmezdi. O yapacak
Prensi ile birlikte gülün, jest, dally ve debauch. Ve onun içinde
debauching, onu canlılıkla dışarı çıkardım ve
Constancie ve Doe Evill'e atlamamayı ihmal ettiğini, ne istemek için
Güç veya bilgi, ama irade lacke için. Çok İlli İlgi Utrum
Peccare Quis Nolit, Aut Nesciat: [Dipnot: Hor. Epist. xvii. 23.]
"İster vasiyeti olmasa da,
Doe Amisse. "Bir beyefendiyi onurlandırdığını düşündüm (harika bir
Yabancı ve her türlü oluklu bozukluklardan uzakta
Fransa) Verie Good Companie'de onu sorarak, kaç kez
Tüm hayatı boyunca, onun zamanında Germanie'de bin Drunke vardı.
orada, kralımızın zorunlu olayları hakkında; kim tooke
Demek istediğim ve üç kez cevap verdim, zamanı ve
nasıl. Bu nitelikten istemek için bazılarının
bununla sohbet etme fırsatları olduğunda çok şaşırmış
ulus. Sık sık büyük bir hayranlıkla not ettim, o harika
Alcibiades'in doğası, kendisini ne kadar kolaylaştırabileceğini görmek için
Yani dalgıçlar modası ve farklı mizörler,
sağlık; Bazen görkemli ve pompe'yi aşmak
Persler ve şimdi ve sonra aşıyor. Austeritie ve tutumlu
Lacedemonyalılar; Sparta'da Reform, İyonya'da şehvetli olarak.

     Omnis atistippum dekuit rengi, ET durumu, et res.
     [Dipnot: Hor. Epist. xvii. 25.]

     Tüm renkler, eyaletler ve işler uygun
     Mahkeme aristippus zekası için.

Böyle bir tane öğrencimi çerçeveleyeceğim

   --quem duplici panno hospitia velat,
      Mirabor, Vita Si Conversa Delybit üzerinden.

     Çift türünün kesicileri olan sabır kıyafetleri,
     Muse, eğer başka bir yol bulacaksa.

     Personavnque Feret Nonuscinnus Utramque.
     [Dipnot: CIC. Tusc. Qu. 1. iv.]

     Uygun bir şekilde olmaz,
     Hem parça hem de kişiler oynar.

Burada derslerimi, burada onları harekete geçiren, daha fazla kâr
ondan daha ama onları bil, kim görürsen, duyarsın ve eğer
Onu duyuyorsun, onu görüyorsun. Tanrı yasak, Platon'da biraz beden yara,
felsefe etmek, birçok şeyi öğrenmek ve egzersiz yapmak
Sanat. Hanc Amplissimam Omnium Artium Bene Vivendi Disiplinam, Vita
MAGIS Quant Litteris Persequntd Sunt [Dipnot: ib. 29.] "Bu
diğer tüm sanatların en büyüğü olan iyi yaşamanın disiplini,
hayatlarında öğrenimlerinden ziyade takip ettiler veya
Yazma. "Phliasians'ın Leo Prensi, Heraklides'i Sormak
Ponticus, hangi sanatın iddia ettiği, "Efendim, profesörüm
ne sanat ne de bilim; Ama ben bir filozofum. "Bazıları yeniden
Diogenes, bu cahil bir adam olarak, o hiç de karıştı
Felsefe ile, "çok daha fazla sebep var
Ben ve daha büyük bir amaçla onunla karışıyorum. "HeGesias ona Ödülüyor
Biraz booke'u ona okumak için bir zamanda: "Sen neşeli bir adamsın,"
Dedi ki: "Naturall'ı çekip boyanmadıkça, doğru ve değil
Yemek için sahte rakamlar, neden aynı şekilde değilsin, değil,
Boyalı ve yazılmış, ama gerçek ve naturall egzersizler? "
Dersini hareket ettirirken çok fazla tekrar değil. Eylemlerinde yapacak
Aynı tekrar. Bee Wisdome olup olmadığını gözlemlemeliyiz
işletmelerinde, tavrında integritie, modestie
Jestures, eylemlerinde adalet, yargılama ve konuşmasında lütuf,
Hastalığında cesaret, sporlarında ılımlılık, temperans
zevkleri, evinin hükümetindeki emir ve
et, balık, şarap veya
su, ya da ne olursa olsun. Qui disiplinam suam non
Ostentationem scientiae sed leegem vitae putet: quique obperet
Ipse Sibi, ET Decretis Paraat [Dipnot: ib. I. ii.] "Kim düşünür?
bir bilginin bir göstergesi değil, bir yaşam yasası ve
Kendisi obayes kendisi ve karar verilen şey. "

Söylemlerimizin gerçek aynası hayatımızın seyridir.
Zeuxidamus, onu talep eden bir tane, neden Lacedemonians'ları cevapladı
bir boktan, prowesse'nin yönetmeliklerine girmedi, bu yüzden onların
Yong adamları onları okuyabilir; "Öyle," dedi, çünkü onlar
onları kitaplara ve eylemlere, kitaplara ve
Yazılar. "On beş veya altı yılın sonunda bir tane karşılaştırın
Bunların hepsini onur olarak kullanan bu kolej latinizörleri
Nasıl püskürtüğünü öğrenirken, benim demek istediğim birine. Dünya
Başlama ve kelimelerden başka bir şey yoktu ve ben hiç görmedim,
Daha çok, Lese'den daha fazla, olması gerektiğinden daha fazla. Halfe'ye rağmen
Yaşımız bu şekilde tüketiliyor. Foure veya beş yıl tutuluyoruz
çıplak kelimeleri anlamayı ve onları maddelere katmayı öğrenmek,
O zaman büyük bir beden orantılı olarak uzun bir beden veya foure veya
beş parça; Ve en azından beş tane daha
Mingle, Joine ve onları gözetmeli bir şekilde subtil bir modaya ayırın,
ve bir tutarlı orbe içine. Kiminlere bırakalım
Meslek başka bir şey yapmamaktır. Bir kez yolculuğumda olmak
Orleans, o plain üzerinde buluşma şansımdı.
Bu taraf clery, iki sanat ustası ile,
Bordeaux, Fiftie hakkında bir diğerinden; arkasında çok uzakta
Bir grup atlı, usta binicilik biçimlerini descrive yapıyorum.
Rochefocault'un Earle idi; hizmetçilerimden biri
Bu sanat ustalarından birincisi, ne beyefendiydi.
o; Hizmetçimin diğer sınıf öğrencisi demek istediğini varsayalım, çünkü
Henüz Earles'ın geldiğini görmedim, hoş bir şekilde cevap verdi, "o hayır
Beyefendi, efendim, ama bir gramer ve ben bir logityalıyım. "Şimdi biz
aksine bir gramer, ne de bir logitian çerçevelenmemeye çalışarak
Beyefendiyi tamamlayın, zamanlarını yanlış yapmak için izin verelim; Biz
Başka bir yere ve Doe'ye daha fazla ithalat daha var. Böylece
Öğrencimiz iyi ve yeterince madde ile depolanmalıdır; Kelimeler
APACE'i takip edin ve hafifçe takip ederlerse, onları selamlayacak
Perforce üzerinde. Biraz mazeret duyuyorum, yapamayacakları
anlamlarını ifade edin ve kafalarının böyle
Birçok iyi şeyle tam stuft, ama konuşma istemek için
Ne titter ne de onları gösterebilir. Meere Fopperie.
Ve benim görünüşte nedeni ne olduğunu biliyor musun? Bunlar
Gölgeler ve Chimeraes, Bazı Formelesse Conceptions'ın ilerlemesi,
içinde ayırt edemezler veya çözemezler ve sonuç olarak
onları anlamadıkları kadar üretemiyorlar
kendileri: Ve eğer Earnestnesse'yi ve onların nasıl işlenirse
kekemelik ve emeği teslim ettikleri noktada,
Withall'a gittikleri, bir gebe akma ve bu nedenle
Downelying hiçbir şey; ve bunu kusurlu olarak yapmaktan başka bir şey yaptıklarını
ve Matter Shapesese toplu. Bana gelince, bence ben ve
Sokrates öylesine sahip olurdu ki, bir temiz ve canlı olan
Zihnindeki hayal gücü, Easili üretebilir ve aynı şeyi söyleyebilir,
Bergamaske'de olmasına rağmen [dipnot: rustik bir lehçe
İtalya'nın kuzeyinde.] Veya Galler ve eğer Dumbe ise, tabelalar ve jetonlarla.

     Verbaque Praevisam REM Non Invita Seeentur.
     [Dipnot: Hor. Sanat. Şair. 311. ]

     Önce bildiğimizde,
     Kelimeler Voluntarie Flow.

Birinin söylediği gibi, şiirsel olarak nesirinde olduğu gibi, cum res animum occustavere,
Verba Ambiunt; [Dipnot: Sed. Kontrov. 1. vii. Prae.] "Madde
Zihnine sahip, kelimelerden sonra avlanıyorlar: "ve başka bir: Ipsa
Res Verba Rapiunt: [Dipnot: CIC. De Fin. I. iii. C. 5.] "Bir şeyler
Kendileri yakalayacak ve taşıyacaklar: "Ne ablatifi bilmiyor,
Konjonktif, esaslı, ne de gramar, onun luckeyini değil, ne de
Sokaklar hakkında herhangi bir istiridye karısı ve yine de bir aklınız varsa
Sizi, dolgunuzu ve peradventure'ın tökezleyecek
Dilinin kurallarına karşı çok az ve Seldome, en iyisi
Fransa'da Sanat Yüksek Lisansı. Retoricke'de hiçbir beceri yok, ne de yapamaz
Önsöz ön duruşuyla ve nazik okuyucuları iyi büyüleyin
Will: Ne de onu bilmek için çok dikkatli. İyi yatıştırıcı, bütün bunlar
Cafcaflı resim, bir yetiştirilmiş ve
basit gerçek; Bu deriler ve şirin cihazlar için
Kaba sırılsıklamı zorla; en sağlam olanı tatmak için aciz ve
ve Firne Meat: Afer Verie'nin Cornelius'ta açıkça ilan ettiği gibi
Tacitus. Samos'un büyükelçileri, Cleomenes Kralı'na geliyor
Sparta, uzun bir prolix oration ile hazırlanmış, onu savaşa karıştırmak için
Zorla Policrates'e karşı, bir süre iyi listeledikten sonra
Onlara, cevabı şuydu: "ExorDium'a dokunmak ya da başlamak
unuttum; Hatırladığım orta; Ve senin için
Sonuç içinde hiçbir şey yapmayacağım. "Bir uyum ve (düşünceme göre)
güzel cevap; ve hatipler böyle bir vardiyaya koyuldu; onlar gibi
Ne tekrar yapacağınızı bilmiyordu. Ve başka ne dedi? Atinalılar
kurnaz mimarlarından ikisi, bir
dikkate değer harika bir çerçeve; Bunlardan biri daha etkilenen ve selfe
varsayım, kendilerini önlerinde sundu, düzgün bir ön-ön
Öngörülen söylem, o worke parçasının konusu hakkında,
ve böylece sıradan insanların kararlarını ona çizdi
beğenme; Ama diğeri birkaç kelimeyle şöyle: "Atina Lordları,
Bu adamın ne dediğini söylediğimi söyledi. "En büyük
Ciceroes Commestnesse Eloquence Birçoğu bir tür içine çekildi
hayranlık; Ama Cato şık bir şekilde, "Hoş değil miyiz
Konsül? "Bir Quicke kurnaz argümanı ve bir wittie, olsun,
Önce gidin ya da gelin, asla mevsim dışında değildir. Eğer yoksa
daha önce goeth olanla ne de daha sonra neyin tetiklediği ile tutarlılık;
Selfe'de iyi ve övgüye değer. Ben bunlardan hiçbiri değilim
İyi bir poeme yapmak için iyi bir ryme düşünün; Bırak onu zor değil (eğer öyleyse o
Lütfen) kısa bir hece uzun yapın, bu büyük bir mesele değildir; eğer
Buluş nadir ve iyi olabilir ve onun zekası ve yargısı kurnazca
üzerlerine düşeni oynadı. Böyle birine söyleyeceğim; O iyi bir şair ama
kötü bir verer.

     Emunciae Naris, Durus Componere VEYA.
     [Dipnot: Hor. 1. i. Doygunluk. iv.]

     Duygusu ince delebilecek bir adam,
     Ama sert ve bir ayet yapmak zor.

Bir adam (Saith Horace) Worke'u tüm dikişleri, önlemleri gevşetsin,
ve sevinçler.

 Tempora certa moddsque, et quod prius ordine fiil est,
 [Dipnot: ib. 58.]
 POSTERIUS FACIAS, Praeponens Ultima Primis:
 Invenias Etiam Disection Membra Poetae.
 [Dipnot: ib. 62.]

 Zamanları ve ruh hallerini belirleyin, sizi en son ilk kelime yapar,
 Son kelime, sanki yeni oyuncular gibi:
 Yine de bu 'sevindirilmemiş şairler eklemleri hızlı duruyor.

O tüm bunlar için, hiçbir şey almayacaktır, her parça olacak her parça
İyi bir şey yap. Bu amaçla Menander'a cevap verdi
O, bir komedi vaat ettiği gün elimde ve
Aynı şekilde başlamamıştı, "Tut-Tut" dedi, "Bu alreadie
bitmiş, ayeti ona eklemekten başka bir şey istememek istemez; "için,
Arsayı ayıklayıp aklına döktükten sonra küçük bir accompt yaptı
ayakların, önlemlerin veya gerçekten olan ayetlerin kadansları
geri kalanı ile ilgili küçük ithalat. Büyük Ronsarde ve öğrendiğinden beri
Bellay, Fransız Poesie'mizi o şeref yüksekliğine kadar yetiştirdi
Şimdi nerede: Bu küçük ballad yapımcılarından birini görmüyorum veya
Prentise Dogrell Rymers, bu işçilerini bombalamıyor
yüksek büyüyen ve cennet ayrışan kelimeler ve bu doth
Marshall kadansları Verie Neere yaparken. Artı Sonat Quam
Vale. [Dipnot: Sen, Epist. xl.] "Ses
ağırlık veya değer. "Ve kaba sıralama için asla bu kadar çok şey yoktu
Şairler ve çok az iyi: ama onlar için kolay olduğu için
Rym'lerini temsil eder, bu yüzden zenginleri taklit etmek için çok kısa gelirler
Birinin açıklamaları ve diğerinin nadir icatları. Ama ne
Eğer bir hakkında sofistike subtilties ile çağrılırsa,
Sillogisme? Bir gammon pastırma bir adam içiyor, sıska içiyor
bir adam susuzluk; Ergo, bir pastırma gammonu bir adamın susuzluğunu söndürür. İzin vermek
Onunla alay et, mockt olmaktan daha fazla wittie
cevaplandı. Aristippus'un bu hoş karşı koyun ödünç almasına izin verin;
"Bunu neden bağlayalım, bu çok fazla sorunla sınırlı olmak
Ben? "Bazıları önerdi,
Chrisippus'un söylediği CleanThes; Oynamak için böyle bir jugling hileleri kullanın
çocuklarla ve yaşlı bir adamın ciddi düşüncelerini değil
Böyle boşta. Eğer böyle aptal wiles, contortta et aculeata
Sophismata, [dipnot: CIC. Acad. Qu. 1. iv.] "Karmaşık ve batmış
Sofizmler, "yalan söylemeli, tehlikelidir: ama eğer kanıtlarsa
Herhangi bir etkiden geçin ve onu hareket ettiriyor ama kahkahaya, neden o
onlara dikkat edecektir. Bazıları o kadar aptalca var ki
Yeni bir kelimeden sonra avlanmak için bir mil çeyreği, eğer
Bir zamanlar Chace'e girerler; Aut qui verba non rebus aptant, sed res
Extrinsecus arcessent, Quibus Verba özel: "veya fit gibi değil
önemli kelimeler, ama yurtdışından önemli olan kelimeler
Filed. "Ve başka bir, qui alicujus Verbi Decore placentis, vocentur
AD ID QUOD, proposuerant olmayan Scribere: [Dipnot: Sen. Epist. liii.]
"Ne yazmak için hoş bir kelimenin lütfu ile cazip geliyor
Yazmamayı amaçladılar. "Bir Wittie'yi daha isteyerek yapıyorum
dikkate değer bir cümle, bu yüzden beni dikebileceğim, uyanmaktan ziyade
Gitmek için iplik. Aksine, kelimelerin hizmet etmesi ve
konuyu bekleyin, maddelerin kelimelere katılması için değil ve
Fransız dili ona ulaşamazsa, Gaskonie veya herhangi bir
diğer. Konularıma sahip olurdum ve bu yüzden doldurun
onun hayal gücü, HARKENETH,
tüm kelimeler. Naturall, basit ve etkilenmemiş bir konuşma
Sevdiğim, konuşulduğu kadar yazıldığımı ve kağıt üzerine,
Ağızda, bir özlü, sinnowie, tam, güçlü, zorlayıcı
ve malzeme konuşması, çok hassas değil ve şiddetli ve etkilenen
delici.

     Hac Demum Sapiet Dictio Qua Feriet.
     [Dipnot: Lucan'da Epitaph, 6.]

     İyi, bu kelime akıllıca uygun,
     Çitlere çarpan, Marke Doth vuruşu.

Sıkıcı, sevgi dolu, özgür, gevşek ve
cesur, her üye bir beden yapmak gibi görünüyor; Olumsuz
Ne bilgiç, ne de frier benzeri, ne avukat benzeri, ama daha çok downe
Doğru, Souldier benzeri. Suetonius, Julius Caesar'ınkini ararken,
ki hiçbir sebep görmüyorum, bu yüzden onu aradı. Bazen var
Bu lisans veya ahlaksız mizahı taklit etmekten memnun oldum
gençlerimizin giysilerini giyerek; dikkatsizce
Pelerinleri bir omzunun üzerinde sarkmak; pelerinlerini giymek için
scarfe veya bawdrikewise ve çorapları gevşek asılı
bacakları. Bunların bir tür küçümseyen şiddetini temsil eder
Forraine Emelishings ve Sanatın Carelesnesse'yi ihmal et: Ama ben
Konuşma kursuna ve forma biçiminde daha fazla işlenmesini takdir edin.
Her türlü etki, yani [dipnot: özellikle]
Fransa'nın canlılığı ve Liberttie, görünmez bir Courdier'de. Ve
Bir monarşide her beyefendi,
[Dipnot: Bir Courtiers Taşıyıcısı'nı hedefleyin. Bu yüzden iyi miyiz
bir şekilde yerli ve dikkatsiz bir davranışa eğilimlidir. Sevmiyorum
Dikişlerin ve parçaların görülebileceği bir bağlam:
Kompakt Bodie, bir erkeğin tüm kemikleri ayırt etmesine ve numaralandırması gerekir
Ve damarlar medikal olarak mı? Quae veritati operam dat oratio, occomposita
Sit et Simplex [dipnot: Sen. Epist. xl] quis doğru loquitur
Nisi qui vult putide loqui [dipnot: ib. Epist. ixxr.] "Konuşma
Bu niyet gerçeği plain ve collisht olmalı: kim konuşuyor
özenle, ama o olumsuz bir şekilde püskürtmek anlamına geliyor? "
Eloquence, bizi tamamen çeken şeylere yaralanmayı sunuyor
gözlemlemek için. Görünüşte olduğu gibi, pusillanimitie'nin bir işaretidir.
Biri kendisi, bazı özel ve unuMuall tarzında Marke: Yani
Aynı şekilde ortak konuşmada, yeni ifadelerden sonra avlanması için ve
alışılmamış şirin kelimeler, bir scholasticall ve
Çocukça hırs. Hals'de konuşulmayandan başka bir şey kullanmama izin verin
Paris. Aristophanes Gramarian biraz yoldan çıktı,
Epicurus'u kınadığında, sözlerinin basitliği için ve
Konuşmada onyely Perspicudie olan sanatının sonu. .
Konuşmanın taklit edilmesi, kolaylaştırılması nedeniyle, takip eder
Şu anda bütün bir ulus. Yargılama ve icat taklidi
daha yavaş geliyor. Çok sayıda okuyucu, çünkü
Bir kendi kendine eşlik ettim, en yanlış bir şekilde bir tane tutmak için var buldum
Bodie gibi. Dış giysiler ve postalar ödünç alınabilir, ancak asla
bedenin sinews ve gücü. Sohbet edenlerin çoğu
Benimle, bu denemelere benzeyen Speake; Ama onların olup olmadığını bilmiyorum
Benzer bir şekilde düşün. Atinalılar (Platon Averreth olarak)
konuşmalarında akıcı ve etkili olmak için büyük bir özen; .
Lacedemonyalılar kısa ve zorlu olmayı gösterir; ve
Creet emeği, dilden daha fazla kibir içinde arı plentifull için daha fazla.
Ve bunlar en iyisi. Zeno, "İki çeşit olduğunu söylemezdi
öğrencilerin; [Yunanca kelime atladı] olarak adlandırdığı, merak ettiği
bir şeyler öğrenir ve bunlar onun sevgilileriydi, diğeri adını verdi
[Yunanca kelime atlandı], dilden başka bir şeye saygı duymayan. "
Yine de hiç kimse söyleyemez, ama iyi bir şekilde ortaya çıkmanın en zarif ve
övgüye değer, ama bazılarının yaptığı kadar mükemmel değil: ve ben üzülüyorum
Bu konuda zamanımızın çoğunu nasıl kullandığımızı görmek için. İsterim
Önce benim mayın dilini mükemmel bir şekilde, o zaman komşularım
En çok ticaretim var. Kabul etmeliyim ki, greeke ve
Latine dilleri bir beyefendeki harika süslemelerdir, ancak
aşırı bir oranda satın alındı. Kim listeleyin, nasıl olduğunu söyleyeceğim
Daha iyi, daha ucuz ve olduğundan çok daha erken olabilirler
kendimde denenen normalde kullanıldı. Rahmetli babam,
Bir adam için mümkün olan tüm anlamlar ve endüstriler tarafından aranan
en akıllıca ve en iyi anlayışlı adamlar arasında,
Zarif ve okuma öğretimi,
o zaman kullanımda olan rahatsızlıklar; anlaması için verildi
INSPLING ve gençliğimizin en iyi kısmı,
Onlara hiçbir maliyeti olmayan dilleri öğrenmek, bizden dolayı
Bu mutlak beceri ve bilgi mükemmelliğine asla ulaşamaz
Yunanların ve Romanların. Ben onur olmak için bunu yapmıyorum
neden. Ama öyle, babamın öğrendiği uygun olan bu;
Henüz hemşire'de ve ilk dilimi kaybetmeden önce,
Bir Almanya'ya teslim edildim (o zamandan beri ölen, en mükemmel
Fransa'da Physitian) O zaman Fransızların tamamen cahil
Dil, ama Latine'de zarif bir şekilde Readie ve Scilfull. Bu adam,
Babam kime amaç için gönderdi ve kime veriye verdi
Harika eğlence, beni sürekli kollarında tuttu ve benimkiydi
Onely Gözetmen. Ona ikisine de sevinç vardı
Ülke, ama çok öğrenilmedi; kimin suçlaması katılacaktı ve şimdi
Ve sonra benimle oynamak; Ve tüm bunlar birlikte asla
Beni Latin dilinden başka bir şekilde eğlendir. Diğerlerine gelince
Hanehalkı, ne kendisinin ne de
Annem, ne de hizmetçi, ne de hizmetkâr
benim arkadaşımdaki sözler, her birinin sahip olduğu Latine kelimeleri hariç
Benimle sohbet etmeyi ve prattle'ı öğrendim. Nasıl olduğunu söylemek garipti
Evdeki herkes burada kazandırdı. Babam ve annem
O kadar çok latin öğrendim, bir ihtiyaç için anlayabiliyorlardı,
Konuştuğunu duyduklarında, tüm ev hizmetçileri de öyle,
yani benim hakkımda neerest ve en çok. Kısa olmak için biz
Hepsi o kadar Latinleşti ki, bizimle ilgili kasabalar bizim payı vardı
BT; Bu gün bile, her ikisinin de birçok Latine ismi
ve araçlarından henüz aralarında kullanılıyor. Ve kendime gelince,
Yaklaşık altı yaşındaydım ve daha fazla Fransızca veya
Arabike'den daha perigordine; Ve sanat olmadan, kitapsız,
Kurallar veya Grammer, kırbaçlanmadan veya sızlanmadan, saf olarak almıştım
Efendim gibi bir Latin dil; daha çok yapabilirim
Ne karışmaz ya da aynı şeyi diğer dillerle karıştırmaz. Eğer bir
Deneme bana bir tema verirler, oysa kolejlerde moda
Fransızca vermek için, aynı şeyi azaltmak için kötü Latine'de bulundum
iyiye. Ve de comitiis yazan Nicholas Grouchy
Aristotele Yorum yapan Romanorum, William Guerente: George
Buchanan, o ünlü İskoç şair ve Marke Antonie Muret
(O yaşarken) Hem Fransa hem de Italie bugüne kadar
En iyi hatip oldu: Tanıdık öğretmenlerim olanlar,
Sık sık bana, benim infancie'de latin diline sahip olduğumu söyledim
Readie ve o kadar mükemmel, kendileri beni eline almaktan korkuyorlardı.
Ve daha sonra Marshall'a katıldığımı gördüm Buchanan
Brissacke, bana bir inceleme yazmak üzere olduğunu söyledi
çocuk kurumu ve o modeli ve Pattne'yi
Benimkinden: O zamanlar suçlamayı ve gündeme getirerek
Sahnemizden beri çok değerli olan Brissack'in genç Earle
Ve çok cesur bir kaptan. Greeke'ye gelince, nerede var ama
Küçük anlayış, babam beni sanatla öğrenmemi amaçladı;
Ancak yeni ve bağımsız anlamlarla, yani rekreasyon yoluyla ve
egzersiz yapmak. Beraberliklerimizi ve konjugasyonlarımızı ve fro'ya yaptık,
Doe olarak, tablolarda bir oyunun yoluyla her ikisini de öğrenen
Aritmetike ve Geometri. Çünkü sahip olduğu diğer şeylerin yanı sıra
özellikle de meyveleri tatmak ve yakalamaya ikna etti
Dutie ve bilimin zorlanmamış bir irade ile ve benim
seçenek; ve beni hepsinde getirecek herhangi bir zorunluluk veya titizlik olmadan
Mildnesse ve Libertie: evet böyle bir batıl inançla, şunu
oysa bazıları aniden küçük çocukları uyandırmak için,
Ve onları korkutmak ve onları korkutmak için şiddetle olduğu gibi
Bir sabah ölü uyku (burada daha ağır ve daha derinler
bizden daha daldı) büyük ölçüde sorun ve beyinlerini rahatsız et,
Her sabah bazılarının sesiyle uyanmamı isterdi
enstrüman; Ve asla bu amaca sahip bir hizmetkar olmadım
Bana katıldım. Bu örnek geri kalanını yargılayabilir; gibi
ayrıca bu kadar dikkatli yargıyı ve ihale sevgisini takdir etmek için
ve bir babayı sevmek: kim suçlanmayacak, ancak o yaramasa da
Meyveler enfes Toyle ve Painfull gübrelemesinden sorumlu.
[Dipnot: Yetiştirme.] İki şey aynı şeyi engelledi; önce
Barrenesse ve uygun olmayan soya: Bununla birlikte, bir sese sahip olsaydım ve
Güçlü anayasa ve izlenebilir ve yeelding durumunun
O kadar ağır mıydım, o kadar halsiz ve çok sıkıcı mıydım ki olamazdım
Rouzed (evet, oynamaya gitmek miydi) benim boşta drowzinesse.
Gördüğüm şey, mükemmel gördüm; Ve bu ağır ve olduğu gibi
Lethe-complexion hardie hayal gücünü ve görüşlerini yetiştirdim mi farre
yıllarımın üstünde. Ruhum çok yavaştı ve daha fazla gitmeyecekti
daha başkaları tarafından yönetildiğinden; endişem bloku, buluşum
Poore; Ve ayrıca, Weake Memorie'mde muhteşem bir kusurum vardı:
Bu nedenle, babam beni asla getiremiyorsa şaşırtıcı değil
mükemmellik. İkincisi, bazı tehlikeli hastalıklarda olanlar gibi,
Mükemmel sağlık arzusu ile bir tür umut dolu ve açgözlülük ile taşındı
Agae, Eare'i her liçe veya imperiike ver, [dipnot: doktor veya
quack.] Ve tüm danışmanları takip edin, iyi adam son derece
Herhangi bir gözetimi işlemekten korkuyor, bir meselede o kalbe kadar,
sonunda ortak görüşle önderlik etmek için acı çekti,
Vinçlere kadar, daha önce gidenleri takip eden ve
artık onunla ilgili olmayanlara sahip olan müşteriye yeelded,
Ona ilk talimatları ve Italie'den çıkardıkları.
Altı yaşında olmak Guienne Koleji'ne gönderildim
Fransa'da en iyisi en iyi ve tanındı, nerede
Her ikisi de Chuse için sahip olduğu büyük bakıma herhangi bir şeyi eklemek imkansız
Bulunabilecek en iyi ve en yeterli usta, okumak
Bana, aynı zamanda benim için ayrılan diğer tüm koşullar için olduğu gibi
eğitim; burada kolejlerin geleneklerinin aksine, o
birçok özel kural gözlemledi. Ama öyle, her zaman bir üniversiteydi.
Latin dilim hemen bozuktu, bu nedenle
Süreksizlik, daha sonra her türlü kullanımı kaybettim: hangi yeni tür
Kurumun beni başka hiçbir yerinde durmadı, ama ilk başımda
Kabul beni, bazı alt biçimlerden bazılarını aşırı bırakmamı sağladı ve
en yüksek seviyeye yerleştirilebilir. On üç yaşındayken, ben
Üniversiteden ayrıldı, tüm felsefe seyrini okudum
(dedikleri gibi) ama o kadar küçük karla, şimdi yapamam
hesabı. Kitapların ilk tadı veya hissi vardı
Ovids metamorfozlarının masallarını okurken zevk alıyorum;
Çünkü yedi ya da sekiz yaşında olmak, steale ve
Selfe'imi diğer tüm lezzetlerden ayırın, sadece onları okumak için:
Yazıldıkları dil gibi benim için
naturall; Ve bildiğim en kolay booke idi ve bu nedenle
Madde en çok genç yaşımla anlaşmayı içeriyordu. İçin
Burdeaux'dan Huon'dan Amadis'ten Lancelot du Lake'den Kral Arthur,
ve bu tür boş zaman alıcı ve kitapların çöp kutusunu
Gençlik, genellikle kendiliğinden zorla, ben o kadar da değildim
isimleriyle tanıştı ve bugüne kadar bedenlerini bilmiyor,
Ne içerdikleri şey: Disiplinim çok kesinti. Nerede oldum
Diğer reçete derslerimi studie etmek için daha dikkatsiz. Ve iyi yaptı
amacım için düş, çok gizli bir
Master, yargısında böyle bir Dexterite Winke ile
ve ikincim, benim istenmeyen ve içinde bulunan diğer hatalar
Ben. Çünkü bununla Virgils Aeneados, Terence, okuduğum anlamına gelir,
Plautus ve diğer İtalyan komedileri, buraya girdi
Severall Konularının Hoş: Çok aptalca olsaydı
Bu kursum için Crosse için şiddetli ya da çok ciddi bir şekilde froward
İnce, gerçekte üniversiteden hiç bir şey getirmemiştim, ama
En büyük kısmı olarak, kitaplardan nefret ve saygısızlık
Nobilitie. Onun takdirine bağlı buydu ve çok dikkatli davrandı
Kendisi, gördü ve görmeyecekti: Hee teşvik ederdi ve
özlemimi arttır: bana acı çekmek ama gizli ve kapmakla
Kendimi bu kitaplarla glut, üzerimde nazik bir el tutarak,
Diğer düzenli çalışmalarla ilgili. Çünkü babamın en başlıca şey
ellerinde gerekli (beni taahhüt ettiği için)
İyi şartlandırılmış hafiflik ve ten rengi kolaylığı.
[Dipnot: eğilimin kolaylığı.] Ve gerçeği söylemek gerekirse, benimki yok
diğer hata, ama bir kesin ve ağır
Slothfullnesse. Tehlike değildi, hasta yapmalıyım, ama ben
Hiçbir şey yapmamalı. Hiç kimse kötü olduğunu kanıtlayacağımdan şüphelenmedi, ama kârsız
Adam: İçimde bir tür tembellikten daha fazla öngörüyor
zanaatkarlık. Kendini düşünmemiş değilim ama ne olduğunu algılıyorum
takip etti. Mine kulaklarında günlük vızıldayan şikayetler
bunlar; Dostluk ofislerinde boş, soğuk ve ihmalkâr olduğumu,
ve aileme ve akrabalarım için Dutie; ve Publike'a dokunmak
Ofisler, ben tekil ve küçümseyen. Ve olanlar
Çoğu sakatlık, bu yüzden ben ve neden sahip olduğumu söyledi.
Piied değil mi? Ama neden isteyebilir, neden bırakmam ve bu nedenle
Ben vermiyorum? Bunu bir iyilik olarak alırdım, böyle olmalılar
İçimdeki süperogasyonun etkileri. Ama haksızlar ve bitti
kısmi, bu benden borçlu olmadığım bunu kesinleştirmek üzere olacak,
kendilerinden daha fazla güçle
Borçlular; Nerede beni kınamıyorlarsa, her ikisini de tamamen iptal ediyorlar
eylemin tatmin edilmesi ve bu nedenle olacağı minnettarlık
ben yüzünden. Oysa aktif kuyu yapımı daha fazlası olmalıdır
Sonuç, elimden ilerleyerek, pasifim yok
Tümü. Bu yüzden servetimi daha özgürce elden çıkarabilirim,
En çok benim ve benim kendimden ne kadar benim ve benimki benim.
Buna rağmen, ben owne eylemlerimden büyük bir blazoner olsaydım, ben
Bu tür reproches'i bariz edebilir ve bazılarını haklı çıkarabilir,
çok rahatsız olmadıklarını, çünkü yeterli değil,
yapabileceğim ve benim yaptığımdan çok daha fazlasını yapmak benim gücümde yatıyor. Henüz
Minde'm aynı zamanda kendine özgü olmayı bırakmadı,
İyi ayarlanmış hareketler, nesnelerle ilgili gerçek ve açık yargılar
biliyordu; hangisi yalnız ve herhangi bir yardım veya iletişim olmadan
sindirirdi. Ve diğer şeylerin yanı sıra, kesinlikle
Yeeld için tamamen aciz ve uygun olmadığını kanıtladılar veya
şiddete karşı stoope. Bu nitelikimi hesaba katayayım veya ilişkilendireyim mi?
Infancie, ki benim bakışlarımda bir tür cesur ve nazik
Sesimde yumuşaklık ve jestlerimde Affabilitie ve
Dexterit Selfe'imi alt altta kullandığım parçalara uyduruyor mu? için
yaşından önce

     Alter ab undercimo bana vix ceperat annus çevir.
     [Dipnot: Virg. Buc. ECL. VIII. 39.]

     Yeimes vardı (eşit yapmak için)
     Onbirin üstünde iki kıt.

Altına girdim ve Latince'nin en başlı kısmını temsil ettim
Buchanan, Guerente ve Muret'in trajedileri; hangisi büyük durumda
Guienne Kolejimizde oynandı ve ekose edildi: Andreas nerede
Goveanus rektör müdürümüz; Kim diğer bölümlerde olduğu gibi
Onun suçlamasıyla, Fransa'nın en şef rektörüyle karşılaştırılmadan,
Ve benliğim (sözlü olmasın, sözlü olmadan), eğer değilse
Bir Chiefe-Master, ancak içlerinde prensip bir aktör. Bu bir egzersiz
Daha ziyade genç beylerde disalow olmaktan ziyade övgü: ve biraz
prenslerimizin (bazı eski çağların taklitinde)
övgüye değer ve dürüst olmak gerekirse, uygun kişilerde biraz hareket eder ve oynar
Trajedilerdeki parçalar. Şimdiye kadar yasal bir şekilde kabul edildi
egzersiz ve onur erkeklerinde tolere edilebilir bir meslek, yani
Yunanistan. Aristoni Tragico Actori Rem Aperit: Huic et cins et Fortuna
Indewe Erant: Nec Ars, Quia Nihil Tale Apud Graecos Pudori Est, EA
Deformabat. [Dipnot: Liv. Deo. III. 1. iv.] "Konuyu veriyor
Ariston'a, progene ve servet olan bir trajediler oyuncusu
Her ikisi de dürüst; Mesleği de onları utandırmadı, çünkü böyle değil
Madde Grecians arasında bir küçümseme. "

Ve onları hiç suçladım, bu condemne ve
Bu tür rekreasyon türlerini bozun ve adaletsizlikleri suçlayın,
Bu iyi ve dürüst komedyenleri veya (onlara dediğimiz gibi) oyuncuları reddediyor,
İyi kasabalarımıza girmek ve Publike gibi sıradan insanları kınamak için
spor. Politike ve Wel, Commonwealths'in daha yerine emretti
Vatandaşlarını bir araya getirmek ve bir araya getirmek için dikkatlice; olduğu gibi
Ciddi bağlılık ofisleri, bu yüzden dürüst rekreasyon tatbikatlarında. Ortak toplum ve sevgi dolu dostluk, böylece değer kazanır ve
artırılmış. Ve ayrıca, daha resmi ve düzenli olamazlar
Oyunlara izin verilen ve temsil edilenlerden daha fazla
herkesin açık görünümü ve sulh hakimlerinin kendilerinin varlığında;
Ve eğer sallayabilirsem, makul bir şekilde inceltirdim,
Prensler bazen, uygun suçlamalarda,
onlarla birlikte, bir babalık sevginin argümanı olarak ve
Onlara Doğru Goodnesse'yi sevmek: ve kalabalık ve sık
Şehirler, tiyatrolar ve böyle bir yer olmalı
Gözlükler; daha kötü rahatsızlıkların yönlendirilmesi ve gizli
eylemler. Ama amaçladığım amacıma gelmek daha iyi bir yol yok
sevgiyi cazibe etmek ve iştahı ikna etmek için: aksi takdirde bir erkek
Beslenecek ama kitaplarla dolu varlıklar. Çubuklar ile onlar
Keepe'ye verilen el çantalarını öğrenme ile dolu olsun. Hangisine
Doe iyi, kişi sadece kendisinde değil, aynı zamanda evlenmeli ve evlenmeli
Minde ile de aynı şey.




Arkadaşlık

Bir ressamın varlığını düşündüğümde, bir arzu var
onu taklit etmek için bana sahip oldu: en çok seçim yapıyor
Everie duvarının uygun yeri ve ortası, orada bir
tüm becerisi ve yetersizliği ile çalışan resim; Ve tüm boş
Bu konuda yerler antik boskajla dolduruyor [dipnot:
Yapraklı süs] veya crotesko [dipnot: grotesque] çalışır; Hangi
fantastik resimler, lütuf yok, ama çeşitlilikte ve
onların tuhaflığı. Ve bunlar gerçekte bestelerim nedir?
antike işler ve korkunç bedenler dışında, yamalı ve yamalı
Serbestlik üyelerinin bir araya getirilmesi, herhangi bir kesin veya iyi sipariş edilmeden
Şekil, ne sipariş, bağımlı veya orantılı olmak, ancak
Casuall ve şansla çerçeveleniyor mu?

     Piscem Mulier Formosa Superne'yi tanımlayın.
     [Dipnot: Hon. Sanat. Şair. 4.]

     Üstün parçalar için bir kadın fair,
     Kısımlar için bir balıkla biter.

Bu ikinci noktaya dokunarak ressamım kadar farre gidiyorum, ama
Diğer ve daha iyi bir kısım ben farre beeste: yeterliliğim için
Zengin, cilalı bir şey üstlenmeye cesaret ettiğim için o kadar farre değil,
Ve gerçek beceriye göre, sanat benzeri bir tablo. Tavsiye ettim
Bu tür Steven de la Boetie'den birini ödünç almak için kendim
Worke tüm dünyayı onurlandıracaktır. Bu bir söylemdir
Gönüllü hizmetliler, ancak onu bilmeyenler, o zamandan beri
Çok düzgün bir şekilde aynı şeyi, karşı-bire geri döndü. İlkinde
Essaie aracılığıyla yazdığı gençlik, Liberttie'nin onuruna
Zalimler. Uzun zamandan beri bee'nin erkekleri arasında dağıldığı
Anlama, büyük ve hak ettiği takdirler olmadan değil:
Çünkü zekâ dolu ve olabildiğince fazla öğrenme içeriyor:
Yine de yapabileceği en iyi şeyden çok farklı. Ve eğer yaşta ben
Onu tanıyordu, onu ayarlamak için dessigne'mden geçecekti
fanteziler yazılı olarak, şüphesiz birçok nadir görmeliyiz
şeyler ve onurun onurunu çok belirleyecek
Antik çağlar: özellikle doğa hediyelerinin bu kısmına dokunmak için, ben
Hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağını bilin. Ama uzun sürmedi, o
Bu inceleme her zaman Mans görüşüne geldi ve ben hiç görmediğine inanıyorum
Ellerinden ilk kaçtığından beri: başka notlarla
Bağırsaklarımızla ünlü Januarie'nin fermanıyla ilgili olarak
başka yerlerde hak ettikleri övgüleri bulabilir.
Relik'lerini kurtarabileceğim tek şey bu (ölüm ne zaman
ele geçirdi, son vasiyeti ve vasiyeti ile, çok nazikti
Librarie ve yazılarının anısı, miras ve icracısı)
Küçük Booke'un yanı sıra, o zamandan beri yayınlanmaya neden oldum:
Onun broşürü, özellikle en çok sınırlıyım,
İlk tanıdıklarımızın enstrümantal ortamı. Çünkü Shewed
Onu görmeden uzun zaman önce; ve bana ilk bilgiyi verdi
Adı, hitap ediyor ve böylece o noktasız dostluğu besliyor
ki biz (Tanrı'yı ​​memnun ettiği sürece) çok içtenlikle var,
ve gerçekten bir adam olmayacak,
Genellikle benzerlerinin dinlenmesi; Ve modern erkeklerimiz arasında
Herhangi bir sahne. Dikilmesi için pek çok parça gereklidir.
Öyle biri, üçte bir servet olup olmadığını merak edebilirsiniz
yaşlar sözleşme. Doğanın daha fazlasına sahip olmayan hiçbir şey yok
Bize hitap etti Societie. Ve Aristoteles bu mükemmel yasa
Vericiler, adaletten daha fazla dostluk bakımı vardı.
Ve mükemmelliğinin en üst düzey kayması bu. Genel olarak, hepsi
Şehvetli ve beslenen bu dostluklar veya
kâr, yayın veya özel ihtiyaç, bu nedenle çok fazla lese faire
ve cömert ve çok fazla gerçek dostluklar, onlar
diğer nedenleri, kapsamı ve arkadaşlığı, ondan daha fazla
Yalnız selfe: ne de bu foure antik arkadaşlık türleri,
Naturall, Sociall, misafirperver ve Venerian, özellikle veya
Birlikte aynı. Çocuklardan ebeveynlere kadar
Aksine Saygı olarak adlandırılabilir: Arkadaşlık iletişim tarafından beslenir,
aşırı büyük farklılıklar nedeniyle arı bulunamıyor
onları ve doğanın görevlerini mutlu bir şekilde rahatsız eder: hiçbir şey için
Ebeveynlerin gizli düşünceleri çocuklara iletilebilir,
Onlar aralarında bilmeyen bir tanıdık yaratabilir,
ne de uyarı ve düzeltmeler (en başlı ofisler
dostluk) çocuklardan ebeveynlere kullanılabilir. Orada
Milletler bulundu mu, custome ile çocuklar öldürdü
ebeveynler ve ebeveynlerin çocuklarını öldürdüğü diğerleri
Girişimin engelinden kaçının [dipnot: karşılıklı destek.]
Birbirinizden sonra birbiriniz: Doğal olarak bir kişi için
bir başkasının harabesi. Filozoflar Bulunan Bulundu
Bu Naturall Birleşimi: Withese Aristippus,
[Dipnot: Borçlu.] Çocukları, devam ederken
Loyns'tan tükürmeye başladı, bu da dışkı
Ondan devam etti ve aynı zamanda solucanlara ve bitlere de girdik. Ve
Plutarke'nin onunla aynı fikirdeyeceği diğer adam
Kardeşim, cevap verdi, "Onun için daha fazla saman değil umursamıyorum
yaptığım aynı kadından çıktı. "Şüphesiz kardeşin adı
görkemli isim ve sevgi dolu bir şefkatle dolu ve bu yüzden o
Ve birbirimizi salladım kardeşim: Ama bu komşu,
İlahi ve malların paylaşımı, bu neşe serveti servete ve
Birinin zenginliklerinin diğerinin povertie olması, doth
Tüm kardeş ittifakını son derece distemper ve dikkat dağıtıyor ve
Güzel Birlik: Kardeşler ilerlemesini yürütmelise
aynı yol ve kurstaki ilerlemeleri ve tasarrufları,
mutlaka çoğu zaman birbirlerini engeller. Dahası,
bu gerçek ve karşılıklı
Mükemmel dostluklar, neden bunlarda bulunacak? Baba ve
Sonne çok farklı bir tenli olabilir ve
Kardeşler: O benim oğlum, o benim akrabam; Ama o bir aptal olabilir,
kötü ya da sert fikirli bir adam. Ve sonra oldukları gibi
Doğa Yasası ve Dutie'nin bize emrettiği dostluklar, yani
Owne Voluntarie Seçimimiz ve Libertie'nin Lesne'si orada
Buna zorunlu: Ve gerçek Libertie'miz daha fazla üretim yok
Sevgi ve Amitie'den daha iyi. Elbette ben
Aynı şeyle ilgili olabilecek her şeyi taklit ettim
Hatta en iyi ve en hoşgörülü babaya sahipti
en aşırı yaş ve babadan Sonne'ye
ünlü ev ve bu nadir görülen kardeşe dokunmak
Concord çok örnek:

       ---- et ipse
     Notus In Fratres Animi Paterni.
     [Dipnot: Hor. 1. ii. QD. li. 6. ]

     Kardeşlerine çok nazik bilinir.
     Bir Babalar Mindne'ye gelince.

Devam etse de, kadınlara yönelik sevgiyi karşılaştırmak için
Owne Serbest Seçimimizden, bir adam yapamaz veya yerleştirilemez
Bu Ranke: Ateşi, daha fazla olmayı itiraf ediyorum

     (--- neque enim est dea nescia nostri
     Quae dulcem curis miscet amaritiem.)
     [Dipnot: Catul. Epig. lxvi.]

     (Ne de bu tanrıça benim cahil değil,
     Meraklarım karışık olan acı tatlı olanlar.)

Aktif, daha ateşli ve daha keskin. Ama bu döküntü ve titriyor
Ateş, Sallama ve Dalgıçlar: Uyumlara tabi bir ague ateşi ve
ve bu, bizim için ince bir şekilde tutun. Gerçek
arkadaşlık, bu bir generall ve evrensels sıcaktır ve eşit derecede
temperli, sabit ve ayarlanmış bir ısı, tüm zevk ve pürüzsüz,
İçinde iğneleme veya batma yok, o kadar çok
Şehvetli aşk, o kadar çok ama öfkeli ve çılgın bir arzu
bizi uçuran olanı takiben

     Segue La Lepre Il Cacciatore
     Alfreddo, Al Caldo, Alia Montagna, Bir Lito,
     Ne pin l'esta poi che presa vede,
     E Sol Dietro a chi fugge affretta il piede.
     [Dipnot: Ariost. olabilmek. X. ST. 7.]

     Huntsman olarak tavşanın peşinden koşmak
     Soğukta, sıcakta, dağlarda, kıyıda,
     Ama daha fazla önem vermiyor, o onun ta'en'i yakaladığında
     Sadece uçan olana hızını hızlandırmak.

Dostluğun terimlerine sürünürken, yani
Diyelim ki, zekâ anlaşmasında, çürütüyor ve ortadan kaldırıyor:
Keyfini kaybetmek, bir Corporall sonuna sahip olmak ve
Satietie. Öte yandan, dostluktan memnuniyet duyulur
arzu edilir, ne yetiştirilmiş, beslenir ne de artmaz ama içinde
Jovissance, Spirituall olarak ve Minde kullanımla rafine ediliyor
Custome. Bu Chiefe Amitie altında, bu solma sevgileri
Bazen içimde yer buldum, onun içinde kimin var
Ayetler konuşuyor ama çok fazla. Bu iki tutku da girildi
Bana bilgi içinde diğerinden biri, ama karşılaştırıldığında asla:
Önce yüksek uçuş ve gururla gururla
Diğerini Passe'ye Passe'nin altındaki Farre. İlişkin
Evlilik, bunun yanı sıra, özgür olmayan bir sözleşmedir.
Giriş, süreklilik zorlanıyor ve kısıtlandı,
Bizim irademizden başka bir yere bağlı olarak ve normalde bir maç
Diğer amaçlarla sonuçlandı: Bin garip düğüm var
Genellikle inişsiz olmak, web'i kırabilmek ve bütün
canlı bir sevginin seyri; Oysa arkadaşlıkta hayır yok
Ticaret veya işlerin aynısına bağlı olarak, ama self. Görmek (
kadınların sıradan yeterliliğinin cevaplayamadığı
Bu konferans ve iletişim, bu kutsal bağın hemşiresi:
Ne de bir düğümün çekilmesine dayanacak kadar güçlü zihinleri
Çok sert, çok hızlı ve dayanıklı. Ve gerçekten, eğer o olmadan, böyle bir
gerçek ve voluntarie tanıdıkları sözleşmeli,
Sadece Mindes bu Jovisans'a sahipti, [dipnot: zevk.] Ama
ayrıca bedenler, ittifakın payı ve bir adamın tamamen olabileceği
Nişanlanın: Kesinlikle, bu dostluk daha fazla olurdu
Tamam ve dolu: ama bu seks henüz bir örnekle asla olamazdı
ona ulaşın ve antik okullar tarafından bunu reddetti. Ve
Bu diğer Greeke lisansı, Gümrüklerimiz tarafından haklı olarak aşağılanıyor.
Buna rağmen, çünkü kullanıma göre çok zor bir durum vardı
Çağlar ve Aşıklar Arasındaki Ofislerin Farkı
artık mükemmel birliğe ve anlaşmaya yeterince cevap vermiyor,
Burada ihtiyacımız var: quis est enim iste amicitiae? Cur neque
Deformem Adolgenem Quisquam Amat, Neque Formosum Senem?
[Dipnot: CIC. Tusc. Qu. LV. C. 33. ] "Çünkü bu ne aşk
dostluk? Neden hiç kimse ya deforme olmuş bir genç adamı sevmez ya da
Beautifull Yaşlı Adam? "Akademikin yaptığı resim için bile,
(sanırım) mee'yi reddetmeyecek, onun adına söylemek için:
Venüs Oğlu tarafından sevgililerde yer alan ilk furie
Hart, izin verdikleri ihale gençlerinin nesnesi üzerine
Tüm küstah ve tutkulu şiddet, ahlaksız bir ısı olabilir
Ürün, sadece dış bir güzelliğe dayandırıldı; Yanlış Bir Görüntü
Corporall Nesil: Çünkü Ruh'ta gücü yoktu,
Nerede gizlenmişti, ki bu onun infansiyesindeydi ve
tomurcuklanma yaşından önce. Çünkü, eğer bu furie bir üsse yakaladıysa
Minikli cesaret, arayışının anlamları zenginlik, hediyeler, iyilikti
haysiyetlerin ilerlemesine ve aşağılık marka gibi,
kınıyorlar. Daha cömert bir Mindde'ye düşerse,
İnterpozisyonlar [dipnot: yaklaşım araçları.] Aynı şekilde
Cömert: Felsefe Talimatları, Belgeler [Dipnot:
Öğretiler.] Dine saygı göstermek, yasalara uymak, ölmek için ölmek
Onun iyiliği: cesaret, wisdome ve adalet örnekleri; .
Kendini kabul edilebilir hale getirmek için sevgili ve eğitim
Minde'nin iyi lütuf ve güzelliği (vücudunun uzun olması
çürüttüğünden beri) bu akıl toplumu tarafından daha fazlasını kurmayı ummak
Firne ve Daimi Bargaine. Bu arayış etkisini elde ettiğinde
vadede (bir sevgiliye gerek kalmadan,
İşletmesinde LEASEASE ve takdir yetkisi, tam olarak içeri girerler.
sevgili; bir iç güzelliği yargılayacak kadar
difficile bilgisi ve abartın keşfi)
Manevi bir güzelliğin müdahalesi, bir manevi arzuydu
Gebe kalma sevgili. İkincisi en başlıca idi;
Kaza, kaza ve ikincisi, tamamen karşı karşıya
sevgili. Ve bu yüzden sevgiliyi tercih ediyorlar ve bunu doğrulamak
Tanrılar da aynı şeyi tercih ediyor: ve şair büyük ölçüde suçluyor
Aşil ve Patroclus Ackinty'deki aşkta olan Aeschylus
Aşıklar, birincisi olan Aşil'e ve Beardleste
ergenliğinin gençliği ve Graecilerin en adil. Sonrasında
Bu genel komün, Mistris ve en değerli kısmı,
baskın ve ofislerini egzersiz yapmak (en boşuna diyorlar
Emtia böylece hem özel hem de yayıncıya geri döndü). O
Ülkelerin gücüydü, bu da kullanıldı ve
Equitie ve Liberttie'nin Prensip Savunması: Rahat'a tanık olun
Hermodius ve Aristogiton'un aşkları. Bu yüzden onlar kutsal olarak ad
ve ilahi ve şiddetin olup olmadığı onlarla ilgili değil
zalimler veya insanların demisleri onlara karşıdır:
Sonuç olarak, Akademi lehine iddia edilebilecek her şey
Diyelim ki, arkadaşlıkla biten bir aşktı, hayır
Aşkın Stoik Tanımı'na Kötü Referans: Amorem Conatum
Esse Amicitiae Faciendae Ex Pulchritudinis türü: [Dipnot: Cic.
Tusc. Qu. ir. C. 34.] "Bu aşk bir yapmanın bir enTevour'udur
arkadaşlık, Beautie'nin Shew'iyle. "Açıklamama geri dönüyorum
daha eşitlikçi ve eşit bir şekilde. Omnino Amictiae, Corroboratis
Jam Onayatisque Ingeniis ve Aetatibus, Judicandae Sunt.
[Dipnot: CIC. Amic.] "Açık bir şekilde dostluklar tarafından yargılanmalı
Zekâlar ve yaşlar zaten güçlendi ve onaylandı. "Geri kalanlara gelince,
Normalde Friendes ve Amities dediğimiz kişiler, tanıdıklar
ve bazı durumlarla veya emtialarla birbirine bağlanan aşinalar,
Zihinlerimizin eğlendirildiği anlamına gelir. Amitie'de benim
OF, kendilerini diğerinde birbirine sokarlar ve karıştırırlar, böylece
Universall a Commxture, yıprandıkları ve daha fazla findedemeyecekleri
Onları birbirine bağlayan saman. Bir adam beni çağırırsa
Onu nereden sevdiğimi söyle, ifade edilemeyeceğini hissediyorum, ama
cevaplama; Çünkü o, çünkü bu benim kendi kendine. Orada
Tüm söylemimin ötesinde ve özellikle rapor edebileceğimin yanı sıra
Bundan, ne açıklanamaz ve ölümcül bir gücün, bir meane ve
Bu ayrılmaz birliğin mediatrix. Daha önce birbirimizi aradık
Birbirimiz sahnemiz vardı ve raporlarla birini duyduk
bir diğer; ABD'de neden daha büyük bir şiddet yaratan
Raporlar iyi bir şekilde olabilir; Biraz gizli yönetmelikle ince yapıyorum
Cennet, birbirimizi isimlerimizle kucakladık. Ve ilkimizde
Büyük bir şölen ve Solemne toplantısında şans eseri olan toplantı
Bütün bir kasabadan, kendimizi çok şaşırmış, çok bilinen bulduk,
o kadar tanıdık ve bir araya gelerek birbirine bağlı, bundan sonra
İleri, hiçbir şey bize Anothers'a kadar değildi. O yaz
yayınlandığından beri mükemmel bir latyne satyre; ki mazeret ve
tanıdıklarımızın yağışını açıklar, bu yüzden aniden gelir
onun mükemmelliğine; Sithence çok kısa bir süre devam etmeli ve
çok geç başladı (çünkü ikimiz de yetişkin adamıydık ve o bir yaş daha büyük
Kendimden daha) kaybedilecek zaman yoktu. Ve arı değildi
Normal ve Remisse'nin Paterne tarafından modellenir veya yönetilir
[Dipnot: hafif, durgun.] Dostluk, çok fazla önlem burada
uzun ve önceden yapılabilir bir sohbetin [dipnot: önceki
ilişki.] gereklidir. Bu bundan başka bir fikir yok
Selfe ve kendisine başka bir referansı olabilir. Bu bir değil
özel düşünce, ne iki, üç, ne de foure, ne
Bin: Ne tür bir özet değil, tüm bunlardan
Tüm irademi ele geçiren Commixture, aynı şeyi tetikledi
dalmak ve onu kaybet, aynı şekilde hepsini ele geçiren
onun iradesi, onu kaybetmeye ve kendi kendine dalmaya getirdi,
Mutuall açgözlülüğü ve semblable bir eşzamanlı. Gerçekten yapabilirim
diyelim ki, kaybet, bize hiçbir şeyi ayırmamak, bu düzgün bir şekilde çağrılabilir
Owne, ne de benim ya da benim. Lelius
Kınanmasından sonra Romane Konsoloslarının Varlığı
Tiberius Gracchus, onun olanları takip etti
tanıdık, Caius Blosius'u sormaya geldi (
en başlı arkadaşlar) onun için ne yapardı ve
"Her şey" diye cevap verdi. "Ne, her şey?" cevapladı. "Ya
Seni tapınaklarımızı yakmaya istedi mi? "Blosius cevapladı"
Asla böyle bir şeyi emretmezdi. "" Ama ya yapsaydı
"Lelius." Diğeri yanıtladı. "Ona itaat ederdim."
Hee o kadar mükemmel olsaydı, Gracchus'a tarih raporu olarak gracchus için
Bu son ve cesur itirafla konsolosları rahatsız etmiyor,
ve hee'nin gracchus'un güvencesinden ayrılmamalıydı
onun mini. Ama yine de bu cevabı baştan çıkarıcı olarak suçlayanlar,
Bu gizemi iyi anlamıyor: Ve doe neyi varsayamıyor
Terimler durdu ve Gracchus'u vasiyetini kolunda tuttu,
hem güç hem de bilgi ile. Vatandaşlardan çok arkadaştı,
daha ziyade onların düşmanlarından veya arkadaşlarının arkadaşları
hırs ve sorun. Kendilerini kesinlikle bir tane taahhüt etmiş olmak
Bir diğeri, bir anoter eğiminin dizilerini mükemmel bir şekilde tuttular:
Ve bu boyunduruğun Vertie ve Akıl Davranışı tarafından yönlendirilmesine izin verin (çünkü
Onlar olmadan birleştirmek ve orantılı olmak tamamen imkansız
aynısı). Blosius'un cevabı olması gerektiği gibiydi. Eğer
Anlamıma göre, sevgiler düşük yaptı, ne de
arkadaşları birbirine, ne de kendilerine arkadaşlar. Geri kalanlara gelince,
Bu cevap, benim için yapacağından daha fazlası yok,
Bu tür bir tür beni soruyor; İraden sana öldürmenizi emredecekse
Kızın, yapar mısın? Ve ben de onaylamalıyım:
çünkü o, bunu yapmak için rıza tanığı yok: çünkü ben değilim
Şüphe duyduğumdan ve böyle bir arkadaştan çok az şey. Değil
beni dünyanın söyleminin gücünde beni
Certaintie Ben onun niyet ve yargılarım var: hiç kimse
Eylemleri bana, hangi şekil altında sunulabilir, ama
Şu anda onun baharı ve hareketini bulurdum. Zihinlerimiz var
atladı [dipnot: kabul edildi.] Birleşik olarak birlikte,
birbirleriyle düşünülen bir sevgi ve benzeri
Bu kadar keşfedilen ve kulağa gelen sevgi, hatta çok şişe
Birbirimizin kalbi ve çirkinleri, sadece onu bilmediğim gibi
benimki gibi, ama (kesinlikle) ona güvenirdim
Benim hakkımla ilgili olarak, kendimden daha. Hiçbir insanın karşılaştırmamasına izin vermeyin
Bunun diğer yaygın dostluklarından. Çok fazla bilgim var
onları başka bir şekilde, evet en mükemmelleri: yine de ben
Herhangi bir erkeği kurallarını karıştırmaya it, çünkü bir adam olabilir
aldatılmış. Bu diğer katı dostluklarda bir adamın
Wisdome Demeri ve Elinde Önlem: Bağ böyle değil
Kesinlikle bağlandı ama bir adam bir çeşit güvensiz olabilir. Onu Sev
(dedi Chilon) Sanki bir gün ondan nefret etmelisin. Ondan nefret et
Eğer onu tekrar sevmelisin. Bu kural, bu kadar çok abhominable
Soveraigne ve Mistrris amitie, zorunludur ve
kaba ve customarie arkadaşlıklarının kullanımı:
Aristoteles'in sık sık tekrar etmeyeceğini söyleyerek "Ah sen benim
Arkadaşlar, mükemmel bir arkadaş yok. "

Bu asil ticarette, ofisler ve faydalar (diğer hemşireler
dostluklar) arı açıkladığı kadar çok hak etmiyor: Bu karışıklık
İradelerimizle dolu bunun nedeni: dostluk gibi bile
Selfe'ime Beare, hiçbir galibiyet kabul etmiyor, [dipnot: artırmak.]
Herhangi bir ihtiyaç duyduğum zaman kendime verdiğim herhangi bir sustor, ne olursa olsun
Stoickes iddia ediyor; Ve kabul ettiğim için, kendime teşekkür etmeme
Herhangi bir hizmet kendime yapıyorum, bu yüzden böyle arkadaşların birliği, varlık
Gerçekten mükemmel, bu tür görevler hissini ve nefret duygusunu kaybetmelerini sağlar,
ve bu bölünme sözleri ve farkı birbirinden kovun:
Fayda, iyi iş, dutie, yükümlülük, kabul, dua,
Teşekkürler ve benzerleri. Her şey etkili bir şekilde ortaktır
aralarında; Wils, düşünceler, yargılar, mallar, eşler, çocuklar,
onur ve yaşam; ve onların karşılıklı anlaşması, başka bir şey değil
İki bedende bir soule, uyum tanımına göre
Aristoteles, birbirlerine ne ödünç verebilir ya da veremezler. Görmek
Burada milletvekillerinin, bazılarıyla evliliği onurlandırmanın nedeni
Bu ilahi bağın hayali benzerliği, bağışları inhibe
karı koca arasında; Böylece inferre için, hepsi
işler her biri için tuhaf bir şekilde arı olmalı ve
Birlikte bölünecek ve paylaşacak hiçbir şeyiniz yok. Arkadaşlıkta ise
Bundan sonra, biri diğerine verilebilir, alıcısının alıcısı
Fayda arkadaşını bağlamalıdır. Çünkü her biri herhangi birinden daha fazlasını arıyor
Birbirini iyi yapmak için başka bir şey, hem önemli hem de
Bu vesileyle, adam Sheweth'in kendisi Liberall, arkadaşına veriyor
Bu memnuniyet, en çok istediği şeyi ona yönlendirmek için. Ne zaman
Filozof Diogenes para istedi, onun
arkadaşlarının aynısını reddetti ve talep etmedi: ve
Bunun nasıl uygulandığını göstermek için, bir eski ilişkilendireceğim
tekil örnek. Eudamidas Corinthiam'ın iki arkadaşı vardı:
Charixenus bir Sycionian ve Aretheus bir Korint; onun üzerinde olmak
Ölüm yatağı ve çok şiir ve iki arkadaşı çok zengin, böylece
Son iradesi ve vasiyeti: "Aretheus'a,
Annem ve yaşlı olacağı zaman onu korumak için: Charixenus'a
kızımın evlenmesi ve ona o kadar büyük bir çeyiz vermek
Mayıs: Ve bunlardan birinin daha önce ölme şansı olması durumunda,
Hayatta kalan kişi suçlamasını yerine getirmek ve yerini tedarik etmek. "
Bu Ahit'in ilk kez güldüğünü ve aynı şekilde alay ettiğini gördü; Ancak
Mirasları reklamı yapıldı, çok memnun kaldı ve
Tekil memnuniyetle aldı. Ve Charixenus, bunlardan biri,
Eudamidas'tan sonra beş daies ölmek üzere, ikame ilan ediliyor
Aretheus'un lehine, dikkatli ve çok nazikçe tuttu ve sürdürdü
annesi ve değerinde olduğu beş yetenekten iki ve bir
Halfe, sahip olduğu tek bir kızla evlilikte, diğer ikisi ve
Eudamidas'ın kızına, ikisinde evlendiği bir
gün. Bu örnek çok geniştir, eğer bir şey olmasaydı,
Çok sayıda arkadaş: Çünkü, bu mükemmel dostluk,
bölünmez; Her adam o kadar tamamen kendisine arkadaşına ver,
başka bir yere bölmek için onu hiçbir şey bırakmadığı için: Üstelik
Çift, üçlü veya dörtlü olmadığı için üzüldü ve
hepsini konfer edebileceği birçok soule veya muhtelif wils
Bu konu. Ortak dostluklar arı bölünebilir; Bir adam sevebilir
Birinde güzellik, bir diğerinde davranış tesisi, birinde liberallik,
ve başka bir babalıkta Wisdome, o adamdaki kardeşlik,
ve benzeri: ama soule ve cwaies'e sahip olan bu amitie
Tüm egemenlikte, iki kat olması imkansızdır. İki
Bir anda yardım gerektirmelidir, hangisine koşarsınız? Zorunlu
Sizden aykırı ofisler isterler, hangi düzeni takip edersiniz?
Biri sessizliğinize bir mesele yapmalı mı, diğeri biliyorsa
Ona büyük ölçüde kar elde eder, hangi kursu alırsınız? Ya da nasıl olur
Kendini taburcu ediyor musun? Tekil ve prensip bir dostluk
Diğer tüm görevleri çözer ve diğer tüm yükümlülükleri serbest bırakır. .
gizli bir diğerine reveale yapmamaya sahibim, olmadan yapabilirim
Perjurie, kendimden başka bir şey olmayan ona veriyor. Bu bir
Bir erkeğin kendisini ikiye katlaması için harika ve garip bir merak; Ve bunlar
Üçlü talk bilmiyor veya yüksekliğine ulaşamıyor
BT. "Hiçbir şey onun gibi bir şey değil." Ve o
Birini diğeri gibi seviyorum ve bu
Sevgiler [dipnot: karşılıklı aşk.] Birbirlerini ve beni seviyorlar
Onları sevdiğim kadar: çarptı! Kardeşlikte, en çok bir şey
tekil ve yalnız olan ve sadece biri de tek başına
dünyada bulunacak. Bu tarihin geri kalanı
Söylediklerime çok iyi gelin; Çünkü Eudamidas bize bir lütuf veriyor
ve arkadaşlarına ihtiyaçlarını kullanmaları için tercih: onları şaşırtıyor
onun liberalitesinin varisleri olarak,
Onu iyi yapmak için ellerine anlamına gelir. Ve şüphesiz
Dostluk, Aretheus'tan çok daha zengin bir şekilde işlenir.
Sonuç olarak, tadı olmayan onun için akla gelebilecek etkilerdir
onlara; ve bu da bunun cevabını onurlandırmamı harika yapıyor
Cyrus'a genç Souldier, ne için ne için alacağını soran
Son zamanlarda bir yarış ödülünü kazandığı bir at ve
Onu bir Kingdome için değiştirip değiştirmeyeceği mi? "Şüphesiz yok, benim yalan benim
(dedi), yine de onu gerçek bir arkadaş oyun oynamasını isteyerek unuttum,
Bu kadar değerli bir ittifaka layık bir adam bulabilir miyim? "Dedi
Hasta değil, "Bulabilir miyim" diyerek. Çünkü bir adam kolayca
Find erkekler yüzeysel bir tanıdık için uygun; Ama burada, nerede
Erkekler harmanlarının tam merkezinden müzakere ederler ve yedeklemez
Herhangi bir şeyden, en çok gerekli olan tüm koğuşlar ve yaylar
Saygılarımla dövülmüş ve mükemmel doğru. Tutan konfederasyonlarda
Ama bir uçta, erkeklerin sağlayacak hiçbir şeyi yok, ama
özellikle ilgi ve endişe duyan kusurlar
ve saygı. Doktorumun hangi dine veya
Avukat şudur: Bu düşünce ile ortak hiçbir şey yok
Bu dostluğun ofisleri bana borçlu. Yani tanıdık
Bana hizmet edenlerin benimle sözleşme yaptığını tanıdık. Ben hiçbir şeyim
bir lackey iffet olsun ya da hayır olsun, ama
Emekli: Bir oyun muletier'den korkmuyorum, sanki örgü gibi:
Ne de cahil ve titiz bir şekilde sıcak bir küfür Cooke; BEN
Bir erkeğin dünyada ne yapması gerektiğini söylemekle asla karışmayın; Orası
bunu yapan diğer birçok kişi; Ama beninde ne yapıyorum
dünya.

     Mihi sic usus est: tibi, UT opus est facto, yüz
     [Dipnot: ter. Heau. davranmak. Ben. SC. i, 28.]

     Benim için gerekli mi:
     Senin için gereklisin.

Tanıdık masa-Talke ile ilgili olarak, kendimi tanıştırmayı tercih ederim ve
Bir bilge olmaktan ziyade neşeli bir [dipnot: hayali] mizahı takip edin
Adam: Ve yatakta iyilikten ziyade güzelliği tercih ederim; ve
Toplum veya tanıdık söylemin konuşması, daha çok saygı duyuyorum
Yeterlilik, preud'hommie olmadan, [dipnot: probity.] Ve
Yani her şey. Bir sürüşte bulunurken bile
hobi atı, çocukları ile oynamak, bu yüzden
Kendisi olana kadar onu etkilememesini şaşırttı,
ihale düşmanı ve baba tutkusunu varsayalım
Posesse Minde onu böyle bir hâkim yapmalı
aksiyon; Öyleyse, ne yaptığımı denedim gibi püskürtmek ister miydim
OF: Ama böyle bir amitie'nin ortak kullanımdan ne kadar uzak olduğunu bilmek ve
Seld sahnesi nasıl ve nadiren bulundu, bir yetkin bulmamaya bakıyorum
yargıç. Çünkü, Sterne Antiquuitie'nin bıraktığı söylemler bile
Bu konuyla ilgili olarak bize, bana benzemiyor ama zayıf ve forcucese
sahip olduğum duygunun saygısı; Ve bu noktada etkileri
Felsefe kurallarını aşın.

     Nil Ego Contulerim Jucundo Sanus Amico.
     [Dipnot: Hor. 1. i. Doygunluk. vii. 44]

     Benim için, zekamda iyi ol
     Naught, neşeli bir arkadaş olarak çok formda.

Eski Menander onu mutlu etti, ancak gölgesiyle karşılaştı
Gerçek Bir Arkadaş: Şüphesiz bunu söylemek için bir nedeni vardı, özellikle olsaydı
Herhangi bir tadı: gerçekten için, öngörülen tüm geri kalanımla karşılaştırırsam
Yaşam olmasına rağmen, Tanrı'nın meere merhametiyle, dinlenmede geçmiş
ve kolaylık ve So Deee'nin bir arkadaşının kaybı hariç, her şeyden arınmış
Şaşırtıcı bir rahatsızlık, sürekli bir Minde ile, bir
Naturall ve Originl metrelerimi iyi ödemeye aldı,
Başkalarını aramadan: Dediğim gibi, hepsini karşılaştırırsam
Foure Years, tatlı şirketi çok mutlu bir şekilde sevdim.
Bu değerli adamın Deare Derneği, boşa çıktı ama bir buhar, boşa
Ama bir Darke ve Yrkesome Işık. Onu kaybettiğim zamandan beri

             Quem Semper Acerbum,
     Semper Honoratum (sic dii voluistis) Habebo,
     [Dipnot: Virg. Aen. III. 49.]

     Ki bu hiç acı bir gün geçireceğim
     Yine de onur duydu (yani Tanrım itana),

Yapıyorum ama duruyorum, ben ama üzüntü: ve bu zevkler bile, hepsi
işler beni yeelding bana rahatlıktan çıkarıyor, Doe ama
Yorumunun kederini iki katına çıkar. Biz her şeyde copartner olduk.
Her şey Halfe'de bizimle birlikteydi; onun rolünü Stolne'ye sahip olduğumu düşünüyorum
ondan.

   --nee fas esse iilla bana hic frui yurttaş
     Decrevi, Tantisper Dum ille Abest Meus particeps.
     [Dipnot: ter. Heau. davranmak. Ben. SC. Ben, 97.]

     Depe'yi ayarladım, sevinçten zevk almıyorum
     O ortağım uzak olduğu sürece.

İki olmak için çok alışkındım ve çok geniş [dipnot:
Alışkın olmamak asla bekarım, ben olduğumu düşündüğümden ama benim
selfe.

     Illam mea si partem animce tulit,
     Maturior Vis, Quid Moror Altera.
     NEC Charus Aeque Nec Superstes,
     Tamsayı? İlle ölür Utramque
     Duxit Ruinam.
     [Dipnot: Hor. 1. ii. OD. xvii.]

     Soule Riper'imin o kısmı beni yeniden yarattı,
     Neden kalıyorum beni terk ettiği diğer kısım?
     Ne de Deere, ne de bütün, ben dinlenirken:
     O gün her ikisi de benim bir madende. Bana herhangi bir eylem yok ya da hayal gücü bana sahip olabilir, ama ben
Duyduğunu duy, gerçekten bana yapacağı gibi: çünkü o kadar
diğer tüm yeterliklerde sonsuz bir mesafeyle bana mükemmel mi yaptı ve
Verties, dostluğun tüm ofislerinde ve görevlerinde de yaptı.

     Quis desiderio sit pudor aut modus,
     Tam Chari Capitis?
     [Dipnot: id. 1. i. OD. xxiv.]

     Hangi alçakgönüllülük veya önlem verebilirim,
     Bu kadar çok şey miydi?

     O Misero frater adempte mihi!
     Omnia Tecum una perieruni gaudia nostra.
     Qua tuus in vita dulcis alebat amor.
     [Dipnot: Catul. Eleg. IV. 20, 92, 26, 95.]
     Tu mea, tu moriens fregisti comoda frater.
     [Dipnot: ib. 21.]
     Tecum una tota est nostra sepulta anima,
     Cujus Ego Interitu Tota de Mente Fugavi
     HAC Studia, Atque Omnes Delicias Animi
     [Dipnot: Catul. Bl. IV. 94.]
     Alloquar? Audiero nunquam tua verba loquentem?
     [Dipnot: ib. 25.]
     Nunquam ego te vita frater amabilior,
     Aspiciam Posthac? Certe Semper Amabo'da.
     [Dipnot: El. Ben. 9.]

     Ey kardeşim sefil benden dinlen
     Tüm zevklerimiz seninle ölen,
     Nefesimde tatlı sevginin beslediği.
     Benim tüm benim iyi acımasız ölümünde şımarık:
     Seninle benim soule'm tüm ve tüm enshrinde,
     Kimin ölümünde minde'mden çıktım
     Tüm zihinlerim tatlı etler, bu tür çalışmalar;
     Asla olmaz mıyım?
     Sana kardeşim, hayattan çok, asla görmüyor musun?
     Yine de onlar hiç mee.

Ama bu yong adamının ortaya çıkmasından biraz korkalım
yaşları.

Çünkü bu Worke'un o zamandan beri yayınlandığını gördüm (ve
kötü bir sonuca) Seeke gibi sorun ve durumunu yıkmak için
ortak servetimiz, ne de onu reform yapıp yapmayacaklarını önemsememiz;
diğer yazıları arasına sevgiyle eklediler
Buluş, buraya yerleştirecek olan niyetimi iptal ettim. Ve
Yazarların hafızası herhangi bir şekilde müdahale edilmesi durumunda
görüşlerini ve eylemlerini iyice bilemedi,
Bu konunun onun tarafından infanslarda muamele edildiğini anlayın,
Sadece egzersiz yoluyla, bir konu olarak, ortak, çıplakworne ve wyer-
Bin kitapta Drawne. Asla şüphe etmeyeceğim ama o
Yazıyor ve düşündüğü gibi yazıyor: çünkü Hee o kadar vicdanlıydı ki
Hiçbir yalan dudaklarını hiç passe etmedi, evet öyleydi ama spor meselelerinde
Ya da oyun: Ve biliyorum, bu onun choyce'de olmuştu, o
daha ziyade Venedik'te Sarlac'tan ziyade doğmuş; Ve iyi, sebep
Neden: Ama Minde'de derin bir şekilde basılmış başka bir maxime vardı,
dikkatlice itaat etmek ve dini olarak kendisini
altında olduğu yasalar. Asla daha iyi bir vatandaş yoktu
ne de onun ülkesinin refahı ve sessizliğinden daha fazla etkilendi, ne de
Değişikliklerin, yeniliklerin, newfangles'ın ve acelenin daha keskin bir düşmanı
Zamanının burçları: Daha isteyerek daha isteyerek kullanırdı
Söndürme ve baskılama için en iyisi, lehine olmaktan ziyade
ya da daha da: Minde, diğerlerinin Pattne'sine modellenmiştir.
En iyi yaşlar. Ama yine de onun ciddi incelemesi karşılığında, burada yapacağım
Seni daha fazla, daha özlü, materyal ve daha fazlası
Sonuç, onun tarafından aynı şekilde o ihale çağında üretildi.




Kitap

Hiç şüphe yok ama çoğu zaman bana bir şeyden kaçmak için başa çıkacak
daha iyi ve daha fazla gerçekle
El sanatları-Masters. İşte doğal fakültelerimin bir denemesi ve
Aldığımların Whit'i yok. Ve o beni vergilendirecek
Cehaletin elimde büyük bir zaferi olmayacak; neredeyse hiç
Başkalarına söylemelerim için hiçbir neden veriyorum
selfe ve onlardan pek memnun değilim. O yapacak
Bilgiden sonra arayın, hiçbir şey olmadığı yerde aramasına izin verin
Lesse'ye profesörüm. Bunlar ama değil benim fantezilerim
İşleri bilinmek için, ama kendim. Bir gün bilinebilirler
Fortune Hath'a göre bana ya da başka zamanlarda çöp kutusu var
Beni ilan edildikleri veya tezahür ettirildikleri yere getirdi. Ama hatırlıyorum
artık yok. Ve eğer bir okuma adamı olursam, ama ben bir adamım
Hatırlamak yok, kesinlik almıyorum, vermek dışında
Sahip olduğum bilginin ne kadar ulaştığı Farre'ye dikkat edin. Bırak hayır
adam busie kendisi meseleler hakkında, ama moda veriyorum
onlara. Ödünç aldığımın hayatta kalmasına izin ver ve sonra bana
Güzellik yapmak ve foorth'u ayarlamak için iyi süs seçimi yaptım
Mee'den gelen buluş. Başkalarının ilişki kurmasını sağladım
(Benim Owne Fantasie'den sonra değil ama en iyi düştüğü gibi)
ya dili sevmeyen ya da istemekle o kadar iyi ifade edemez
yargı. Borçlanmamı numaralandırıyorum, ama onları tartıyorum. Ve ben
sayılarını hakim olacaktı, iki kez olurdu
birçok. Hepsi ya da neredeyse hepsi çok ünlü ve eski isimler,
Ben ben olmadan kendilerini yeterince adlandırdıklarını düşünüyorum. Eğer
Sebepler, karşılaştırmalar ve argümanlar, soile'uma herhangi birine naklediyorum,
Ya da onları benimkine karıştırın, bilerek yazarı kaplıyorum,
Böylece bu hasti sansürlerinin rashnesse'sini doldurmak
Her türlü kompozisyona, yani genç yazılara
Henüz yaşayan erkeklerin; Ve Vulgare'de tüm dünyayı Talke'ye itiraf eden
onlardan ve anlayışı ve yayıncılığı ikna ettiği görülüyor
hem tasarım. Plutarch'a bir barb [dipnot:
İtme, alay] benim kendi dudaklarımın üzerine ve kendilerini haksızlığa uğrattı
Mee'de Seneca. Zayıflığım bu kadar büyük krediler altında gizlenmeli.
Onu o Shal izini ya da beni rahatsız etmeyi seveceğim; Demek istediğim
yargının açıklığı ve gücün tamamen ayrımı ile
ve söylemlerimin güzelliği. Benim selfe için, hatıra istemek için
Onları bilgiyle nasıl trie ve rafine edeceğimi arayacağım
Ülkeleri, mükemmel bir şekilde bilenler, mayın owne gücünü ölçerek,
Soyle benim çok öngörücü çiçeklere sahip olamamasının bir yolu yok
Orada set buluyorum ve artışımın tüm meyvelerinin
değişiklik yap. Bu, kendimi engellersem cevaplamak zorunda mıyım,
Algıladığım söylemlerimde vanitie veya hata varsa
Bana gösterilirse fark edemiyorum ya da olamıyorum. Birçok hata için
Sık sık gözlerimizden kaçın; Ama yargılamanın sakatlığı
bir başkası onları keşfettiğinde onları algılayamamak
bize. Bilgi ve gerçek yargılamadan içimizde olabilir ve biz
onlarsız yargıya sahip olabilir: evet, kabulü
Cehalet, yargının en iyi ve en kesin ifadelerinden biridir
Bulabilirim. Marshall'ım için başka bir grup çavuşum yok
servetten daha rapsodiler. Ve mizahlarımın veya kibirlerimin nasıl
Kendilerini sunun, bu yüzden onları karıştırıyorum. Bazen gurur duyarlar
Thicke ve üç kat, diğer zamanlarda bir tane çıkıyorlar
bir tane. Naturall ve Ordarie Pace sahnemi gevşek olarak alacağım
Ve olduğu gibi karıştırıyor. Benim gibi, bu yüzden plodding'e gidiyorum. Ve
Ayrıca, bunlar bir erkeğin cahil olmayabileceği konulardır ve
Onları acımasızca ve rahatça. Daha fazlasına sahip olmak isterdim
Bir şeylerin mükemmel bir şekilde anlaşılması, ama onu bu kadar çok satın almayacağım
maliyeti olarak. Niyetim hayatımın geri kalanını doldurmak
sessizce ve zahmetli değil, dinlenmede ve bakımda değil. Orada
Kendimi rahatsız edeceğim ya da can sıkılmayacağım hiçbir şey, bilim için değil
Selfe, ne olursa olsun ne olursa olsun. Aramıyorum ve Tosse
kitap ama bir honester rekreasyon için memnun etmek ve eğlence
Selfe'imi memnun edin: Ya da çalışırsam, sadece öğrenmeye çalışırım
Kendimin bilgisini öğreten veya elden çıkaran bilgi ve
Bu bana nasıl iyi öleceğimi ve nasıl iyi yaşayacağımı öğretebilir.

     Meus AD Metas Sudet Oportet Equus var.
     [Dipnot: propeet. 1. iv. El. Ben. 70]

     Atım Runne'yi terlemeli
     Bu Goale'nin wonne olabileceğini. Okurken, zor noktalarla buluşmak için fortune, üzülürüm
Onlar hakkındaki benliğim değil, ama onlara bir ücret verdikten sonra
İki, onları bulduğum gibi bırakıyorum. Ciddiyetle plod yapmalı mıyım
Onları, hem zamanını hem de selfe'imi kaybetmeliyim, çünkü atlamam var
zekâ. İlk görüşte görmüyorum, eğer görürsem
Selfe'imi üzerine düşünün. Blithnesse olmadan hiçbir şey yapmıyorum; Ve
Aşırı inatçı devam ve plodding tartışma doth dazle,
Dul, ve aynı şekilde giyin: Benim görüşüm bu şekilde karışık ve
azaldı. Bu nedenle geri çekilmeliyim ve fittes'de
Again. Scarlet'in parlaklığını iyi yargılamak için bile
Gözlerimizi üzerine atmayı öğretti, dalgıç bakışlarıyla koşarken,
Yoda bakar ve tekrarlanan risizasyonlar. [Dipnot: tekrarlanan
gözlemler.] Bir Booke bana sıkıcı görünüyorsa, bir tane daha alıyorum,
Herhangi bir Earnestnesse ile takip etmiyorum, bunun dışında
Boşta olduğum gibi saatler ya da hiçbir şey yapmamaktan yoruluyorum. Ben
Yeni kitaplardan büyük ölçüde etkilenmedi, çünkü eski yazarlar
Yargım, daha dolu ve özlü: ne de greeke bağımlı değilim
Kitaplar, benim anlayışım iyi kurtulamaz [dipnot:
Başar.
Modernne kitapları arasında çok hoş, ben onun bocace onun
Decameron, Rabelais ve ikinci John'un öpücükleri (eğer onlar
Bu başlık altına yerleştirilebilir), okuma için ağrılara değer
onlara.  Amadis'e gelince ve yazıların çöpleri gibi,
Asla gençliğimi onlardan memnun etmek için cazibe için çok fazla kredi.
Bu, cesur ya da acımasızca, bu eski ve
Heavie-Pased Minde of My Aristoteles'ten artık memnun olmayacak,
veya iyi Ovid ile gıdıklandı: tesisi ve şirin icatları,
şimdiye kadar beni bu kadar rahatlattı, şimdi bir gün az
Beni eğlendir. Her şeyden özgürce, evet, böyle
Peradventure benim yeterimi aştıkça ve
benim yargı yetkimden ol. Onlardan benim kibirim ne olduğu da söyleniyor
Bir şeylerin ölçüsünü değil, anlayışımın oranını gösterir.
Herhangi bir zamanda kendimi platoları azaltmışsa, kendimi bulursam,
bir forceles worke, böyle bir yazar için saygıya sahipti, benim kararım
Hiçbir şey ben selfe: o kadar çok sert ya da kendinden kebved değil,
Selam'ın otoritesine karşı kendisine karşı çıkmaya cesaret ederken
Regentlerini ittiği diğer birçok ünlü eski yargı
ve efendiler ve kiminle birlikte daha çok. Tutarla,
ve yüzeysel duyguya güvenmek için kendisini kınamak,
Merkeze delememek veya bir şeyi bazılarıyla görememek
Yanlış parlaklık. Sadece kendisinin beladan garanti etmekten memnuniyet duyuyor
ve unulinesse: zayıflığa gelince, o tanınır ve ustaca
Aynı şeyi avlıyor. Adil bir yorum vermeyi düşünüyor
anlayışının kendisine sunduğu görünümler, ama onlar
sığ ve kusurlu. Ezop masallarının çoğunun dalgıç duyuları vardır,
ve Severall Yorumlar: Onları mitolojikleştirenler, Chuse
masal ile iyi ses çıkaran bir renk; Ama en çok
Kısmen, ilk ve yüzeysel glosse'den başka bir şey değil: orada
Diğerleri daha quicke, daha fazla sinnowie, daha önemli ve daha fazlası mı?
asla nüfuz edemedikleri içsel; Ve böylece ince
Ben onlarla. Ama kursumu takip etmek için bunu hiç gördüm
Poesie, Virgil, Lucretius, Catullus ve Horace, Doe Disles
İlk Ranke'yi uzak tutun: ve özellikle Georgiks'te Virgil,
ki en başarılı peece olmak için
Poesie: Hangisinin kolayca ayırt edilebileceği karşılaştırıldığında, orada
Aeneidos'ta yazarın bazı pasajlarıdır (
şüphesiz bazı inceleme veya düzeltme verecekti:
Beşinci booke (bence) en mükemmel olan (aklımda). BEN
Ayrıca Lucan'ı seviyorum ve onu isteyerek okudu, Stile için çok fazla değil,
Owne değerine ve onun görüşü ve yargısının gerçeğine gelince. Gibi
İyi Terence için, Latine'nin tuhaflığına ve lütfuna izin veriyorum
dil ve onu harika kibirli ve uygun yargılayın, canlı
Minde'nin hareketlerini ve tutkularını ve durumu
Görgü kurallarımızdan: Eylemlerimiz onu sık sık hatırlamamı sağlıyor. Asla yapamam
Onu çok sık oku ama yine de yeni bir zarafet ve güzellik keşfediyorum
onun içinde. Virgil'in zamanı hakkında yaşayanlar, bazılarının
Lucretius'u ona karşılaştırırdı. Bence bu
eşit olmayan bir karşılaştırma; Yine de bu konuda kendimi güvence altına alamaz mıyım
Selfe'imi bazı dikkate değer bulduğumda görüş
Lucretius'un geçişi. Bu karşılaştırmaya taşındılarsa, ne
Şimdi düşkün, dayanıklı ve barbarca aptallığın
Şimdi Adayes'ler Ariosto'yu ona karşılaştırıyor mu? Hayır, ne
Ariosto bunu kendisine söyler miydi?

     O Seclum insipiens ve infacetutn.
     [Dipnot: Catul. Epig, xl. 8.]

     O zekâ olmayan yaş,
     Ve içinde küçük bir kibir.

Ben de atalarımızın bunlara karşı ağlamak için daha fazla nedeni vardı
Bu plautus'u terce'ye eşitlememek için kızardı (daha fazla gösteri yapan
beyefendi olmak) Lucretius'tan Virgil'e. Bu tek şey
Terence tahmini ve tercih edilmesi,
Roma konuşmasının babası, çok sık kalite doth'tan erkeklerin
ondan bahsedin; ve sansür [dipnot: görüş.]
Roma şairlerinden şef hakimi, arkadaşının karşılanır. O
Genellikle Minde'm'e gelin, Dayes'imizde olduğu gibi kendilerine nasıl veriyor?
komedileri bestelemek için (çok mutlu olan İtalyanlar olarak
bunlar) Terence ve Plautus'un üç veya foure argümanı kullanın
onlarınkinden biri. Bir tam komedide beş veya
Altı Bocaces Masal. Kendilerini şarj etmek için onları yapan
Madde ile, sahiplerinin yeterliliklerine sahip oldukları güvensizlik,
ve bu kadar ağır bir burthen ile geçemediklerini
Owne güçleri. Üzerinde bir beden bulmak zorunda kalıyorlar
Güvenebilir ve kendilerini yaslayabilir: ve onların kendi meselelerini istemek
Bizi memnun etmek için, Osie'ye hikaye veya masal olacaklar
ve bizi zorla: yazarlarımda olduğu gibi, aksine temizlik:
Elegansions, konuşma tarzının mükemmellikleri ve süsleri,
Bizi ihmal etmesini ve konusunun özlemini kaybetmesini sağlayın. Onun
Quaintnesse ve Grace Doe hala bizi ona tutuyor. O her yer
hoş kibirli, [dipnot: hoş kavramlarla dolu.]

     Liquidus Puroque Simillimus Amni
     [Dipnot: Hor. 1. ii. Epist. İi. 120.]

     Çok net bir şekilde, çok temiz, çok korkutucu,
     O ince bir nehir olduğu gibi,

Ve minde'mizi o kadar yenileyin, bunları unutuyoruz ki
masal. Aynı husus beni biraz daha ileri götürüyor. BEN
İyi ve eski şairlerin etkiyi engellediğini algılayın
Ve enquest, sadece fantastik, yeni fangled, spagniolize değil,
ve petrarchistall yükseklikler, ama aynı zamanda daha tatlı ve koruyucu
tüm poeticall işlerinin süsü olan icatlar
sonraki çağlar. Yine de onları bulan yetkin bir hakim yok mu
o eski olanlarda istemek ve bu çok daha fazla hayran değil
Bu düzgün bir şekilde eşit bir şekilde eşittir, Sweetesse ve
Catullus'un epigramlarının gelişmesi, tüm
Sharpe, Martiall doth whet ve
onun sonuçlarını süslüyor. Aynı sebeple aynı
Bir süre sonra, kendisinin Martiall'ı olarak. Eksi illi ingenio laborandum
Fuit, Cuius locum materia başarı. [Dipnot: Mart. PRAF. 1.
viii.] "Zekânıyla Lesne Worke'ye ihtiyacı vardı,
Madde arz geldi. "Birincisi hareket ettirilmeden veya dikilmeden
kendilerinin yeterince düşük duyulmasına neden olur: Gülecekleri önemlidirler
her yerde ve kendilerini gıdıklamak zorunda değil; Bunların olması gerektiği gibi
Foraine Helpe var: Lese Ruhu olduğu için,
daha fazla vücuda sahip. Horsebacke'ye sıçradılar, çünkü değiller
Bacaklarında yürüyerek yürüyecek kadar güçlü. Bizimdeki gibi bile
Danslar, Dans Etme Koşullu Temel Koşullu Erkekler,
Çünkü onlar bizim limanını ve dekencie'yi temsil etmeye uygun değiller.
Nobilitie, tehlikeli yüce hilelerle övgü almak için endevour,
ve diğer garip bardak benzeri friskes ve hareketler. Ve bazı bayanlar
bu danslardaki karşılaşmalarından daha iyi bir şekilde ilerleyin, burada
Vücudun dalgıç değişiklikleri, kesimleri, dönüşleri ve ajitasyonlarıdır,
ihtiyaç duydukları bazı durum ve yerçekimi danslarından daha fazla ama basitçe
Naturall bir önlemi almak için, etkilenmeyen bir cariage'ı temsil eder ve
sıradan lütfları; Ve ben de biraz mükemmel
Lourdans veya palyaço, sıradan iş günü kıyafetlerine uydu,
Ve ortak bir çirkin yüzleşerek, bize tüm zevkleri affedin
Bu onların sanatlarından almış olabilir: ama prentises ve öğrenciler
o kadar yüksek bir form değil, yüzlerini kılık değiştirecek
kendileri ve hareketlerde sahte garip vizeler ve antickes,
bizi kahkaha atmaya son vermek. Bu benim anlayışım daha iyi değil
Virgils Aeneidos ve
Orlando Furioso. Birincisi Seene, Soare'e tam yayılımla
kanatlar ve çok yüksek ve güçlü bir sahaya sahip,
nokta; diğeri, masaldan masaldan sarkmak ve çırpınmak için ve
Bough'dan dala atlarken, her zaman onun elemenine güvenmez
kanatlar, kısa uçuşlar dışında ve korkusu için onun
Güç ve Nefes onu başarısızlığa uğratmalı, her tarlada oturmak için
son;

     Excsurque BREVES Tentat.
     [Dipnot: Virg. Aen. 1. iv. 194.]

     Out-Lopes [dipnot: Dışarı çıkıyor.] Bazen tahlil,
     Ama çok kısa ve olabildiğince.

O zaman burada, bu tür konularla ilgili olarak, hangi yazarlar
Lütfen bana en iyi: diğer dersime gelince, biraz daha karıştı
zevkle kar, böylece görüşlerimi sergilemeyi öğreniyorum ve
Koşullarıma göre, bana hizmet eden kitaplar
Plutarke (o spake [dipnot: Angot tarafından tercüme edildi] Fransızca)
ve Seneca; İkisinin de mizahım için bu mükemmel bir meta var,
Onlarda aradığım bilgi çok dağınık ve gevşek
onları okursa, onları okursa da uzun süredir devam etmez
Onları, benden ayrılamıyorum. Ve plutarkes küçük işler ve
Senecas, en iyi ve en karlı kısımlar
onların yazıları. Onlara beni çekmek harika bir mesele değil ve ben
Onları listelediğim yerde bırak. Çünkü başarılı olmazlar ve birine güvenmezler
bir diğer. Her ikisi de [dipnot: katılıyorum]
Doğru ve karlı görüşler: Ve servet ikisini de içine getirdi
Bir yaşta dünya. Her ikisi de iki Roma imparatorluğuna öğretmendi: her ikisi de
yabancılardı ve Farre ülkelerinden geldi; Hem zengin hem de güçlü
Ortak servette ve efendileriyle kredi olarak. Onların
Öğretim, felsefenin en önemli ve kremasıdır ve sunulmuştur
Plaine, etkilenmemiş ve ilgili bir moda ile. Plutarke daha fazla
üniforma ve sabit; Seneca daha fazla sallanan ve çeşitli. Bu doth
İşçi, zorla ve kendisini uzatın, silahlı ve şeridi güçlendirmek için
zayıflık, feare ve vitli arzulara karşı; diğeri görünüşte
güçlerinden veya girişimlerinden korkacak çok şey ve bir şekilde
Onlar hakkındaki hızını hızlandırmak ve koymak için scorneth ve
kendisi nöbeti üzerine. Plutarkes görüşleri platonicall, naziktir
ve Civill Societie'ye Accomable: Senecaes Stoicall ve
Epicurian, ortak kullanımdan daha fazla, ancak benim kibirimde [dipnot:
Görüş.] Daha uygun, özel ve daha sağlam. İçinde görünüyor
Seneca biraz eğiliyor ve yeeliteth tyrannic
Daies'teki imparatorlar; çünkü gerçekten inanıyorum,
Zorla bir kararla bu noblie'nin nedenini kınadı.
Sezar'ın fikirli murtherers; Plutarke her yerde ücretsiz ve açık
yürekli; Seneca puan ve sallties ile tam yüzlü; Plutarke Stuft
meselelerle. Eski doth sizi daha fazla hareket ettirir ve daha fazla engeller; ikincisi
İçerik, lütfen ve size daha iyi ödeme: Bu doth size rehberlik etmek, diğeri
seni aç. Cicero'ya gelince, tüm eserlerinden, tedavi edenler
Felsefe (yani morall) Turne'm en iyi hizmet edenlerdir ve
Niyetimle kare. Ama cesurca gerçeği itiraf etmek için (çünkü
İmpudencie'nin çubukları kırıldı, tüm engeller alındı
uzakta), onun yazma şekli bana karşı sıkıcı görünüyor, doth gibi
Stufe gibi hepsi. Önsözleri, tanımları, bölümleri ve
Etimolojiler eserlerinin en büyük kısmını tüketir; Herhangi bir
Hızlı, Wittie ve Pithie Cebceit onun içinde eklenti ve
uzun ve uzak önsözleri tarafından karıştırılır. Eğer verersem
Ama onları okurken bir saat, bu benim için çok ve arama izin ver
Minde'ye ondan hangi madde veya meyve suyu çektiğim için
Çoğunlukla onun içinde rüzgar ve gösterişten başka bir şey bulamıyorum; O için
Henüz amacına neden olan argümanlara gelmedim ve
Aradığım düğümü veya özeti düzgün bir şekilde ilgilendiren nedenler. Bunlar
Logicall ve Aristotelya yönetmelikleri benim için tam değil, kim
daha akıllı ve yeterli olmaya çalışmak ve daha fazla değil
Wittie veya Eloquent. Son noktaya bir tane başlardım: ben
Ölümün ve şehvetin ne olduğunu yeterince anlayın:
Bir adam onları anatomize etmek için kendisi. İlk okumada
Booke Bana nasıl yapılacağını talimat verebilecek iyi ve sağlam nedenlerden dolayı arıyorum
Saldırılarını sürdürmek. Ne gramatik subtilties ne
mantıksal quiddities, ne de seçim kelimelerinin wittie bağlamı veya
Turunuma hizmet edecek tartışmalar ve syllogismler. Bunları beğendim
ilk şarjı en güçlü kısmına veren söylemler
şüphe; Onun gelişir ve her yerde çürütür. Bunlar
Okullar için, barre veya hatipler ve vaizler için iyi
İle uyabiliriz: Ve sonra bir çeyreğinin dörtte birini uyandırsak da,
Onu yeterince bulup izleyebilir. Böyle bir konuşma şekli uygun
Bir erkeğin Hooke veya Crooke tarafından bozulacağı hakimler için
doğru ya da yanlış veya çocuklar ve sıradan insanlar için,
İnsan her şeyi anlatmalı ve etkinliğin ne olacağını görmeli. Ben olmazdım
Bir adam beni indüklemek ve kazanmak için dolaşımlarla çalışır ve işgücü
dikkate ve (müjdecilerimiz veya Criers'ın yaptığı gibi)
Sözleri: Şimdi beni dinle, şimdi dinle ya da ho-evet. [Dipnot:
OYEZ, DOY.] Dinlerindeki Romanlar "Hoc" demeyeceklerdi
yaş; [Dipnot: Bunu yapın.] "Bizim bizimkinde" Sursum Corda.
[Dipnot: Kalplerinizi Kaldır.]
Ben. Evimden hazırlanan Readie'ye geldim. Allurent'e ihtiyacım yok
Sawce, Stomacke'm çiğ eti sindirecek kadar iyi: ve oysa
Bu hazırlıklar ve gelişmeler veya önsözlerle,
zevkimi keskinleştirin ya da stomacke'imi karıştır, cloy ve yaparlar
Wallowish. [Dipnot: Mawkish.] Zamanın ayrıcalığı mazeret
Bu kutsal cesurdan benden, plato diyaloglarını kabul etmek için
Konusunu aşırı doldurarak ve doldurarak olağanüstü olacak mı? Ve
Binlerce şeyleri olan bir adamın
mutlak, çok, çok uzun, çok boş ve boş
Interloquutes ve hazırlıklar? Cehaletim mazeret daha iyi olur
Ben, onun dilinin güzelliğinde hiçbir şey görmüyorum. BEN
Genellikle bilim kullanan kitaplardan sonra sorgulayın ve böyle değil
Onları başlattı. İkisi ve Plinie, diğerleriyle
Ranke, içinde hoc yaşı yok, erkeklerle yapmak zorunda kalacaklar
kendilerini heveslediler; Ya da varsa, bu bir malzemedir ve
varlıklı! Hoc çağı ve bu onun bedenini birbirinden ayırıyorum, aynı şekilde seviyorum
Epistles ve reklam Attticum'u okumak için, onlar için değil
Zamanının tarihi ve ilişkilerinin en yeterli talimatı,
Ama çok daha fazlası çünkü içlerinde özel mizahlarını descrie yapıyorum. İçin (AS
Başka bir yerde söyledim) keşfetmeyi ve bilmek için harikayım
Minde, ruh, gerçek eğilim ve naturall yargısı
yazarlarım. Bir adam, onların yetersizliğini yargılamalı
Gümrüler, ne de yazdıkları yazılarının
Bu dünyanın tiyatrosunda. Binlerce kez üzüldüm
Brutus'un vertue yazısını boku kaybettik. Oh bu iyi
Uygulamayı anlamak gibi teorik olanı öğrenmek için bir şey
Peki. Ama vaaz bir şey ve vaiz olduğu gibi
Diğer, Brutus'u Plutarke'de kendisinde olduğu gibi görmeyi seviyorum: i
onun içinde ne konuştuğunu kesinlikle bilmek için seçim yapmayı tercih eder
bazı tanıdık arkadaşlarıyla çadır, gece ön plana çıkıyor
Battell, Armie'ye yarın yaptıktan sonra yaptığı konuşmadan; Ve
Odasında veya dolabında ne yaptıkları, senatodan daha çok
pazar yeri. Cicero'ya gelince, ben ortak yargılamın.
Öğrenmenin yanı sıra zarif yoktu [dipnot: aşırı etkileyici.]
O'ndaki konuşma: iyi bir vatandaştı, dürüst, nazik bir
Doğa, yaygın olarak şişman ve zorlu erkekler gibi: çünkü o öyle oldu: ama
Gerçekten Thim'den Speake? Hırslı makyaj ve remisse güzellikle dolu.
[Dipnot: etkisiz titizlik.] Ve nasıl yapacağımı iyi bilmiyorum
Ona affeddi, çünkü Poesie'nin yayınlanmaya layık olduğunu düşündü. BT
kötü ayetler yapmak için büyük bir kusur değil, ama bu bir
ne kadar değersiz olduklarını asla algılamadığı için kusur
adının glorie'sinden. Onun konuşmasıyla ilgili olarak,
Tüm karşılaştırma ve ben hiç kimsenin onu eşitlemeyeceğine dikkat edin.
Babasına isimle başka hiçbir şeyden başka bir şeyden benzeyen genç Cicero,
Asya'da komuta etmek, bir gün birçok yabancının
yönetim kurulu ve diğerlerinin yanı sıra, alt uçta oturan bir Caestius
Great Mens tablolarına itmektir: Cicero sordu
Adamlarından biri ne olduğunu, ona adını söyledi, ama rüya görüyor
diğer konularda ve erkeğinin ne yaptığını unuttuktan sonra
O, adını iki kez veya üç kez daha sordu: hizmetçi, çünkü
Ona bir şeyi sık sık söylemekten rahatsız olmazdı ve bazıları tarafından
onu daha iyi tanımasını sağlayan durum, "öyle," dedi, "
bazıları size bunu söylediği aynı caestius
İhare, babalarınızdan hiçbir şey yapmaz: "Cicero varlık
Suddainly Mooved, söz konusu Poore Caestius'a şu anda
masadan alındı ​​ve onun huzurunda iyi bir şekilde: lo heere an
Olmayan ve barbar ev sahibi. Hatta olanlar arasında bile (her şey
dikkate alındığında) onun anında eşsiz ve eşsiz olarak kabul edildi,
diğerleri orada bazı hataları not etmekten kaçınmamış
BT. Büyük Brutus'un dediği gibi, bunun kırılmış, durdurulan bir şeylik olduğunu,
ve Discoynted, Fractam ve Elumbem: "Tutarsız ve sinnowlesse."
Yaşı hakkında yaşayan hatipler,
Sonunda uzun bir kadansa sahip olduğu meraklı bakımı
maddeler ve bu kelimeleri not etti, ess videatur, ki
Useth. Bana gelince, daha kısa düşen bir kadanstan hoşlanıyorum
iambikes gibi: yine de bazen sayılarını karıştırıyor,
[Dipnot: ritmini karıştırın.] Ama bu Seldome: Özellikle var
Bu tek yeri gözlemledi: "Ego Vero Me eksi Diu Senem Esse Mallem,
Quam Esse Senem, Antequam Essem? [Dipnot: CIC. De senect.] "Ama ben
Olabildiğim sürece yaşlı olmaktan çok yaşlı bir adam olmasaydı
Olmadan önce. "Tarihçiler sağ elim, çünkü onlar
hoş ve kolay; Ve bununla birlikte istediğim adam
Genellikle tanışmak daha canlı ve mükemmel olabilir
diğer herhangi bir kompozisyondan daha fazla keşfedildi: Variktik ve
Grosse ve Retal ile içsel koşullarının gerçeği:
koleksiyonunun ve bestelemesinin anlamlarının çeşitliliği ve
onu tehdit eden kazalar. Şimdi erkek hayatını yazanlar,
Onlar Mecliss hakkında daha fazla taklit ederler ve kendilerini daha fazla iştirler
olaylardan daha fazla, içeriden daha fazlası
dışa doğru görünen; Benim için en uygun olanlar: Ve bu
neden her şeyden önce plutarke en iyi beni memnuniyetle. Gerçekten de bir düzine olmadığımız için biraz üzülmedim
Laertius, ya da daha fazla bilinmediğini veya daha iyi anlaşılmadığını; Ben için
Bu büyüklerin servetini ve hayatlarını bilmek için lesse yok
dünyanın efendileri, onların çeşitliliğini anlamak
kararnameler ve kibirler. Bu tür bir tarihte bir adam olmalı,
Ayrım olmadan, Tosse ve her türlü yazarın her ikisi de
Eski ve yeni, hem Fransızca hem de diğerleri, eğer şeyleri öğrenecekse
Çok çeşitli muamele ediyorlar. Ama ben Sezar'ın her şeyin üstünde olduğunu düşünüyor
tek başına çalışmayı hak ediyor, anlayış için değil
kendisi gibi tarih; Çok fazla mükemmellik ve mükemmellik
Orada başkalarından daha fazla, Salust
sayı. Şüphesiz o yazarı biraz daha saygıyla okudum
ve yaygın olarak erkeklerden daha saygılar Küfür ve insancıl işleri okur:
bazen onu eylemleri ve harikalarıyla düşünerek
büyüklük ve diğer zamanlarda püriti ve eşsiz
(Cicero Saith gibi) hath
Onury'yi tüm tarihçileri aşmadı, ama Haply Cicero'nun kendisi:
yargısında böyle bir içten, düşmanlarından bahsetmişken,
Kötü renkleri hariç, kötülüğünü gizlemek üzere
nedeni ve hassas tutkusunun yolsuzluğu ve pisliği,
Ben onun içinde hata bulunacak hiçbir şey yok: Ve
Kendisinin Speake'sine aşırı derecede korunduğunu; Çok fazla
Dikkate değer ve harika şeyler asla onun tarafından idam edilemezdi,
Owne'lerini Downe'yi yerleştirmekten daha fazla koymuştu. Seviyorum
Çok basit ya da en mükemmel tarihçiler. .
Basit kimin kendilerine hiçbir şeyleri yoktur ve katkıda bulunacak
Ne olursa olsun, özen ve gayretin var
bilgi ve içten ve sadakatle her şeyi kaydettirmek için,
Seçim veya itlaf olmadan, çıplak gerçek tarafından yargımızı bırakın
daha fazla ve daha iyi memnun.

Diğerleri arasında (örnekler için örnekler için) plain ve iyi niyetli
Enterprise'da bu kadar özgür ve
Biraz gözetim uygulayan gerçek bir püriti, o
ne kabul etmekten utanmaz ne de aynı şeyi düzeltmekten korkmaz,
Nerede olursa olsun ya da uyarı verirse; ve kim
Bize yenilerin çeşitliliğini temsil eder, sonra güncel ve
Ona yapılan farklı raporlar. Bir konusu
Historie çıplak, çıplak ve formelsiz olmalıdır; Her erkek
Kapasitine ya da anlayışına meta çıkarabilir. .
Meraklı ve en mükemmel, cull ve chuse için yetersizlik var
bilinmeye değer olan ve iki ilişkiyi seçebilir
büyük olasılıkla: prenslerin ve
mizahları, danışmanlarını sonuçlandırırlar ve uygun kelimeleri nitelendirirler
Onlara: Sadece bir otorite varsayıyorlar ve inancımızı kendilerine bağlıyorlar.
Ama gerçekten bu pek çok kişiye ait değil. Her ikisi de aralarında olduğu gibi (ki
en yaygın moda), hepsini bozan onlar; yapacaklar
etimizi bizim için çiğnemek ve onlara yargılamak için bir yasa almalı ve
Storie'yi kare ve kuşatma sonucu
Fantasie; Çünkü, yargı bir şekilde büküldüğünde, bir adam yapamaz
Chuse ama güreş ve anlatım bu şekilde dönün. Taahhüt ediyorlar
Bee'ye layık olan şeyleri bilerek ve şimdi ve sonra bir
bizden kelime veya gizli bir eylem, bu çok daha iyi talimat verecek
Biz: inanılmaz o kadar da anlamadıkları gibi şeyleri atlamak: ve
nasıl ilan edeceğini bilmedikleri gibi, iyi
Latince veya tolere edilebilir Fransız. Onların cesaretlerini cesurca kuşatmasına izin verin
Ve Söylem: Onların zevklerine göre sansürlemelerine izin verin, ama aynı zamanda
Onlardan sonra yargılamamıza izin ver: Ve ne değişmesine izin ver
kısaltmaları ve seçimlerine ait herhangi bir şeyden vazgeçmek
konunun maddesi; Ama onu saf ve bütün göndermelerine izin verin
Tüm boyutları bize. En yaygın olarak (esasen bizim
yaş) Bu yazma geçmişi sorunu üssüne bağlıdır,
cahil ve tamirci tür insanlar, sadece bunun için
iyi anlayabileceklerini düşünmek; Sanki öğrenmeye çalıştık gibi
onların gramer; Ve bir nedenleri var, sadece işe alınıyor
bu amaç ve onların bitişik tattle'dan başka bir şey yayınlamak
Başka bir şey o kadar çok. Böylece seçim mağazası ve tuhaf kelimelerle,
ve wyre drawne ifadeleri, toparlanıyorlar ve bir hodge-pot yapıyorlar
Piyasada topladıkları raporların işgal edilmiş bağlamı
yerler veya diğer meclisler. Tek iyi tarihler
kendilerini emredilen veya kendilerine imrenilen gibi yazılan
ağır olaylar veya bunların yürütülmesinde ortak olan veya
en azından başkalarını yönetme servetine sahipti
nitelik. Böyle bir şekilde tüm Graeciler ve Romalılar. İçin
Aynı konudan yazmış birçok göz kanlısı (
o zamanlar büyüklüğün ve bilginin yaygın olarak buluştuğu zaman)
Herhangi bir hata veya aşırı görüş onları geçti, aştığı düşünülmelidir
hafif ve şüpheli bir kaza üzerine. Bir adam ne bekleyebilir?
Phisitians eli bu warre ya da çıplak bir scholler
Prenslerin Tedavi edilmesi Gizli Tasarımlar? Eğer yapacağız ama not edin
Romalıların sahip olduğu dinin, çişin başka bir örneğe ihtiyacı yok:
Asinius Pollio, Sezarlarda biraz yanlış veya gözetim buldu
Yorumlar, burada Falne idi, sadece yapamadığı için
Possblie, her şeyi onun içinde saran owne gözleriyle denetler
Armie, ama belirli erkeklerin raporlarına güvenmek için çok fazla
Genellikle ilişkili gerçekler ona: ya da başka bir şey olmadığı için
merakla reklamı [dipnot: çok bilgilendirilmiş.] Ve belirgin bir şekilde
teğmenleri ve kaptanları tarafından bu tür konuların içinde olduğu gibi
Onun yokluğu yönetmiş veya etkilemişti. Nerede görülebilir
hiçbir şey bu kadar zor değil,
gerçeğin certaintie, sithence [dipnot: o zamandan beri.] Hiç kimse koyamaz
Bir battelin gerçeği ile ilgili herhangi bir güvenilir güven, ne
Generall veya emredilen onun bilgisi ne de içeride
savaşan askerler, aralarında bulunan herhangi bir şey;
Sıkı bir hukuk noktası tarzı dışında, Severall
tanıklar yüz yüze getirilir ve incelenir ve hepsi
Hikayeler güzel ve Thorowly'nin nesneleri ve denemeleri tarafından elenen
Her kazanın başarısı. Şüphesiz bizim bilgimiz
Owne Affaires çok daha kısır ve zayıf. Ama bu hath
Bodin tarafından yeterince ele alındı ​​ve anlayışımla anlaştı.
Memorie'nin zayıflığına yardım etmek ve ona büyük yardım etmek için biraz
kusurlar; çünkü genellikle kitapları aydınlatma şansım oldu
Yeni olmam ve asla okumamam gerekiyordu, ki
yıllar önce özenle okumak ve koşmak ve
Hepsi notlarımla beslenir; Alıştığından beri biraz zaman geçirdim
Booke'umun sonunda not alacak selfe (demek istediğim gibi
oku ama bir kez) okumak ve Dowe'yi ayarlamak için bir son verdiğim zaman
ne sansür ya da yargı verdim; bu yüzden en azından
Başka bir zaman aklıma sahip olduğum aire ve generall fikrini temsil ediyor
Yazarın onu okurken tasarlandı. Burada Downe'yi ayarlayacağım
Bazı ek açıklamalarımın kopyası ve özellikle de kaydettiğim şey
Guicciardine o zamandan beri yaklaşık on yıl: (
Kitaplar bana benim için onlara göz atıyorum.) O bir
gayretli tarih yazarı ve benim kibirimde bir adam
zamanında aktarılan bu olayların gerçeğini tam olarak öğrenin,
başka herhangi bir yazarın: ve daha ziyade kendisi
Çoğu bir kısmının aktörüydü ve onurlu bir yerde. Gizlediği veya renklendirdiği hiçbir işaret veya görünüm yok
nefret, kötülük, iyilik ya da vanitie yoluyla herhangi bir konu;
Ücretsiz ve tarafsız yargıların büyük adamları karşılaması,
ve yani onun içinde ilerlediği veya taklit edildiği kişilerden
Papa Clement the Seaventh, Beareth'den itibaren önemli suçlamalar
şüphesiz tanıklık. En çok gittiği parçalarla ilgili
kazıkları ve söylemleri olan hakim olmak üzere, birçoğu
Onlar mükemmel ve faire süslemelerle zenginleştirilmiş, ama o
İçlerinde kendinden çok memnun oldum: atlamaya çalıştığım için
konuşulabilecek hiçbir şey, çok dolu ve büyük bir konuya sahip olmak,
Ve neredeyse sonsuz, biraz daralıyor ve bir
Bir tür scholasticall sıkıcı Babing'in tadı. Üstelik bende
bunu not etti, bu kadar Severall ve dalgıçlar, başarılar ve
yargıladığı etkiler; çok ve değişken güdüler, değişiklikler,
ve danışmanlık duyduğu danışmanlar, hiç birini asla sevk etmiyor
Vertie, Din veya Vicdan: Sanki hepsi söndürüldü ve
dünyayı sürdü. Ve tüm eylemlerden ne kadar görkemli
görünüşleri kendilerinden olurlar, nedenini ima ediyor
onları kısır ve suçlu bir duruma veya bazılarına
meta ve kâr. Bunu hayal etmek imkansız
Yahudi olduğu bir dizi eylem, bazılarının yok
akıl yoluyla üretildi ve pusula edildi. Yolsuzluk yapamaz
erkekleri evrensel olarak hiç sahip değil, ama bazıları zorunlu olmak zorundadır
bulaşmadan kaçmak; Bu beni korkutuyor
Tutkusunda hoşnutsuzluk ya da suçlama ve o da onun
Kendisine göre başkalarına karşı yargılanmış veya saygın. Benim
Philip De Comines İşte şu: O'nda hoş bir bulacaksınız.
Tatlı ve nazikçe kaplama konuşma, tamamen samimi bir
basit ve anlatımı saf ve etkilenmemiş ve burada
Özetin, açıkça ortaya çıkıyor, her şeyden geçmiyor
Vanitie veya kendinden konuşan ve
başkalarının tüm sevgisi veya en büyük konuşması; Onun söylemleri ve
Psurswasions iyi niyetli bir zeale ve meere ile daha fazla eşlik etti
[Dipnot: saf.] Veritie, her türlü çaba sarf ve zarif
Suffiencie ve Gravitie ve Gravititie ile her şey,
iyi kaynaklı bir adamı temsil eder ve yüksek müzakerelerde gündeme getirilir.
Monsieur du Bellay'ın anılarına ve tarihi üzerine:
Asi olanlar tarafından yazılan konuları görmek hoş bir şey
nasıl ve nasıl yönlendirilmeleri ve yönetilmeleri gerektiğini söyledi:
Yine de reddedilemez ama her iki lordda da olacak
açıkça özgür bir özgürlükten büyük bir sapma ortaya çıkıyor
türleri eski yazarlarda net bir şekilde parlayan yazma:
Louinille Lordu'nda, Saint Lewis'e tanıdık; Eginard,
Charlemaine Şansölyesi; ve Philip De'de daha yeni bir hatıra
Komisyonlar. Bu daha çok Kral Francis için bir beyan veya yalvarma
Beşinci Charles'a karşı, tarihi bir kez daha. Yapmayacağım
beeveve ile ilgili herhangi bir şeyi değiştirdiler veya değiştirdiler
meselelerin generali, daha ziyade yargıyı güreşmek ve çevirmek
olayınlara karşı birçok kez, bizim avantajımıza ve
şüpheli veya gıdıklanmaları gerekirse atlayın
Ustalar Hayat: Bir iş yaptılar:
Momorancy ve Byron Lordlarının Recoylings'i, burada
unutulmuş; Ve hangisi daha fazla, adı bulamayacaksın
Hiç bahsedilen Estampes Ladie. Bir adam bazen olabilir
renk ve çok gizli eylemleri gizlemek, ama kesinlikle gizlemek için
tüm dünyanın bildiği ve özellikle de böyle şeyler
Drawne-on Publike efektleri ve bu sonuçta, bu bir
affedilemez bir kusur ya da yoksul gözetim diyebileceğim gibi. İle
Sonuç olarak, kim mükemmel bilgiye sahip olmak isteyen ve
Kral Francis'in birincisi ve onun içinde olduğu şeylerin bilgisi
zaman, herhangi bir kredi verecekse başka bir yerde kendisine hitap etsin
bana. Burada toplayabileceği kâr, belirli bir
Bunların battellerinin ve istismarlarının açıklaması
Beyler mevcuttu; bazı ayrıcalık konferansları, konuşmalar veya sır
o zaman yaşayan bazı prenslerin eylemleri ve uygulamalar yönetilen,
veya Langeay Lordu tarafından yönetilen müzakereler, şüphesiz
birçok şey bilinmeye layık ve çeşitli
Söylemler vulgare değil.




Montaigne

Klasik nedir?

İLE

Charles-Augustin Sainte-Beuve


Çeviri

E. Lee




Giriş notu

Charles Augustin Sainte-Beuve, en önde gelen Fransız eleştirmeni
On dokuzuncu yüzyıl ve birçok kişinin görüşüne göre, en büyük edebi
Dünya Eleştirmeni, 23 Aralık'ta Boulogne-sur-Mer'de doğdu.
1804. Tıp okudu, ancak yakında edebiyat için terk etti; Ve
Kendini eleştiriye bırakmadan önce biraz vasat yaptı
Şiir ve kurgu girişimleri. Üniversitede profesör oldu
De France ve Ecole Normale ve 1865'te Senatör olarak atandı.
1837'de Lausanne'de verilen derslerin seyri, büyük biriyle sonuçlandı.
"Histoire de Port-Royal" ve Liege'de verilen bir diğeri
"Chateaubriand ve Son Groupe Litteriire." Ama onun en ünlüsü
prodüksiyonlar, periyodik olarak yayınlanan eleştirel makaleleriydi.
"Anayasa" "Monitur" ve "Temps" daha sonra toplandı
"Critiques et portreleri litteraires" adlarının altındaki setler
"Portreler Çağdaşlar" "Causeries du Lundi" ve "Nouveaux
Lundis. "Vogue'un zirvesinde, bu Pazartesi makaleleri olaylardı
Avrupa önemi. 1869'da öldü.

Sainte-Beuve'nin çalışması edebi eleştiriden çok daha fazlaydı
Yazma türü genellikle zamanından önce tasarlanmıştı. İçinde
sadece kitap sınıflandırmasının yeri ve bir
Onlara iyi ya da kötü olarak yargılandı, aydınlatmaya çalıştı ve
Bir çalışmadan edebi bir çalışmaya ışık tutarak açıklayın
yazarın yaşamı, koşulları ve amacı ve
Diğer zamanların ve ülkelerin literatürü. Böylece onun işi
tarihsel, psikolojik ve etik, aynı zamanda estetik ve
büyük öğrenme ve eşsiz bir edebi görünüm talep etti
genişlik. Bu ekipmana ek olarak, iyi bir zevk ve bir
takdire şayan stil; ve evrenselliği, penetrasyonu ve dengesi ile
Eleştirmen mesleğini yeni bir seviyeye yükseltti.




Montaigne

İyi gemi Fransa biraz gelişigüzel bir kurs alırken,
Bilinmeyen denizlere girmek ve pilotları ikiye katlamaya hazırlanmak
(Bir pilot varsa) Stormy Cape'i ararken,
Direk başı dev Adamastor'un hayaletini gördüğünü düşünüyor
Ufukta yükselen birçok onurlu ve barışçıl adam devam ediyor
Çalışmaları ve çalışmaları aynı şekilde ve sonuna kadar takip edin veya
Mümkün olduğu kadarıyla, en sevdikleri hobiler. Biliyorum, şu anda
Zaman, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde harmanlayan öğrenilmiş bir adam
Yine de Rabelais'in farklı erken sürümleri yapıldı-Editions,
sadece bir kopyasının kaldığı, bir saniyesi olmayan
Bulunmak: Metinlerin dikkatli harmanlanmasından bazı edebi
ve belki de felsefi sonuç,
Fransız Lucian-Aristofanların dehası. Başka bir bilgin tanıyorum
çok farklı bir adama özveri ve ibadet verilen-
Bossuet: Tam, kesin, ayrıntılı bir geçmişi hazırlıyor.
Büyük Piskoposun Yaşamı ve Eserleri. Ve tadı farklı ve "insan
Fantezi bin şekle kesildi "(Montaigne dedi),
Montaigne'nin de adanmışları var, kendisi çok az
Bir: Onun etrafında bir mezhep oluşur. Yaşamında matemoiselle vardı
De Gournay, Ciddi bir şekilde adanmış olan İttifak'ın kızı
o; Ve öğrencisi Charron, onu yakından takip etti, adım adım,
Sadece düşüncelerini daha fazla düzen ve yöntemle düzenlemeye çalışıyorum. İçinde
Zamanımız amatörlerimiz, zeki adamlarımız, dini altına uygulamak
Başka bir form: kendilerini en küçük olanı toplamaya adamışlar
Makalelerin yazarının izleri, en ufaklığı toplamak için
kalıntılar ve Dr. Payen, grubun başına sadece yerleştirilebilir.
Yıllarca Montaigne hakkında bir kitap hazırlıyor,
Başlık-"Michel de Montaigne, düzenlenmemiş bir koleksiyon veya
Makalelerin yazarı, kitabı ve onun
Diğer yazılar, ailesi, arkadaşları, hayranları, onun
Dedektörler. "

Kitabın sonucunu beklerken, meslek ve
Bir ömür boyu eğlence olan Dr. Payen bizi kısaca bilgilendirir
Montaigne hakkında yapılan çeşitli eserlerin ve keşiflerin broşürleri.

Son beş veya altıda yapılan keşifleri ayırırsak
Kavgaların, anlaşmazlıkların, kavilllerin, şarlatmanın karmakarışıklığından yıllar sonra
ve hukuk denetleri (tüm bunlar vardı), bu onlar oluşurlar.
-

1846 M.
"Koleksiyon Du Puys", Montaigne'nin bir mektubu, Kral'a hitap etti,
Henri IV., 2 Eylül 1590.

1847'de M. Payen bir mektup veya bir mektup parçası yazdırdı
16 Şubat 1588 Montaigne, Yolsuzluk ve Eksik Mektup,
Comtesse Boni de Castellane koleksiyonundan geliyor.

Ancak, en önemlisi, 1848'de M. Horace de Viel-Castel
Londra'da, British Museum'da, Montaigne'nin dikkat çekici bir mektubu,
22 Mayıs 1585, Bordeaux Belediye Başkanı, M. de Matignon'a hitap ettiğinde,
Kralın kasabadaki teğmen. Mektubun büyük ilgisi
tam taburculukta ilk kez Montaigne'yi gösteriyor mu?
Ofisi, olduğu tüm enerji ve uyanıklık
yetenekli. Taklit edilen avukat ondan çok daha aktifti
sahip olmaya hazırdı.

M. Detcheverry, Bordeaux belediye başkanlığına kayıtların kaleci,
Belediye Başkanı, Montaigne Mektubu Bulundu ve Yayınlandı (1850)
Jurats veya kasabanın aldermenleri, 30 Temmuz 1585.

M. Achille Jubinal, ulusal el yazmaları arasında bulundu
Kütüphane ve yayınlanmış (1850), uzun, olağanüstü bir mektup
Montaigne Krala, Henri IV., 18 Ocak 1590, mutlu bir şekilde
M. Mace tarafından zaten bulunanla çakışır.

Son olarak, hiçbir şeyi atlamak ve herkese adalet yapmak, "
Montaigne'nin Perigord'daki Chateau, "hesabın göründüğü
1850, M. Bertrand de Saint-Germain yeri anlattı ve sivri
Hala okunabilecek çeşitli Yunan ve Latin yazıtlarından
Üçüncü katlı odadaki Montaigne'nin kulesinde (zemin kat
filozofun kütüphanesini yaptığı ve
çalışmak.

M. Payen, son broşüründe birlikte toplama ve eleştirme
Çeşitli bildirimler ve keşifler, hepsi eşit öneme sahip değil,
Kendisinin küçük bir övgü abartmasına çekilmesine izin verdi;
Ama onu suçlayamayız. Hayranlık, böyle asil olarak uygulandığında,
Mükemmel masum ve ilgisiz konular, gerçekten bir kıvılcım
Kutsal Ateş: Daha az ateşli bir gayretin yapacağı araştırmalar üretir
Hızlı bir şekilde bir kenara bırakın ve bazen değerli sonuçlara yol açar.
Ancak, M. Payen'in
Örnek, Montaigne'yi akıllıca anlayın ve çok hayran olun,
Unutmayın, onlarında bile, bilge adamın tavsiyesi ve
usta. "Yapılacak daha çok şey var," dedi yorumculardan bahsetti
onun zamanının, "yorumları yorumlarken
şeyleri kendileri yorumlamak; ve kitaplar hakkında daha fazla bdok
başka herhangi bir konuda. Hiçbir şey yapmıyoruz, ama her şey
yorumcular; Yazarların büyük bir nadirliği var. "Yazarlar
Büyük fiyat ve her zaman çok korkmuş-yani yazarlar
insan bilgisinin toplamını gerçekten artıran. Hepsini sevmeliyim
Montaigne üzerine yazan ve bize araştırmalarının detaylarını verir
ve keşifler, bir şeyi hayal etmek için,-Montaigne'nin kendisi
ve onları eleştirmek. "Benim hakkımda ne düşünürdü ve
Hangisinden halka konuşacağım? "Böyle bir soru
koyuldu, işe yaramaz ifadeleri ne kadar bastıracak ve kısalıyor
Boşturak tartışmalar! M. Payen'in son broşürü bir adama adanmıştı
Montaigne-M'yi eşit derecede hak eden. Gustave brunet,
Bordeaux. M. Payan'dan bahsetmişken, işaret ettiği bir çalışmada
Montaigne metninin ilginç ve çeşitli düzeltmeleri, şunları söyledi:
"Yakında araştırmalarının meyvelerini yayınlamaya karar versin:
gelecekteki montaignologlar için hiçbir şey bırakmadım "montaignologes! harika
Cennet! Montaigne, onun içinde yaratılmış böyle bir kelime hakkında ne söylerdi?
onur? Kendinizi onunla bu kadar çok işgal eden sen, ama kim
Sanırım, onu kendinize uygun bir iddia yok,
Sevdiğin ve hepimizin daha büyük veya
Daha az başlık, asla, sana yalvarmıyorum, bu tür kelimeleri kullanın; Onlar şaplak
Kardeşlik ve mezhep, Pedantry ve konuşmasının
Okullar-Montaigne'ye tamamen iğrenç şeyler.

Montaigne'nin basit, doğal, nazik bir zihni ve çok mutlu
eğilim. Mükemmel bir babadan yayıldı,
büyük eğitim, hareketine gerçek bir coşku ile girildi
Rönesans ve zamanının tüm liberal yenilikleri, oğul
aşırı coşku, canlılık ve hassasiyeti düzeltti
büyük bir arıtma ve yansıma adaletinden miras alınmıştır; Ama o
Orijinal zemin çalışmasını engellemedi. Neredeyse daha fazlası
Otuz yıl önce on altıncı yüzyıldan bahsedildiğinde
Barbarca bir çağ olarak konuşuldu, Montaigne sadece hariç:
Orada hata ve cehalet yatıyordu. On altıncı yüzyıl harikaydı
Yüzyıl, verimli, güçlü, öğrenilmiş, parçalar halinde rafine edilmiş, ancak
Bazı yönler kaba, şiddetli ve görünüşte kaba idi. Ne
Özellikle eksikti, eğer tat tarafından fakülte anlamına gelirse
net ve mükemmel seçim, unsurların özetlenmesi
Güzel. Ama sonraki yüzyıllarda tadı hızla
hoşnutsuzluk. Bununla birlikte, edebiyatta kaba, sanatta
El ve keski ile düzgün bir şekilde sözde
On altıncı yüzyıl, Fransa'da bile, tat kalitesinde,
sonraki iki yüzyıldan büyük: ne yetersiz ne de
büyük, ağır veya çarpık. Sanatta tadı zengin ve iyi
kalite,-bir kerede sınırsız ve karmaşık, eski ve modern,
Kendisi ve orijinal için özel. Ahlak bölgesinde
eşitsiz ve karışık. Kontrastların çağı, kontrastların
Şüphecilik, felsefe ve fanatizm çağı
ve güçlü inanç. Her şey çekişti ve çarpışıyordu; Hiçbir şey
harmanlandı ve birleşti. Her şey fermantaydı; Bu bir dönemdi
kaos; Her ışık ışını bir fırtınaya neden oldu. Nazik değildi
yaş, ya da bir ışık çağını arayabiliriz, ama bir mücadele yaşı ve
savaş. Montaigne'yi ayırt eden ve bir fenomeni yaptı
böyle bir çağda ılımlılığa sahip olması gerekiyordu,
Dikkat ve sipariş.

Şubat 1533'ün son günü doğdu, eski dilleri öğretti
Hala bir çocukken bir oyun olarak, beşiğinde bile sesle uyandı
müzik aletlerinden, kaba ve şiddet içeren bir
Muses Ticaret ve Kutsal Alanı'ndan daha dönüm. Onun nadiren
İyi duyu, erken döneminde çok ideal ve şiirsel olanı düzeltti
eğitim; Ama her şeyi söylemenin mutlu fakültesini korudu
tazelik ve zekâ ile. Otuz geçtiğinde, tahmin edilebilir bir
Yirmi sekiz yıldır arkadaşı olan kadın,
Tutkuyu sadece arkadaşlığa koy. Sevgisini ölümsüzleştirdi
Etienne de la boetie, en tatlı dört yıl sonra kaybettiği
ve en yakın samimiyet. Parlamentodaki bir süre için danışman
Bordeaux, Montaigne, kırk yaşından önce, kamusal hayattan emekli oldu,
ve Montaigne kulesinde yaşamak için hırs attı
Kendi toplumu ve kendi aklı, tamamen kendi başına verildi
gözlemler ve düşünceler ve bildiğimiz yoğun tembelliğe
Tüm spor ve hayaller. Makalelerin ilk baskısı ortaya çıktı
1580'de, sadece iki kitaptan ve temsil eden bir formda
Sadece sonraki baskılarda sahip olduğumuzun ilk kaba taslağı.
Aynı yıl Montaigne İsviçre'ye bir yolculuğa çıktı ve
İtalya. Bu yolculuk sırasında Bordeaux aldermenleri
kasabalarının belediye başkanını seçti. İlk başta reddetti ve mazur gördü
kendisi, ama kabul etmenin iyi olacağı ve
Kral, ofisi aldı, "daha güzel" dedi "
onurundan başka ne feragat ne de kazanç vardı
Performans. "Temmuz 1582'den dört yıl boyunca ofisi doldurdu
Temmuz 1586, ilk iki yıl sonra yeniden seçiliyor. Böylece
Montaigne, elli yaşında ve biraz iradesine karşı, yeniden
ülke sivil arifesinde iken kamusal hayata girdi
Bir süre uyumak için sessizleşen ve duran rahatsızlıklar kırıldı
Ligin ağlamasında daha şiddetli bir şekilde. Kural olarak,
Bilgelik ve Mutluluk Sanatı'ndan beri dersler hiçbir şeye hizmet etmiyor
öğretilemez, kendimizi zevkini inkar etmeyelim
Montaigne dinlemek; Onun bilgeliğine ve mutluluğuna bakalım; izin vermek
Halkla ilişkilerden, devrimler ve rahatsızlıklardan ve
Kendini onlara yönlendirme şekli. Biz koymuyoruz
Bir modeli iletin, ancak okuyucularımıza kabul edilebilir bir rekreasyon sunuyoruz.

Montaigne bu kadar tedirgin ve fırtınalı bir zamanda yaşamış olsa da, bir dönem
terörle yaşayan bir adamın (M. Daunou)
Tüm tarihte en trajik yüzyılın çoğu, yaşını hiçbir şekilde görmedi
Çağların en kötüsü. Önyargılı ve etkilenenlerden değildi
her şeyi görsel ufuklarıyla ölçen, değer
Her şey şimdiki duyumlarına göre, her zaman
muzdarip oldukları hastalık daha önce hiç olmadığı kadar kötü
bir insan tarafından deneyimli. O, Sokrates gibiydi,
Kendisini bir şehirden değil dünyanın vatandaşı olarak görüyor; onunla
Geniş ve tam hayal gücü, ülkelerin evrenselliğini kucakladı
ve çağlar; Hatta daha eşit bir şekilde kötülükleri yargıladı
Tanık ve kurbandı. "Kim bu," dedi, "
Bu iç savaşlarımızın kanlı tahribatı,
Dünya Makinesi, çözünmeye yakındır ve
Yargı, birçok daha kötü devrimin düşünülmeden
görüldü ve bu arada insanlar mutlu oluyor
Tüm bunlar için dünyanın bin bölümünde mi? Benim açımdan
Her zaman böyle katılan lisans ve cezasızlığı göz önünde bulundurarak
Komisyonlar, çok ılımlı olduklarına hayranım ve yok
Daha fazla yaramazlık yapıldı. Hailstones'ın onun hakkında desen hisseden
kulaklar, tüm yarımküre fırtına ve fırtına gibi görünüyor. "Ve
Düşüncelerini daha yüksek ve daha yüksek yükseltmek, kendi acılarını azaltmak
Doğanın yoğunluğunda ne olduğu için, sadece orada görmek değil
Kendisi ama bütün krallıklar sonsuza kadar sadece
Pascal'ı öngören kelimelerle, anahatlar ve
Göze çarpan noktalar Pascal ödünç almayı küçümsemedi: "Ama kim yapacaksa
Bir resimde olduğu gibi, o harika imajımızın
Doğa Ana, tam ihtişamında ve parlaklığında tasvir edildi,
Yüzü çok genel ve çok sabit bir çeşit okumalı, her kim
kendini değil, kendisini değil, bir bütün
Krallık, bir kalemin en az dokunuşundan veya dikeninden daha büyük değil
bütünün karşılaştırılması, o adam tek başına bir şeylere değer verebilir
Gerçek tahminlerine ve ihtişamlarına göre. "

Böylece Montaigne bize bir ders verir, işe yaramaz bir ders verir, ama bunu belirtiyorum
Hepsi aynı, çünkü birçok kârsız olanlar arasında
Yazılmış, belki de çoğundan daha değerlidir. evet
İçinde bulunan koşulların yerçekiminin altını çizmek anlamına gelmez
Fransa şimdi dahil, çünkü acil bir ihtiyaç olduğuna inanıyorum
Sahip olduğu tüm enerji, ihtiyat ve cesareti bir araya getirin
Ülkenin onurla çıkabilmesi için [dipnot: bu
Deneme 28 Nisan 1851] ortaya çıktı. Ancak, yansıtalım ve
Bunu unutmayın, içsel olarak imparatorluğu bir kenara bırakarak
İşler sakin bir dönemdi ve 1812 refahından önce biz
1815'ten 1830'a kadar barış içinde yaşayan bu kadar yüksek şikayetler,
on beş yıl; Temmuz ayının üç günü sadece açıldı
On sekiz yıl boyunca barışı garanti eden başka bir emir ve
Dostriyal refah içinde; Toplamda, otuz iki yıl boyunca. Fırtınalı
Günler geldi; Tempestler patladı ve şüphesiz tekrar patlayacak. Hadi
Onlardan nasıl yaşayacağınızı öğrenin, ancak her gün ağlamamıza izin vermeyin,
Yapmaya hazır olduğumuz gibi, asla güneşin altında böyle fırtınalar değildi
Biz kalıcı olarak bilinir. Şimdiki durumundan uzaklaşmak için
Hisset, hükmü ve kararlarımızla orantıyı geri kazanmak için,
Her akşam Montaigne'nin bir sayfasını okuyun.

Montaigne'nin gününün adamları üzerinde bir eleştiri beni vurdu ve bu
Bizimkilerimizde eşit derecede iyi. Filozofumuz bir yerde diyor
Çeşitli iyiliğe sahip olan çok sayıda erkeğin
nitelikler-bir, zeka; başka bir kalp; başka bir adres,
vicdan veya bilgi veya dillerde beceri, her birinin payı vardır:
"Ama bir bütün olarak harika bir adam, çok iyi niteliklere sahip
birlikte ya da öyle bir mükemmelliğe sahip biri
Ona hayran ya da geçmişte onurlandırdığımızlarla karşılaştırın, benim
servet bana hiç bir tane göstermedi. "Daha sonra bir istisna yaptı
arkadaşı Etienne de la boetie'nin lehine, ama
olgunluğa ulaşmadan önce ölmüş büyük adamların şirketi ve gösteriliyor
yerine getirmek için zamanım olmadan söz ver. Montaigne'nin eleştirisi
Gülümseme çağırdı. Onun içinde gerçek ve tamamen harika bir adam görmedi
Zaman, L'Hopital, Coligny ve Guises Çağı. Kuyu! Nasıl
Bizimki sana benziyor mu? Montaigne'nin zamanında olduğu kadar çok büyük adamımız var,
biri aklından ayırt edildi, diğeri kalbi için, üçüncüsü
Beceri için, bazıları (nadir bir şey) vicdan için, birçoğu bilgi için
ve dil. Ama biz de mükemmel adamdan yoksun ve o büyük ölçüde
arzulanan. Günümüzün en zeki gözlemcilerinden biri
Birkaç yıl önce tanındı ve ilan etti: "Yaşımız," dedi M. De
Remusat, "Büyük Adamlarda İstiyor." [Dipnot: Essais DE
Felsefe, cilt. Ben, s. 22]

Montaigne ilk sulh hakimi olarak görevlerini nasıl yürüttü?
harika bir şehir mi? Onu tam anlamıyla ve önce aceleyle alırsak
Bakış, onları gevşek ve durgun bir şekilde taburcu ettiğine inanmalıyız.
Horace yapmadım, kendi başına onur yapmadı, savaşta bir
Gün kalkanının düşmesine izin ver (Relicta Bene Non Parmula)? Olmamalıyız
çok büyük bir acele, tam anlamıyla zevk adamları var
kendilerini aşırı tahmin etme korkusu. İnce kalitede zihinler
Dikkat ve eyleme daha fazla itiraf ettiklerinden daha fazla verildi.
Övünen ve büyük bir gürültü yapan adam, irade, neredeyse eminim,
Savaşta Horace'tan daha az cesur olun ve daha az uyanık
Montaigne'den Konsey Kurulu.

Ofise girerken Montaigne, aldermenleri uyarmaya dikkat etti.
Bordeaux, onu gerçekte olduğundan daha fazla bulmayı beklememek; O
kendilerini etkisiz olarak onlara sundu. "Temsil ettim
kendimi hissettiğim her şey sadakatle ve vicdanlı bir şekilde,-
hafızası olmayan, uyanıklığı olmayan, deneyimsiz ve
enerji olmadan; Ama aynı zamanda, nefretsiz, hırssız,
Avarice ve şiddetsiz. "Üzülmeli, alırken
kasabanın eldeki işleri, duygularının çok güçlü olması gerektiği
layık babasının olduğu gibi etkilenen, sonunda
yerini ve sağlığını kaybetti. Bir
Acı bir arzu onun yöntemi değildi. Onun fikri "yapmalısın
Kendinizi başkalarına ödünç verin ve sadece kendinizi kendinize verin. "Ve
her türlü gelenekine göre düşüncesini tekrarlamak
Metaforlar ve pitoresk formlar, yine bir süre sonra
diğer erkeklerin yönetimine çağırılmasına izin verdi
işler, onları "akciğerlerime" değil, el ele almaya söz verdi.
karaciğer.
ve Montaigne iki ayrı kişiydi; onun rolü ve ofisi altında
Kendisine belirli bir özgürlük ve gizli güvenlik ayırdı. O
Bir şeyleri kendi tarzında ve tarafsız bir şekilde yargılamaya devam etti,
Sebep için sadakatçi davranmak ona güvenmesine rağmen. O uzaktaydı
Partisinde gördüğü her şeyi onaylamaktan ve hatta mazeret etmekten ve
düşmanlarını yargılayabilir ve onlara söyleyebilir mi: "O şeyi yaptı
Kötü bir şekilde ve bu erdemli bir şekilde. "" Olurdum, "diye ekledi," önemli
bizim tarafımızda iyi gidin; Ama eğer yapmazlarsa, deli koşmayacağım. Ben
Doğru parti için yürekten; Ama fark edilmeyi etkilemiyorum
Başkalarına özel bir düşman için. "Ve bazılarına girdi
O zamanlar Piquant olan detaylar ve uygulamalar. Hadi
Ancak, onun biraz açıklamak ve haklı çıkarmak için
Parti şeflerinin kapsamlı tarafsızlık mesleği
Sonra kanıt olarak, üç Henris, ünlü ve önemli erkeklerdi
Birkaç sayımda: Henri, Guise Dükü, Lig Başkanı; Henri,
Muhalefet lideri Navarre Kralı; ve Kral Henri III.
Montaigne adı, ikisi arasında tereddüt eden belediye başkanı idi. Ne zaman
Partilerin vücut tarafından bilindiklerinde ne şefi ne de başı var
Sadece, yani iğrenç ve acımasız gerçekliklerinde,
sadece onlara doğru olmak için daha zor ve daha tehlikeli ve
her bir eylem payını atamak.

Onu yönetiminde yönlendiren ilke bakmaktı
Sadece, sonuçta ve gürültüye hiçbir şey vermemek ve
Dışa dönük şov: "Ne kadar iyi bir etki bir gürültü yapar, çok ben
iyiliğinin azaltılması. "Çünkü her zaman korkulmalıdır
Gürültü uğruna hesaptan daha fazla gerçekleştirildi
İyilik: "Durağa maruz kalmak, 'yarısı satıldı." O
Montaigne'nin yolu değildi: gösteri yapmadı; Erkekleri ve işleri yönetti
olabildiğince sessizce; Herkes için yararlı bir şekilde çalıştı
samimiyet ve uzlaşma armağanları; Kişisel cazibe
doğa ona verdiği en yüksek değer kalitesidir
Erkeklerin yönetimi. Kötülüğü yerine uyarmayı tercih etti
onu bastırmanın onurunu almak için: "
Doktorunun pratiğini görebileceği için kim hasta olmak istiyor? Ve
o doktor çırpılmayı hak etmezdi
sanatını uygulamaya koyabileceği için aramızda vebalar? "
Şehrin işlerindeki bu sorun ve düzensizlik istemek
Hükümetini ve onurlandırdığını, isteyerek isteyerek, dedi, dedi,
elinden gelebilecek her şeye katkıda bulundu. O değil
Belediye onurları sarar ve zedeleyenlerin
"Ofistin haysiyetleri" dediği gibi ve tüm gürültü
"Bir krosdan diğerine gider." Eğer isteyen bir adam olsaydı
Şöhret, bundan daha büyük bir tür olduğunu fark etti. evet
Ancak bilmiyorum, daha iyi bir alanda bile değişirdi
Onun yöntemi ve devam şekli. Halk için iyilik yapmak
algılanamaz bir şekilde ona her zaman beceri ideali gibi görünür ve
Mutluluğun doruk noktası. "Bana teşekkür etmeyecek," dedi,
"Yönetimime eşlik eden emir ve sessiz sakin için,
Ancak, beni bana ait olan paydan mahrum edemez
Benim iyi şansımın başlığı. "Ve o açıklamada tükenmez
canlı ve zarif ifadeler etkili ve algılanamaz türler
işlediğine inandığı hizmetler-
Gürültülü ve görkemli işler: "işçinin
Elle dikkatsizce ve gürültülü bir şekilde en cazibesi var, biraz dürüst
İnsan daha sonra seçer ve onları itme için belirsizliğinden getirir
kendi iyiliği için ışık. "Böylece servet Montaigne
mükemmellik ve hatta iş yönetiminde, zor
konjonktürler, asla maksimuma inanmak zorunda kalmadı, ne de çok uzağa adım attı
Yaşam yolundan planlamıştı: "Benim tarafımdan bir kayma övgüde bulunuyorum,
yalnız ve sessiz yaşam. "
Kendinden memnun, vaat ettiklerini başardıktan sonra
kendisi ve başkalarına vaat ettiğinden çok daha fazlası.

Son zamanlarda M. Horace de Viel-Castel tarafından keşfedilen mektup
Montaigne'nin sergilediği ve eleştirdiği bölümü destekliyor
Kamusal hayatı döneminde kendisi. "Bu mektup," diyor M.
Payen, "tamamen işlerde. Montaigne belediye başkanı; Bordeaux, son zamanlarda
rahatsız, taze ajitasyonlar tarafından tehdit altında görünüyor; Kral
Teğmen uzakta. 22 Mayıs 1585 Çarşamba; gece,
Montaigne uyanık ve eyalet valisine yazıyor. "
Çok özel ve yerel bir ilgi olan mektup
Buraya eklendi, şu kelimelerle özetlenebilir:-Montaigne pişman
Mareşal de Matignon'un yokluğu ve sonuçlarından korktu
uzaması; O tutuyordu ve tutmaya devam edecekti
devam eden her şeyi tanıdı ve ona geri dönmesi için yalvardı
Koşulları izin verir verilir. "Bizimize bakıyoruz
kapılar ve gardiyanlar ve yokluğunuzda biraz daha dikkatli. . . .
Önemli ve taze bir şey olursa, sana bir elçi göndereceğim
Hemen, benden haber duymazsanız, düşünebilirsiniz
Hiçbir şey olmadı. "M. de Matignon'a hatırlaması için yalvarıyor,
Ancak, onu uyarmak için zamanı olmayabilir, "
Bu tür hareketlerin genellikle o kadar ani olduğunu düşünün ki, eğer yaparlarsa
OLDU beni herhangi bir uyarı yapmadan boğazdan alacaklar. "Ayrıca,
Önceden olayların yürüyüşünü tespit etmek için her şeyi yapacak.
"Haberleri tüm bölümlerden duymak için elimden geleni yapacağım ve bu amaçla
her türlü erkeğin eğilimlerini ziyaret edecek ve gözlemleyecek. "
Son olarak, marshal'i her şey hakkında bilgilendirdikten sonra,
Şehirde yurtdışında en az söylentiler, geri dönmesi için bastırdı,
O "ne bakımımızı ne de isterse, hayatımızın
Krala itaat ederek her şeyi koruyun. "Montaigne asla
protesto ve övgüler ve başkalarıyla ne oldu
Sadece konuşma biçimi, onunla gerçek bir girişim ve gerçekti.

Ancak işler daha da kötüleşti: İç Savaş başladı;
dost veya düşmanca partiler (fark büyük değildi) istila edildi
ülke. Montaigne, ülke evine kadar sık ​​gitti
Ofisinin görevleri ne zaman, yakın çiziyorsa
Terim, onu Bordeaux'da olmaya zorlamadı, her birine maruz kaldı
Bir çeşit hakaret ve öfke. "Ben geçtim," dedi, "
ılımlılıkla birlikte bu şekilde getiren rahatsızlıklar
hastalık. Tüm ellere acıydım; Ghibelline'ye bir
Guelph ve Guelph'a Bir Ghibelline. "Onun ortasında
Düşüncelerini bırakabileceği ve düşüncelerini yükseltebileceği kişisel şikayetler
Kamu talihsizlikleri ve bozulması üzerine düşünceler
erkek karakterleri. Partilerin bozukluğunu yakından düşünmek ve
Bu kadar çabuk gelişen tüm iğrenç ve sefil şeyler
ünlü Stoop liderlerini görmekten utanıyordu ve kendilerini tartıştı
korkakça rahatlık; Çünkü bu durumlarda biliyoruz, onun gibi,
"Bu komuta Sözü'nde yürüyüş, çizme, tekerlek ve benzerleri,
Ona gerçekten itaat ediyoruz; Ama geri kalan her şey çözünür ve özgür. " "BT
beni memnun ediyor, "dedi Montaigne ironik bir şekilde," ne kadar gözlemlemek için
Pusillanimite ve korkaklık hırslıdır; ne kadar iğrenç ve
Hizmetçi Yollar Sonuna ulaşmalı. "
yaptı, bu tür uygulamaların maskesini kaldırdığını gördüğü için üzgün değildi ve
onun görüşünde bozuldu. Ancak, onun üstesinden gelme kalbi iyiliği
Gurur ve aşağılama, ne yazık ki, "İyi görmem beni rahatsız ediyor ve
cömert doğalar ve her gün adalet yeteneğine sahip olan
Bu karışıklığın yönetiminde ve emrinde bozuldu. . . . Biz
kötü niyetli ruhları, bunları bozmadan yeterince
cömert ve iyi. "Bu talihsizliği aradı
kendini güçlendirme ve güçlendirme fırsatı ve güdüsü.
Birer teker saldırıya uğradı, ki
bir yığınla daha neşeyle katlandılar-yani, bir kerede
-Bar savaş, hastalık, tüm vebalar tarafından (Temmuz 1585),
Elbette işler alıyordu, zaten kendisine kime sordu ve
Sığınak isteyebileceği rücu olabilir ve
Yaşlılığı için geçim; ve bakıp aradım
Her yerde iyice, kendini gerçekten yoksul buldu ve
Harap. İçin, "bir erkeğin kendisinin düşmesine izin vermek için ve çok büyük
bir yükseklik, sağlam, kuvvetli ve
şanslı dostluk. Varsa çok nadirdirler. "Konuşma
Böyle bir şekilde, La Boetie'nin biraz zaman olduğunu algılıyoruz
ölü. O zaman sonuçta kendine güvenmesi gerektiğini hissetti.
sıkıntı ve güç kazanmalı; Şimdi ya da asla koyma zamanı değildi
hayatını toplayarak geçirdiği yüce dersleri uygulamaya
filozofların kitapları. Tekrar kalbi aldı ve hepsini elde etti
Erdeminin yüksekliği: "Sıradan ve sessiz bir zamanda, bir adam
kendini ılımlı ve yaygın kazalara hazırlar; Ama
bu otuz yıldır bulunduğumuz karışıklık, her
Fransız, özellikle ister genel olarak, kendini her görüyor
toplam harabe ve servetinin devrilmesi noktasına. "
Ve cesaretini kırmaktan ve kaderi, ona neden olduğu için küfretmekten uzak
çok fırtınalı bir çağda doğmak, aniden kendini tebrik etti: "Let
bize, bizi efemine, boşta yaşamamızı sağlayan servete şükür
ve çirkin yaş. "Bilge erkeklerin merakı geçmişi aradığından
Tarihin sırlarını öğrenmek için eyaletlerdeki rahatsızlıklar için,
Ve dediğimiz gibi, beden sosyalinin tüm fizyolojisi "
Merakım mı, "diye ilan ediyor", beni bir çeşit yap, lütfen kendim
Kendi gözlerimle görerek halkımızın bu kayda değer gösterisi
ölüm, formları ve semptomları; Ve onu engelleyemediğimi görmek
Yardım etmeye mahkum olacak içerik ve böylece talimat verecek
kendim. "Bu tür bir teselli önermeyeceğim
insanlar; İnsanlığın büyük kısmı kahramanlığa sahip değil ve
Empedokles ve Elder Pliny'nin istekli merakı, iki cesur
Doğrudan yanardağlara ve rahatsızlıklarına giden erkekler
Onları yakın mahallelerde, yıkım riski altında incelemek için doğa
ve ölüm. Ama Montaigne'nin doğası olan bir adama, bunun düşüncesi
Stoical gözlem, gerçek kötülüklerin ortasında bile teselli verdi.
Sahte barış ve şüpheli ateşkesin durumu göz önüne alındığında,
sondan önce gelen donuk ve derin yolsuzluk rejimi
rahatsızlıklar, neredeyse kendilerini tebrik etti
bırakma; "öyleydi", Henri III rejiminden, "
belirli üyelerin evrensel kavşağı, bir tanesinin emülasyonuna çürümüş
bir diğeri ve en çok inveter ülserlerle
gerekli ne de herhangi bir tedavi için kabul edildi. Bu nedenle bu sonuç
Gerçekten beni bastırmaktan daha fazla canlandırın. "Sağlığını unutmayın, genellikle
narin, burada ahlak seviyesine yükseltildi, ancak ne
Çeşitli rahatsızlıklar nedeniyle acı çekmişti
onu zayıflatmak için yeterli. Hissettiğinden memnuniyet duyuyordu
servete karşı biraz tutun ve daha büyük alacaktı
Hala onu ezmek için şok. Başka bir husus, humbler ve daha insancıl, onu
sıkıntılar, ortak bir talihsizlikten kaynaklanan teselli,
Herkes tarafından paylaşılan talihsizlik ve başkalarının cesaretinin görülmesi.
İnsanlar, özellikle gerçek insanlar, kurban değiller
Bölgesinin köylüleri olan soyguncular onu bu şekilde hareket ettirdi
ki ondan aynı, hatta daha da kötüsü, ondan daha da kötüleştiler. .
Ülkede o sırada öfkelenen hastalık veya veba
esas olarak fakirler; Montaigne onlardan istifa ve
Felsefe Uygulaması. "Zavallı insanlara bakalım
Dünyanın yüzüne dağılmış, eğilimli ve niyetli görüyoruz
ne Aristotelle ne de Cato'yu bilen işleri
kural. Bunlardan bile her gün doğa
sabitlik ve sabır, bizden daha saf ve erkeksi
Okullarda sorgulayın. "Ve onları tanımlamaya devam ediyor
Acı sonuna kadar, kederlerinde bile, hastalıkta bile,
güçleri onları başarısızlığa uğratana kadar. "Şimdi benim
Bahçe bu sabah babasını veya oğlunu gömdü. . . . Onlar
Asla yataklarını tutma ama ölmek. "Tüm bölüm iyi,
Acınası, noktaya kadar, asil, zihinin stoical yükselmesi,
ve ayrıca Montaigne'nin söylediği neşeli ve nazik eğilim,
Gerçekle, onun miras gerçeğiydi ve içinde olduğu
beslendi. "Teselli
kamu felaketleri, "bazılarının daha fazla insanın bir bölümü dışında, ancak
Tanrı'nın elinin olması gereken gerçekten ilahi bir kitap
Montaigne'de olduğu gibi, her yerde görünür, mükemmel değil, ama
Aslında ve sevgiyle mevcut. Aslında, teselli montaigne
Kendini ve diğerlerini verir, belki de insan kadar yüce ve güzel
Dua olmadan teselli olabilir.

Üçüncü kitabın on ikinci bölümünü yazdı.
Kötülükler açıkladı ve bitmeden önce. Sonuç verdi
Bir örnek koleksiyonuyla zarif ve şiirsel yolu, "Bir Yığın
Yabancı çiçeklerin "için sadece iplik verdiği
onları bir araya getirmek.

Hayatın Montaigne var; Ne kadar ciddi konuşursa konuşun
her zaman en büyük cazibe ile idi. Tarzı hakkında bir fikir oluşturmak için
Onu sadece herhangi bir sayfada kayıtsız bir şekilde açmanız ve dinlemeniz gerekir
herhangi bir konuda konuşması; canlandırmadığı hiçbir şey yok ve
müstehcen yapın. Örneğin, "Liars" bölümünde,
hafıza eksikliğini genişletmek ve nedenlerin bir listesini vermek
Kendini teselli edebilir, aniden bu taze ve
Keyifli bir sebep, fakültesi sayesinde, "
Yeniden ziyaret ettiğim yerler ve tekrar okuduğum kitaplar her zaman gülümsüyor
Ben yeni bir yenilikle. "Böylece her konuda
Dokundu sürekli yenidi ve tazelik kaynakları yarattı.

Montesquieu, unutulmaz bir ünlemde şöyle dedi: "Dört büyük
Şairler, Platon, Malebranche, Shaftesbury, Montaigne! "Ne kadar doğru
Montaigne! Şairler de dahil olmak üzere hiçbir Fransız yazar öyle
Yüce bir şiir fikri olduğu gibi. "En erken çocukluğumdan"
"Şiirin beni taşımak ve aktarmak için üzerimde gücü vardı." Dedi. O
dikkate alındığında ve orada penetrasyon gösteriyor, "daha fazla şairimiz var
şiir hakimleri ve tercümanlar. Yazmak daha kolay
Anlamak için. "Kendi başına ve onun saf güzelliği şiiri meydan okuyor
tanım; Kim bir bakışta tanımak isteyen ve fark
Gerçekte oluştuğu şey "The Brilliance'den daha fazlasını görmez
şimşek parıltısı. "Anayasasında ve sürekliliğinde
Stil, Montaigne animasyonlu, cesur similler açısından çok zengin bir yazar,
doğal olarak doğurgan, asla ayrılmamış metaforlarda
düşündüm, ama bu onu merkezinde, iç kısmında ele geçirir
katılın ve bağlayın. Bu açıdan, kendi dehasına tamamen itaat ederek,
ötesine geçti ve bazen dil dehasını aştı. Onun
Kısa, kuvvetli ve her zaman zorla stil, dokunaklılığı ile,
anlamı vurgular ve tekrarlar. Onun tarzından söylenebilir
Sürekli bir epigram veya sürekli olarak yenilenen bir metafor, bir stil
sadece Fransızlar tarafından bir kez başarılı bir şekilde istihdam edildi, Montaigne tarafından
kendisi. Onu taklit etmek istersek, gücümüz olduğunu varsayarak ve
doğal olarak takıldı-eğer onunla yazmak istiyorsak
Şiddet, kesin oran ve rakamların çeşitli sürekliliği ve
dönüşler-dilimizi daha fazla olmaya zorlamak gerekir
Güçlü ve şiirsel olarak daha eksiksiz, genellikle bizim gelenekimizden.
Stil A la Montaigne, tutarlı, seride değişti ve
Metaforların çeşitliliği, bir kısmının oluşturulmasını kesin olarak
onları tutmak için dokunun kendisi. Kesinlikle gerekli
Dokumak için Woof'un genişlemesi ve genişletilmesi gereken yerler
içine metafor; Ama onu tanımlarken neredeyse yazmaya geliyorum
Onun gibi. Fransız dili, aslında her zaman
SAVORS az ya da çok konuşma, doğal olarak sahip değil
Devam eden bir tuvalin kaynakları ve kapsamı
Resim: Animasyonlu bir metaforun yanında, genellikle bir
Ani Lacuna ve bazı zayıf yerler. Bunu cesurlukla doldururken ve
Montaigne gibi buluş, yaratırken, ifadeyi hayal ederken
ve isteyen konum, nesirimiz eşit olarak görünmelidir
bitti. La Montaigne'nin birçok açıdan açık bir şekilde
Voltaire ile savaş. Sadece ortaya çıkabilir ve
On altıncı yüzyılın tüm özgürlüğünde, bir açıklamada,
Eşsiz bir
O zaman bile, ücretsiz ve biraz ruhsatlı görünüyordu,
Ve bu ilham aldı ve cesaretlendirildi, ancak sarhoş değil
Eski kaynakların saf ve doğrudan ruhu.

Montaigne olduğu gibi Fransız Horace; O Horatian
zemin, genellikle biçim ve ifadede, ancak o
Bazen Seneca'ya yaklaşır. Kitabı ahlaki bir hazine evi
gözlemler ve deneyim; hangi sayfada açılır ve
Zihin durumunda, bazı akıllıca düşünce
Çarpıcı ve kalıcı moda bulunur. Olacak
Bir zamanlar kendini ayırın ve zihnin üzerine kazın, güzel
tam ve zorla kelimelerle anlam, güçlü bir çizgide, tanıdık
veya harika. Etienne Pasquier, kitabının tamamı gerçek bir
Güzel ve dikkat çekici cümlelerin semineri ve öyle geliyorlar
Onları itmeden koşup acele ettikleri için çok daha iyi
farkındadır. Her yaş için her saat için bir şey var
Hayatın: Zihin olmadan hiçbir zaman okuyamazsın
Doldurulmuş ve sıralı, daha iyi, tamamen silahlı ve
giyinmiş. Ne kadar yararlı öğüt ve gerçek gördük
teselli, özel için doğan onurlu bir adam için içeriyor
yaşam ve rahatsızlık ve devrim zamanlarına düşmüş. Buna ben
kendim gibi ve birçok erkeği gibi verdiği avukatı ekleyecek
Tanıdığım, herhangi birinde siyasi rahatsızlıklardan muzdarip
onları kışkırtmanın ya da kendimizi önleyebildiğimize inanmak.
Montaigne, Horace'ın yaptığı gibi, onlara danışırken
her şeyi uzaktan kapalı olmak, çok fazla olmamak
önceden bu tür konularla meşgul; yararlanmak için
Hoş anların ve parlak aralıkların sonu. İnme inme gelir
Onun sikeli ve akıllı benzeri ve benim düşünceme göre,
en keyifli biri ve bir tanesi, tamamen
Uygun ve mevsimsel: Bu çılgınlık ve üzülüyor, dedi, "Almak için
Saint John'da kürklü elbisenden çık çünkü bunu isteyeceksin
Noel."




Klasik nedir?

Biraz farklı çözümlerin olabileceği hassas bir soru
Zamanlara ve mevsimlere göre verildi. Zeki bir adam bunu önerir
Bana göre, ve çözülmezse, en azından incelemeyi denemeyi planlıyorum
ve okuyucularımla yüz yüze tartışın, sadece
Onları kendileri için cevaplamaya ikna et ve eğer yapabilirsem
Onların fikirleri ve benimki açık. Ve neden eleştiride,
Zaman zaman, bunlardan bazılarını tedavi etmek için girişim yapmamalı mıyız
kişisel olmayan, artık bazılarından bahsetmediğimiz konular
bir şey ama bir şey mi? Komşularımız, İngilizler, iyi
bunu yapmayı başardı,
"Makaleler" nin mütevazı başlığı. Böyle yazılı olarak
her zaman biraz soyut ve ahlaki konular,
Bir Sessiz Sezonda Onlardan bahsedin, kendimizden emin olmak için
Dikkat ve başkalarının dikkati, o anlardan birini ele geçirmek
Sakin ılımlılık ve eğlence nadiren sevimli Fransa'ımıza verdi; eşit
Bilge olmak istediği ve devrim yapmadığı zaman,
Parlak dehası onları neredeyse tolere edebilir.

Her zamanki tanıma göre bir klasik eski bir yazar
hayranlık ile kanonlaştı ve kendi tarzında bir otorite.
Klasik kelimesi ilk olarak bu anlamda Romalılar tarafından kullanıldı. İle
onları farklı sınıfların tüm vatandaşları düzgün değildi
Classici olarak adlandırılır, ancak sadece baş sınıfınkiler,
belirli bir sabit meblağın gelirine sahipti. Sahip olanlar
Daha küçük gelir, infra sınıfı terimi ile tanımlanmıştır,
Önde gelen sınıf. Classicus kelimesi mecazi anlamda kullanıldı
Aulus Gellius tarafından ve yazarlara başvurdu: değer ve bir yazar yazar
ayrım, classicus assiduusque senaryo, bir yazar
Hesap, gayrimenkul var ve proletaritte kaybolmuyor
kalabalık. Böyle bir ifade
zaten bir çeşit değerleme ve sınıflandırma
edebiyat.

İlk başta modernler için tek gerçek klasikler eskilerdi.
Yunanlılar, kendine özgü iyi şans ve doğal aydınlanma ile
Zihin, kendilerinden başka klasik yoktu. Onlar ilk başta tek idi
Romalılar için klasik yazarlar,
onları taklit edin. Roma edebiyatının harika dönemlerinden sonra,
Cicero ve Virgil, Romalılar sırayla klasikleri vardı,
neredeyse sadece yüzyılların klasik yazarları oldu
bunu takip etti. Latince daha az cahil olan Orta Çağ
İnandığından daha antik çağ, ancak oran ve tat eksik olan,
Rütbeleri ve siparişleri karıştırdı. Ovid Homer'ın üzerine yerleştirildi ve
Boetius, Platon'a eşit bir klasik görünüyordu. Öğrenmenin yeniden canlanması
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar bu kadar uzun getirmeye yardımcı oldu
Sipariş vermek için kaos ve sonra sadece hayranlık haklı olarak orantılı.
Bundan sonra Yunan ve Latin Antik Çağın Gerçek Klasik Yazarları
Aydınlık bir arka planda göze çarpıyordu ve uyumlu bir şekilde gruplandırıldı
iki yüksekliği.

Bu arada modern edebiyatlar doğdu ve daha fazlası
erken, İtalyanlar gibi, zaten stiline sahipti
antik çağ. Dante ortaya çıktı ve ilkinden itibaren gelecek nesil
onu bir klasik olarak selamladı. İtalyan şiiri o zamandan beri uzaklaştı
daha dar sınırlar; Ancak, bunu yapmak istese ne zaman, her zaman bulundu
tekrar ve yüce kökenli dürtü ve yankı korudu. Öyle
Bir şiirin ayrılma noktasını türetmesi için kayıtsız bir mesele yok
ve yüksek yerlerde klasik kaynak; Örneğin, bahar etmek için
Malherbe'den zahmetli bir şekilde karar vermek yerine Dante.

Modern İtalya'nın klasik yazarları vardı ve İspanya'nın her hakkı vardı
Fransa'nın henüz aradığı bir zamanda onun olduğu da
onun. Birkaç yetenekli yazar, özgünlükle uğraştı ve
Olağanüstü animasyon, birkaç parlak çaba, izole edilmiş,
Aşağıda, kesintiye uğramış ve tavsiye edilmiştir, bir
edebi servetin sağlam ve heybetli bir temeli olan ulus. Fikir
Bir klasik, süreklilik ve tutarlılık olan bir şeyi ima eder,
ve bir birlik ve gelenek modası ve iletimleri üreten
kendisi ve dayanıyor. Sadece Louis'in muhteşem yıllarından geçti
Xiv. ulusun bu kadar iyi bir titreme ve gurur duyduğunu hissetti
Servet ona olmuştu. Louis XIV'teki her ses. onun
övgü, abartı ve vurgu ile, ancak belirli bir
gerçeğin duygusu. Sonra tekil ve çarpıcı bir çelişki ortaya çıktı:
Perrauit'in şefi olan adamlar, en çok olan adamlar
Büyük Louis Çağı'nın harikalarıyla vuruldu, hatta
Kadimleri modernlere feda etmenin uzunluğuna gitti,
Inveter olarak gördüklerini bile yüceltmek ve kanonlamak
rakipler ve rakipler. Boileau intikam aldı ve öfkeyle onayladı
Modernleri öven Perrault'a karşı eskiler-yani, yani
Corneille, Moliere, Pascal ve çağının seçkin adamları Boileau,
İlklerden biri dahil. Lütfen La Fontaine,
Öğrenilen Huet adına anlaşmazlık, bunu algılamadı.
Kusurlarına rağmen, sırayla tutulma noktasında
bir klasik olarak.

Örnek en iyi tanımdır. Fransa'nın ona sahip olduğu andan itibaren
XIV. Louis Çağı. ve biraz uzakta düşünebilirdi, o
Biliyor, herhangi bir argümandan daha iyi, klasik ne demek istedi. .
Onsekizinci yüzyıl, hatta şeylerin karışıklığında, bunu güçlendirdi
Dört büyük adamı nedeniyle bazı güzel eserlerle fikir. Okumak
Voltaire'in Louis Age Xiv., Montesquieu'nun büyüklüğü ve düşüşü
Romalılar, Buffon'un doğa dönemleri, güzel sayfalar
Rousseau'nun Savoyard Vicar'ın reverie ve doğal tanımı ve
Diyelim ki onsekizinci yüzyıl, bu unutulmaz eserlerde
Geleneği gelişim özgürlüğü ile nasıl uzlaştıracağınızı anlayın
ve bağımsızlık. Ama bu yüzyılın çiğnemesinde ve
İmparatorluk altında, kesinlikle yeni bir ilk denemenin gözünde
Ve biraz maceracı edebiyat, birkaç kişiden bir klasik fikri
Zihinlere diren, şiddetliden daha kederli, garip bir şekilde nardı
kürek ve sözleşmeli. Akademi'nin İlk Sözlüğü (1694)
Sadece klasik bir yazarı "çok onaylanmış bir antik
Yazar, tedavi ettiği konuyla ilgili bir otorite olan. "
1835 Akademisi Sözlüğü bu tanımı hala daraltır
daha fazla ve oldukça belirsiz formuna hassasiyet ve hatta sınır verir.
Klasik yazarları "model haline gelenler olarak tanımlar
Herhangi bir dil, "ve takip eden tüm makalelerde
İfadeler, modeller, kompozisyon ve stil için sabit kurallar, katı
Erkeklerin uyması gereken sanat kuralları, sürekli tekrarlar. O
Klasiğin tanımı, saygın tarafından açıkça yapılmıştır
Akademisyenler, seleflerimiz, o zamanlar
Romantik olarak adlandırılır-yani, düşmanın gözünde. Görünüşe göre
Bu çekingen ve kısıtlayıcı tanımlardan vazgeçme ve
Onlar hakkında zihnimizi kurtarın. Gerçek bir klasik, duymayı istediğim gibi
tanımlanmış, insan zihnini zenginleştiren bir yazardır,
hazine ve bir adım ilerletmesine neden oldu; Kim keşfetti
ahlaki ve müstehcen gerçek değil ya da bazı ebedi tutkuları ortaya çıkardı
herkesin bilinen ve keşfedildiği o kalp; kim ifade etti
Düşüncesi, gözlemi veya icadı, hangi biçimde olursa olsun, sadece
Geniş ve harika, rafine ve mantıklı olması şartıyla, aklı başında ve
Kendi içinde güzel; herkesle kendi kendine özgü konuştu
stil, aynı zamanda tüm dünyanın da olduğu bir stil,
yeni ve eski, kolay çağdaş neologizm olmadan yeni stil
her zaman.

Bir an için böyle klasik bir Mayıs devrimciydi; şu adreste olabilir
En azından öyle görünüyordu, ama değil; Sadece kirletti ve yıkıldı
Düzen dengesinin restorasyonunu engelleyen her şey ve
güzellik.

İstenirse, bu tanıma isimler uygulanabilir
Kasıtlı olarak görkemli ve dalgalanma veya tek kelimeyle, her şey
kucaklıyor. Önce oraya Polieucte'nin Corneille'i koymalıyım,
Cinna ve Horaces. Moliere'yi oraya koymalıyım, en son ve en çok
Fransa'da sahip olduğumuz tam şiirsel dahi. Goethe, kral
eleştirmenlerin, şunları söyledi:-

"Moliere o kadar harika ki, her okuduğumuzda bizi şaşırtıyor
o. O ayrı bir adam; Oyunları trajik sınır ve kimse
onu taklit etmeye ve taklit etme cesaretine sahiptir. Onun avare, nerede yardımcısı
Baba ve Oğul arasındaki tüm sevgiyi yok eder, en çok
Yüce ve en yüksek derecede dramatik. Bir dramada her
Eylem kendi içinde önemli olmalı ve bir eyleme yol açmalı
daha büyük. Bu bakımdan Tartuffe bir modeldir. Ne parça
Fuar ilk sahne! Başından beri her şeyin bir
önemli anlam ve olmak için çok daha önemli bir şeye neden olur
öngörülen. Belirli bir lessing oyunundaki açıklama
Bahsedilen çok iyi, ama dünya sadece taruffe görüyor
bir kere. Sahip olduğumuz türün en iyisidir. Her yıl okudum
Moliere'nin oyunu, tıpkı zaman zaman bazılarını düşündüğüm gibi
Büyük İtalyan ustalarından sonra gravür. "

Klasik i'nin tanımının kendisinden gizlemiyorum
sadece bir şekilde atfedilen kavramı biraz aştı
terim. Her şeyden önce, tekdüzelik koşullarını içermelidir,
tümüne hakim olan ve içeren bilgelik, ılımlılık ve neden
diğerleri. M. Royer-collard'ı övmek zorunda, M. de Remusat-"Eğer
Tatın saflığını, terimlerin uygunluğunu, çeşitliliğini elde eder
ifade, düşünceye uygun özenli bakım,
Klasiklerimizden, kendine özgü olanı yalnız başına borçlu
Karakter hepsini veriyor.
Klasik niteliklere ayrılan çoğunlukla uyuma bağlı görünüyor
ve zarif ve ılıman bir tarzda ifade nüansları: böyle
Ayrıca en genel görüş. Bu anlamda önde gelen
Klasikler, tam, mantıklı, ortada bir düzenin yazarları olacaktır.
Zarif, her zaman açık, henüz asil duygu ve havadan örtülü
kuvvet. Marie-Joseph Chenier, bunların şiirselliğini anlattı
kendini gösterdiği çizgilerde ılıman ve başarılı yazarlar
Onların mutlu öğrencileri:-

"İyi mantıklı, hepsini yapan bir sebep-erdem, dahi, ruh,
yetenek ve tat.-Erdem nedir? Uygulama sebebi;-Yetenek?
Sebep parlaklıkla ifade edildi;-ruh? Sebep hassas bir şekilde
ileri;-ve dahi yüce sebep. "

Bu çizgileri yazarken Papa'yı açıkça düşünüyordu,
Boileau ve Horace, hepsinin efendisi. Tuhaf
hayal gücünün ve hayal gücünün karakteristiği ve
Scaliger
Modernler arasında işaret, düzgün bir şekilde, Latin teorisi ve
Uzun bir süre de Fransız teorisi tercih edildi. Eğer
nedeni kötüye kullanılmazsa, bu teori
bazı gerçeğe sahiptir; Ancak kötüye kullanıldığı açıktır ve
Örneğin, bir neden şiirsel dahi ile karıştırılabilirse ve
ahlaki bir mektupta bir tane yapın,
Dahi, çok çeşitli ve çok yaratıcı
Dramanın veya destanın tutkuları. Sebebi nerede bulacaksın
Aeneid'in dördüncü kitabında ve Dido'nun taşınması? Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, teoriyi yönlendiren ruh, yazarlara neden olan
kendilerini terk edenlerden ziyade ilhamlarını yönetti
Buna, klasiklerin ilk sırasına yerleştirilecek; Virgil'i koymak için
Orada Homer'den daha çok, Corneille tercih ederek Racine. .
teorinin işaret etmeyi sevdiği başyapıt
Birlikte tüm ihtiyatlılık, güç, temperli cesurluk koşulları,
Ahlaki yükseklik ve ihtişam, Athalie'dir. Turenne son ikisinde
Athalie'deki kampanyalar ve Racine
ve ihtiyatlı erkekler,
dahi ve en üstün cesurluklarını elde ediyorlar.

Buffon, stil söyleminde, tasarımın birliğinde ısrar ediyor,
gerçek klasik pullar olan düzenleme ve yürütme
İşler, şöyle dedi:-"Her konu bir ve ne kadar büyük olsa da,
tek bir incelemeden oluşmak. Kesintiler, duraklamalar, alt-
Bölümler yalnızca birçok konu tedavi edildiğinde kullanılmalıdır,
Harika, karmaşık ve farklı şeylerden bahsetmek zorunda,
Genius Mart, engellerin çokluğu ile kesintiye uğradı ve
Koşulların gerekliliği ile sözleşmeli: aksi takdirde,
Bir işi daha sağlam hale getirmek, çok sayıda bölünme
parçalarının birliği; Kitap görünüme daha açık görünüyor, ancak
Yazarın tasarımı belirsiz kalıyor. "Ve eleştirisine devam ediyor,
Montesquieu'nun yasa ruhuna sahip olmak, mükemmel bir kitap
Alt, ancak alt bölümlere alınmış: Sondan önce yıpranmış ünlü yazar,
tüm fikirlerine ilham veremedi ve düzenleyemedi
tüm meselesi. Ancak, Buffon'un olmadığına inanamıyorum
Ayrıca, kontrast olarak, Bossuet'in söylemini düşünerek
Evrensel tarih, gerçekten çok büyük ve yine de böyle bir birlik
Büyük hatipin tek bir incelemede içerebildiğini.
İlk baskıyı açtığımızda, 1681'in bölümünden önce
daha sonra tanıtılan bölümlere marjdan geçti
metne, çok şey tek bir seride geliştirildi, neredeyse
bir nefes. Hatip'in burada gibi davrandığı söylenebilir.
Buffon'un konuştuğu doğa, "Ebedi üzerinde çalıştı
Hiçbir yerde ayrılmadığı plan, "o kadar derinden görünüyor
tanıdık danışmanlara ve Providence tasarımlarına girdi.

Athalie ve evrensel tarih hakkındaki söylem en büyük
katı klasik teorinin ona sunabileceği başyapıtlar
arkadaşları ve düşmanları? Takdire şayan olmasına rağmen
Böyle benzersiz bir başarıya sadelik ve haysiyet
Üretimler, yine de sanatın çıkarlarına sevmeliyiz,
Bu teoriyi biraz genişletmek ve mümkün olduğunu göstermek için
Gerginliği gevşetmeden büyütün. Goethe, sevdiğim
Böyle bir konudan alıntı, dedi ki:-

"Klasik sağlıklı ve romantik hasta diyorum. Benim
Görüş Nibelungen şarkısı Homer kadar bir klasik. İkisi de
sağlıklı ve güçlü. Günün eserleri romantik, çünkü
Yenidirler, ama zayıf, hasta veya hasta oldukları için. Antik
eserler klasiktir çünkü eski oldukları için değil,
Güçlü, taze ve sağlıklı. Romantik ve klasik görürsek
Bu iki bakış açısından yakında hepimiz aynı fikirde olmalıyız. "

Gerçekten de, bu konudaki görüşleri belirlemeden ve düzeltmeden önce, ben
dünyanın etrafında bir yolculuk yapmak için her tarafsız zihnin hoşuna gitmesi gerekir
ve kendilerini farklı edebiyatların bir araştırmasına adayın
ilkel canlılık ve sonsuz çeşitlilik. Ne görülebilir? Şef
Hepsi bir homer, klasik dünyanın babası, daha az tek
Bütün bir çağın engin canlı ifadesinden farklı birey
ve yarı bardak medeniyet. Onu doğru yapmak için
klasik, daha sonra bir tasarıma atfetmek gerekiyordu,
Plan, edebi buluş, atmin nitelikleri ve kentselliğin
Kesinlikle hiç hayal etmediği
doğal ilhamları. Ve kim onun yanında görünüyor? Ağustos,
saygıdeğer eskiler, aeschyluses ve sophocles, sakatlanmış,
doğrudur ve sadece bizi bir enkazla sunmak için orada,
Diğerlerinin hayatta kalanları layık, şüphesiz,
hayatta kal, ama zaman yaralanmalarına yenik düştü. Bu
Tek başına düşünce, tarafsız bir insana bakmamayı öğretir
çok dar ve
kısıtlı görüş; Kesin ve iyi orantılı olduğunu öğrenecekti
o zamandan beri büyük ölçüde galip gelen düzen
Geçmiş sadece yapay koşulların sonucuydu.

Ve modern dünyaya ulaşırken nasıl olurdu? En büyük
edebiyatların başlangıcında görülecek isimler
Neyin güzel olduğuna dair bazı sabit fikirlere karşı koyun ve karşı koyun
ve şiirde uygun. Örneğin, Shakespeare bir klasik mi?
Evet, şimdi İngiltere ve dünya için; Ama Papa zamanında öyleydi
öyle düşünülmedi. Papa ve arkadaşları önde gelen tek kişi
klasikler; Ölümlerinden hemen sonra sonsuza dek öyle görünüyordu. -Den
şimdiki zaman hala klasiklerdir, ancak olmayı hak ettikleri gibi
Onlar sadece ikinci sıradalar ve sonsuza dek katı ve
tekrar gelmiş olan haklı yerlerine düştü
ufkun yüksekliğine sahip olun.

Ancak benim için Papa veya onun büyük hakkında konuşmak benim için değil
her şeyden önce, pathos ve doğallığa sahip olduklarında öğrenciler
Goldsmith: En büyüğünden sonra belki de en hoş olanlar
Yazarlar ve şairler hayata cazibe eklemek için en iyi donatılmış. Ne zaman
Lord Bolingbroke Swift'e yazıyordu, Pope bir Postscript ekledi,
Dedi ki-"Bence yaşımıza bazı avantajlar olur, eğer
Üçüncü yıl birlikte üç yıl geçirdik. "Övünmeden erkekler,
böyle şeylerin asla hafifçe konuşulmaması gerektiğini söyleme hakkına sahip olun:
Şanslı çağlar, yetenek adamları bu tür şeyleri önerebilirse,
O zaman hiçbir Chimera, daha çok kıskanılamaz. Çağrılan çağlar
XIV. Louis adı. veya Kraliçe Anne, tutkulu anlamda
kelimenin tek gerçek klasik yaşları,
Koruma ve gerçek yetenek için olumlu bir iklim. Sadece biliyoruz
Peki, tıpsız zamanlarımızda, istikrarsızlık ve
Çağın fırtına, yetenekler kaybolur ve dağılır.
Yine de, yaşımızın ve üstünlüğümüzün
büyüklük. Gerçek ve egemen dahi zafer kazanır
Başkalarının başarısız olmasına neden olan zorluklar: Dante, Shakespeare ve
Milton yüksekliklerini elde edebildi ve
Engellere, zorluklara ve fırtınalara rağmen bozulmaz çalışır.
Byron'un Papa hakkındaki görüşü çok tartışıldı ve açıklama
Don'un şarkıcısının çelişkisi olarak arandı
Juan ve Childe Harold tamamen klasik okulu ve
Kendisi öyle davranırken tek iyi olanı telaffuz etti
farklı. Goethe, o noktada gerçeği söylediğinde konuştu
şiir akışı ve kaynağı ile harika olan byron, bundan korkuyordu
Shakespeare yaratılışta kendisinden daha güçlüydü ve
karakterlerinin gerçekleşmesi. "Onu inkar etmek isterdi;
Egoizmden çok uzak yükseklik onu rahatsız etti; Yakınında hissetti
Kendini rahatça gösteremediğini. Papa'yı asla reddetmedi
Çünkü ondan korkmadı; Papa'nın sadece alçak bir duvar olduğunu biliyordu
onun yanında. "

Byron'un istediği gibi, Papa'nın okulu üstünlüğü ve
Geçmişte bir tür fahri imparatorluk, Byron ilk olurdu
ve sadece kendi tarzında şair; Papa'nın duvarının yüksekliği
Shakespeare'in harika figürünü görmeden kapatırken, ne zaman
Shakespeare, tüm büyüklüğünde hüküm sürüyor ve kurallar, Byron sadece
ikinci.

Fransa'da Louis Xiv Çağı'ndan önce büyük bir klasik yoktu.;
Dantes ve Shakespeares, ilk yetkililer, zamanlarda
Kurtuluş, er ya da geç geri dönen erkekler istiyordu. Orada
Mathurin Regnier gibi sadece büyük şairlerin eskizleri miydi?
Rabelais, ideal olmadan, duygu derinliği ve
Canonise olan ciddiyet. Montaigne bir tür erkendi
Horace ailesinin klasiği, ama layık istemek için
Çevre, şımarık bir çocuk gibi,
tarzı ve mizahının dizginsiz hayalleri. Bu yüzden oldu
Fransa, diğer tüm uluslardan daha az, eski yazarlarında bir hak
belirli bir zamanda edebi özgürlük ve özgürlükte şiddetli bir şekilde talep etmek,
ve onun için kendisini enfranching yapmasının daha zor olduğunu
klasik kal. Ancak, aralarında Moliere ve La Fontaine ile
Büyük dönemin klasikleri, hiçbir şey adil bir şekilde reddedilemez
cesaret ve yeteneğe sahip olanlar.

Önemli nokta şimdi bana devam ederken
genişleyen, fikir ve inanç. Yapmak için makbuz yok
klasikler; Bu nokta açıkça tanınmalıdır. Buna inanmak için
Bir yazar, belirli nitelikleri taklit ederek bir klasik olacak
saflık, ılımlılık, doğruluk ve zarafet,
Stil ve İlham, Racine'den sonra baba olduğuna inanmaktır
Oğul Racine için bir yer var; donuk ve tahmin edilebilir rol,
şiirin en kötüsü. Ayrıca, çok hızlı almak tehlikelidir ve
muhalefet olmadan bir klasikin yeri
çağdaşlar; Bu durumda, tutma şansı iyi
gelecek nesil ile pozisyon. Onun günündeki fontanlar onun tarafından kabul edildi
saf bir klasik olarak arkadaşlar; Yirmi beş yıllık mesafede nasıl
Yıldızı ayarladı. Bu erken klasiklerden kaç tanesi var
Kim dayanmaz ve sadece bir süredir bu kadar! Dönüyoruz
bir sabah ve onları arkamızda ayakta bulmamaya şaşırıyorlar.
Madam de Sevigne sahip olduklarını söylerdi ama bir şeytani bir
renk. Klasiklerle ilgili olarak, en az beklenen en iyisini kanıtlıyor
ve en iyisi: onları ölümsüz doğumlu kuvvetli dehada arayın
ve sonsuza dek gelişiyor. Görünüşe göre dördünün en az klasik
XIV Louis Çağı'nın büyük şairleri. moliere idi; O zamandı
saygın olduğundan çok daha fazla alkışladı; Erkekler ona zevk aldı
değerini anlamadan. Ondan sonra La Fontaine görünüyordu
en az klasik: iki yüzyıldan sonra sonucunun ne olduğunu gözlemleyin
ikisi birden. Boileau'nun çok üstünde, Racine'nin üstünde bile, şimdi değiller mi
oybirliğiyle en yüksek derecede sahip olduğu düşünülür
Her şeyi sürdüren bir ahlakın özellikleri?

Bu arada feda etme veya amortismana yol açma sorunu yok
herhangi bir şey. Tat tapınağının yeniden inşa edileceğine inanıyorum; ama
Yeniden yapılandırma sadece bir genişleme meselesidir, böylece
tüm asil insanların evi olmak, herkesin
Zihnin lezzetlerinin toplamını kalıcı olarak artırın ve
mallar. Bana gelince, açıkçası, herhangi bir dereceye kadar taklit edemez
Böyle bir tapınağın mimarı veya tasarımcısı olmak için sınırlayacağım
Kendim birkaç ciddi dilek dile getirme, olduğu gibi, benim
yapı için tasarımlar. Her şeyden önce hariç tutmamalıyım
Değerli olanlar arasında herhangi biri, her biri onun yerinde olmalı,
Shakespeare, yaratıcı dahilerin en serbest ve en büyüğü
Bilmeden klasikler, Andrieux'a, son klasiklerin sonuncusu
biraz. "Konaklarımda birden fazla oda var
Baba; "Bu, güzelliğin krallığı için doğru olmalı
Aşağıda, Cennetin Krallığı itibariyle. Homer, her zaman ve her yerde olduğu gibi,
Önce olmalı, bir tanrı gibi olmalı; Ama arkasında, alay gibi
Doğu'nun üç bilge kralından üç büyük görülecekti
Şairler, üç homer, çok uzun zamandır göz ardı edildi,
Asya'nın eski halklarının kullanımı, şairler valmiki, vyasa
Hindoos ve Perslerin Firdousi: Tat alanında
Bu tür erkeklerin var olduğunu bilmek ve insan ırkını bölmek değil.
Alacak en kısa sürede tanınanlara ödenen saygımız,
daha fazla başıboş değil; Göz bin hoş veya
görkemli gözlükler, binlerce çeşitli ve sevinmeli
şaşırtıcı kombinasyonlar, görünen karışıklığı asla olmayacak
Concord ve uyumsuz. Bilge adamların ve şairlerin en büyüğü,
İnsan ahlakını maksimize edenler ve basit olanlar
Moda söylendi, nadir ve nazik konuşmada birbirine sohbet ederdi,
ve birbirlerinin anlamını anlamaya şaşırmazdı
ilk kelime. Solon, Hesiod, Theognis, Job, Solomon ve neden
Konfüçyüs değil, en akıllı modernleri memnuniyetle karşılıyor, La Rochefoucauld
Ve onları dinlerken "bildiklerini bilen La Bruyere
bildiğimiz her şey ve yaşamın deneyimlerini tekrarlarken,
Hiçbir şey bulamadı. "Tepede, en kolay fark edilebilir ve
En erişilebilir yükseliş, Virgil, Menander, Tibullus, çevrili,
Terence, fenelon, onlarla birlikte söylemede kendini işgal ederdi
Büyük Cazibe ve İlahi Büyü: Nazik Yüzlüğü
içsel bir ışıkla parlayın ve tevazu ile dolu olun; günde olduğu gibi
Roma'daki tiyatroya girerken, tıpkı okumayı bitirdikleri gibi
Ayetleri, insanların oybirliğiyle yükseldiğini gördü ve
Ona Augustus ile aynı saygıyı ödeyin. Ondan uzak değil,
Çok sevgili bir arkadaşım Horace, onun içinde ayrılmadan pişmanlık duyuyorum
Dön, başkanlık yapar (bu kadar başarılı ve bir şair yapabileceği kadar bilge
başkanlık) konuşabilecek sosyal yaşam şairleri grubu
Söylemelerine rağmen,-Papa, Boileau, kişi daha az sinirli olur,
diğer daha az hata bulma. Montaigne, gerçek bir şair arasında olurdu
onları ve bunu mahrum bırakması gereken son dokunuş verirdi
Bir edebiyat okulunun havasının keyifli köşesi. La olurdu
Fontaine kendini unut ve daha az değişken olmak hayır dolaşmayacak
Daha. Voltaire ondan etkilenecekti, ama zevk bulurken
İçinde kalacak sabrı olmazdı. Biraz aşağıya doğru
Virgil, Xenophon ile aynı tepe, basit yataklı, hayır
bir genel gibi, daha ziyade bir rahibe benzemek,
her dilin ve
Her ulus, eklentiler, pelissonlar, vaenargues-hepsi hissediyor
Kolay bir ikna edilebilirliğin değeri, zarif bir sadelik ve
Süsleme ile karışan nazik ihmal. Yerin merkezinde,
Ana tapınağın portikosunda (çünkü birkaç tane olurdu
muhafazada), üç büyük adam sık sık buluşmak istiyor ve
Birlikte olduklarında, dördüncü olmasa da, harika olsa da
söylemlerine veya sessizliğine katılmak. İçlerinde görülebilir
güzellik, büyüklük oranı ve bu mükemmel uyum
görünür ama bir zamanlar dünyanın tüm gençliğinde. Üç isimleri
sanat ideali haline geldi-Plato, Sophocles ve Demosthenes.
Onurlandırılan bu demi-tanrılar, çok sayıda ve tanıdık bir şirketi görüyoruz.
Takip eden seçim ruhları, Cervantes ve Molieres, pratik
Hayatın ressamları, hala ilki olan hoşgörülü arkadaşlar
Tüm insanlığı gülünç olarak kucaklayan hayırseverler,
Kafe deneyimi ve mantıklı, güçlü işlerini bilin,
doyurucu ve meşru sevinç. Bu açıklamayı yapmak istemiyorum
tam bir hacmi doldurursa, artık. Ortada
yaşlar, inan bana, Dante kutsal yükseklikleri işgal eder: ayaklarda
Paradise şarkıcısının tüm İtalya bir
bahçe; Boccaccio ve Ariosto, kendilerini dağıtacaklardı ve
Tasso, Sorrento'nun turuncu bahçelerini tekrar bulacaktı. Genellikle bir
Çeşitli ulusların her biri için köşe ayrılacaktı, ancak
Yazarlar onu bırakmaktan zevk alacaklardı ve seyahatlerinde
Bunu en az beklememiz gerektiğinde, kardeşler veya ustalar.
Örneğin Lucretius,
Dünya ve Milton ile sipariş vermek için kaosun azaltılması. Ama her ikisi de
Kendi bakış açılarından tartışarak, ancak
Şiir ve doğanın ilahi resimleri saygılar.

Bizim klasiklerimiz; Her bir hayal gücü bitirebilir
Eskiz ve tercih edilen grubu seçin. Çünkü bir
bilgi edindikten sonra seçim ve tadı ilk durumu
Hepsinden, sürekli seyahatte değil, dinlenmede ve bırakmada
Gezici. Hiçbir şey künt ve tadı sonsuz kadar yok etmez
Yolculuklar; Şiirsel Ruh dolaşan Yahudi değildir. Fakat,
Dinlenmekten ve seçim yapmaktan bahsettiğimde anlamım değil
bizi en çok ustalarımız arasında taklit edenleri taklit etmek
geçmiş. Onları tanımak, onlara nüfuz etmek, hayran olmaktan memnun olalım
onlara; Ama geç gelenler, kendimiz olmaya gayret edelim. Hadi
Kendi düşüncelerimizin samimiyetini ve doğallığını kendi
duygular; Her zaman çok şey mümkündür. Buna ne eklememize izin ver
daha zor, yükseklik, mümkünse yüce bir amaç
amaç; Ve kendi dilimizi söylerken ve
yaşadığımız zamanların koşulları, o zaman bizim
Güç ve kusurlarımız, zaman zaman soralım, kaşlarımız
yüksekliklere ve gözlerimizin grubuna sabitlenmiş
Onurlu Ölümlüler: Bu bizi ne söylerdi?

Ama neden her zaman yazar ve yazılardan bahsediyorsunuz? Belki bir yaş geliyor
Ne zaman daha fazla yazı olmayacak. Okuyan ve okuyan mutlu olanlar
Yine, okumalarında olanlar,
eğim! Hayatta, tüm yolculuklarımızın bittiği bir zaman geliyor,
Deneyimlerimiz sona erdi,
zevk almak için bildiğimiz şeyleri inceleyin ve iyice inceleyin
Ne hissettiğimiz ve sevdiğimiz insanları tekrar görüp görmede:
Olgunluğumuzun saf sevinçleri. O zaman klasik kelimesinin aldığı
gerçek anlamı ve her tat adamı için bir
karşı konulmaz seçim. O zaman tat oluşur, şekillendirilir ve
kesin; O zaman iyi anlamda, eğer ona sahip olacaksak,
İçimizde mükemmelleştirildi. Ne deneyler için daha fazla zamanımız var, ne
Meralar arayışında ileri gitme arzusu yeni
Arkadaşlar, uzun ilişki tarafından kanıtlananlara. Eski şarap, eski kitaplar,
eski dostlar. Voltaire ile bu keyifli olarak kendimize diyoruz
Çizgiler:-"Hadi zevk alalım, yazalım, yaşayalım, sevgili Horace! ...
senden daha uzun yaşıyordu: Ayetim bu kadar uzun sürmeyecek. Ama
Mezarın eşiğinde, benim baş, bakımı yapacağım-takip etmek için
Felsefenizin dersleri-hayatın tadını çıkarırken ölümü hor görecek-
Yazılarınızı cazibe ve iyi anlamda okuyun-eski bir içtikçe
duyularımızı canlandıran şarap. "

Aslında, Horace ya da yazar tercih edilen başka bir kişi olsun
düşüncelerimizi olgunluklarının tüm zenginliğine, bazılarının
Bu mükemmel ve antika zihinlerden biri bir
her an röportaj; Bazılarından biri soralım
Bizi başarısızlığa uğratamayan asla aldatmayan dostluk; bazılarına
Bunlardan biri bu huzur duygusuna itiraz edeceğiz ve
Bizi insanlık ile uzlaştıran rahatlık (sıklıkla buna ihtiyacımız var)
Ve kendimizle.




Kelt ırklarının şiiri

Ernest Renan tarafından


Çeviri W. G. Hutchison




Giriş notu

Ernest Renan, 1823 yılında Brittany'deki Treguier'de doğdu. O öyleydi
Rahiplik için eğitildi, ama asla emir almadı, ilk başta dönüyor
öğretmek için. Din ve filoloji üzerine çalışmalarına devam etti,
Ve bir hükümet komisyonunda Suriye'de seyahat ettikten sonra,
Paris'e döndü ve Kolej DE'de İbrani Profesörü oldu
Fransa, bir süre için askıya alındı.
sapkın öğretilerine karşı protestolar. 1892'de öldü.

Renan'ın aktivitesi kendini iki parçaya ayırır. İlk doruğa ulaştı
"Hıristiyanlığın Kökenleri" ve
"İsrail Tarihi." Bu kitapların bilimsel değerine gelince
bir tedavide beklendiği gibi görüş farkıdır
Mucizevi dışlanmasına bu tür konular. Ama incelik
ve İbranice'nin büyük kişiliklerinin portrelerinin canlılığı
Tarih ve ulusal psikoloji analizinin kesinliği,
reddedilmemeli.

İşinin diğer kısmı daha çeşitli, ama çoğu
Bir anlamda felsefi veya otobiyografik. İnanan
Bilimsel yöntemde, Renan bilimde bulamadı
etik veya metafizik için bir temel ve bir şüphecilikle sona erdi
Genellikle ironik, ancak mistisizm ile uğraşmamış.

"O inanılmaz bir yazardı," diyor M. Faguet, "ve rahatsız
yöntemlerini açıklamanın imkansızlığıyla eleştiri
prosedür; Aydınlık, esnek, doğal olarak esnek ve verimliydi;
Görünüşe göre kadınsı lütfunun altında olağanüstü bir gücü
Karakter aniden kendini hissettirecekti; O vardı, daha fazlası
On dokuzuncu yüzyıl yazar, cazibenin kalitesi; O egzersiz yaptı
İzleyen ve nihayet fethedilen okşama innuence
okuyucu."

Hiçbir tür yazıda Renan'ın stil komutanı
manzaranın açıklamasında; Ve onun yerli resimlerinde
Brittany "Kelt ırklarının şiiri" ile ilgili makalede de
Ulusal nitelikleri analizinde olduğu gibi, en çok ikisi
Karakteristik güçler takdire şayan bir şekilde görüntülenir.




Kelt ırklarının şiiri

Armorican Yarımadası'nda seyahat eden herkes
En ani açıklamanın değişmesi, geride kaldığı anda
kıtaya en yakın olan bölge
Normandiya ve Maine'nin neşeli ama sıradan bir yüzü
sürekli olarak kanıt olarak ve gerçek Brittany'ye geçer,
adını dil ve ırkla hak kazanır. Soğuk bir rüzgar doluyor
ve ruhu diğer düşüncelere taşır; .
Ağaç üstleri çıplak ve bükülmüş; Heath Tont monotonluğu ile
mesafeye uzanır; Her adımda granit
onu örtemeyecek kadar yetersiz bir topraktan çıkıntı yapar; Neredeyse bir deniz
Her zaman kasvetli inilti ile ufku kuşatır. Aynısı
Kontrast insanlarda tezahür eder: Norman kaba, tombul için
ve müreffeh nüfus, yaşamaktan mutlu, kendi çıkarlarıyla dolu,
Eggoistical, eğlence alışkanlığı yapan tüm bunlar gibi başarılı
Kendi içinde tamamen yaşayan çekingen ve ayrılmış bir yarış, ağır
görünüş ama derin bir duygu ve sevimli bir
dini içgüdülerinde incelik. Bir benzeri değişim, ben
İngiltere'den Galler'e geçerken, ovalarından
İskoçya, Dil ve Görgüsel olarak İngilizce, Galce
Yaylalar; Ve aynı zamanda, algılanabilir bir farkla olsa da,
yarışın olduğu İrlanda bölgelerine gömülür
Uzaylı kanının tüm katkısından saf kaldı. Görünüşe göre
başka bir dünyanın yeraltı tabakalarına girmek ve bir
bir miktarda deneyimler Dante tarafından bize verilen izlenimi
Bizi cehenneminin bir çemberinden diğerine götürüyor.

Bu gerçeğin özelliğine yeterli dikkat gösterilmez.
Günümüze kadar ve neredeyse gözlerimizin altında yaşayan eski bir ırk,
Batı'daki bazı belirsiz adalarda ve yarımadalarda kendi hayatı,
Giderek daha fazla etkilenen, dış etkilerle doğrudur, ancak
Hala kendi diline, kendi anılarına, kendi başına sadık
Gümrük ve kendi dehasına. Özellikle bunun unutulması mı
küçük insanlar, şimdi dünyanın sınırları üzerinde yoğunlaştı,
Düşmanları olduğu kayaların ve dağların ortasında
zorlamaya güçsüz, bir literatüre sahip olan, içinde
Orta Çağ, muazzam bir etki uyguladı, akımı değiştirdi
Avrupa medeniyetinin ve şiirsel güdülerini neredeyse
Hıristiyan omleminin tamamı. Yine de sadece açmak gerekir
Gaelic dehasının otantik anıtları
Onları yaratan ırkın kendi orijinal hissi vardı
Ve düşünmek, hiçbir yerde ebedi yanılsamanın kendisi kaplı
daha baştan çıkarıcı tonlar ve büyük insanlığın korosunda hayır
Yarış, kalbe giden nüfuzlu notlar için buna eşittir.
Ne yazık ki! Ben de kaybolmaya mahkum, batıdaki bu zümrüt
denizler. Arthur, Faery Adası'ndan artık geri dönmeyecek ve St.
Patrick Ossian'a söylediğinde haklıydı, "Sen Kahramanlar Sen
Ağlamak öldü; Tekrar doğabilirler mi? "Dikkat etmenin zamanı geldi,
vefat etmeden önce, ilahi tonların süresi doluyor
Ufukta büyüyen tek tip medeniyet kararı. Kendini bu uzaktan geri çağırma görevini belirlemek için eleştirilerdi
yankılar ve artık olmayan yarışlara ses vermek
bu onu kınamadan kurtarmak için yeterli, mantıksız ve
Sık sık ona karşı, sadece olumsuz olmaktan mı getirildiniz?

Şimdi üstlenen onun görevini kolaylaştıran iyi işler var
Bu ilginç literatürlerin incelenmesi. Galler, her şeyden önce
her zaman değil, bilimsel ve edebi faaliyetlerle ayırt edilir
eşlik eden, çok titiz bir eleştirel ruhla doğrudur, ama
en yüksek övgüyü hak ediyor. Orada, getirecek araştırmalar
Avrupa'da öğrenmenin en aktif merkezlerine onur iş
hevesli amatörler. Owen Jones adlı bir köylü
1801-7, Galler Myvyrian Archaiolojisi adı altında,
Bugüne kadar Cymric'in cephaneliği olan değerli koleksiyon
antikalar. Bir dizi erudit ve gayretli işçi, Aneurin Owen,
Takip eden Crickhowell, William Rees ve John Jones'dan Thomas Price
Myvyrian köylüsünün ayak izlerinde kendilerini bitirmeye ayarlayın
çalışması ve topladığı hazinelerden kâr etmek. A
Ayrım kadını, Lady Charlotte Guest,
Mabinogion koleksiyonu ile Avrupa'yı tanıma görevi,
[Dipnot: Mabinogion, Llyfr Coch O En Best ve diğer
İngilizce çevirisi ve notları ile eski Galce el yazmaları. İle
Lady Charlotte Misafir. Londra ve Llandovery, 1837-49. Söz
Mabinogi (çoğul mabinogion'da) bir tür romantik
Galler'e özgü anlatı. Kökeni ve ilkel anlamı
Bu kelime çok belirsiz ve Lady Guest'in bunu uygulama hakkı
Yayınladığı anlatıların tamamı açıktır.
şüphe.] Galce edebiyatının incisi, en tamamlayıcı ifadesi
Cymric Genius. On iki yıl içinde yürütülen bu muhteşem çalışma
Zengin İngiliz amatörünün nasıl kullanılacağını bildiği lüksle
Yayınları, bir gün hayatın ne kadar dolu olduğunu kanıtlayacak
Kelt ırklarının bilinci bu yüzyılda kaldı.
Gerçekten de en içten vatanseverlik bir kadına ilham verebilir
çok geniş bir edebi anıt üstlenin ve elde edin. İskoçya ve
İrlanda, bir dizi çalışma ile zenginleştirildi.
eski tarihleri. Son olarak, kendi Brittany'miz, hepsi de
nadiren filolojik ve kritik titizlikle incelendi
Erudition eserlerinde, onunla birlikte Celtic antik eserleri verdi.
Değerli araştırmaların payı. M. de la'dan alıntı yapmak yeterli değil mi?
Adını aramızda ilişkili olacak Villemarque
Bu çalışmalar ve hizmetleri çok tartışılmaz olan
Eleştirinin, onu bir gözünde amortismandan yok etme korkusu yok
Halk Hangisi onu çok sıcaklık ve sempati ile kabul etti?

BEN.

Irkların mükemmelliği saflığı ile takdir edilecekse
kanları ve ulusal karakterlerinin dokunulmazlığı,
Hiçbirinin asaletle hareket edemeyeceği itiraf edilmelidir
Hayatta kalan Kelt ırkı kalıntıları. [Dipnot: hepsinden kaçınmak için
Yanlış anlama, bunu Celtic i kelimesiyle belirtmeliyim
Burada atayın, bir uzaktan kumanda olan büyük yarışın tamamı değil
Çağ, Batı Avrupa'nın neredeyse tamamının nüfusunu oluşturdu,
Ama sadece günlerimizde hala bunu hak eden dört grup
Cermenlerin ve neo-latin halklarının aksine isim. Bunlar
Dört grup: (i) Galler veya Cambria sakinleri ve
Cornwall Yarımadası, şimdi bile eski Cymry ismini taşıyor;
(2) Bretons Bretonnants veya Fransız Brittany'de sakinler konuşuyor
Galler'den Cymry'nin göçünü temsil eden Bas-Breton; (3)
İskoçya'nın kuzeyindeki Gaels Gaelic; (4) İrlandalı,
Her ne kadar çok derin bir sınır çizgisi İrlanda'dan ayrılmasına rağmen
Kelt ailesinin geri kalanı. [Ayrıca işaret etmek de gerekli
Bu makaledeki Renan, Breton adını her ikisi de Bretons'a uygular
uygun, i. e. Brittany sakinleri ve İngiliz
Kelt ırkı üyeleri. --Translator'un notu.]]

Asla bir insan ailesi dünyadan daha fazla yaşamamış ve
Tüm uzaylı katkısından daha saf. İçindeki fetihle sınırlı
unutulmuş adalar ve yarımadalar, geçilemez bir
dış etkilere karşı bariyer; Hepsini kendisinden çekti;
Sadece kendi başkentinde yaşadı. Bu ersues
güçlü bireysellik, yabancının nefreti,
Kendi günlerimiz Kelt halklarının temel özelliğini oluşturdu.
Roma medeniyeti onlara neredeyse ulaşmadı ve aralarında kaldı ama
Birkaç iz. Cermen istilası onları geri sürdü, ama
onlara nüfuz edin. Günümüzde hala sabitler
tamamen farklı bir şekilde tehlikeli bir istilaya direnç,-
-Dokal olduğu gibi yıkıcı olan modern medeniyetin
varyasyonlar ve ulusal türler. Özellikle İrlanda (ve burada
belki de sinirli olmayan zayıflığının sırrına sahip olmak)
Yerli'nin başlıklarını üretebileceği Avrupa'da
iniş ve kesin olarak belirleyin, hatta karanlığında bile
Tarih öncesi çağlar, ortaya çıktığı ırk.

Bu tenha yaşamda, bu her şeyin bu meydan okumasında
olmadan, şefin açıklamasını aramalıyız
Kelt karakterinin özellikleri. Tüm başarısızlıklara sahip ve hepsi
Yalnız insanın iyi nitelikleri; Bir kerede gururlu ve çekingen,
Duygu ve zayıflık güçlü, evde özgür ve korunmamış,
dış dünyaya garip ve utandı. Güvensizdir
yabancı, çünkü onun içinde kendisinden daha rafine bir varlık görüyor,
sadeliğini kötüye kullanan. Başkalarının hayranlığına kayıtsız,
Sadece bir şey sorar, kendi kendine bırakılması gerekmektedir. Öyle
Her şeyden önce, aile hayatı ve ateşe takılan yerli bir yarıştan önce
sevinçler. Başka hiçbir ırkta kan bağı daha güçlü değil veya
Daha fazla görev yarattı ya da adamına bu kadar çok şeyle ekledi
genişlik ve derinlik. Kelt halklarının her sosyal kurumu
başlangıçta sadece ailenin bir uzantısıydı. Ortak
Gelenek, bu güne kadar, hiçbir yerde izi yok
Bu büyük ilişki kurumu,
Brittany. O ülkeye yaygın bir inanç var,
kan konuşur ve biri diğerine bilinmeyen iki akraba
Nerede olursa olsun dünyanın herhangi bir kısmı, birbirlerini tanıyın
birbirlerinin içinde hissettikleri gizli ve gizemli duygu
mevcudiyet. Ölülere saygı aynı prensibe dayanır. Hiçbir yerde
Ölüler için saygı duyuldu, Briton'dan daha büyük
Halklar; Hiçbir yerde çok fazla anı ve duası yok
Mezar. Çünkü hayat bu insanlar için bir kişisel değil
macera, her adam tarafından kendi hesabında ve kendi başına
riskler ve tehlikeler; Uzun bir zincirdeki bir bağlantı, alınan bir hediye ve
teslim edildi, ödenen bir borç ve bir görev yapıldı.

Doğuşların ne kadar az takıldığı kolayca fark edilebilir
bu parlak gelişmelerden birini sağlamak için yoğunlaşmıştır.
dünyadaki bir insanın anlık yükselişini empoze eder; Ve bu,
Şüphesiz, Cymric Race tarafından harici olarak oynanan kısım
Her zaman ikincil biriydi. Genişleme araçlarının yoksulluğu,
tüm saldırganlık ve fetih fikrine yabancı, biraz arzu edilen
Düşüncesini kendi dışında hüküm sürüyor, sadece nasıl yapılacağını biliyordu
Alanın izin verdiği sürece emekli olun ve daha sonra Bay'da
düşmanlarına karşı yenilmez bir direnç sağlamak için geri çekilme yeri.
Çok sadakati işe yaramaz bir bağlılık oldu. İnatçı
boyun eğme ve yaşın arkasında, fatihlerine sadıktır
Fatihleri ​​artık kendilerine sadık olmadığında. Bu
Roma'ya karşı dini bağımsızlığını savunmak için son-ve
Katolikliğin en sağlam kalesi olmak; Sonuncuydu
Fransa, siyasi bağımsızlığını krala karşı savunacak-ve
dünyaya son kraliyetçiler verdi. Böylece Kelt yarışı zamanına dirençle kendini yıprattı,
ve umutsuz nedenlerin savunulmasında. Sanki görünmüyor
Herhangi bir dönemde siyasi yaşam için herhangi bir yeteneği vardı. Ruhu
Aile, daha geniş bir organizasyon girişimlerinde boğuldu.
Dahası, onu oluşturan halkların
kendileri ilerlemeye duyarlı. Onlara hayat sabit olarak görünür
Durum, hangi insanın değiştirme gücü yoktur. Küçük ile donatılmış
inisiyatif, kendilerine reşit olmayan ve
Vesayette, kadere inanmak ve istifa etmek için hızlıdırlar
kendileri. Tanrı'ya karşı ne kadar cüretkar olduklarını görmek,
Bu yarışın Japhet'in kızı olduğuna neredeyse inanılmazdı.

Böylece üzüntüsünü ortaya çıkarır. Altıncı Bards'ın şarkılarını al
yüzyıl; Zafer söylediklerinden daha fazla yenilgi atıyorlar. Onun
Tarihin kendisi sadece bir uzun ağıtdır; Hala sürgünlerini hatırlıyor,
Denizlerde uçuşları. Bazen neşeli görünüyorsa,
Gözyaşı gülümsemesinin arkasında parlamak yavaş değildir; Bunu bilmiyor
insan koşullarının ve kaderlerin garip unutkanlığı
Gaiety denir. Sevinç şarkıları zarafet olarak biter; hiçbir şey yok
Ulusal melodilerinin lezzetli üzüntüsüne eşit. Arayabilir
Onlardan yayılan, düşen düşüş
Ruh, başka bir dünyanın anıları gibi içinden geçin. Asla erkek yok
Ruhun bu yalnız lezzetlerine çok uzun zamandır şölen, bunlar
aynı anda tüm duyumları birbirine ayıran şiirsel anılar
hayatın, çok belirsiz, o kadar derin, çok nüfuz edici, biri ölebilir
acıdan mı yoksa
tatlılık.

Kelt ırkını karakterize eden sonsuz duygu incelik
konsantrasyon ihtiyacıyla yakından ittifak eder. Olan doğalar
Genişletme yeteneğine çok az yol açabilir, neredeyse her zaman en çok hissettirenlerdir
derinden, duygu ne kadar derin olursa, o kadar az ifade etme eğilimindedir
kendisi. Böylece bu büyüleyici utançliliğimiz var, örtülü ve
Zarif, duygusaldan eşit derecede uzaktan çıkarılmış
Latin ırklarına çok tanıdık ve yansıtıcı retorik
çok takdirle gösterilen Almanya'nın sadeliği
Ballads M. de la Villemarque tarafından yayınlandı. Görünen rezerv
Genellikle soğukluk için alınan Kelt halkları bu içe doğru
bir hissin yarısını kaybettiğine inandıran çekingenlik
ifade edilirse değer; ve kalbin başka olmaması gerektiğini
kendisinden daha seyirci.

Bireyler için uluslara seks atamamıza izin verilirse, biz
Kelt ırkının tereddüt etmeden söylemek zorunda kalmalı,
Özellikle Cymric veya Breton şubesi ile ilgili olarak bir
Esasen kadınsı ırk. Hiçbir insan ailesi, inanıyorum, taşınmadı
Sevgiye çok fazla gizem. Başka hiçbir şey daha fazla incelikle tasarlanmadı
kadın ideali veya daha iyi hakim oldu. Bu bir tür
Zehirlenme, bir delilik, bir vertigo. Garip mabinogi'yi okuyun
Peredur veya Fransız taklit parceval le gallois; sayfaları,
Olduğu gibi, kadınsı bir duygu ile nemli. Kadın orada bir
bir tür belirsiz vizyon, insan ve
doğaüstü dünya. Sunan hiçbir literatürle tanışıyorum
buna benzer bir şey. Guinevere veya Iseult'u bunlarla karşılaştırın
İskandinav Furies Gudrun ve Chrimhilde ve bunu avlayacaksın
Şövalyelik gibi kadın onu tasarladı, bir tatlılık ideali ve
Yaşamın en büyük sonu olarak kurulan sevgi, ne de bir yaratım
ne de klasik, ne de hristiyan, ama gerçekte Celtic.

Yaratıcı güç neredeyse her zaman konsantrasyon ile orantılıdır
duygu ve yaşamın dış gelişmesinin eksikliği. Sınırlı
Yunan ve İtalyan hayal gücünün doğası kolaydır
Ruhun birlikte olduğu Güney Halklarının Genişliği,
Tamamen yurt dışına yayılır, yansıtır, ancak kendi içinde çok azdır. Karşılaştırıldığında
Klasik hayal gücüyle, Kelt hayal gücü gerçekten
Sonsuz sonlu ile tezat oluşturdu. İnce Mabinogi'de
MAXEM WLIDIG'İN RAYF, İmparator Maximus bir rüyada görülür
o kadar güzel genç kız
onsuz. Birkaç yıl boyunca elçileri dünyayı arayışta temizle
onun; Sonunda Brittany'de keşfedildi. Öyleyse
Kelt yarışı; Gerçekler için hayaller almak için kendini yıprattı,
ve muhteşem vizyonlarını takip ederken. İçindeki temel unsur
Kelt'in şiirsel hayatı maceradır-yani,
bilinmeyen, şimdiye kadar uçan bir nesneden sonra sonsuz bir görev
arzu. St. Brandan'ın hayalini kurdu, Peredur aradı
Mistik şövalyesi ile o şövalye Owen, yeraltıdan sordu
Yolculuklar. Bu ırk sonsuz olanı istiyor, bunun için susuz ve
Her ne pahasına olursa olsun, mezarın ötesinde, cehennemin ötesinde. .
Breton halklarının karakteristik başarısızlığı,
sarhoşluk-bir başarısızlık,
altıncı yüzyıl, felaketlerinin nedeniydi-bu nedenle
Yenilmez illüzyon ihtiyacı. Bunun bir iştah olduğunu söylemeyin
brüt zevk; Asla daha ayık ve daha fazla insan olmadı
tüm duygusallığa uzaylı. Hayır, Bretons Mead'de Owen'ı aradı,
St. Brandan ve Peredur kendi yollarıyla aradı,-
Görünmez dünya. İrlanda'da bu güne kadar sarhoşluk
All Saint's Day festivalleri-yani en iyi festivaller
ulusal ve popüler yönlerini korudular.

Bu nedenle geleceğin ve ebedi'nin derin duygusu ortaya çıkar
Cymry'yi doğuran ve tutan ırkının kaderleri
Hala yaşlanan fatihlerinin yanında genç. Oradan
Kahramanların dirilişinin dogması,
Hıristiyanlığın köklenmede en çok zorluk çektiği kişilerden biri oldu
dışarı. Bu yüzden Celtic mesihçiliği, gelecekteki bir Avenger'a olan inanç
Cambria'yı restore edecek ve onu onun elinden çıkaracak
Zalimler, Merlin'in vaat ettiği gizemli Leminok gibi, Lez-
Armoricans Breiz, Galce Arthur. [Dipnot: M.
Augustin Thierry, ünlülerin
Orta Çağ'daki Galli kehanetler, kararlılıklarından kaynaklanıyordu
ırklarının geleceğini teyit ederek. (Histoire de la conquete
d'angleterre.)] sadece kılıcından kaynaklanan el, sadece
Arthur oraya düştü, bu onu ele geçirdi ve üç kez markaladı
Kelt ırklarının umudu. Böylece küçük halklar çığlık attı
Hayal gücüyle kendilerini fatihlerinde intikam alıyor. His
Kendileri içe doğru güçlü ve zayıf olmak için, protesto ediyorlar.
Onlar çok; Ve gücünü kaybeden böyle bir çekiş, onları yapar
Mucizeler yeteneğine sahip. Doğaüstü için neredeyse tüm büyük hitaplar
tüm umutlara karşı umut eden halklardan kaynaklanır. Kim ne diyecek
Kendi zamanlarımız en inatçı koynunda fermente edildi,
Milletler için en güçsüz-Poland? Aşağılama içinde İsrail
dünyanın manevi fethini hayal etti ve rüya
geçmeye gel.

II

İlk bakışta Galler Literatürü üçe ayrılmıştır.
Mükemmel farklı dallar: bartik veya lirik,
Altıncı yüzyılda Splendor'da parlıyor
Taliessin, Aneurin ve Liware'h Hen'den ve bir
modern zamanlara kadar kesintisiz taklit dizisi; .
Mabinogion veya Romantizm Edebiyatı, on ikinci sıraya doğru sabitlenmiş
yüzyıl, ama kendilerini fikirlerinin zemininde bağlar
Kelt dehasının en uzak yaşlarıyla; Son olarak, bir
dini ve efsanevi edebiyat, farklı bir
kendi damgası. Bu üç literatür var gibi görünüyor
Yan yana, neredeyse birbirleri hakkında bilgi sahibi olmadan. Ozanlar, gururlu
popüler masalları küçümseyen ciddi söylemlerinin
dikkatsiz olduğunu düşündükleri şekli; Öte yandan her ikisi de
Ozanlar ve romantörler,
din adamları; Ve zaman zaman bir tane olduğunu varsaymaya cazip gelebilir
Hıristiyanlığın varlığını görmezden geldi. Düşüncemize göre
Mabinogion, Kelt dehasının gerçek ifadesinin
aranan; Ve bu kadar meraklı bir literatür,
Avrupa'nın neredeyse tüm romantik kreasyonlarının kaynağı,
Kendi günlerimize kadar bilinmeyen kaldı. Sebep şüphesiz olmak
Galce el yazmalarının dağınık durumuna atfedilen, takip edildi
Geçen yüzyıla kadar İngilizler tarafından, rahatlatıcı kitaplar olarak
onlara sahip olanlar. Çoğu zaman cahil ellere düştüler
Caprice veya kötü niyetli olan sahipleri onları eleştirelden korumak için
araştırma.

Mabinogion bizim için iki müdürde korunmuştur
belgeler-on üçüncü yüzyıldan biri kütüphaneden
Vaughan ailesine ait Hengurt; diğeri
Engel'in kırmızı kitabı adı altında bilinen on dördüncü yüzyıl,
Ve şimdi Jesus College, Oxford'da. Kuşkusuz böyle bir şeydi
şanssız Leolin'in yorgun saatlerini büyüleyen koleksiyon
Londra Kulesi ve kınamasından sonra yakıldı,
Esaretinin yoldaşları olan diğer Galli kitaplar.
Lady Charlotte Guest, baskısını Oxford el yazmasına dayandırdı;
önemsiz düşüncelerin sahip olduğu yeterince pişman olamaz
daha önceki makalenin kullanımını reddetmesine neden oldu.
Daha sonra sadece bir kopya gibi görünüyor. Pişmanlıklar iki kez ikiye katlanır
Elli görülen ve kopyalayan birkaç Galce metninin
Yıllar önce, şimdi kayboldu. Bu gerçeklerin huzurunda
Bunlar, genel olarak devrimin olduğuna inanmaya geliyor.
Geçmişin eserlerinin yıkıcısı-
edebi anıtların korunması,
varlıklarının yanı sıra büyük merkezlerde konsantrasyon
Onların tanıtımları güvence altına alınmıştır.

Mabinogion'un genel tonu destandan oldukça romantiktir.
Hayat saf bir şekilde muamele görür ve çok vurgu yapmaz. Kahramanın
Bireysellik sınırsızdır. İçinde hareket eden özgür ve asil doğalarımız var
tüm kendiliğindenliği. Her adam bir tür demi-tanrı olarak görünür
doğaüstü bir hediye ile karakterize edilir. Bu hediye neredeyse her zaman
bazı mucizevi nesnelerle bağlantılı olan, bazı ölçümlerde
ona sahip olan kişisel mühür. Alt sınıflar
Bu Kahramanlar insanları mutlaka altında varsayıyor, neredeyse hiç gösteriyor
bazı ticaretin kullanılması dışında, pratik yapmak için
yüksek saygı görürler. Biraz karmaşık
İnsan endüstrisinin ürünleri canlı varlıklar olarak kabul edilir ve
Büyülü özelliklere sahipti. Çokluk
Ünlü nesneler, içme fincanı gibi uygun isimlere sahiptir,
Lance, Kılıç ve Arthur Kalkanı; satranç tahtası
Gwendolen, siyah parçaların kendi anlaşmalarından çaldığı
beyaza karşı; Bran Boynuzu Galed, burada ne buldu
istenen likör; kendini yönlendiren Morgan arabası
Gitmek istediği yer; Tyrnog'un tenceresi,
Bir korkak için et konulduğunda pişirmeyin; öğütme taşı
Tudwal, sadece cesur erkek kılıçlarını keskinleştirecek; ceket
Hiçbiri bir asil kurtaramayan Padarn; ve Tegan'ın mantosu,
Hiçbir kadının kendi üzerine koyamayacağı, sitemin üstünde değildi.
[Dipnot: Mahkeme tarafından yargılanmanın kökeni kabul edilebilir
Mantle, Lancelot'un en ilginç bölümlerinden biri
Göl.] Hayvan hala daha bireysel bir şekilde tasarlanmıştır; BT
uygun bir adı, kişisel nitelikleri ve geliştirdiği bir rolü var
kendi iradesi ve tam bilinçle. Aynı kahraman görünüyor
Bir kerede insan ve hayvan olarak, izlemek mümkün olmadan
İki doğa arasındaki sınır çizgisi. Kilhwch ve Olwen'in hikayesi, en olağanüstü
Mabinogion, Arthur'un vahşi kürek kralı mücadelesini ele alıyor
Twrch Trwyth, yedi yavrusu ile tüm kahramanları kontrol altında tutan
Yuvarlak masanın. Üç yüz kuzgunun maceraları
Kerverhenn benzer şekilde Rhonabwy rüyasının konusunu oluşturur. .
Ahlaki liyakat ve demerit fikri neredeyse tamamen yok
Bu kompozisyonlar. Bayanlara hakaret eden kötü varlıklar var,
Sadece kötülükten zevk bulan komşuları üzerinde zalimce
Çünkü onların doğası böyledir; Ama onlar katıldıkları anlaşılmıyor
bu hesapta gazap. Arthur'un şövalyeleri onları takip ediyor, değil
suçlular ama yaramaz arkadaşlar olarak. Diğer tüm varlıklar mükemmel
İyi ve adil, ama az ya da çok zengin yetenekli. Bu rüya
Kötülüğü iş olarak gören sevimli ve nazik bir ırk
insan vicdanının bir ürünü değil. Tüm doğa
büyülü ve süresiz olarak hayal gücünün kendisi kadar verimli
kreasyonlar. Hıristiyanlık nadiren kendini açıklar; Zaman zaman olmasına rağmen
Yakınlığı hissedilebilir, hiçbir açıdan tamamen değişmez
Her şeyin gerçekleştiği doğal çevre. Piskopos
Arthur'un yanındaki masadaki rakamlar, ancak işlevi kesinlikle sınırlı
bulaşıkları kutsamak için. Bir zamanlar mevcut olan İrlanda Azizleri
kendileri Arthur'a yardımlarını vermek ve iyilik almak
elinde, belirsiz bir şekilde bilinen bir adam ırkı olarak tasvir edilir ve
Anlaması zor. Hiçbir ortaçağ literatürü kendini daha ileri tutmadı
tüm manastır etkisinden çıkarıldı. Açıkçası bunu varsaymalıyız
Galler ve hikaye anlatıcıları büyük bir durumda yaşıyordu
din adamlarından izolasyon ve kültürleri ve gelenekleri vardı
oldukça ayrı.

Mabinogion'un cazibesi esas olarak sevimli olarak yaşıyor
Kelt zihninin dinginliği, ne üzgün ne
bir gülümseme ve gözyaşı arasında. Onlarda basit bir resitalimiz var
çocuk, asil ve
yaygın; Bu yumuşak animasyon dünyasından bir şey var,
Ariosto'nun stanzalarının bizi taşıdığı sakin ve sakin ideal. .
Daha sonraki ortaçağ Fransız ve Alman taklitçilerinin konuşması verebilir
Bu büyüleyici anlatım tarzı hakkında hiçbir fikrim yok. Becerikli Chretien
De Troyes'in kendisi bu bağlamda Galce hikayesinin çok altında kalıyor
Söyleyiciler ve Eschenbach Wolfram'a gelince,
İlk keşfin sevinci, Alman eleştirmenleri çok fazla taşıdı
esasının abartısı. Ayrıntılı olarak kendini kaybeder
açıklamalar ve resitalinin sanatını neredeyse tamamen görmezden geliyor.

Yaratıcı kompozisyonlara ilk bakışta ne vuruyor
Kelt ırklarından, her şeyden önce bunlarla tezat oluşturduklarında
Cermen ırklarından, yatan görgü kurallarının aşırı hafifliği
onlara. Bu korkunç intikamlardan hiçbiri yok
Edda ve Niebelungen. Cermeni Galce ile karşılaştırın
Kahraman,-Örneğin Peredur ile Beowulf. Orada ne fark
! İğrenç ve kanlı tüm dehşette
barbarlık, katliamın sarhoşluğu, ilgisiz tat, eğer ben
Yıkım ve ölüm için söyleyebilir; Diğer tarafta derin bir his
adaletin, büyük bir kişisel gurur yüksekliği doğrudur, ama aynı zamanda bir
Bağlılık için büyük kapasite, zarif bir sadakat. Zalim
Adam, canavar, siyah adam, burada bir yer bul
Lestrigons ve Homer Cyclops'u sadece korkuya ilham vermek için
daha yumuşak tavırlarla kontrast; Onlar neredeyse kötü adamın olduğu şey
Bir anne tarafından getirilen bir çocuğun naif hayal gücünde
Nazik ve dindar bir ahlakın fikirleri. Ceremenizmin ilkel adamı
onun amaçsız vahşeti ile isyan ediyor, kötülük sevgisiyle
sadece ona nefret hizmetinde beceri ve güç verir ve
incinme. Öte yandan Cymric Kahraman, en çılgınca bile
uçuşlar, nezaket alışkanlıkları ve sıcak bir sempati tarafından görülüyor
zayıf ile. Sempati gerçekten arasında en derin duygulardan biridir.
Kelt halkları. Yahuda bile acıma payı reddedilmez.
St. Brandan onu kutup denizlerinin ortasında bir kaya üzerinde buldu;
Haftada bir kez kendini yangınlardan yenilemek için bir gün geçer
cehennem. Bir dilenciye verdiği bir pelerin önünde asıldı,
ve acılarını çeker.

Galler Mabinogion'la gurur duyma hakkına sahipse, daha az değil
gerçekten layık bir çevirmen bulduğunda kendini felcect etmek
onları yorumlamak. Bu orijinalin doğru anlaşılması için
Güzellikler Galce'nin hassas bir takdirine ihtiyaç vardı
anlatım ve saf düzenin zekası, nitelikleri
Hangi erudit çevirmenin zorluk çekeceği yetenekli.
Bir insanın bu zarif hayallerini bu kadar çirkin hale getirmek için
Kadınsı bir dokunuşla, bir kadının kalemi gerekliydi. Basit,
animasyonlu, çaba olmadan ve kaba, Lady Guest'in
Çeviri, orijinal Cymric'in sadık bir aynasıdır. Eşit
Filoloji ile ilgili olarak, bu asilin işçileri
Galli bayan iyileştirmeye mahkumdur, bu önlemez
Onun kitabı, bir errizlik eseri ve çok
seçkin tat. [Dipnot: M. De La Villemarque
1843 Cantes Populaires des aniens bretons başlığı altında
Konukların zaten sahip olduğu anlatıların Fransızca çevirisi
o zaman İngilizce olarak sunuldu.]

Mabinogion veya en azından Lady Guest'in düşündüğü yazılar
Bu ortak adın altına dahil edilmeli, kendilerini bölmeli
Mükemmel iki farklı sınıf-sadece sadece
Galler ve Cornwall'un iki yarımadası ve kahramanla ilgili
Arthur'un kişiliği; diğerleri Arthur'a yabancı, onların için
sadece İngiltere'nin Cymric kalan kısımları değil, aynı zamanda
Büyük Britanya'nın tamamı ve bizi kişiler tarafından geri götürür ve
Onlarda Roma'nın sonraki yıllarına göre bahsedilen gelenekler
meslek. İkinci sınıf, birincisinden daha fazla antik çağ,
en azından konunun gerekçesiyle, aynı zamanda çok fazla
daha mitolojik karakter, mucizevi daha cesur bir kullanımı,
esrarengiz form, alliteration ile dolu bir stil ve kelimeler üzerinde oynar.
Bu numaradan Pwyll, Bramwen, Manawyddan'ın masalları,
Mathonwy'nin oğlu, İmparator Maximus'un rüyası,
Llud ve Llewelys'in hikayesi ve Taliessin Efsanesi. Ki
Arthur döngüsü, Owen, Geraint'in anlatılarına aittir.
Peredur, Kilhwch ve Olwen ve Rhonabwy'nin hayali. O da
son adlandırılan iki anlatının bir
özellikle antika karakter. Onlarda Arthur Cornwall'da yaşıyor,
Ve USK'daki Caerleon'daki diğerlerinde olduğu gibi değil. İçlerinde görünüyor
Bireysel bir karakterle avlanmak ve kişisel rol almak
Savaş, daha modern masallarda iken sadece bir imparator
Güçlü ve rahatsız edici, etrafında bir pleiad
aktif kahraman gruplarının kendisi. Kilhwch ve Olwen Mabinogi,
tamamen ilkel yönüyle, içinde oynadığı kısım tarafından
Kelt mitolojisinin ruhuna uygun vahşi güce,
Anlatının tamamen doğaüstü ve büyülü karakteri,
Bizi kaçan sayısız imalar, bir döngü oluşturur
kendi başına. Bizim için tüm cymric anlayışını temsil ediyor
saflık, herhangi birinin tanıtımı ile değiştirilmeden önce
yabancı unsur. Burada bu meraklı analiz etmeye çalışmadan
Şiir, antika yönünü yapmak için bazı alıntılardan hoşlanmalıyım ve
Yüksek özgünlük görünür.

Kilhwch, Kilydd'in oğlu Kelyddon'un prensi, bazılarını duymuş
Biri Yspaddaden Penkawr'ın kızı Olwen'in adından bahsediyor
onu görmeden şiddetle aşık. Bulmaya gider
Arthur, zor girişimlerde yardım isteyebileceğini
meditasyon yapıyor; Aslında, ne olduğunu bilmiyor
Ülke Fuarı sevgisinden biri yaşıyor. Yspaddaden yanında
Kalesinden canlı olarak gidecek kimsesi olmayan korkunç bir tiran,
ve ölümü kaderle onun evliliği ile bağlantılı
kız çocuğu. [Dipnot: Babanın ölümünü yapma fikri
Kızı bulundurma koşulu birkaçda bulunacak
Örneğin Lancelot'ta Breton Döngüsünün Romantikleri.] Arthur
Kilhwch'e yardım etmek için en cesur yoldaşlarından bazılarına hibe
Bu girişimde. Harika maceralardan sonra Şövalyeler
Yspaddaden Kalesi'ne gel ve gençleri görmeyi başardı
Kilhwch'in rüyasının kızı. Sadece üç günlük ısrardan sonra
Mücadele Olwen'in babasından bir yanıt almayı başarıyorlar mı?
Kızının elini görünüşte imkansız koşullara kim bağlayan
farkındalık. Bu denemelerin performansı uzun bir zincir yapar
maceralar, gerçek bir romantik destanın çerçevesi
Bize çok parçalı bir biçimde gelin. Otuz sekiz
Sadece Lady Guest tarafından kullanılan makaleyi Kilhwch'e dayatılan maceralar
yedi veya sekiz ilişkilidir. Bu anlatılardan birini rastgele seçiyorum,
Bu bana tüm kompozisyon hakkında bir fikir vermek için uygun görünüyor.
Modron'un oğlu Mabon'un bulunması ile ilgilenir.
doğumundan üç gün sonra annesinden uzaklaştı ve
Kurtuluş, Kilhwch'un çıkarılan işçilerinden biridir.

"Takipçileri Arthur'a dedi, 'Tanrım, eve git; sen değilsin
Bunlar gibi küçük maceralar arayışında ev sahibinizle devam edin. '
Sonra Arthur, 'Senin için iyiydi, gwrhyr gwalstawd
İeithoedd, bu göreve devam etmek için, tüm dilleri biliyorsunuz,
ve kuşların ve canavarlara aşina olan sanat. Sen,
Eidoel, aynı şekilde kuzenini aramak için adamlarımla birlikte gitmeli.
Ve sana gelince, Kai ve Bedwyr, macera ne olursa olsun umudum var
arayışındayken, bunu başaracağın. Bu maceraya ulaş
Benim için.'"

Cilgwri'nin ouseline gelene kadar ileri gittiler. Ve
Gwrhyr onu cennet uğruna bağladı ve "Bana söyle bana
Üçünde alınan Modron'un oğlu Mabon'un bildiği Mabon
Annesi ve duvar arasındaki geceler. "Ve ousel
"Buraya ilk geldiğimde, bunda bir smith örs vardı
Yer ve ben o zaman genç bir kuş oldum; Ve o zamandan itibaren hiçbir iş yok
üzerine yapıldı, her akşam gagamın gagalamasını kurtar ve
Şimdi kalan bir somun boyutu kadar çok fazla değil; henüz
Cennetin tüm intikamları üzerimde olsun, eğer o zaman boyunca ben
sorduğunuz adamı hiç duydunuz. Yine de yapacağım
Doğru olanı ve uygun olanı yapmalıyım
Arthur'dan bir elçilik. Oluşan bir hayvan ırkı var
Benden önce, ben onlar için rehberim olacağım. "

Böylece Redynvre'nin Stag olduğu yere gittiler. "Stag
Redynvre'den, Arthur'dan bir elçilik olan sana geliyoruz
Senden daha büyük bir hayvan duymadık. Söyle, sen biliyorsun
Modron'un oğlu Mabon'un annesinden alınan Mabon
Üç gece eski mi? "Dedi.
etrafımda bir ovaydı, ağaçlar bir meşe fidan kurtardı,
yüzlerce dallı bir meşe olarak büyüdü. Ve o meşe
o zamandan beri yok oldu, böylece şimdi hiçbir şey kalmadı
solmuş güdük; Ve o günden buna buradaydım, ama
Sorduğun adamı hiç duymadım. Yine de olmak
Arthur'dan bir büyükelçilik, yer için rehberiniz olacağım
Benden önce oluşan bir hayvan var. "

Böylece CWM Cawlwyd'in baykuşu olduğu yere gittiler.
"CWM Cawlwyd'in baykuşu, işte Arthur'dan bir elçilik;
Üç gece sonra alınan Modron'un oğlu Mabon'un
Annesinden? "" Sana söyleyeceğimi biliyorsam. İlk geldiğimde
Bu, gördüğünüz geniş vadi ormanlık bir glen idi. Ve bir erkek ırkı
geldi ve kök saldı. Ve orada ikinci bir odun büyüdü; Ve bu
Ahşap üçüncü. Kanatlarım, solmuş kütükler değil mi? Yine de
Bu sefer, bugüne kadar bile,
soruyorsun. Yine de Arthur'un elçiliğinin rehberi olacağım
Dünyanın en eski hayvanı olan yere gelene kadar,
ve en çok seyahat eden, Gwern Abwy'nin kartalı. "

Gwrhyr, "Gwern Abwy'nin Kartalı, sana bir elçilik geldik
Arthur'dan, sana Mabon'un oğlunu bilip bilmediğini sormak için
Üç gece yaşındayken annesinden alınan Modron. "
Kartal, "Harika bir zamandır buradayım ve
İlk geldiğimde, burada bir kaya vardı,
Her akşam yıldızlara gagaladım; Ve şimdi o kadar değil
Yüksek bir açıklık olarak. O günden buna buradaydım ve var
Bir zamanlar gittiğim dışında, sorduğun adamı hiç duymadınız
Llyn Llyw kadar yiyecek arayışında. Ve oraya geldiğimde ben
Bana yemek olarak hizmet edeceğini düşünerek pençelerimi somon içine vurdu
uzun bir süre. Ama beni derinlere çekti ve ben nadirdim
ondan kaçabilir. Bundan sonra tüm akrabalarımla gittim
ona saldır ve onu yok etmeye çalışmak, ama elçiler gönderdi ve
benimle barış yaptı; ve elli balık almam için bana geldi
sırtından mızraklar. Onunla bir şey bilmedikçe
Arayın, kimin olabileceğini söyleyemem. Ancak seni yere yönlendireceğim
Nerede. "

Böylece gittiler; ve kartal dedi ki, "Llyn Llyw somonu, ben
Sana Arthur'dan bir elçilikle geldim, sana mı sormak için
Modron'un oğlu Mabon ile ilgili olarak bilen, götürüldü
Annesinden üç gecede. "" Bildiğim kadarıyla söyleyeceğim
sana. Her gelgitle nehir boyunca yukarı doğru gidiyorum, ben gelene kadar
Gloucester duvarlarının yakınında ve orada böyle bir yanlış buldum
Başka bir yerde hiç bulamadığım gibi; Ve sonunda güven verebilirsin
Buna izin ver, biriniz iki omuzumun her birine gitsin. "
Böylece Kai ve Gwrhyr Gwalstawd ieithoedd omuzlarına gitti.
somon ve duvarına gelene kadar ilerlediler
hapishane ve büyük bir ağlama ve ağıt duydular
zindan. Dedi gwrhyr, "Bu evin bu evinde ağıt yakıyor?
Taş? "
Burada hapsedilen Modron'un oğlu Mabon; Ve hayır
hapis cezası benim kadar üzücü, ne de Lludd
Llaw erint, ne de eri oğlu greid. ""
Altın veya gümüş için veya servet hediyesi için serbest bırakılmak,
Ya da savaş ve kavga yoluyla? "" Dövüşerek ne yapabileceğim
kazanç elde edilir. "

Sonuç olarak denemeler yoluyla Cymric kahramanını takip etmeyeceğiz.
hangi öngörülebilir. Her şeyden önce bunlara çarpıcı
Garip Efsaneler, hayvanlar tarafından oynanan kısım,
Akıllı Varlıklara Galce Hayal Gücü. Hiçbir yarış konuşmadı
daha düşük yaratımla Kelt yarış gibi ve
ahlaki yaşamın payı o kadar büyük bir şekilde verildi. [Dipnot: bkz.
özellikle Nennius ve Giraldus Cambrensis'in anlatıları. İçinde
Onların hayvanlar en azından erkekler kadar önemli bir parçası var.]
İnsan ve Hayvan Derneği, Ortaçağ için çok değerli kurgular
Aslan Şövalyesinin Şiiri, Şahin Şövalyesi,
Kuğu Şövalyesi, kuşların varlığıyla kutlanan yeminler
asil şöhret, eşit derecede breton hayalleridir. Dini
Literatürün kendisi benzer özellikler sunar; Naziklik
Hayvanlar, Brittany azizlerinin tüm efsanelerini bilgilendirir ve
İrlanda. Bir gün Aziz Kevin, ona dua ederken uykuya daldı
uzanmış kollarla pencere; ve açık olanı algılayan bir yutma
Saygıdeğer keşişin eli, burada mükemmel bir yer olarak görülür
yuvasını yapmak için. Aziz uyanık olan annenin üzerinde oturduğunu gördü
yumurtaları ve onu rahatsız etmek için küçük olanların olmasını bekledi
Dizlerinden çıkmadan önce yumurtadan çıktı. Bu dokunaklı sempati, tekil canlılıktan türetildi.
Kelt ırklarının doğa hislerine ilham verdiği. Onların
Mitoloji şeffaf bir natüralizmden başka bir şey değildir, bu değil
Yunanistan ve Hindistan'ın antropomorfik natüralizm, güçlerin
canlılar olarak görülen ve
bilinç, kendilerini fizikselden ayırmak için gittikçe daha fazla eğilim
fenomenler ve ahlaki varlıklar olmak; Ama bazı ölçülerde bir
Gerçekçi Natüralizm, Doğa Sevgisi Kendisi için, Canlı
sihrinin izlenimi, kederli bir his eşliğinde
Adam bilir, ne zaman, onunla yüz yüze, duyduğuna inanıyor
Onun kaynağı ve kaderi ile ilgili komüniyle. .
Merlin Efsanesi bu duyguyu yansıtıyor. Bir peri tarafından baştan çıkmış
Woods, onunla uçar ve vahşi olur. Arthur'un Elçileri
Bir çeşmenin kenarında şarkı söylerken ona gelin; O lider
tekrar mahkemeye geri dönün; Ama çekicilik onu taşıyor. O geri döner
ormanları ve bu sefer sonsuza dek. Hawthorn çalılık altında
Vivien ona büyülü bir hapishane inşa etti. Orada kehanet ediyor
Kelt ırklarının geleceği; Şimdi bir kızlıktan bahsediyor, şimdi
Görünür ve şimdi görünmeyen, onu büyüleri tarafından esir tutan. Birçok
Arthur efsaneleri aynı karakterden etkileniyor. Arthur
Kendisi popüler inançla, olduğu gibi ormanlık bir ruh haline geldi.
"Ormancılar ay ışığında gece turlarında,"
diyor Tilbury'den Gervais, [dipnot:
onikinci yüzyıl.]
avcı grupları; Onlara nereye geldikleri sorulduğunda, bunlar
Avcılar Kral Arthur'un takip ettiklerine cevap veriyorlar. "
[Dipnot: Bu tür tüm bilinmeyen sesleri açıklamanın
Arthur'un avcılığı tarafından ahşap hala birkaç bölgede bulunur.
Doğa kültünü düzgün bir şekilde anlamak ve eğer söyleyebilirsem
Keltler arasında manzara, bkz. Gildas ve Nennius, s. 131, 136,
137, vb. (Düzenle San Marte, Berlin. 1884);] Fransızlar bile
Breton romantizmlerinin taklitçileri bir izlenim ediyor-yine de
oldukça tatsız bir-doğa tarafından kullanılan cazibe
Kelt Hayal Gücü. Elaine, Lancelot'un kahramanı, ideali
Breton mükemmelliği, hayatını arkadaşlarıyla bir bahçede geçirir,
eğildiği çiçeklerin ortasında. Onun tarafından çekilen her çiçek
Eller hayata geri döndü; Ve onun ibadetçileri
Hafıza, bir çiçeği kestiklerinde, ekmek için bir yükümlülük altındadır.
onun yerine bir diğeri.

Orman ve çeşme ibadeti ve taş
Kilisenin tüm konseylerinin tuttuğu bu ilkel natüralizm
Brittany United'da yasaklamak için. Taş, gerçekte,
Kelt ırklarının doğal sembolü. Değişmez bir tanık
ölümü yok. Hayvan, bitki, tüm insan figürünün üstünde,
İlahi yaşamı sadece belirleyici bir form altında ifade edin; Taş
Aksine, tüm formları almak için uyarlanmış, fetiş olmuştur
çocukluklarında halk. Pausanias gördü, hala dik duran
Her biri bir tanrısallık adını taşıyan otuz kare pharse taş.
Erkeklerin tüm yüzeyiyle karşılanacak adamlar
Dünya, ilkel insanlığın anıtı dışında, yaşayan bir
Cennete olan inancının tanığı? [Dipnot: Ancak şüpheli
Fransa'da Celtic'te bilinen anıtlar olsun (Men-Hir. Dot-Men,
vb.) Keltlerin işidir. M. worsaae ve Kopenhag ile
arkeologlar, bu anıtların ait olduğunu düşünmeye meyilliyim
daha eski bir insanlığa. Asla, asla,
Hint-Avrupa ırkı bu tarzda inşa edildi. (M.'nin iki makalesine bakın
L'Ethenaum Franfais'teki Merimee, 11 Eylül 1852 ve 25 Nisan,
1853.)]

Popüler inançların çoğunun sık sık gözlemlenmiştir
Farklı illerimizde hala mevcut olan Celtic kökenli. Değil
Daha az dikkat çekici gerçek, doğallığın güçlü tonudur,
Bu inançlar. Daha fazla, eski Kelt ruhu her seferinde
Tarihimizde ortaya çıkıyor, görülecek, onunla yeniden doğuyor, inanç
doğada ve onun sihir etkileri. En karakteristiklerden biri
Bu tezahürlerden bana Joan of Arc gibi görünüyor. O
Dürüst umut, geleceğin onaylanmasındaki bu azim,
Krallığın kurtuluşunun bir
kadın,-tüm bu özellikler, tadı olduğu gibi çok uzak
antik çağın ve Cermen tadı olan birçok açıdan Celtic'dir.
Eski kültün anısı, Domremy'de olduğu gibi kendini sürdürdü
Popüler batıl inanç şeklinde başka birçok yer. .
Arc ailesinin kulübesi, ünlü bir kayın ağacı tarafından gölgelendi
ülke ve perilerin meskenleri olarak tanındı. Çocukluğunda
Joan eskiden dalı yaprak çelenkleri ve
Bu yüzden, gece boyunca kayboldu. .
suçlamasının şartları bu masum geleneğin dehşetiyle konuşur,
inanca karşı bir suçtan; Ve gerçekten de tamamen değillerdi
Aldatıldı, kutsal hizmetçiyi yargılayan teologlar.
Bilmese de, Hıristiyandan daha Keltti. O
Merlin tarafından önceden haber verildi; Ne Papa ne de kiliseyi biliyor,-
Sadece kendi kalbinde konuşan sese inanıyor. Bu ses
Tarlalarda, ağaçlar arasındaki rüzgarın çığlıkında duyar,
Ölçüldüğünde ve uzakta kulakları üzerinde adil geliyor. Onun sırasında
deneme, sorularla yıpranmış ve skolastik incelikler,
hala seslerini duyup duymadığını sordu. "Beni ormana götür."
"Ve onları açıkça duyacağım" diyor. Efsanesi ile dolu
aynı renkler; Doğa onu sevdi, kurtlar asla dokunmadı
sürüsünün koyunları. Küçük bir kızken, kuşlar eskiden
Gelin ve kucağından sanki uysalmış gibi ekmek yiyin. [Dipnot:
Bu görüşlerin ilk yayınlanmasından bu yana,
Bir geçişe ait olandan daha fazla vurgu yapmak gibi
izlenim, benzer düşünceler,
M. H. Martin tarafından biraz fazla olumlu görünüyor (
Fransa, cilt. vi., 1856). Toplanan itirazlar,
Çoğunlukla, çok az insanın yapabilmesi nedeniyle
Bu tür soruları hassas bir şekilde takdir etmek,
ırkların dehası. Sık sık bir
Eski Ulusal Genius, çok farklı bir form altında gerçekleşir.
Bekleyen biri ve bireyler aracılığıyla
oynadıkları etnografik kısım hakkında hiçbir fikriniz yok.]

III

Mabinogion kendilerini çalışmamıza tavsiye etmiyor, sadece bir
Breton ırklarının romantik dehasının tezahürü. Oldu
Onlar aracılığıyla Galce hayal gücünün etkisini uyguladığı
İkinci yüzyılda dönüştüğü kıta,
Avrupa'nın şiirsel sanatı ve bu mucizeyi fark etti-yaratımlar
Yarı fetih olan bir ırkın evrensel ziyafeti haline geldi
İnsanlık için hayal gücü.

Birkaç kahraman gerçeğe Arthur'dan daha az borçludur. Ne gildas ne de
Aneurin, çağdaşları ondan bahsediyor; Bede bile bilmiyordu
onun adı; Taliessin ve Liwarc'h Hen ona sadece bir ikincil verdi
yer. Öte yandan Nennius'ta, yaklaşık 850 yaşayan,
Efsane tamamen ortaya çıktı. Arthur zaten yok edici
Saksonlar; Asla yenilgiye uğradı; O bir suzerain
Kral ordusu. Sonunda, Monmouth'dan Geoffrey'de destansı yaratım
doruğa ulaşır. Arthur tüm Dünya üzerinde hüküm sürüyor; İrlanda'yı fethediyor,
Norveç, Gascony ve Fransa. Caerleon'da bir turnuva düzenliyor
Dünyanın tüm hükümdarları var; Oraya koyar
Kafası otuz kron ve Egemenlik Egemen Lord olarak tanıma
evrenin. O kadar inanılmaz ki, altıncı küçük bir kralı
Çağdaşları tarafından neredeyse hiç dikkat çekmeyen yüzyıl, almalıydı
Posterity'de bu kadar muazzam oranlarda, birkaç eleştirmenin sahip olduğu
efsanevi Arthur ve belirsiz şefin
Bu ismin ortak hiçbir şeyleri yok, diğeri olan ve
Uther Pendragon'un oğlu tamamen ideal bir kahraman, hayatta kalan bir
Eski Cymric Mitolojisi. Aslında, sembollerinde
Neo-druidizm-yani, bu gizli doktrinden, sonuç
Orta Çağ'a bile varlığını uzatan druidizmin
Masonluk şeklinde-Arthur'u dönüştüğünü tekrar bulduk
İlahi bir şahsiyet ve tamamen mitolojik bir parça oynamak. Gerekir
En azından buna izin verilir, eğer masalın arkasında bazı gerçeklik yalanları
Gizli, tarih bize ulaşmanın hiçbir yolu sunmuyor. Olamaz
Avalon Adası'ndaki Arthur'un mezarının keşfinden şüphe ediyordu
1189, Norman politikasının bir icadıydı, tıpkı 1283'te olduğu gibi
I. Edward'ın sonunu ezmekle uğraştığı yıl
Galce bağımsızlığının izleri olan Arthur'un tacı çok rahattı
Bulundu ve hemen İngiltere'nin diğer taç mücevherleri ile birleşti.

Doğal olarak Arthur'u bekliyoruz, şimdi Galce temsilcisi olmayı
milliyet, mabinogion'da benzer bir karakteri sürdürmek için
Bu rol ve orada Nennius'ta olduğu gibi,
Saksonlara karşı yok oldu. Ama durum böyle değil. Arthur, içinde
Mabinogion, vatansever direnişin hiçbir özelliği göstermez;
Onun parçası, etrafındaki kahramanları birleştirmek,
sarayının hizmetkarları ve onun emrinin yasalarını uygulamak
şövalyelik. Herhangi birinin ona saldırmayı hayal etmeyeceği için çok güçlü. O
Carloving romantizminin Charlemagne'si mi, agamemnon
Homer,-hizmet eden ancak vermek için bu tarafsız kişiliklerden biri
Şiire Birlik. Uzaylı, nefrete karşı savaş fikri
Sakson'a doğru, tek bir örnekte görünmez. Kahramanlar
Mabinogion'un anavatanları yoktur; her biri onu göstermek için savaşır
kişisel mükemmellik ve macera zevkini tatmin ediyor, ancak
ulusal bir davayı savunmak. İngiltere evrendir; Kimse şüphelenmiyor
Cymry'nin ötesinde başka uluslar ve diğer ırklar olabilir.

Arthurian bu ideal ve temsili karakterle
Efsanenin tüm dünyada çok şaşırtıcı bir prestij vardı.
Arthur sadece bir eyalet kahramanı olsaydı, az ya da çok mutlu
Küçük bir ülkenin savunucusu, tüm halklar benimsemezdi
O, Sırpların Marco'sunu benimsediklerinden daha fazlası,
[Dipnot: Servian Ballad-Hero.] Veya Saksonların Robin Hood.
Dünyayı büyüleyen Arthur,
eşitlik, hepsi aynı masada oturuyor, bir erkeğin değeri
cesaretine ve doğal armağanlarına bağlıdır. Ne önemlidir
dünya bilinmeyen bir yarımada kaderi ve çekişme
adına? Başkanlık ettiği ideal mahkemenin ne büyülü olduğu
Gwenhwyvar (Guinevere), monarşik birliğin etrafında
Kahramanların Çiçeği Birlikte Toplandı, Bayanlar
Onlar güzeldi, şövalyelik yasalarına göre sevildi ve
hikayeleri dinleme ve öğrenme zamanı nereden geçti
medeniyet ve güzel görgü kuralları.

Bu, o yuvarlak masanın büyüsünün sırrıdır,
Orta Çağ, tüm kahramanlık, güzellik, güzellik fikirlerini gruplandırdı
tevazu ve aşk. İdealin olup olmadığını sormak için durmamıza gerek yok
Barbar dünyasının ortasında nazik ve cilalı bir toplumun
tüm özelliklerinde, tamamen breton yaratımı, ister
Kıtanın mahkemelerinin ruhu bir ölçüye sahip değil
modeli ve mabinogion'un kendilerinin
Fransız taklitlerinin tepkisini hissetti; [Dipnot: Hayatta kalanlar
Mdbinogian'ın versiyonunun bu taklitlerden daha sonraki bir tarihi var,
ve kırmızı kitap Fransızlardan ödünç alınan birkaç masal içerir
Sorunlar. Ama gerçekten bunu korumak söz konusu değil
Galli anlatılar benzer şekilde ödünç alındı, çünkü
sadece sahip olabilecek sıkıntılar tarafından bilinmeyenler
Breton ülkeleri için ilgi] Yeni siparişin bizim için yeterli
az önce belirttiğimiz duyguların bütünüyle
Orta Çağ'ın temeline kalıcı olarak bağlı
Cymric romantizm. Böyle bir ilişki tesadüfi olamazdı; eğer
Taklitlerin hepsi çok göze çarpıyor, açıkça çünkü
Orijinal aynı renk, özellikle
güçlü karakter. Aksi takdirde neden unutulmuş bir
Dünyanın sınırlarındaki kabile,
Avrupa üzerindeki kahramanlar ve hayal gücü alanında başarılı
Tarihçisi tarafından bilinen en tekil devrimlerden biri
edebiyat?

Aslında, Avrupa edebiyatını daha önce karşılaştırırsa
Cymric romantizmlerin tanıtımı, ne zaman
Sorunlar kendilerini Breton kaynaklarından çekmeye ayarladı, biri tanıyor
Breton anlatıları ile yeni bir unsur girdi
Hıristiyan halklarının şiirsel anlayışı ve onu değiştirdi
derinden. Hem yapısıyla hem de
kullandığı, klasik fikirlerden ayrılmadığı anlamına gelir. .
İnsanın eyleminin güdüsü Yunan destanı ile aynıdır. .
Esasen romantik unsur, ormanların hayatı ve gizemli
macera, doğa hissi ve bu hayal gücünün dürtüsü
bu da Breton Warrior'u bilinmeyenleri durduruyor;-
Bütün bunlardan hiçbir şey henüz gözlenmedi. Roland farklıdır
Homer'in kahramanları sadece zırhıyla; Kalpte o kardeş
Ajax veya Aşil. Perceval, aksine, bir başkasına ait
dünya, kahramanların
Antik çağlar canlı ve hareket.

Her şeyden önce kadın karakterinin yaratılmasıyla
Ortaçağ şiiriyle tanışmak, şimdiye kadar sert ve sade,
Breton romantizmlerinin bu merakı getirdiği sevginin nüansları
Metamorfoz. Elektrikli bir kıvılcım gibiydi; Birkaç yıl içinde
Avrupa tadı değişti. Neredeyse tüm kadın türleri biliniyor
Orta Çağ'a kadar, Guinevere, Iseult, Enid,
Arthur Mahkemesi. Carlovingian Şiirlerinde Kadın Bir Non BİR NEMANDIR
karakter veya bireysellik olmadan; Onlarda aşk ya acımasız
"Ferebralar" romantizminde olduğu gibi veya nadiren belirtildiği gibi,
"Roland'ın Şarkısı." "Mabinogion" da ise,
Ana kısım her zaman kadınlara aittir. Şövalyeli gallantry,
bu da savaşçının mutluluğunu bir kadına hizmet etmekten ibaret eder
ve saygısını hak etmek, en asil güç kullanımının inancı
zayıflığın intikamını almak, sonuçlardan kaynaklanmak, bir dönüşten
neredeyse tüm Avrupa halklarına sahip olan hayal gücü
on ikinci yüzyıl; Ama bu dönüşün
Hayal Gücü ilk önce Breton arasında edebi ifade buldu
Halklar. Mabinogion'daki en şaşırtıcı özelliklerden biri
Kadınsı hissinin incelikleri içlerinde nefes aldı; BİR
Uygun olmayan veya brüt bir kelime asla karşılaşmayacaktır. Olurdu
Peredur ve Geraint'in iki romantizmini uzun süre alıntı yapmak için gerekli
böyle bir masumiyet göstermek; Ama saf sadelik
Bu büyüleyici kompozisyonlardan bu masumiyette görmemizi yasaklıyor
Altta yatan herhangi bir anlam. Savunmada şövalyenin gayreti
Bayanlar onur sadece Fransızca'da hicivli bir örtmece oldu
Breton'un bakire alçakgönüllülüğünü dönüştüren taklitçiler
utanmaz bir gallantriğe romantizm-gerçekten de bunlar
orijinalinde olduğu gibi iffetler skandal oldu
Orta Çağ, kışkırtıcılar ve vesilesiyle
Dindar insanlar için hala kümelenen ahlaksızlık fikirleri
romantizmin adı.

Kesinlikle şövalyelik çok karmaşıktır.
herhangi bir tek kökene atayın. Ancak bu fikirde
Bir kadının saygısını insanın en yüksek nesnesi olarak öngörmek
aktivite ve aşkı ahlakın yüce ilkesi olarak kurmak,
Antika ruhtan ya da gerçekten Cermen'in hiçbir şeyi yoktur.
"Edda" ya da "Niebelungen" de bulacağımız
Bu saf aşk ruhunun mikropu, yüce özveri olan,
şövalyelik ruhu? Bazılarının önerisini takip etmek için
bunun başlangıcı için Araplar arasında eleştirmenler ve arama
Kurum, elbette tüm edebi paradokslardan şimdiye kadar tartışıldı, bu
En tekillerden biri. Bir karada kadını fethetme fikri
Nerede satın alındığı ve satıldığı, saygısını bir ülkede aramaktan
Ahlaki liyakat yeteneğine sahip olduğu düşünülmez! Ben karşı çıkacağım
Bu hipotezin partizanları tek bir gerçekle-sürpriz
Cezayir Arapları tarafından biraz talihsiz bir
Ortaçağ turnuvalarının hatırlanması, bayanlar emanet edildi
Beiram yarışlarında ödüllerin sunumu ile. Ne için
Şövalye, Araplara benzersiz bir onur gibi görünüyordu
aşağılama ve neredeyse bir hakaret.

Breton romantizmlerinin Avrupa'nın akımına tanıtılması
Edebiyat, daha az derin bir devrim çalıştı
Muhteşem olanı tasarlamak ve istihdam etmek. Carloving şiirlerinde
Muhteşem çekingendir ve Hıristiyan inancına uygundur; .
Doğaüstü doğrudan Tanrı veya elçileri tarafından üretilir. Arasında
Cymry, aksine, Marvel prensibi doğada
Kendisi, gizli güçlerinde, tükenmez doğurganlığında. Orada
gizemli bir kuğu, peygamberlik kuşu, aniden görünen bir el,
dev, siyah bir tiran, sihirli bir sis, bir ejderha,
Terörden ölmek için, olağanüstü özelliklere sahip bir nesne.
Tek tanrılı anlayışın izi yoktur, burada
Muhteşem sadece bir mucize, ebedi yasaların azalmasıdır. Ne de
doğanın yaşamının bu kişiselleştirmelerinden herhangi biri
Yunan ve Hint mitolojilerinin önemli kısmı. Burada var
Mükemmel natüralizm, mümkün olana sınırsız bir inanç, inanç
kendi içlerinde taşıyan bağımsız varlıkların varlığı
güçlerinin ilkesi,-Hıristiyanlığa oldukça karşı bir fikir,
bu tür varlıklarda mutlaka melekler ya da şeylikler görür. Ve
Ayrıca, bu garip varlıklar her zaman dışarıda olarak sunulur
kilisenin solgunluğu; Ve yuvarlak masanın şövalyesi olduğunda
Onları fethetti, onları Guinevere'ye gitmeye ve saygı göstermeye zorluyor,
ve kendilerini vaftiz etmişlerdir.

Şimdi, şiirde olabileceğimiz muhteşem bir unsur var
Kabul et, elbette bu. İlkinde alınan klasik mitoloji
Basitlik, çok cesur, sadece bir retorik figürü olarak alındı
Bize memnuniyet vermek için tatsız. Muhteşem unsura gelince
Hıristiyanlık, Boileau haklı: hiçbir kurgu böyle bir
Dogmatizm. O zamanlar tamamen natüralist muhteşem,
Doğa kendini eylemde ilginç ve hareket ediyor, büyük
Hepsinin gizli komplo kurmasıyla kendini ortaya çıkaran ölümün gizemi
Shakespeare ve Ariosto'da olduğu gibi varlıklar. Merak ediyor olurdu
Bunların birincisinde Kelt'in ne kadar olduğunu tespit edin
şairler; Ariosto'ya gelince, Breton şair mükemmelliğidir. Hepsi onun
Makine, tüm ilgi araçları, tüm ince tonları
Duygu, tüm kadın türleri, tüm maceraları ödünç alındı
Breton romantizmlerinden.

Şimdi o küçük ırkın entelektüel rolünü anlıyor muyuz?
Dünyaya verilen Arthur, Guinevere, Lancelot, Perceval, Merlin, St.
Brandan, St. Patrick ve neredeyse tüm şiirsel döngüler
Ortaçağ? Bazı ulusların tek başına ne çarpıcı bir kaderi var
kahramanlarının kabulüne neden olma hakkına sahip olmak
Bunun için oldukça tuhaf bir yetki derecesi vardı,
ciddiyet ve inanç! Ve bu garip bir şey
Normanlar, tüm halklardan en az sempatik bir şekilde eğimli
Bretons'a doğru, Breton Masallarının ününü borçluyuz.
Parlak ve taklitçi olan Norman, her yerden önce
ilk başta olduğu ulusun seçkin temsilcisi
kendini zorla empoze etti. Fransa'da Fransızca, İngiltere'de İngilizce,
İtalyanca, Novgorod'da Rusça, kendi dilini unuttu
fethettiği yarışın
Dahası tercümanı. Derinden müstehcen karakteri
Galli romantizm erkekleri etkileyemedi, bu yüzden ele geçirmeye istekli ve
yabancının fikirlerini özümseyin. İlk vahiy
Monmouth Geoffrey'in Latin Chronicle'ı Breton Fables ortaya çıktı
Gloucester Robert'ın himayesinde 1137 yılı hakkında,
Henry I. Henry'nin doğal oğlu II. Aynı için bir tat aldı
Anlatılar ve isteği üzerine Robert Wace, 1155'te Fransızca yazdı
Arthur'un ilk tarihi, böylece yürüdüğü yolu aç
Ondan sonra bir dizi şair veya tüm milletler taklitçisi, Fransızca,
Provencal, İtalyan, İspanyolca, İngilizce, İskandinav, Yunanca ve
Gürcü. İlk sıkıntıların ihtişamını küçümsemememiz gerekmez.
Bir dile koyun, sonra Avrupa'nın bir ucundan oku ve anlaşıldı
diğerine, ama onlar için şüphesiz olan kurgular
hiç bilinmeyen için kaldı. Ancak atfetmek zor
Onlara yaratıcı bir fakülte, bunların
İçerik oluşturucuların başlığı. Bunu hissettiği sayısız pasaj
taklit ettikleri orijinali tam olarak anlamıyorlar ve
koşullar için doğal bir önem vermeye çalışıyorlar
mitolojik yatağın onlardan kaçtığı, kanıtlamak için yeterli
Bu, kural olarak, oldukça sadık bir kopya yapmaktan memnunlardı
gözlerinin önündeki işin.

Armorican Brittany yaratılışta hangi bölümde oynadı veya
Yuvarlak masanın efsanelerinin yayılması? İmkansız
herhangi bir hassasiyetle söyleyin; Ve gerçekte böyle bir soru
adil bir fikir oluşturduktan sonra ikincil ithalat meselesi olur
On ikinci yıla kadar durmayan kardeşlik bağlarını kapatın
yüzyıl breton halklarının iki şubesini birleştirmek. Bu
Galler'in kahraman gelenekleri uzun zamandır şubede yaşamaya devam etti
Armorica'ya gelen ve yerleşen Cymric ailesi olamaz
Geraint, Urien ve diğer kahramanlar azizler bulduğumuzda şüpheli
Aşağı Brittany'de; [Dipnot: Yalnızca tek bir kanıt belirteceğim; BT
İtirafçı Edward'ın bir yasasıdır: "Britones Vero Armori Quum
Regno Isto'da Venerint, Regno Protegi Sicut'ta Suscipi Debent ve
probie de corpore regni hujus; Exierunt Quondam de Sanguine
Britonum Regni Hujus. "-Wilkins, Leges Anglo-Saxonicae, s. 206.] Ve
Her şeyden önce, en önemli bölümlerden birini gördüğümüzde
Broceliande ormanının döngüsü,
aynı ülke. M. de la tarafından toplanan çok sayıda gerçek
Villemarque [dipnot: "Les Romans de la tablo-ronde et les contes
Des Anciens Bretons "(Paris, 1859), s. 20 et seq.
Populaires des anciens bretons, "
Yeni bir baskı olarak kabul edilen öğrenilen yazar biraz
Fransız Brittany'nin etkisini abarttı. Şimdiki zaman
Makale, ilk yayınlandığında, öte yandan amortisman yaptım
çok fazla.] Öte yandan, aynı geleneklerin
Brittany'de gerçek bir şiirsel döngü üretti ve hatta kesin olarak
Çağlar, sanki yeni vermek için kanalı kurtarmış olmalılar
Ana ülkenin anılarına hayat. Gauthier
Oxford Başpiskoposu Calenius, Brittany'den geri döndü
İngiltere (yaklaşık 1125) efsanelerin metni olan
On yıl sonra Monmouth Geoffrey tarafından Latin'e çevrildi
burada belirleyici. Bunu mabinogion okuyucularına böyle bir
Görüş ilk bakışta şaşırtıcı görünecek, her şey Galce
Bu masallar, yerler, soybilimler, gelenekler; onların içinde
Armorica sadece hoel ile temsil edilir, önemli bir şahsiyet hayır
şüphe, ama diğer kahramanların şöhretini başaramayan biri
Arthur Mahkemesi. Yine, Armorica Arthur'un doğumunu görürse
Döngü, orada herhangi bir iz bulamıyoruz
parlak doğuş? [Dipnot: M. de la Villemarque,
Arthur'un işlerinin bulunduğu Brittany'de hala mevcut olan popüler şarkılar
kutlanır. Aslında, tezahüratlarında Populaires de la Bretagne Two
Kahramanın isminin figürlerinde şiirler bulunacak.]

Bu itirazlar, avot, uzun süredir benim yolumu engelledim, ama artık bulamıyorum
onlar çözünmez. Ve her şeyden önce bir Mabinogion sınıfı var,
Owen, Geraint ve Peredur'un sahipleri dahil,
Çok kesin coğrafi yerelleştirme yok. İkincisi,
Ulusal yazılı literatür daha az başarılı bir şekilde savunuluyor
Brittany, yabancı kültürün işgaline karşı Galler'den daha
eski destanların anısının orada olması gerektiği düşünülebilir
daha yok edildi. İki ülkenin edebi payı
yeterince farklı kalır. Fransız Brittany'nin ihtişamı içinde
popüler şarkıları; Ama sadece Galler'de dehası
Breton People kendini otantik olarak kurmayı başardı
kitaplar ve elde edilen kreasyonlar.

IV.

Breton döngüsünü Fransız sorunlarının bildiği gibi karşılaştırırken ve
Mabinogion metninde bulunanla aynı döngü,
Avrupa hayal gücüne inanmak cazip gelebilir,
Bu parlak masallarla büyülenmiş, onlara şiirsel ekledi
Galce tarafından bilinmeyen temalar. En ünlü kahramanlardan ikisi
Continental Breton romantizm, Lancelot ve Tristan, şekillendirmiyor
Mabinogion'da; Öte yandan,
Kutsal Kâse,
Fransız ve Alman şairlerinde buluyoruz. Daha özenli bir çalışma
Görünüşe göre Fransız şairleri tarafından eklenen bu unsurların
Cymric kökeninin gerçekliği. Ve her şeyden önce, M. de la Villemarque
Lancelot'un adının sadece bir
Aslında Galli kahraman Mael'in çevirisi
Fransızların Lancelot ile tam benzetmeyi sergiliyor
romantizm. [Dipnot: Ancelot, Ancel'in küçültücüdür ve
hizmetçi, sayfa veya esquire. Bu güne Cymric lehçelerde Mael
aynı anlamı var. Poursigant'ın soyadı bulduğumuz
Fransız hizmetinde bazı Galler tarafından doğan
On dördüncü yüzyıl, şüphesiz Mael'in bir çevirisidir.]
bağlam, uygun isimler, romantizminin tüm detayları
Lancelot ayrıca en belirgin Breton yönünü de sunar. Kadar
Tristan'ın romantizmi hakkında söylenmelidir. Hatta umulmalı
Bu meraklı efsane bazı Galler'de tamamlanacak
el yazması. Dr. Owen, bunlardan birini gördüğünü belirtiyor.
bir kopya alamıyor. Kutsal Kâse'ye gelince,
Mistik Kupa, Fransız Parceval ve
Alman Parsifal aramaya devam ediyor, neredeyse aynı öneme sahip değil
Galler arasında. Peredur'un romantizminde sadece bir
epizodik moda ve iyi tanımlanmış bir dini niyet olmadan.

"O zaman Pereder ve amcası birlikte tartıştılar ve iki tanesini tuttu
Gençler salona girer ve odaya devam ederek bir
Mighty boyutunun mızrağı, üç akış akışı ile akıyor
yere işaret edin. Ve tüm şirket bunu gördüğünde başladılar
ağlama ve ağıt yakma. Ama tüm bunlar için adam kırılmadı
Peredur ile söylemi. Ve Peredur'a söylemediği gibi
Gördüğünün anlamı, ona onunla ilgili sormayı istedi. Ve
İstiridye biraz azaldığında, iki kıza girdi,
aralarında büyük bir salver ile, bir erkeğin kafası olan,
kan bolluğu ile çevrili. Ve bunun üzerine şirket
Mahkeme o kadar büyük bir çığlık yaptı ki, aynı olmaktan rahatsız oldu
onlarla salon. Ama uzun süre sessiz kaldılar. "Bu garip ve
Harika durum, anlatının sonuna kadar bir muamma olmaya devam ediyor.
Sonra gizemli bir genç adam Peredur'a görünüyor, onu onaylıyor
kanın düştüğü mızrak,
Amca yaralandı, geminin kanı ve kafayı içerdiğini
Kuzenlerinden birinin, Kerloiou'nun cadılarından öldürüldü ve
Peredur'un onların intiker olması gerektiği konusunda önceden belirlenmiş. Doğrultusunda
Aslında Peredur gider ve yuvarlak masayı ikna eder; Arthur ve onun
Şövalyeler gelir ve Kerloiou'nun cadılarını ölüme soktu.

Şimdi Parceval'ın Fransız romantizmine geçersek, hepsini buluruz
Bu fantasmagoria çok farklı bir önem giyiyor. Lance
Longus'un Mesih'in tarafını, Kâse veya Havzayı deldiği mi?
Arimathea Joseph'in ilahi kanı yakaladığıdır. Bu
Mucizevi vazo, cennetin ve dünyanın tüm iyi şeylerini tedarik eder; BT
yaraları iyileştirir ve sahibinin zevkiyle en çok doldurulur
zarif yiyecek. Buna yaklaşmak için bir lütuf durumunda olmalıdır; sadece
Bir rahip harikalarını anlatabilir. Bu kutsal kalıntıları daha sonra bulmak için
Bin denemenin geçişi,-Peredur'un nesnesi böyle
şövalyelik, bir kerede dünyevi ve mistik. Sonunda bir
rahip; Kâse ve mızrakı inzivaya götürür; üzerinde
Ölüm günü bir melek onları cennete taşır. Bunu ekleyelim
Birçok özellik, Fransızların sıkıntısının zihninde Kâse'yi kanıtlıyor
Eucharist ile karıştırılır. Minyatürlerde
Bazen ParceVal romantizmine eşlik eder, Kâse
şiirin tüm ciddi anlarında görünen bir pyx biçimi
Succor'un mucizevi kaynağı.

Bu garip efsane, basit anlatıdan farklı mı
Perşin Perşinli Efsanesinde Sunulan, Gerçekten Cymric ya da
daha ziyade, trooveres'in orijinal bir yaratılışını görmek
Breton vakfı üzerine mi? M. de la Villemarque ile buna inanıyoruz
Bu meraklı masal aslında Cymric'dir. [Dipnot: görün
Girişte bu ilginç sorunun mükemmel tartışması
"Populaires des aniens bretons" (s. 181 et seq.)
Sekizinci yüzyılda bir Breton Hermit'in Joseph'in bir vizyonu vardı
Son akşam yemeğinin kadehini taşıyan arimathea ve
Tarih Gradal denir. Bütün Kelt mitolojisi
Sihirli bir caldron harikası, dokuz perinin sessizce patladığı, bir
Şiirsel dehaya ilham veren, bilgelik veren gizemli vazo
gelecek ve dünyanın sırlarını açıklar. Bran olarak bir gün
Kutsanmış bir göl kıyısında İrlanda'da avlanıyordu, gördü
Ondan arkasına muazzam bir
Caldron, ardından bir cadı ve cüce. Bu Caldron
Bir dev ailenin doğaüstü gücünün enstrümanı. İyileştirdi
tüm hastalıklar ve ölülere hayat verdi, ama geri yüklemeden
Onlar konuşma kullanımı-Bartik'in sırrına bir ima
inisiyasyon. Aynı şekilde, Perceval'ın savaşı tüm arsayı oluşturur
Kutsal Kâse'nin arayışı. Kâse bize bize görünür.
bir tür serbest masonluğun geçiş kelimesi olarak ilkel anlam
İncil'in vaazından çok sonra Galler'de hayatta kaldı ve
Taliessin efsanesinde derin izler buluyoruz. Hıristiyanlık
efsanesini mitolojik veriler üzerine aşıladı ve bir benzeri
Dönüşüm şüphesiz Cymric ırkının kendisi tarafından yapıldı. Eğer
Perstur'un Galler Anlatısı, aynı gelişmeleri sunmuyor
Parceval'ın Fransız romantizmi, çünkü kırmızı kitabı
Hernaz bize bir versiyondan daha erken bir versiyon verir.
Chretien de Troyes için model. Ayrıca,
ParceVal'de, mistik fikir henüz tamamen gelişmedi,
Trouere'nin bu garip temayı bir anlatı olarak ele alıyor gibi görünüyor
zaten tam buldu ve anlamı
neredeyse tahmin. Fransızcada Parceval A sahasını belirleyen güdü
Romantizm ve Galce versiyonunda bir aile güdüsüdür; O
Kutsal Kâse'yi Balıkçı Amcasını tedavi etmek için bir tılsım olarak arar.
Kral, dini fikir hala tabi olacak şekilde
Küfür niyeti. Alman versiyonunda ise,
Mistisizm ve teolojide olduğu için, Kâse'nin bir tapınağı var ve
rahipler. Tamamen dini bir kahraman haline gelen Parsifal,
dini coşkusuyla Kralı Kralı'nın haysiyetine ulaşır
Ve onun iffet. [Dipnot: Gerçekten de
Breton kahramanları son dönüşümlerinde bir kerede gallant ve
dindar. Arthur mahkemesinin en ünlü bayanlarından biri, Luned,
iffeti için bir aziz ve şehit olur, festivali
1 Ağustos'ta kutlandı. Fransızca figürler
Lunette adı altında romantizm. Bkz. Lady Guest, Vol. i., s.
113, 114.] Son olarak, düzyazı versiyonları, daha modern, keskin bir şekilde
İki şövalyeyi, biri dünyevi, diğeri mistik.
İçlerinde Parceval dindar şövalyenin modeli haline gelir. Bu
Metamorfozların sonuncusu, bu güçlü büyüyü
İnsanın hayal gücü olarak adlandırılan onu geçirdi; Ve sadece haklıydı
Bu, pek çok tehlikeden geçtikten sonra,
Macera hayatından sonra dinlenecek keşiş frock.

V.

Tarihindeki kesin anı belirlemeye çalıştığımızda
Kendimizi yapmamız gereken Celtic yarışları
Onların dehalarını bütünüyle takdir edin, kendimizi geri götürürüz
çağımızın altıncı yüzyılına. Yarışlar neredeyse her zaman bir
Sadelikten yansımaya geçerken önceden belirlenmiş saat,
Gün ışığına çıkıyorlar, ilk kez, tüm
doğası hazineleri. Kelt yarışları için şiirsel an
Uyanış ve ilkel aktivite altıncı yüzyıldı. Hıristiyanlık,
hala aralarında genç, ulusal olarak tamamen boğulmadı
kült; Druidlerin dini, okullarında kendini savunur ve
kutsal yerler; Bir insan olmadan yabancıya karşı savaş
Asla kendi bilincine ulaşmaz, en yüksek seviyesine ulaşmaz
ruh derecesi. Kalıcı tüm kahramanların dönemi
Breton Kilisesi'nin tüm karakteristik azizlerinin şöhreti;
Son olarak, bartik edebiyatın büyük yaşı,
Taliessin, Aneurin, Liwarc'h Hen'in isimleri.

Bu yarının tarihsel kullanımını eleştirel olarak görecek gibi
muhteşem isimler ve otantik, şiir olarak kabul etmekten çekinecek
Bir dizi çağda bize geldik, cevap veriyoruz
Bartik edebiyatın antik çağına yönelik itirazlar--
W. Schlegel'in kendisini tercüman yaptığı itirazlar
M. Fauriel'e muhalefet-
Aydınlanmış ve tarafsız bir eleştirinin soruşturulması. [Dipnot:
Bu açıkça şiirlerin dili için geçerli değildir.
soru. Ortaçağın yazılarının, uzaylı olarak
tüm arkeolojinin fikirlerine, metinleri modernize etti, ölçüm
Onları kopyaladıkları gibi; ve kaba dilde bir el yazması,
bir kural, sadece onu kopyalayan dilini kanıtlar.] Bir
Nadir istisna şüpheci görüş bir zamanlar bulundu
yanlış. Altıncı yüzyıl aslında Breton Peoples a
Mükemmel tarihsel yüzyıl. Tarihlerinin bu dönemine dokunuyoruz
Yunan veya Roma antik çağları kadar yakın ve kesin olarak. Gerçekten de, biraz geç bir döneme kadar,
isimlerin altında parçalar oluşturmaya devam etti-ki
Popüler-Aneurin, Taliessin ve Liwarc'h Hen; Ama karışıklık yok
Bu tatsız retorik egzersizler ve
Atıfta bulunan şairlerin isimlerini taşıyan gerçekten eski parçalar--
Kişisel özelliklerle, yerel koşullarla dolu parçalar ve
bireysel tutkular ve duygular.

M. de la Villemarque'in denediği literatür böyle
"Breton'daki en eski ve otantik anıtları birleştirmek
Altıncı yüzyılın ozanları. "Galler
Öğrenilen vatandaşımız Celtic çalışmalarına girmiştir. Biz
Ancak itiraf et "Popüler" ozanları "tercih etmek için
Brittany'nin Şarkıları. "M. de la Villemarque
en iyi Kelt çalışmalarına hizmet etti, bize keyifli bir şekilde açıklayarak
başka herhangi bir yerden daha açık olan literatür,
Nezaket, sadakat, istifa ve çekingen özelliklerin bu özellikleri
Breton halklarının karakterini oluşturan rezerv. [Dipnot:
Ancak bu ilginç koleksiyon kabul edilmemeli
kaygısız bir şekilde; ve olduğu mutlak güven
Alıntı, rahatsızlıkları olmadan değildir. M. De'ye inanıyoruz
La Villemarque, Ebedi için Parçalar hakkında yorumlar
onur, ilk güne çıkan kişi oldu, eleştirisi
tüm sitemlere karşı kanıt olmaktan uzak ve
içinde bulduğu düşündüğü tarihsel imalar
Katıdan daha ustaca hipotezler. Geçmiş çok büyük ve var
Bu tür tesadüfler için bize çok parçalı bir şekilde gelin
muhtemel olmak. Popüler ünlüler nadiren tarihtir ve
Uzak yüzyılların söylentileri bize iki kanal tarafından geldiğinde,
biri popüler, diğeri tarihsel, bu ikisi için nadir bir şey
Gelenek biçimleri birbirine tam olarak uygun olacak. M. De La
Villemarque ayrıca insanların tekrarladığını varsaymaya çok hazır
Yüzyıllar sadece yarısının anladığı şarkılar. Bir şarkı sona erdiğinde
anlaşılabilir olun, neredeyse her zaman insanlar tarafından değiştirilir,
Çiftlik ve önemli seslere yaklaşmanın sonu
kulakları. Bu durumda da korkulmuyor mu?
editör, tüm iyi niyetle,
metin, içinde istediği veya onun içinde olduğu anlamını bulmak için
akıl?]

Altıncı yüzyılın Bards'ın şiirinin teması basit
ve sadece kahramanca; Hiç büyük güdülerle ilgilenir
Vatanseverlik ve ihtişam. Tüm ihale yokluğu var
duygu, aşk izi yok, iyi işaretlenmiş dini fikir yok, ama sadece bir
Belirsiz ve natüralist mistisizm,-druidic öğretimin hayatta kalması,-
ve buna benzer şekilde, triadlarda tamamen ifade edilen ahlaki bir felsefe
St. Cadoc'un yarı barik, yarı-Hıristiyan okullarında öğretildi ve
Iltud. Tekil yapay ve son derece işlenmiş formu
Stil, öğrenilmiş bir eğitim sisteminin varlığını önerir
uzun geleneklere sahip olmak. Daha belirgin bir gölge ve
bilgiçlik ve huylu bir retorike düşme tehlikesi olun. .
Bartik edebiyatı, bütünüyle uzatılmış varlığı ile
Orta Çağ, bu tehlikeden kaçmadı. Hayır olarak sona erdi
Biraz tatsız bir to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -to -tooriginallik koleksiyonundan daha fazlası
ve geleneksel metaforlar. [Dipnot: Bir Galli Bilgin, Bay
Stephens, Cymric Edebiyat tarihinde (Llandovery, 1849),
bu ardışık dönüşümleri çok iyi gösterdi.]

Bardizm ve Hıristiyanlık arasındaki muhalefet kendini içinde
M. de la Villemarque tarafından birçok özelliği tarafından tercüme edilen parçalar
orijinal ve acıklı ilgi. Ruhunu kiralayan çekişme
Eski şairler, manastırın gri adamlarına antipatileri,
Onların üzücü ve acı verici dönüşümleri, şarkılarında bulunacak. Breton karakterinin tatlılığı ve azim tek başına açıklayabilir
Bir heterodoksi nasıl bu kadar açık bir şekilde kavruldu, çünkü bu
Baskın Hıristiyanlığın Yüzü ve Nasıl Kutsal Erkekler, Kolumkill
Örnek, ozanların savunmasını kendilerine karşı koydu
onları damgalamak isteyen krallar. Çekişme daha uzundu
süresi, Kelt halkları arasındaki Hıristiyanlıkta asla
rakip dinlere karşı güç ve en kötüsü bıraktı
Hasta mizah özgürlüğünü yendi. Peygamberlere olan inanç,
İnancına rağmen yaratılan bu halklar arasında yıkılmaz
Anti-Hıristiyan türü merlin ve kabulüne neden oldu
tüm Avrupa. Gildas ve Ortodoks Bretons'da durmaksızın
Peygamberlere karşı gök gürültüsü ve onlara karşı çıkıyor Elias
ve Samuel, sadece iyiliği öngören iki ozan; On ikide bile
Yüzyıl Giraldus Cambrensis, Caerleon kasabasında bir peygamber gördü.

Bu hoşgörü sayesinde barizm,
Orta Çağ, gizli bir doktrin şeklinde,
geleneksel dil ve neredeyse tamamen ödünç alınan semboller
Arthur'un Güneş İlahi Vasfı. Buna bir tür neo-druidizm olarak adlandırılabilir
Druidizm, Hıristiyanlık modelinde susturdu ve reform yaptı,
Gittikçe daha belirsiz ve gizemli bir şekilde büyüyebilir,
toplam ortadan kaybolmasının anı. Ait olan meraklı bir parça
Bu okul, Arthur ve Eliwlod arasındaki diyalog,
Bu son protestoların en son iç çekişlerini bize aktardı
süresi dolmuş natüralizm. Eagle Elewlod şeklinde tanıtılır
istifa, boyun eğme ve
Hıristiyanlığın pagan gururuyla mücadele ettiği alçakgönüllülük. Kahramanlık
Hıristiyanlığın büyük formülünden önce adım adım geri teper
onları onlardan koparmak için Kelt yarışlarına tekrar etmemeyi bırakıyor
Anılar: Tanrı'dan daha büyük bir şey yoktur. Arthur kendisine izin veriyor
ilahi vasiyetinden çekilmeye ikna olun ve
Pater.

Manly'nin bu isyanından daha meraklı bir gösteri bilmiyorum
Kahraman ibadetinin akan kadınsı duyguya karşı duyguları
büyük ölçüde yeni inancın içine. Aslında, eski olanı ne kızdırıyor
Celtic Society temsilcileri,
Pasifik ruhu ve erkekler, ketenle kaplı ve zebrilerle
Ses üzücü, çilecilik vaaz eden ve kahramanları artık bilmeyen.
[Dipnot: Armorican tarafından atfedilen Hıristiyanlığa Antipati
Cüceler ve Koriganslar için insanlar
İncil tarafından karşılaşılan muhalefet gelenekleri
Başlangıç. Aslında Korigans, Breton köylü için harika
Havariler geldiğinde Hıristiyanlığı kabul etmeyecek prensesler
Brittany'ye. Din adamlarından ve kiliselerden, çanlardan nefret ediyorlar
bu da onları uçuşa götürür. Her şeyden önce bakire onların büyük
düşman; onları çeşmelerinden terk eden o,
Ve Cumartesi günü, gün ona kutsanmış, kim onları görürse
Saçlarını taramak veya hazinelerini saymak yok olacak.
(Villemarque, tezahürat Populaires, tanıtım.)] Kullanımı biliyoruz
İrlanda bu temadan, o
Küfür temsilcileri arasında hayal etmeyi seviyor ve
Dini Yaşam, Ossian ve Aziz Patrick. [Dipnot: bkz. Miss Brooke's
İrlanda Şiir Röleleri, Dublin, 1789, s. 37 et seq., Sf. 75 ET
Seq.] Ossian, maceralar, kovalamaca, patlamadan pişmanlık duyuyor
boynuz ve eski zamanların kralları. "Eğer buradalarlarsa," diyor St.
Patrick, "Ülkeyi olamamalısın
Mezmurlar Singing Sürüsü. "Patrick onu yumuşak sözlerle sakinleştirmeye çalışıyor ve
Bazen küçümsemesini uzun süre dinleyecek kadar taşır
Azizle ilgilenen ancak hafifçe görünen tarihler. "Sen
Hast hikayemi duydu, "diyor eski ozan sonuçta;" Benim de olsa
Hafıza zayıf büyür ve ben de özenle yutuldum, ama ben
Hala sevgilinin eylemlerini söylemeye ve eski üzerinde yaşamaya devam et
ihtişamlar. Şimdi yıllarca kapılmış mıyım, hayatım içimde donmuş
Ve tüm sevinçlerim kaçıyor. Artık elim kavrayamaz
kılıç, ne de mayın kolu mızrakları dinlenir. Rahipler arasında sonum
Üzücü saat uzar ve mezmurlar şimdi şarkıların yerini alır
Zafer. "" Şarkılarının dinlenmesine izin ver, "diyor Patrick," ve
Finn'inizi Kralların Kralı ile karşılaştırın, Bilmeyebilir Hayır
Sınırlar: Ondan önce dizlerini bükün ve onu Rabbiniz için tanıyın. "Bu
teslim olmak gerçekten gerekliydi ve efsane
Old Bard, günlerini manastırda bitirdi, rahipler arasında
bu tezahüratların ortasında, bildiği kadar sık ​​sık kullanmıştı
Olumsuz. Ossian, herhangi birinin kararını vermesi için İrlandalı çok iyiydi
onu tamamen lanetlemek. Merlin'in kendisi yeni büyüye katlanmak zorunda kaldı. O
söyleniyor, St. Columba tarafından dönüştürülüyordu; Ve popüler ses
Balladlar ona bu kadar tatlı ve dokunaklı bir şekilde tekrar ediyor
Temyiz: "Merlin, Merlin, dönüştürülebilir; İlahi Vasf Tasarrufu yok
Tanrı'nınki. "

VI.

Fizyognomy hakkında tamamen yetersiz bir fikir oluşturmalıyız.
Kelt ırkları, onları belki de ne olursa olsun incelemeyecek miydik
gelişimlerinin en tekil yönü-yani,
dini antik eserler ve azizleri. Bir tarafta ayrılmak
Hıristiyan Mildness'in fethetmesi gereken geçici itme
Yeni tarafından etkilerinin azaldığını gören toplum sınıfları
şeylerin düzeni, gerçekten söylenebilir,
Kelt ırklarının görgü kuralları ve enfes duyarlılığı
eski var olan bir dinin yokluğu ile birleşim
Güçlü bir organizasyon, onları Hıristiyanlığa önceden belirledi. Hıristiyanlık
Aslında, daha alçakgönüllü duyguları tercih ederek kendini ele almak
İnsan doğasında, burada hayranlık uyandırılmış öğrencilerle bir araya geldi; yarış yok
küçüklük cazibesini çok hassas bir şekilde anladı, hiçbiri yok
Basit yaratığı, masum, daha yakın Tanrı'yı ​​yerleştirdi. İle kolaylık
Bu halklara sahip olan yeni din de
dikkat çekici. Aralarında Brittany ve İrlanda kıt iki sayım veya
üç şehit; onlar böyle olanlara indirgenmişler
Anglo-Sakson ve Danimarka istilalarında katledilen vatandaşlar.
İşte Kelt'i bölen derin farkı ortaya çıkarır
Cermen Yarışı. Cermenler sadece Hıristiyanlığı aldatıcı aldı
ve kendilerine rağmen, planlama yaparak veya zorla,
Sanguinary Direniş ve korkunç boğazlarla Hıristiyanlık
Birkaç taraftaki gerçekleri doğası gereği; Ve biri anlıyor
Bu güne kadar yeni olan saf Teutonistlerin pişmanlıkları
sağlam atalarını bozan inanç.

Kelt halkları için durum böyle değildi; o nazik küçük
Yarış doğal olarak Hıristiyandı. Onları değiştirmek ve almaktan uzak
Bazı nitelikleri, Hıristiyanlık bitirdi ve mükemmelleştirildi
onlara. Tanıtım ile ilgili efsaneleri karşılaştırın
İki ülkeye Hıristiyanlık, örneğin Kristni Saga,
ve Lucius ve St. Patrick'in keyifli efsaneleri. Ne
fark buluyoruz! İzlanda'da ilk elçiler korsanlar
biraz şansla dönüştürüldü, şimdi kitlesel olarak, şimdi katlanıyor
şimdi eski deniz çatısı mesleğine devam eden düşmanlar;
Her şey uygunlukla ve herhangi bir
ciddi inanç.

İrlanda ve Brittany'de Grace kadınlar aracılığıyla faaliyet gösteriyor, bilmiyorum
Ne saflık ve tatlılık cazibesi. Cermenlerin isyanı
Asla etkili bir şekilde boğulmaz; Zorun'u asla unutmadılar
vaftizler ve kılıç destekli Carloving misyonerleri,
Cermen'in intikamını aldığı gün ve Luther yedi
Yüzyıllar Witikind'e cevap verdi. Öte yandan, Keltler
üçüncü yüzyılda bile mükemmel Hıristiyanlardı. Cermenlere
Hıristiyanlık, bir Roma kurumundan başka bir şey değildi, dayatıldı
olmadan. Kiliseye sadece başını rahatsız etmek için girdiler; Ve öyleydi
çok zorluk çekmeden değil, bir
ulusal din adamları. Keltlere, aksine, Hıristiyanlık
Roma'dan geliyor; Yerli din adamları, kendi tuhafları vardı
kullanımlar, ilk elden inançları. Aslında şüphe edilemez
Apostolik zamanlarda Hıristiyanlığın Brittany'de vaaz edildiğini; Ve
Birkaç tarihçi, gerekçesiz değil, bunu düşündü
Orada Yahudi Hıristiyanlar veya öğrencilerinin
St.John Okulu. Her yerde Hıristiyanlık ilk olarak buldu
Substrat, Yunan veya Roma medeniyeti. Burada bakire bir toprak buldu
kendisine benzer ve doğal olarak almaya hazır bir doğanın
BT.

Hıristiyanlığın az sayıda biçimi Hıristiyan idealini sundu
Altıncı, Yedinci Kelt Kilisesi kadar saf mükemmellik ve
sekizinci yüzyıllar. Belki hiçbir yerde Tanrı daha iyi ibadet edilmedi
Ruh olarak, bu büyük manastır topluluklarından veya
Bangor, Clonard veya Lindisfarne'den Iona. En çok
Hıristiyanlığın seçkin gelişmeleri de-
Kilisenin popüler ve pratik görev için seçkin
Ondan çıkmak zorunda kaldı-Pelagianizm, ondan ortaya çıktı. Gerçek ve rafine
ahlak, sadelik ve buluşun zenginliği
Breton ve İrlanda Azizlerinin efsanelerine olan ayrım gerçekten
takdire şayan. Hiçbir ırk Hıristiyanlığı bu kadar özgünlükle benimsemedi,
ya da kendini ortak inanca tabi tutarken, ulusal tuttu
özellikler daha kalıcı olarak. Dinde, her şeyde olduğu gibi,
Bretons izolasyon aradı ve isteyerek kardeşlik yapmadı
dünyanın geri kalanı. Ahlaki üstünlüklerinde güçlü, bunu ikna etti
Gerçek inanç ve din kanonuna sahiplerdi,
Hıristiyanlarını apostolik ve tamamen ilkel bir
vaaz ederek, kendilerini hissetmeye ihtiyaç duymadılar
Hıristiyan toplumları ile komünyon kendilerinden daha az asil. Oradan
Breton kiliselerinin Roma'ya karşı uzun mücadelesi ortaya çıktı
M. Augustin Thierry tarafından takdirle anlatılan iddialar,
[Dipnot: Fetih tarihinde. Tarafından ortaya çıkan itirazlar
M. Varin ve diğer bazı akademisyenler M. Thierry'nin sadece anlatısına
Basımda düzeltilen bazı ikincil ayrıntıları etkiler
ünlü tarihçinin ölümünden sonra yayınlandı.]
Columba'nın esnek olmayan karakterleri ve Iona Rahipleri
tüm kiliseye karşı kullanımları ve kurumları
Sonunda Katoliklikteki Kelt halklarının sahte konumu,
Giderek daha agresif büyüdüğünde, bu güçlü kuvvet çekildiğinde
onları tüm mahallelerden bir araya getirdi ve emilimlerini zorladı
kendisi. Katolik geçmişi olmadığı gibi, kendilerini sınıfsız buldular
büyük aileye girişleri ve asla başarılı olamadı
kendileri için bir başpiskopos yaratırken. Tüm çabaları ve
Bu unvanı kiliselere atfetmek için tüm masum aldatmacaları
Dol ve St. Davids'in ezici farklılıkları üzerine harap oldu
geçmişleri; Piskoposları kendilerini belirsiz olmaya istifa etmek zorunda kaldı
Tur ve Canterbury Suffragans.

Kendi günlerimizde bile güçlü
Kelt Hıristiyanlığının özgünlüğü etkilenmekten uzaktır. .
Fransa'nın bretonları, ancak
Katoliklik tarafından kıtadaki devrimler,
şimdiki saat, dini duygunun sahip olduğu popülasyonlardan biri
en çok bağımsızlığı korudu. Yeni ibadetler hiçbir iyilik bulamıyor
BT; İnsanlar eski inançlara ve eski azizlere sadıktır;
Din mezmurları onlar için etkisiz bir uyum var. İçinde
Aynı şekilde, İrlanda daha uzak bölgesinde oldukça benzersiz
dünyanın geri kalanından ibadet biçimleri
Hıristiyan omleminin diğer bölgelerindeki hiçbir şey karşılaştırılamaz. Etki
Modern Katolikliğin, başka yerlerde ulusal kullanımların bu kadar yıkıcısı,
burada tamamen aksine bir etkisi oldu, din adamları onu buldu
Protestanizme karşı bir bakış açısı aramak için görevli olan
Yerel uygulamalara ve geçmişin geleneklerine bağlanma.

Bu Hıristiyan kurumlarının resmi, oldukça farklı
Batı'nın geri kalanından, bu bazen garip
ibadet, çok farklı bir Azizlerin Efsaneleri
dini ile ilgilenen milliyetin mührü
İrlanda, Galler ve Armorican Brittany'nin antik eserleri. HAYIR
Hagioloji, sadece doğal olarak kaldı.
Kelt halkları; On ikinci yüzyıla kadar bu halklar kabul etti
Çok az yabancı aziz şehitlerine. Hiçbiri de öyle içerir
birçok doğal unsur. Kelt putperestliği çok az teklif etti
Kilisenin kendini tutmadığı yeni dine karşı direniş
ona karşı yürürlüğe koymak için kısıtlandı
Başka yerlerde mitolojinin en ufak izlerini takip etti. .
W. Rees tarafından "Galler Azizleri" ve bu
Rev. John Williams, son derece öğrenilen bir dini
Aziz Asaph Piskoposu, "
Cymry ", bir kişinin muazzam değerini anlamasını sağlamak yeterli
Kelt kiliselerinin tam ve zeki tarihi, daha önce
Roma kilisesinde emilimleri sahip olacaktı. Bunlara
Dom Lobineau'nun Brittany Azizleri Üzerine Öğrenilen Çalışmaları,
Abbe Tresvaux tarafından günlerimizde yeniden yayınlandı, yarım değildi.
Benedictine'in eleştirisi, toplam yokluğundan çok daha kötü
eleştiri, bu saf efsaneleri değiştirdi ve onlardan kesildi,
iyi duyu ve dini saygının bahanesi, bizim için
Onlara ilgi ve cazibe verir.

İrlanda her şeyden önce dini bir fizyognomi sunacaktı
tek başına orijinal görünecek olan kendisine bir tarihti
bütünüyle ortaya çıkarmak için konum. Lejyonları düşündüğümüzde
altıncı, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İrlanda azizlerinin
kıtayı sular altında bıraktı ve adaları ile geldi
onların inatçı ruhları, kendi kullanımlarına bağlılıkları,
İnce ve gerçekçi zihin dönüşü ve İskoçları görüyor (böyle
İrlandalılara verilen isim) on ikinci yüzyıla kadar görev yapmak,
Gramer ve edebiyattaki eğitmenler olarak tüm Batı'ya
İrlanda, Orta Çağ'ın ilk yarısında
tekil bir dini hareket sahnesi. Çalışkan filologlar ve
Cesur filozoflar, Hibernian rahipler her şeyden önce
tartışılmaz kopyacılar; Ve kısmen onlar nedeniyle
Kalemin çalışması kutsal bir görev haline geldi. Columba, gizlice uyardı
Son saati elinde, Psalter'ın sayfasını bitiriyor.
başladı, ayakta devam etmeyi hayal ettiğini yazıyor
ve sonra ölmek için kiliseye gider. Hiçbir yerde
Bu tür uysal konuları bulmak için manastır hayatı. Çocukken güvenilir
çekingen, sağlam, göndermeye ve itaat etmeye meyilli, sadece İrlandalı
Kendisini bu tamamen kendi kendine düşüşe borç verebilir
Tarihsel olarak çok derin işaretli bulduğumuz başrahanın elleri
ve İrlanda Kilisesi'nin efsanevi anıtları. Biri kolayca tanır
Kendi günlerimizde rahip, provoke etmeden
En hafif skandal, sunaktan çıkmadan önce bir Pazar günü,
akşam yemeğinin siparişleri çok duyulabilir bir şekilde ve
gitmeyi ve yemek yemeyi planladığı çiftlik ve onu duyacağı yerde
İtirafta akın. Yaşayan bir insanın huzurunda
Hayal gücü ve sadece duyular, kilise kendini düşünmedi
Kapsamlarla ciddi bir şekilde başa çıkmanın gerekliliği altında
dini fantezi. Popüler olanın özgür eylemine izin verdi
içgüdü; Ve bu özgürlük, belki de tüm kültlerin ne olduğunu ortaya çıkardı
en mitolojik ve en benzerleri
antik çağ, Christian Annals'ta sunulan, kesin olarak bağlı bir kült
yerler ve neredeyse sadece belirli eylemlerden oluşan
kutsal.

Çelişki olmadan Aziz Brandan Efsanesi En Tekil
Kelt natüralizminin bu kombinasyonunun ürünü Hıristiyan
maneviyat. Denizcilik yapmak için Hibernian rahiplerin tadı
İskoç ve İrlanda Denizleri Takımadaları aracılığıyla haclar,
Her yerde manastırlarla dolu, [dipnot: İrlanda Azizleri
Kelimenin tam anlamıyla batı denizlerini kapladı. Çok önemli sayıda
Brittany Azizleri, St. Tenenan, St. Renan vb. Göçmenlerdi
İrlanda'dan. Breton Efsaneleri St. Malo, St. David ve St.
Leon'un polisi, benzer yolculuklar ile doludur
Batı'nın Uzak Adaları.] Ve daha uzak olan hafızası
kutup denizlerindeki yolculuklar, bu meraklı çerçeveyi döşedi
Kompozisyon, yerel izlenimler açısından çok zengin. Pliny'den (iv. Xxx. 3)
O zamanında bile, Bretons'ın onların
Bilinmeyen Adalar arayışında açık denizlerde yaşıyor. M. Letronne
795'te altmış beş yıl önce
Danimarkalılar, İrlandalı keşişler İzlanda'ya indi ve kendilerini kurdu
sahil. Bu adada Danimarkalılar İrlanda kitapları ve çanlar buldular; Ve
Bazı bölgelerin isimleri hala
Papae (Babalar) adıyla bilinen keşişler. İçinde
Faroe Isles, Orkneys ve Shetlands, gerçekten de tüm bölümlerde
Kuzey Denizlerinden İskandinavlar kendilerini önce buldular
Alışkanlıkları kendileriyle çok garip bir şekilde tezat oluşturan Papalar.
[Dipnot: Bu noktada Humboldt'un dikkatli araştırmalarına bakın
Yeni Kıta Coğrafyası Tarihi, Cilt. II.] Yaptı
Onlar da o büyük araziye, belirsiz anısına bir bakış yok
ki bu onları takip ediyor gibi görünüyor ve Columbus'un keşfedeceği,
Hayallerinin izlerini takip ediyor musunuz? Sadece biliniyor
bir adanın varlığı, büyük bir nehir tarafından geçilen ve
İrlanda'nın batısında, İrlandalıların inancındaydı,
Ortaçağ Coğrafyacıları.

Hikaye, altıncı yüzyılın ortasına doğru bir keşiş gitti
Barontus olarak adlandırılan, denizde yolculuktan döndüğünde geldi ve
Clonfert manastırında özlemli misafirperverlik. Brandan Başrahip
Anlatarak kardeşlere zevk vermek için onu kuşattı
Açık denizlerde gördüğü Tanrı'nın harikaları. Barontus açıkladı
Onlara sislerle çevrili bir adanın varlığı,
Öğrencisi Mernoc'tan ayrıldı; Tanrı'nın tuttuğu vaat ülkesi
Azizleri için. Rahiplerinin on yedi ile içeri girmek istedi
Bu gizemli toprakların arayışı. Deri bir teknede ortaya çıktılar,
Onlarla tek bir tereyağı eşyası olarak onlarla birlikte,
Nerede zanaatlarının gizlerini yağlamak için. Yedi yıl boyunca
Böylece teknelerinde yaşadı, Tanrı yelkenine ve dümenine terk ederek ve
Sadece Noel bayramlarını kutlamak için kurslarında duruyorum
ve Balıklar Kralı'nın arkasındaki Paskalya, Jasconius. Her adım
Bu manastırdan Odyssey bir mucize, her adada bir manastırdır,
fantastik bir evrenin harikalarının
tamamen ideal bir yaşamın savurganlıkları. İşte Koyun Adası,
bu hayvanların kendi yasalarına göre kendilerini yönettikleri;
başka bir yerde, kanatlı ırkın sonra yaşadığı kuşların cenneti
Keşişlerin modası, şarkı söyleyen matinler ve kanonikte lauds
saat. Brandan ve arkadaşları burada kitleyi burada kutluyor
kuşlar ve elli gün boyunca onlarla birlikte kal, kendilerini besliyor
Ev sahiplerinin şarkı söylemekten başka bir şey olmadan. Başka bir yerde var
Zevk Adası, manastır yaşamı ideali
denizler. Burada hiçbir maddi gereklilik kendini hissettirmez; lambalar ışığı
Din ofisleri için kendileri ve asla yanma
Manevi bir ışıkla parlıyorlar. Mutlak bir durgunluk
ada; Herkes tam olarak ölüm saatini bilir; bir
ne soğuk, ne ısı, ne üzüntü, ne de vücut hastalığı veya
ruh. Bütün bunlar Aziz Patrick günlerinden beri devam etti.
görevlendirildi. Vaat Ülkesi daha muhteşem; orada bir
Ebedi Gün hükümdarlığı; Bütün bitkilerin çiçekleri var, tüm ağaçlar taşıyor
meyveler. Sadece bazı ayrıcalıklı erkekler bunu ziyaret etti. Dönüşünde a
parfüm onlardan geleceği algılanır, giysilerinin tuttuğu
kırk gün boyunca.

Bu hayallerin ortasında şaşırtıcı bir şekilde görünür
Polar Yolculuklarda Pitoresk his, gerçeğe sadakat,-
-Denizin şeffaflığı, Bergs ve Buz Adaları'nın yönü
Güneşte eritmek, İzlanda'nın volkanik fenomenleri, spor
Balinalar, Norveç fiyordlarının karakteristik görünümü,
Ani sisler, deniz gibi sakin, yeşil adalar taçlandırıldı
Dalgaların eşiğine kadar büyüyen çim. Bu
başka bir insanlık için açıkça yaratılan fantastik doğa, bu
Bir kerede kurgu ile parlayan garip topografya
Gerçek, St. Brandan şiirini en olağanüstü olanlardan biri yap
İnsan zihninin yaratımları ve belki de en tamamlayıcı ifade
Kelt ideali. Her şey güzel, saf ve masum; Asla bir
çok hayırsever ve çok nazik bakışlar yeryüzüne atıldı; orada
Tek bir zalim fikir değil, zayıflık veya tövbe izi değil. Öyle
Paslanmaz bir vicdanın kristalinden görülen dünya
Pelagius'un istediği gibi, bir insan doğasını neredeyse söyleyebiliriz,
Asla günah işlemedi. Hayvanlar bu evrensele katılır
Hafiflik. Kötülük,
volkanik adalarda sınırlı derin veya Cyclops; Ama Tanrı neden oluyor
Birbirlerini yok etmeleri ve incitmelerine izin vermez
iyi.

Bir keşiş efsanesinin etrafında İrlandalı nasıl olduğunu gördük
Hayal gücü bir fiziksel ve denizcilik mitlerini gruplandırdı.
Aziz Patrick'in Arafı başka bir dizinin çerçevesi oldu
diğer yaşamla ilgili Kelt fikirlerini somutlaştırmak ve
farklı koşulları. [Dipnot: Thomas Wright'ın Mükemmeline bakın
Tez, Saint Patrick'in Arafı (Londra, 1844) ve
Calderon Saint Patrick'in kuyusu.] Belki de en derin
Kelt halklarının içgüdüsü,
bilinmiyor. Onlardan önce denizde ne olduğunu bilmek istiyorlar
öte; Vaat edilen bir toprak hayal ediyorlar. Bilinmeyen karşısında
Mezarın ötesinde yatıyor, o harika yolculuğu hayal ediyorlar
Dante'nin kalemi kutladı. Efsane, St.
Patrick, İrlandalılara Cennet ve Cehennem hakkında vaaz veriyordu.
bunların gerçekliğinden daha emin olacaklarını itiraf ettiler
Yerler, birinin oraya inmesine izin verirse ve sonra
Bilgi ile geri gel Aziz Patrick rıza gösterdi. Bir çukur kazıldı
bir İrlandalı yeraltı yolculuğuna çıktı. Diğerleri
ondan sonra yolculuğu denemek istedi. Rızasıyla
Komşu manastırın başrahip, şafta inişler,
Cehennem ve araf işkencelerinden geçtiler ve sonra
Her biri gördüklerini anlattı. Bazıları tekrar ortaya çıkmadı; kimler
Artık gülmedi mi ve bundan böyle katılamadı
Kafe. Şövalye Owen 1153'te bir iniş yaptı ve bir anlatıyı verdi
Müthiş bir başarı elde eden seyahatleri.

Diğer efsaneler, St. Patrick goblinleri sürdüğünde
İrlanda, bu yerde kırk gün boyunca çok işkence gördü
Siyah kuşların lejyonları. İrlandalı kendilerini oraya götürdü ve
onlara dokunulmazlık veren aynı saldırıları yaşadı
Araf. Giraldus Cambrensis'in anlatısına göre,
Bu garip batıl inançların tiyatrosu olarak hizmet veren ada
iki parçaya ayrılmıştır. Biri keşişlere aitti, diğeri
dini ayinleri kutlayan kötü ruhlar tarafından işgal edildi
Kendi tarzı, cehennem bir kargaşa ile. Bazı insanlar, expiation için
günahlarından, gönüllü olarak kendilerini bunların öfkesine maruz bıraktı
Şeytanlar. Bir gece için yattıkları dokuz hendek vardı,
binlerce farklı şekilde işkence gördü. İniş yapmak için
Piskoposun iznini almak için gereklidir. Onun görevi
Pezadeyi macerayı denemekten ve işaret etmekten caydırın
Bir daha asla çıkmayan kaç kişi gitti.
Adanmış devam ederse, törenle gerçekleştirildi.
Şaft. Bir somun ve bir ip ile indirildi
Fiend'e karşı savaşta onu güçlendirmek için su gemisi
ücret almayı önerdi. Ertesi sabah Sacristan
Halat'ı hastaya yeniden sundu. Yüzeye monte edilmişse
Yine, onu kiliseye geri getirdiler, haçı taşıydılar ve
Mezmurlar ilahi. Eğer bulunamayacak olsaydı, Sacristan kapandı
kapı ve ayrıldı. Daha modern zamanlarda kutsallara hacılar
Isles orada dokuz gün geçirdi. Onlara bir teknede geçtiler
bir ağacın gövdesinden oyulmuş. Günde bir kez içtiler
gölün suyu; işlemler ve istasyonlar
Azizlerin yatakları veya hücreleri. Dokuzuncu gün sonra cezaevleri
şafta girildi. Vaazlar onları uyarmaya vaaz edildi
kaçmak üzere oldukları tehlikenin ve korkunç oldukları söylendi
Örnekler. Düşmanlarını affettiler ve bir tanesinin veda ettiler
Bir diğeri, sanki son acıdalarmış gibi. Buna göre
Çağdaş hesaplar, şaft düşük ve dar bir fırın
Hangi dokuzda bir seferde girdi ve cezaevlerinin geçtiği bir
Gündüz ve bir gece, toparlanmış ve birbirlerine sıkıca bastırılmış.
Popüler inanç, altında bir uçurum hayal etti,
değersiz ve inanılmaz. Çukurdan çıktıklarında gittiler ve
Gölde yıkandı ve böylece arafları gerçekleştirildi. BT
bu güne kadar göz kanları hesaplarından görünecekti.
İşler neredeyse aynı modadan sonra olur.

Aziz Patrick'in muazzam itibarı doldurdu.
Tüm Orta Çağ. Vaizler halka çekiciliği yaptılar
Bu büyük gerçeğin kötü şöhreti,
Arafla ilgili şüpheler. 1358 yılında Edward III. bir
Macardan Macar, Macaristan'dan açıkça gelmişti
kutsal iyi ziyaret, mektuplar patent
arafından geçti. Mezarın ötesinde seyahatlerin anlatıları
çok şık bir edebiyat biçimi haline geldi; Ve bu önemli
Tamamen mitolojik ve tamamen Celtic olarak açıklamamız için,
İçlerinde baskın özellikler. Aslında olduğumuz açıktır
Hıristiyanlığın önünde bir gizem veya yerel kültle uğraşmak ve
Muhtemelen ülkenin fiziksel görünümüne dayanmaktadır. Fikir
Araf, son ve somut formunda, özel olarak iyi ilerledi
Bretons ve İrlandalılar arasında. Bede ilk konuşanlardan biri
açıklayıcı bir şekilde ve öğrenilmiş Bay Wright çok
Sadece araftan neredeyse tüm açıklamaların geldiğini gözlemliyor
İrlandalılardan veya İrlanda'da ikamet eden Anglo-Saksonlardan,
Fursey, Tundale, Northumbrian Dryhthelm ve Knight gibi
Owen. Aynı şekilde, sadece İrlandalıların
Araflarının harikalarını görebilir. Hemstede'den bir kanon
1494'te inen Holland'da hiçbir şey görmedi. Açıkça
Bu diğer dünyada seyahat fikri ve infernal kategorileri,
Orta Çağ'ın kabul ettiği gibi, Celtic. Üçe olan inanç
Varoluş Çemberleri Triadlarda tekrar bulunur, [dipnot:
Bize veren üçüzler şeklinde bir dizi aforizma,
çok sayıda enterpolasyonla, ozanların eski öğretimi ve
bu geleneksel bilgelik, tanıklıklara göre
Kadimler, okullardaki anımsatıcı ayetlerle bulaştı
druidlerin. Birinin görmesine izin vermeyen bir açıdan
Hıristiyan enterpolasyonu.]

Ruh'un ölümden sonraki peregrinasyonları da favori temadır
en eski Armorican şiirinden. Özellikler arasında
Romalıların en çok etkilenen Kelt ırkları
gelecekteki yaşam, intihara eğilimi ve
diğer dünyayla imzaladıkları krediler ve sözleşmeler
görüş. Güney'in daha anlamsız halkları bu konuda huşu ile
gizemli bir ırkın gerçeğini güvence altına almak,
Gelecek ve ölümün sırrı. Klasikin bütünüyle
Antik çağ,
Brittany ve ruhların geçişine adanmış bir halk sınırları,
komşu sahil üzerinde yaşayan. Gece ölü duydular
Erkekler kabinleri hakkında dolaşıyorlar ve kapıyı çalıyorlar. O zaman onlar
yükselmek; Zanaatları görünmez varlıklarla doludur; Onların dönüşünde
daha hafif. Bu özelliklerin birçoğu Plutarch tarafından yeniden üretildi,
Claudian, Procopius, [Dipnot: Beşinci'nin Bizans Tarihçisi
ve altıncı yüzyıllar.] Ve Tzetzes [dipnot: bir Yunan şair ve
on ikinci yüzyılın gramer.]
İrlandalı mitlerin ünlüsü klasik içine girdi
Birinci veya ikinci yüzyıl hakkında antik çağ. Örneğin Plutarch,
Cronian Denizi ile ilgili olarak, bunlarla aynı masallar
Malo efsanesini dolduran. Procopius, kutsal olanı tanımlıyor
Denizden ayrılmış iki bölümden oluşan Brittia adası,
biri keyifli, diğeri kötü ruhlara verilen,
Aziz Patrick'in Arafının Açıklamasını Önceden Okuyun,
hangi Giraldus Cambrensis yedi yüzyıl sonra verecekti. BT
Messrs'ın yapabildikleri araştırmalardan sonra bir an için şüphe edilemez.
Ozanam, Labitte ve Wright, şiirsel temaların sayısına göre
Keltlerin dehasına borçlu olan Avrupa
İlahi komedinin çerçevesi.

Bu yenilmez cazibenin masallara ne kadar büyük bir şekilde anlaşılması
Kelt ırkını milliyetlerin gözünde gözden kaçırmış olmalı
Bu kendilerinin daha ciddi olduğuna inanıyordu. Gerçekte bir
garip bir şey, tam ortaçağ çağının
Kelt hayal gücünün etkisine boyun eğmek ve ödünç almak
Brittany ve İrlanda'dan şiirsel konularının en az yarısı,
kendi onurunun tasarruf edilmesi için kendisinin hafif olmasına inanıyordu
ve onlara borçlu olduğu insanları satirize edin. Chretien de bile
Örneğin, Breton'u sömürmek için hayatını geçen Troyes
Kendi amaçları için romantizm, şöyle diyor ...

    "Les Gallois Sont Tous Par Nature
     Artı sots que bahis de pature. "

Bazı İngiliz kronikleştiricisi, kim olduğunu bilmiyorum,
Onları güzel tarif ettiğinde kelimeler üzerinde büyüleyici oyun
yaşamayı hak eden tüm dünya, "
Bu bretonların eğlendirdiği çocukça saçmalık
kendileri. "Bollandistler [dipnot: bir grup Cizvit
"Azizlerin Yaşamları" koleksiyonu yayınladı. İlk beş cilt
John Bolland tarafından düzenlendi.]
Onların koleksiyonu, kıyamet savurganlıkları olarak, takdire şayan olanlar
Hiçbir kilisenin karşılaştırılacak hiçbir şeyi olmadığı dini efsaneler. .
Kelt ırkının ideale, üzüntüsüne doğru eğilmesine karar verdi.
Sadakati, iyi niyetli, onun tarafından kabul edilmesine neden oldu
Komşular donuk, aptal ve batıl inançlı. Yapamadılar
incelikini ve rafine duygu şeklini anlayın. Yanılıyorlar
Gariplik için samimi ve açık tarafından yaşanan utanç
daha yapay doğa varlığında doğalar. Kontrast
Fransız Frivolity ve Breton inatçı arasında her şeyden önce,
On dördüncü yüzyıldan sonra, en acınacak çatışmalara, bu yüzden
Bretonlar şimdiye kadar yanlış başlıktan dolayı ortaya çıktı.

En çok kendini gururlandıran ulusun
pratik iyi duyu, insanlarla yüzleşirken,
Kendi talihsizliği, en az bu hediye ile sağlanır. Zavallı İrlanda,
Antik mitolojisi, Aziz Patrick Arafı ve onun
St. Brandan'ın fantastik seyahatleri, zarafet bulmaya mahkum değildi
İngiliz Puritanizmin gözleri. Kişi küçümsemesini gözlemlemelidir
Bu masallar için İngilizce eleştirmenler ve onların mükemmel yazık
Kullanımları sürdürecek kadar paganizmle uğraşan kilise
ondan kötü şöhretli bir şekilde türetilmiş. Elbette burada bir
doğal iyilikten kaynaklanan övgüye değer gayret; Ve yine de,
Bu hayal gücü uçuşları biraz daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmadı
çare olmadığı söylenen birçok acıyı destekleyebilir
Sonuçta bir şey olurdu. Kim nerede söylemeye cesaret edecek, burada
Dünya, akıl ve rüya arasındaki sınır mı? Hangisi değer
Dahası, insanın yaratıcı içgüdüsü veya dar ortodoksluk
İlahi şeylerden bahsederken rasyonel kalıyormuş gibi yapıyor mu? Benim
Kendi kısmı, Frank mitolojisini, tüm kaprisleri ile bir
Teoloji o kadar önemsiz, o kadar kaba ve o kadar renksiz ki
Tanrı'nın görünür dünyayı yaptıktan sonra buna inanması için yanlış
Güzel, görünmez dünyayı bu kadar prosaical yapmalıydı
mantıklı.

Bir medeniyetin sürekli kapanan ilerlemesinin varlığında
hiçbir ülkesi yoktur ve modernden başka bir isim alamaz
Ya da Avrupa, Kelt ırkının içinde olduğunu ummak küçük olurdu.
İzole ifadesini elde etmeyi başarmanın geleceği
özgünlük. Ve yine de bu yarışın sahip olduğuna inanmaktan çok uzaktayız
son sözünü söyledi. Tüm şövalyeleri uygulamaya koyduktan sonra,
Dindar ve dünyevi, Kutsal Kâse arayışında Peredur ile gitti ve
adil bayanlar ve mistik atlanitlerden St. Brandan ile rüya gördü,
Akıl alanında ne üreteceğini kim bilebilir?
kendini dünyaya bir girişe sertleştirdi ve
Modern düşünce koşullarının zengin ve derin doğası? BT
Bana öyle geliyor ki bu kombinasyondan kaynaklanacak,
Yüksek özgünlük yapımları, ince ve gizli bir şekilde
hayatı almak, tekil bir güç ve zayıflık birliği, kaba
sadelik ve hafiflik. Çok az yarış şiirsel bir şey tamamladı
Kelt olarak çocukluk; mitoloji, lirik şiir, destansı, romantik
Hayal gücü, dini coşku-bunlardan hiçbiri başarısız olmadı; Neden
Yansıma başarısız olmalı mı? Bilimle başlayan Almanya
ve eleştiri, şiire geldi; Neden Kelt yarışları olmasın,
Hangisi şiirle başladı, eleştiri ile bitti mi? Öyle değil
varsayıldığı gibi birinden diğerine büyük bir mesafe; şiirsel
ırklar felsefi ırklardır ve alt felsefe sadece bir
şiir tarzı. Bir kişi Almanya'nın ne kadar az olduğunu düşündüğünde
Yüzyıl önce, dehası ona açıkladı,
ulusal bireysellikler, tüm görünüşe göre, aniden
Kendi günlerimizde tekrar yükseldi, hayatla her zamankinden daha fazla içgüdü, bir
Herhangi bir yasayı düzenlemenin döküntü bir şey olduğuna ikna olmuş hissettiriyor.
ulusların aralıkları ve uyanışı; Ve o modern
onları emmek için yapılmış gibi görünen medeniyet belki de olabilir
Birleşik meyvelerinden başka bir şey değil.




İnsan ırkının eğitimi

İLE

Gotthold Ephraim Lesino


Çeviri

F. W. Robertson




Giriş notu

Lessing'in hayatı "Minna'ya girişinde çizildi
Von Barnhelm "Harvard'daki kıtasal dramalarda"
Klasikler. "İnsan ırkının eğitimi" bir acı
Lessing tarafından yayına başlayan teolojik tartışmalar,
1774-1778'de, doğal din üzerine bir çalışmanın bir dizi parçasından
Alman Deist, Reimarus tarafından. Bu eylem,
J. M. Goeze liderliğindeki Ortodoks Alman Protestanların Gazabı ve
Lessing'i takip eden savaş, büyük işlerini yaptı.
Almanya'da dini düşüncenin serbestleştirilmesi. Mevcut İnceleme
yazarın tutumunun olağanüstü yoğunlaştırılmış bir ifadesidir
dinin temel sorularına doğru ve onun görüşünü verir
Önceki dini insanlığın anlamı,
İnancıyla birlikte geleceğe yönelik umuduyla birlikte.

Başlangıçta yayınlandığı gibi, makale sadece tarafından düzenlendiği iddia edildi
Lessing; Ama artık onun olduğu konusunda hiç şüphe yok
yazar. Bu, takdire şayan ve karakteristik bir ifadedir
sahip olduğu konularla uğraştığı ciddi ve yükseltilmiş ruh
Daha sonra, sıklıkla, tartışmaların virülansı tarafından bozuldu.




İnsan ırkının eğitimi

1

Eğitimin bireye olanı, vahiy
Irk.

2

Eğitim, bireysel adama gelen vahiydir; ve vahiy
insan ırkına gelen ve henüz gelen eğitimdir.

3

Öğretim Biliminin herhangi bir avantajı olup olamayacağı
Bu açıdan eğitimi düşünün, burada yapmayacağım
sormak; Ancak teolojide tartışmasız büyük olabilir
avantaj ve vahiy varsa birçok zorluğu ortadan kaldırabilir
insanlığın eğitimcisi olarak tasarlanmıştır.

4

Eğitim, insana veremeyebileceği hiçbir şey vermez
kendisi; Ona sadece kendi kendine çıkabileceğini verir, sadece
daha hızlı ve daha kolay. Aynı şekilde, vahiy verir
İnsanın neden kendi başına bıraktığı insan türüne hiçbir şey yok
ulaşamayabilir; sadece en çok
Bunların daha önce önemli olduğu.

5

Ve tıpkı eğitimde olduğu gibi, bu neyin kayıtsızlık meselesi değil
bir erkeğin güçlerinin geliştirildiği için,
adam aynı anda; Tanrı'nın da belirli bir
düzen ve vahiyinde belirli bir önlem.

6

İlk adam bir anlama ile bir anda döşenmiş olsa bile
Tek Tanrı; Yine de bu anlayışın verilmesi mümkün değildi,
ve düşünce tarafından kazanılmayan, netliğinde uzun süredir devam etmelidir. Gibi
İnsanın kendi başına bıraktığı anda onu detaylandırmaya başladı, o
birçok ölçülebilir olanı ölçülemez olanı kırdı ve bir not verdi
veya bu parçaların her birine işaret işareti.

7

Dolayısıyla doğal olarak çoktanrıcılık ve putperestlik ortaya çıktı. Ve nasıl nasıl olduğunu söyleyebilir
Milyonlarca yıllık insan sebebi şaşkına dönecekti
Bu hatalar, her yerde ve zamanlarda olsa bile
Onları hata olarak tanıyan bireysel erkekler, Tanrı'dan memnun olmasaydı
Yeni bir dürtü yoluyla daha iyi bir yön sağlamak için?

8

Ama kendisini her birine ne daha fazla ortaya koyamadığında
bireysel adam, özel için bir insan seçti
eğitim; ve tam olarak en kaba ve en asi olanı
Başlangıçtan başlamak için sipariş verin.

9

Bu, en azından yapmadığımız İbranice insanlardı
Mısır'da ne tür ilahi ibadetleri olduğunu bilin. Bu kadar umutsuz
Bir köle ırkının ibadetine katılmasına izin verilmedi.
Mısırlılar; ve babalarının tanrısı tamamen bilinmiyordu
onlara.

10

Mısırlıların açıkça yasaklamış olması mümkündür.
İbraniler bir tanrı ya da tanrılara sahip olmaktan, belki de onlara zorlamışlardı
umutsuz ırklarının Tanrı'ya sahip olmadığı, tanrısı olmadığı inancı
Bir Tanrı ya da Tanrılar, Üst Mısırlıların ayrıcalığıydı
sadece ve bu gücüne sahip olmak için bu kadar tutulmuş olabilir
Onları daha büyük bir adalet gösterisi ile zalimlemek. Hıristiyanlar
Şimdi bile köleleriyle daha iyisini mi yapıyorsun?

11

Bu kaba insanlara Tanrı kendisinin ilk önce duyurulmasına neden oldu, basitçe
"Babalarının Tanrısı" olarak, onları tanımak için ve
Onlara ait bir Tanrı fikrine aşina ve başlamak için
ona güvenerek.

12

Onları Mısır'dan çıkardığı mucizeler aracılığıyla ve
onları Kenan'a dikti, kendilerine bir tanrı olarak ifade verdi
diğer Tanrı'dan daha güçlü.

13

Ve ilerlerken, kendini en güçlü olduğunu gösteren
Hepsi, sadece biri olabilir, yavaş yavaş onları bu şekilde alıştırdı
Bir fikri.

14

Ama bu anlayışın gerçekte ne kadar ilerideydi?
Sebep türetmeyi öğrenen aşkın kavramı,
Kesinlikle geç, sonsuz olan anlayışından mı?

15

İnsanların en iyisi zaten az ya da çok olmasına rağmen
sadece bir olanın gerçek anlayışına yaklaşmak, insanlar
Bütün uzun zamandır kendilerini ona yükseltemedi. Ve bu
tek tanrılarını terk etmelerinin tek gerçek nedeni miydi,
ve birini bulması bekleniyor, i. E., kastettiği gibi, en güçlü,
bir Tanrı ya da başka bir insanda, başka bir insana ait.

16

Ama ne tür bir ahlaki eğitimin bu kadar çiğ insanlardı,
soyut düşüncelerden aciz ve tamamen çocukluklarında
yetenekli? Başka hiçbir şeyden başka hiçbir şeyden
çocuklar, ödüller ve cezalarla yapılan bir eğitim,
duyular.

17

Burada da eğitim ve vahiy bir araya geliyor. Henüz Tanrı olabilir
Halkına başka bir din, birden başka bir yasa ver
mutlu olmayı umdukları itaat veya
mutsuz olmaktan korkmaları gereken itaatsizlik. Henüz onların
Saygılarımızla bu dünyadan başka bir şey yoktu. Ölümsüzlük bilmiyorlardı
ruhun; Gelecek hayattan sonra özlem duydular. Ama şimdi ortaya çıkarmak için
Sebebi henüz çok az büyümeye sahip olanlara bu şeyler
İlahi kuralda olduğu gibi aynı hata olur muydu
Öğrencisini de acele etmeyi seçen okul müdürü tarafından taahhüt
hızla, ve
o?

18

Ancak, bu kadar kaba bu eğitim hangi amaca göre sorulacak
Bir insan, Tanrı'nın bu kadar baştan başlaması gereken bir insan
Başlıyor mu? Cevap veriyorum, zaman sürecinde olabilir
Bu ulusun belirli üyelerini diğer öğretmenler olarak istihdam etmek
insanlar. İnsanın gelecekteki öğretmenlerini getiriyordu
ırk. Öğretmenleri olan Yahudiler, Yahudilerden başka hiçbir şeydi; sadece
Bu kadar büyüyen insanlardan erkekler öğretmenleri olabilir.

19

Devam etmek için. Çocuk darbeler ve okşama ile çocuk
büyümüş ve şimdi yıllarca anlayışa gelmişti, baba gönderdi
Bir kerede yabancı ülkelere: Ve burada bir kerede tanındı
Babasının evinde sahip olduğu iyi ve olmamıştı
bilinçli.

20.

Tanrı, seçtiği insanları tüm derecelerde yönlendirirken
Çocuk benzeri eğitim, dünyanın diğer ulusları devam etmişti
Aklın ışığı. Çoğunlukla çok geride kalmıştı
seçilmiş insanlar. Onlardan sadece birkaçı vardı. Ve bu da alıyor
Kendilerine sola büyümesine izin verilen çocuklarla yer:
Birçoğu oldukça çiğ kalıyor, bazıları kendilerini bir şekilde eğitiyor
Şaşırtıcı derece.

21

Ancak bu daha şanslı olduğu için, kullanıma karşı hiçbir şey kanıtlamıyor ve
Eğitimin gerekliliği, yani görünen birkaç dinsiz ülke
Seçilenlerden önce Tanrı'nın bilgisine başlamış olmak
İnsanlar, bir vahiy karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Eğitim çocuğu
Yavaş ama emin adımlarla başlar; Birçoğunu sollamaya geç
Doğanın daha mutlu bir şekilde organize edilmiş çocuğu; Ama onu geçiyor; Ve
Bundan sonra bir daha asla uzaklaştırılamaz. 22

Benzer şekilde-Tanrı'nın birliğinin doktrini bir kenara bırakarak
Eski kitaplarda bir yol bulunur ve bir bakıma bulunmaz
Ahit-en azından ölümsüzlük doktrini değil
içinde keşfedilebilir, tamamen yabancıdır, tüm doktrin
gelecekteki bir yaşamda ödül ve ceza ile bağlantılı,
Bu kitapların ilahi kökenine karşı çok az şey kanıtlıyor.
Bu doktrinlerin olmamasına rağmen,
Mucizeler ve kehanetler tamamen doğru olabilir. Diyelim ki
Bu doktrinlerin sadece orada istemediğini değil, aynı zamanda
Hiç doğru değildi; Diyelim ki insanlık için her şeyin
Bu hayatta; Tanrı Varlığı bu nedenle daha az olur mu
gösterildi mi? Tanrı bunun için özgürlükte daha az olur mu, daha az olur mu?
Herhangi birinin zamansal servetlerinden derhal sorumluluk alması için
Bu bozulabilir ırktan insanlar mı? Gerçekleştirdiği mucizeler
Yahudiler için, kaydedilmesine neden olduğu kehanetler
Onlar, kesinlikle birkaç ölümlü Yahudi için değildi,
olmuştu ve kaydedilmişti: niyetleri vardı
Bütün Yahudi halkına, tüm insan ırkına atıf,
belki de sonsuza dek yeryüzünde kalmaya mahkumdur, ancak her
Bireysel Yahudi ve her bir adam sonsuza dek ölür.

23

Bir kez daha, bu doktrinlerin eski yazılarında olmaması
Ahit, tanrısallıklarına karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Musa'dan gönderildi
Tanrı, yasasının yaptırımı sadece bu hayata yayılmış olsa da.
Neden daha fazla uzanmalı? Kesinlikle sadece gönderildi
O zamanın İsrail insanları ve komisyonu mükemmeldi
O zamanki mevcut olan bilgiye, kapasitelere, özlemlerine uyarlanmıştır
İsrailish insanlar ve
geleceğe aitti. Ve bu yeterli.

24

Şimdiye kadar Warburton'un gitmesi gerekiyor ve daha fazla. Ama
Öğrenilmiş adam yayını abarttı. Bunların yokluğundan memnun değil
Doktrinler Musa'nın ilahi misyonuna itibarsız değildi,
Misyonun tanrısallığının onun için bir kanıt bile olabilir. Ve olsaydı
Böyle bir yasanın böyle bir
insanlar!

Ama kendini mucizevi bir sistemin hipotezine yönlendirdi
Musa'dan Mesih'e göre kesintisiz bir çizgide devam etti
Hangi, Tanrı her bireysel Yahudi'yi tam olarak mutlu ya da mutsuz etmişti,
Yasaya itaat veya itaatsizlik orantısında
hak etti. Bu mucizevi sistemin sahip olduğu
Bu doktrinlerin (ebedi ödüllerin ve
cezalar, & c.), hiçbir devletin geçemeyeceği; Ve öyle
Bir tazminat, ilk bakışta ne istediğini bile kanıtladı
negatif.

25

Warburton'un hiçbir argüman kanıtlayamaması veya hatta ne kadar iyi
Bu sürekli mucizeyi, içine yerleştirdiği
İsrail teokrasisinin varlığı! Çünkü bunu yapabilirdi
Gerçek, o zaman, o zamana kadar değil, zorluk yaratabilirdi
Gerçekten benim için gerçekten gelişmez. Ne demek isteyen
Musa'nın misyonunun ilahi karakterini kanıtlayın,
meseleyi şüpheli hale getirdi, ki Tanrı, bu doğru,
O zaman ortaya çıkma niyetinde; Ama öte yandan, kesinlikle
ulaşılamaz hale getirmez.

26

Kendimi vahiyin bir resmi olanla açıklıyorum. Bir astar
Çocuklar için bu veya bu önemli olan sessizce geçebilir
açıkladığı bilgi veya sanat parçası
Öğretmen, henüz kapasitelerin kapasiteleri için uygun olmadığına karar verdi.
yazdığı çocuklar. Ama kesinlikle içermeli
Tutulan bilgiye doğru yol açan hiçbir şey
ya da çocukları ondan yanıltıyor. Oldukça uzakta
Ona yönelik yaklaşımlar dikkatlice açık bırakılmalıdır; Ve onları yönlendirmek için
Bu yaklaşımlardan birinden bile uzakta veya girmelerine neden olmak
İhtiyaç duyduklarından daha sonra, tek başına sadece değiştirmek için yeterli olur
Böyle bir primerin gerçek bir hataya kusurlu olması. 27

Aynı şekilde, Eski Ahit'in yazılarında bu primerler
Düşünce olarak pratik olmayan kaba İsrail insanlar için,
ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki yeniden hesaplanmaların doktrinleri,
Oldukça dışarıda bırakılmış olabilir: ama hiçbir şey içereceklerdi
Halkın ilerlemesini bile erteleyebilirdi, çünkü
kim yazıldılar, bu büyük gerçeğe giderken. Ve söylemek gerekirse
Ama küçük bir şey, onu daha fazla erteleyebilir
Bu hayatta böyle mucizevi bir tazminat sözü? Bir söz verildi
Yapmadığı hiçbir şey vaat etmeyen onun tarafından.

28

Çünkü bu yaşamın mallarının eşit olmayan dağılımı olmasına rağmen, erdem
ve mengene çok az dikkate alınmış gibi görünüyor, ancak
Bu eşit olmayan dağıtım belgeleri,
ruhun ve gelecek bir yaşamın ölümsüzlüğü,
Zorluk bundan sonra ayrılacak,
İnsan anlayışının uzun zamandır olmayacağı bu zorluk,
Belki de asla, daha iyi veya daha sıkı kanıtlara ulaşmış. Ne için
Bu daha iyi kanıtları aramak için zorlamak mı? Sadece merak mı?

29

Burada ve orada bir İsrailli, şüphesiz, her bir
Tüm Milletler Topluluğu'nun bireysel üyesi, bu vaatler ve
bir bütün olarak ona ait olan ve sıkıca ikna edilen tehditler
Kim dindar olmalıydı, ayrıca mutlu olmalı ve
mutsuzdu, yanlış yapmanın cezasını taşıyor olmalı,
Ceza, hemen kendisini nimet haline getirir, en kısa sürede
günahını terk etti. Böyle biri yazılı bir iş var gibi görünüyor,
Planı tamamen bu ruhtadır.

30

Ancak günlük deneyimin bunu onaylamasına izin verilemezdi
inanç ya da aksi takdirde her şey biterdi, insanlarla
Bu deneyime sahip olan, tüm tanınma ve resepsiyon olduğu sürece
henüz onlara tanıdık olmayan gerçeği endişelendiriyor. Eğer dindarsa
kesinlikle mutluydu ve elbette gerekli bir parçasıydı
Memnuniyetinin tedirgin olmaması gerektiği mutluluğu
ölüm düşünceleri ve eski ölmesi ve tatmin olması gerektiği
Tam yaşam: Başka bir hayattan sonra nasıl özlem duyabilirdi? Ve nasıl
Daha sonra özlem duymadığı bir şeyi düşünebilir mi? Ama eğer
Dindar bunun üzerine yansıtmadı, o zaman kim yansıtmalı? .
Transgessor? yanlışlarının cezalarını hisseden ve eğer
Bu hayatı lanetledim, o kadar memnuniyetle terk etmiş olmalı ki
varoluş?

31

Burada ve orada bir İsrail'in doğrudan olup olmadığını çok daha az ifade eder
ve ruhun ve geleceğin ölümsüzlüğünü açıkça reddetti
Buna referans olmayan yasa nedeniyle tazminat. .
Bir bireyin inkar edilmesi, bir Solomon bile olsaydı, tutuklamamış
genel nedenin ilerlemesi ve hatta kendi içinde bir kanıttı
ulusun şimdi gerçeğine daha yakın büyük bir adım attığı
Bireyler sadece birçoğunun ne getirdiğini inkar eder;
Ve bunu dikkate almak için,
Kendini daha önce hiç rahatsız ediyor, bilginin yarısı.

32

Ayrıca, buna uymanın kahramanca bir itaat olduğunu kabul edelim.
Tanrı'nın yasaları sadece onlar Tanrı'nın yasaları olduğu için değil, o
burada ve orada onlara itaat etmeyi ödüllendireceğine söz verdi; itaat etmek
Gelecekteki tazminatın bütün bir umutsuzluğu olsa bile,
ve belirsizlik zamansal bir belirsizlik.

33

Tanrı'ya karşı bu kahramanca itaat konusunda eğitim gören insanlara sahip olmamalı
mahkemedilmiş, diğerlerinin ötesinde yetenekli olmasaydı
İlahi Amaç mı Yeter? oldukça özel bir karakter mi? İzin ver
liderine kör itaat eden asker de olur
liderinin bilgeliğine ikna oldu ve sonra bu liderin ne olabileceğini söyle
Onunla başarmayı taahhüt etmiyor. 34

Henüz Yahudi halkı Yehova'da saygı duymuşlardı
tüm tanrıların en bilgisinden daha güçlü; Henüz korkmuşlardı
O'nu sevdiğinden daha kıskanç bir Tanrı olarak: bunun da bir kanıtı,
Ebedi bir tanrısına sahip oldukları anlayış tam olarak değildi
Tanrı'ya sahip olmamız gereken doğru anlayış. Ancak şimdi
Bu anlayışlarının genişletileceği zaman geldi,
hangi Tanrı'nın kendisini kullandığını başarmak için
Oldukça doğal araçlar, daha iyi ve daha doğru bir önlem,
Onu takdir etme fırsatını buldu.

35

Şimdiye kadar, onu aksine takdir etmek yerine
küçük komşu halkların sefil putları
Sürekli rekabette yaşadılar, bilge altında esaret altında başladılar
Persler, onu "tüm varlıkların varlığına" karşı ölçmek için
daha disiplinli bir sebep tanındı ve saygın.

36

Vahiy nedenlerine rehberlik etmişti ve şimdi, bir kerede,
vahiylerine netlik verdi.

37

Bu, bu ikisinin (neden ve
Vahiy) birbirlerine egzersiz yaptı; Ve şimdiye kadar karşılıklı
her ikisinin de yazarına inişsiz olmaktan etkisi,
Onsuz ikisi de işe yaramaz olurdu.

38

Yurtdışına gönderilen çocuk, daha fazlasını bilen, yaşayan diğer çocukları gördü
Daha giderek ve karışıklık içinde kendini sordu, "Neden bilmiyorum
bu da? Neden bende bu kadar yaşamıyorum? Öğretilmemeliyim
Ve tüm bunlardan babamın evindeki uyarı mı? "Bunun üzerine yine
uzun zamandır bir köşeye atılan astarını aradı
astar üzerine bir suçlama yapmak için sipariş verin. Ama bak, keşfeder
suçun kitaplara dayanmadığı, utanç
sadece kendi başına, uzun zaman önce olmaması için, bu şeyi biliyor ve
bu şekilde yaşadı.

39

Yahudilerden beri, bu zamana kadar, saf Farsça aracı boyunca
Yehova'da tanınan doktrin, sadece en büyüğü değil
tüm ulusal tanrılar, ama Tanrı; Ve yapabildikleri için daha fazlası
Onu kolayca bul ve kutsallarında başkalarına belirtin
gerçekten onlarda olduğu gibi yazılar; Ve onlar
duyumsal temsiller için büyük bir isteksizlik veya
Tüm etkinlikler, bu kutsal yazılarda bir isteksizlik sahibi olmak için talimat verildi
Onlara Persler her zaman hissettikleri kadar büyük; Ne harika
Cyrus'un gözünde, ilahi bir ibadet ile iyilik buldular
Kuşkusuz, saf Sabeism'in çok altında olduğunu kabul etti, ama yine de
yerine almış olan kaba putperestlerin çok üstünde
Yahudilerin terk edilmiş topraklarına sahip olmak.

40

Böylece, sahip oldukları hazinelere saygı duyarak aydınlandı,
Bilmeden, geri döndüler ve başka bir insan oldular,
ilk bakımı bu aydınlatmaya kalıcılık vermekti
kendi aralarında. Yakında aralarında bir müstehcen ve putperestlik çıktı
sorunun. Çünkü bir ulusal için inançsız olmak mümkün
tanrı, ama asla Tanrı'ya, bir zamanlar tanındıktan sonra.

Teologlar, bu değişikliği açıklamaya çalıştılar.
Yahudi halkı farklı bir şekilde; ve iyi gösteren biri
Bu açıklamaların yetersizliği, sonunda bize vermek içindi.
Gerçek bir hesap olarak-"Kehanetlerin görünür yerine getirilmesi
Babil esaretine saygı duyan ve yazılmış ve yazılmıştı ve
ondan restorasyon. "Ama bu sebep bile sadece şimdiye kadar olabilir
gerçek olanı, bu zamana kadar yüce fikirleri varsaydığı için
Tanrı. Yahudiler bu zamana kadar mucizeler yapmak için,
ve geleceği tahmin etmek için, sadece Tanrı'ya aitti, her ikisi de
eskiden sahte putlara atfedilmişti,
Mucizeler ve kehanetler bile şimdiye kadar çok zayıf bir izlenim bırakmıştı
üzerlerinde.

42

Şüphesiz, Yahudiler doktrin ile daha fazla tanıştı.
Keldaniler ve Persler arasında ölümsüzlük. Daha fazla oldular
Yunan filozoflarının okullarında da buna aşina
Mısır. 43

Ancak, bu doktrin referans olarak aynı durumda olmadığı için
Tanrı'nın birliğinin ve niteliklerinin doktrinlerinin kutsal metinlerine
-birincisi bu şehvetli tarafından tamamen göz ardı edildiğinden
insanlar, ikincisi aranırken:-ve o zamandan beri
eski, önceki egzersiz gerekliydi ve henüz vardı
sadece ipuçları ve imalardı,
Ruh doğal olarak asla tüm insanların inancı olamazdı. Oldu
ve sadece belirli bir bölümünün inancı olmaya devam etti.

44

Doktrin için "önceki egzersiz" ile ne demek istediğime bir örnek
ölümsüzlük, yanlışları cezalandırmanın ilahi tehditleri
Babaların üçüncü ve dördüncü sıraya kadar
nesil. Bu, babaları düşünerek yaşamaya alıştı
En uzak gelecek nesilleri ve önceden olduğu gibi hissetmek
Bu suçsuz olanlara getirdikleri talihsizlik.

45

Bir ima ile sadece heyecanlandırmayı amaçlayan bunu kastediyorum
merak ve fırsat soruları. Örneğin, sık.
"Toplandı
babalarına. "

"İpucu" ile, zaten herhangi bir mikrop içeren,
Henüz, gerçeği geri tutan gerçeğin kendini geliştirmesine izin verir. İle ilgili
Bu karakter, Mesih'in Tanrı'nın adlandırılmasından çıkarılmasıydı
"İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı." Bu ipucu bana öyle geliyor
tartışmasız bir şekilde güçlü bir kanıt haline getirilebilir.

47

Bu tür daha önceki egzersizlerde, imalar, ipuçları,
bir astarın pozitif mükemmelliği; Tıpkı yukarıda belirtilen gibi
Zorluk veya engel atmamaya özgü
Bastırılmış gerçek, böyle bir
kitap.

48

Tüm bunlara kıyafet ve stil ekleyin.

1. Tamamen olmayan soyut gerçeklerin kıyafetleri
alegoriler ve öğretici tek koşullarda geçti,
gerçek olaylar olarak anlatıldı. Bu karakterin
Büyüme günü imajı altında yaratılış; Kötülüğün kökeni
Yasak ağacın hikayesi; dil çeşitlerinin kaynağı
Babel Kulesi tarihinde, & c.

49 2. Stil--zaman zaman sade ve basit, bazen şiirsel,
Totolojilerle dolu, ancak uygulanan gibi bir tür
Sagacity, çünkü bazen başka bir şey söylüyorlar,
Ve yine de aynı şey; Bazen aynı şey tekrar tekrar
Altta belirtmek veya belirtmek için bir şey
başka:--

50

Ve sonra bir
Çocuksu insanlar ve çocuklar için astar.

51

Ancak her astar sadece belirli bir yaş içindir. Çocuğu geciktirmek için
onu aştı, içinde amaçlandığından daha uzun, inciticidir.
Bunu yapabilmek için herhangi bir tür karlı bir yoldur,
İçine gerçekte olduğundan daha fazla ekleyin ve ondan alın
içerebileceğinden daha fazla. Aramalısın ve çok fazla yapmalısın
imalar ve ipuçları; alegorileri çok yakından sıkın; yorumlamak
örnekler çok koşullu olarak; Kelimelere çok fazla basın. Bu verir
çocuk küçük, çarpık, saç bölme anlayışı:
Gizemlerle, batıl inançlarla dolu; tüm bunlar için aşağılama dolu
anlaşılabilir ve kolaydır.

52

Rabbins'in kutsal kitaplarını ele alma yolu! .
böylece onların karakterine verdikleri çok karakter
insanlar!

53

Daha iyi bir eğitmen gelmeli ve bitkin astarı yırtmalı
çocuğun elleri. Mesih geldi!

54

İnsan ırkının Tanrı'nın kavradığı kısmı
Bir eğitim planı, eğitimin ikinci adımı için olgunlaştı. O
Bununla birlikte, sadece böyle bir plan üzerinde kavramak istedi,
dil, eylem şekli, hükümet ve diğer doğal ve
Siyasi ilişkiler, zaten kendi içinde birleşti. 55

Yani, insan ırkının bu kısmı şimdiye kadar geldi
gerektiğinde, gerektiğinde ve kullanabilmek için
Zamansal ödüllerden daha asil ve layık ahlaki eylem güdüleri
ve şimdiye kadar rehberleri olan cezalar. Çocuk vardı
genç ol. Sweetmeats ve oyuncaklar tomurcuklanmaya yer verdi
Özgür, onurlu ve ağabeyi kadar mutlu olma arzusu.

56

Uzun bir süre, zaten, bu kısmının en iyi bireyleri
insan ırkı (ağabenin üstünde denir); alışıktı
Bu tür asil motiflerin gölgesi tarafından yönetilmesine izin vermek. .
Yunan ve Roma, bu hayattan sonra yaşamak için her şeyi yaptılar,
Sadece vatandaşlarının hatırlanmasındaydı.

57

Bundan sonra beklenmesi gereken başka bir gerçek hayatın
Gençlerin eylemleri üzerinde bir etki yaratın.

58

Ve böylece Mesih'in ilk belirli pratik öğretmeniydi.
ruhun ölümsüzlüğü.

59

İlk belirli öğretmen. Kesin, kehanetler aracılığıyla
onun içinde yerine getirildi; kesin, onun mucizeleri aracılığıyla
başarıldı; kesin, ölümden sonra kendi canlanmasıyla
doktrini mühürledi. Bunu hala kanıtlayabiliriz
canlanma, bu mucizeler, bir taraftan ayrılırken kimin
Mesih'in insanı. O zamanlar harika olabilir
doktrininin alımı için ağırlık, ancak artık
onun gerçeğinin tanınması için aynı önem
doktrin.

60

İlk pratik öğretmen. Çünkü tahmin etmek bir şey,
dilek ve ruhun ölümsüzlüğüne, felsefi olarak inanmak
Spekülasyon: İç ve dış eylemleri yönlendirmek için başka bir şey
onunla.

61

Ve bu en azından Mesih ilk öğretti. Her ne kadar,
Zaten ondan önce, inanç birçokları arasında tanıtılmıştı
Milletler, bu kötü eylemler henüz bu hayatta cezalandırılmadı; henüz
Onlar sadece sivil topluma zarar veren eylemlerdi ve
Sonuç olarak, cezalarını zaten sivil olarak almıştı
toplum. Referans olarak içsel bir kalbin saflığını uygulamak
Başka bir hayat, sadece onun için ayrıldı.

62

Öğrencileri bu doktrinleri sadakatle yaydılar: Ve eğer
Hatta başka bir değeri yoktu, bir
diğer ulusların yanı sıra, bir gerçeğin daha genel yayın
Mesih sadece Yahudilere mahkum olmuş gibi görünüyordu, ancak
sadece o hesapta bile, arasında hesaba katılacaklar
İnsan ırkının hayırseverleri ve koruyucuları.

63

Bununla birlikte, bu büyük gerçeği birlikte naklediyorlarsa
gerçeği daha az aydınlatıcı olan, yararlılığı olan diğer doktrinler
daha az yüce bir karaktere sahipti, aksi halde nasıl olabilirdi. Hadi
onları bunun için suçlamayın, bunların
Çok burunlu doktrinler yeni bir dürtü haline gelmedi
insani sebep için talimatlar.

64

En azından, Yeni Ahit Kutsal Yazılarının
bir süre sonra bu doktrinlerin korunduğu bulundu,
Yarışı için ikinci daha iyi astar sağladı ve hala karşıladı
Adam.

65

Yedi yüz yıl boyunca insani neden daha fazla kullandılar
Diğer tüm kitaplardan daha fazla ve daha fazla aydınlattı, sadece bile
İnsan nedeninin kendilerine attığı ışık sayesinde.

66

Başka bir kitabın böyle olması imkansız olurdu
Genel olarak farklı uluslar arasında bilinir: ve tartışmasız, gerçek
Birbirinden çok çeşitli düşünce modları işgal edildi
Aynı kitapta, insan nedenine her biri
Nation'ın kendisi için özel olarak kendi astarına sahipti.

67

Bir süre için her insanların
Bu kitabı bilgisinin NE artı ultra'sı olarak tutun. İçin
Genç, astarını tüm kitaplardan birincisi olarak görmelidir,
Bu kitabı bitirmek için sabırsızlık, onu acele etmeyebilir
henüz hiçbir temeli yoktu.

68

Ve bir şey şu anda bile en büyük önem taşıyor. Sen
Abler Spirit, son sayfada korkutucu ve huzursuz olan sanat
Astar, dikkat! Zayıf diğer akademisyenlerinize izin vermeye dikkat edin
Ne algıladığınızı veya neyi görmeye başladın!

Bu zayıf akademisyenler sana kadar geri dönene kadar
Bir kez daha bu astarın içine girin ve sende sen olup olmadığını inceleyin
sadece yöntemin kopyaları için, bir gaf için
Öğretmek, belki de daha fazla bir şey değildir.

70

İnsan ırkının çocukluğunda gördün, saygı duyuyorsun
Tanrı'nın birliğinin doktrini, Tanrı'nın derhal vahiyleri
sadece akıl gerçekleri, ya da izin verdi ve neden
bir süre için, hemen gerçekler olarak öğretilmenin nedeni
vahiy, onları ilan etmek için daha hızlı ve toprak
onları daha sıkı.

71

Yarışın çocukluğunda aynı şeyi yaşıyorsun
Ruhun ölümsüzlüğü doktrinine atıf. Öyle
daha iyi astarda bir vahiy olarak vaaz verdi,
insan aklının bir sonucu.

72

Bu zamana kadar eski vasiyetten vazgeçebiliriz, referans olarak
Tanrı'nın birliğinin doktrinine ve derecelerde olduğumuz gibi
Yeni Ahit'e daha az bağımlı olmaya başlamak,
Ruhun ölümsüzlüğüne atıf: Bunda olmayabilir
Kitap ayrıca, aynı türden önceden yapılandırılmış, yansıtılmış diğer gerçekler de
Vahiy olarak, tam olarak çok uzun süre hayret edeceğimiz
Sebebin kurutmayı öğrendiği zamana kadar olduğu gibi
Onları, diğer gösterilen gerçeklerinden ve onları bağlar
onlara?

73

Örneğin, Üçlü Birlik Doktrini. Nasıl eğer bu doktrin
Sonunda, sonsuz hatalardan sonra, sağ ve soldan, sadece erkekleri getirin
Tanrı'nın muhtemelen bir
Hangi sonlu şeylerin bir olduğu, birliğinin bile bir
Bir tür saflığı dışlamaz aşkın birliği?
Tanrı'nın en azından en mükemmel anlayışına sahip olmamalı,
Ben. e., içinde olan her şeyi bulan bir anlayış?
Ama içinde her şey bulunur mu, eğer bir
Gebe kalma, sadece bir olasılık, gerekli olduğu için bile bulundu
Gerçek ve diğer nitelikleri? Bu olasılık tükeniyor
diğer niteliklerinin varlığı. Onun gerekli mi
Gerçeklik? Bence değil. Sonuç olarak Tanrı'nın ya mükemmel olmayabilir
Kendisinin anlayışı ya da bu mükemmel anlayış tıpkı
mutlaka gerçek, i. E., aslında kendisi olduğu gibi var.
Kesinlikle aynadaki kendimin imajı boş bir şey değil
Temsil edilmem, çünkü sadece benim
Işık kirişlerinin yüzeyi düşer. Ama şimdi bu görüntü olsaydı
her şey, istisnasız, kendim sahip olduğum her şey
o zaman hala sadece boş bir temsil, ya da çok doğru değil
Kendimi yeniden taklit etmek mi? Tanrı'da tanıdığımı düşündüğümde
tanıdık yeniden makullaştırma, belki de çok fazla hata yapmıyorum, çünkü benim
Dil fikirlerim için yetersiz: ve en azından sonsuza kadar
Tutulmaz, fikrini yapmak isteyenler
Anlama için popüler, kendilerini nadiren ifade edebilirdi
Bir oğlunun adını vermekten daha akıllıca ve uygun şekilde
Sonsuzluktan çıkmış.

74

Ve orijinal günah doktrini. Nasıl, sonunda her şey olsaydı
Bizi, onun ilk ve en düşük adımında duran adamın
insanlık, eylemlerinin o kadar da ustası değil
Ahlaki yasalara uymak mı?

75

Ve oğlunun memnuniyeti doktrini. Sonunda nasıl ise
bizi o orijinaline rağmen Tanrı'nın olduğunu varsaymaya zorladı
İnsanın iş göremeyeceği, ona ahlaki yasalar vermeyi seçti ve affet
Oğlunu göz önünde bulundurarak tüm geçişler, i. E., içinde
Kendi mükemmelliklerinin kendi var olan toplamının dikkate alınması,
Hangisine kıyasla ve hangisinde tüm kusurları
birey, ona bu yasaları vermemekten ziyade kaybolur ve sonra
O'nu düşünülemeyen tüm ahlaki kutsanmışlıktan dışlayın
ahlaki yasalar olmadan. Bu açıklamanın spekülasyonlarına itiraz edilmesine izin verilmesine izin verin
Dinin gizemleri yasaktır. Gizem kelimesi belirtildi,
Hıristiyanlığın ilk çağlarında oldukça farklı bir şey
Şimdi ne anlama geliyor: ve ortaya çıkan gerçeklerin yetiştirilmesi
Akılların gerçekleri, eğer insan ırkı ise kesinlikle gereklidir
onlar tarafından yardım edilmek. Açıklandıklarında kesinlikle hayır
Aklın gerçekleri, ama böyle olmak için ortaya çıktılar.
Onlar, "bunu yapan"-şifreleme ustasının
çocuklara önceden, onları bu şekilde yönlendirmek için
onların hesaplaşması. Akademisyenler "
"Asla hesaplamayı öğrenemezler ve hayal kırıklığına uğratırlar
iyi efendilerinin onlara yol gösterici bir ipucu verdiği niyet
onların işi.

77

Ve neden biz de olmamalıyız, bir din aracılığıyla
Tarihsel gerçek, eğer istersen, şüpheli görünüyor, bir
İlahi Varlığın daha yakın ve daha iyi kavramlarına tanıdık bir yol,
Kendi doğamız, Tanrı ile ilişkimiz, insanın olduğu gerçekler
Sebep asla kendi kendine gelmez miydi?

78

Bu şeyler üzerine yapılan spekülasyonların hiç yapmadığı doğru değil
Beden politikasına zarar verir veya zarar verir. Sıfat etmelisin, değil
spekülasyonlar, ama onları kontrol etmenin çılgınlığı ve zulmü.
Suçu, erkeklerin sahip olmasına izin vermeyecek olanlara koymalısınız.
onları kullanmak için kendi spekülasyonları.

79

Aksine, sonuç ne olursa olsun, bu tür spekülasyonlar
tartışmasız insan kalbinin en uygun egzersizleri,
Genellikle, insan kalbi, genellikle en iyi ihtimalle
Ebedi kutsadığı uğruna erdemi sevebilir
sonuçlar.

80

Çünkü insan kalbinin bu bencilliğinde,
Anlama, sadece onbaşı ihtiyaçlarımızla ilgili olanı,
keskinleştirmek yerine künt olmak olurdu. Kesinlikle olacak
Mükemmeline ulaşacaksa, manevi nesneler üzerinde egzersiz yapılır
aydınlatma ve bizi yapan kalbin saflığını ortaya çıkar
tek başına kendi iyiliği için erdem sevebilir.

81

Yoksa, insan türü asla bu en yüksek adımda ulaşamaz mı?
Aydınlatma ve saflık?-Asla?

82

Asla?-Bu küfürü düşünmeme izin ver, hepsi merhametli! Eğitim var
Hedefi, yarışta, bireyden daha az değil. Olan
Eğitimli bir şey için eğitilir.

83

İnsanlara açık olan gurur verici beklentiler, onur ve
Ona boyanmış refah, onlar daha fazlası
onu bir erkek olmak için eğitmenin araçları, bu beklentiler
Onur ve refah yok oldu, görevini yapabilir mi?

84

Bu insan eğitiminin amacıdır ve ilahi olmamalıdır
Eğitim kadar uzanıyor mu? Yolda başarılı olan
Bireysel ile sanat, doğa yolunda başarılı olmamak
bütünüyle? Küfür! Küfür !!

85

HAYIR! Gelecek! Elbette gelecek! zaman
Mükemmelleştirme, insan olduğunda, anlayışının o kadar ikna olduğu zaman
Kendisi daha iyi bir geleceğin kendisi, yine de olmayacak
bu gelecekten hareket güdülerini ödünç almayı gerektirdi; O için
Doğru, çünkü doğru olduğu için değil, keyfi ödüller değil
daha önce basitçe düzeltmeyi amaçlayan ve
İçini tanımada kararsız bakışlarını güçlendirin, daha iyi,
İyi yapmanın ödülleri.

86

Elbette gelecek! yeni bir ebedi müjdenin zamanı
Bize Yeni Ahit'in astarında söz verdi!

87

Belki on üçüncü ve on dördüncü olan bazı meraklıları bile
Yüzyıllar bu yeni ebedi müjdenin bir ışına bir göz atmıştı,
ve sadece bu kadar yakın olan patlamasını tahmin ettikleri için
kendi zamanları.

88

Belki de "dünyanın üç yaşı" o kadar boş değildi
Sonuçta spekülasyon ve kesinlikle aşağılık görüşleri yoktu
Yeni antlaşmanın o kadar çok olması gerektiğini öğrettiklerinde
Eski olduğu gibi antika. Onlar tarafından kaldı
aynı Tanrı'nın ekonomisinin benzerliği. Hiç konuşmalarına izin vermek için
Sözlerim, yarışın eğitiminin kendi kendine yakın planı.

89

Sadece prematürdeydiler. Sadece yapabileceklerine inanıyorlardı
Çocukluklarını neredeyse büyütmemiş olan çağdaşları,
Aydınlanma olmadan, hazırlık yapmadan, erkekler
Üçüncü Çağ.

90

Ve onları meraklıları yapan sadece buydu. Meraklı
genellikle geleceğe gerçek bakışlar atar, ancak bu gelecek için
sabırsızlanıyorum. Bu geleceğin hızlanmasını ve hızlanmasını diliyor
onun aracılığıyla. Doğanın binlerce yıl sürdüğü
Varlığı anında olgunlaşır. Ne sahip olduğu için
En iyisi olarak tanıdığı ise içinde mi?
Yaşamında en iyisi? Geri dönüyor mu? Gelmeyi bekliyor mu
geri? Sadece bu hevesli beklentinin olmadığı muhteşem
meraklılar arasında daha fazla moda olun. 91

Git anlaşılmaz bir şekilde, ebedi Providence! Sadece yapmama izin ver
Bu anlaşmazlık nedeniyle sana umutsuzluk. Umutsuzluğa kapılmama izin ver
Sana, adımlarınız bana geri dönüyor gibi görünse bile. Değil
En kısa çizginin her zaman düz olduğu doğru.

92

Birlikte devam etmek için sonsuz yolda acele ediyorsun
Yapmak! Çok fazla adım atacak bir kenara! Ya kadar iyi olsaydı
insanlığı buna yaklaştıran geniş akış çarkının
Mükemmellik sadece daha küçük, daha hızlı tekerlekler tarafından harekete geçirilir, her biri
Hangisi kendi birimine katkıda bulunur?

93

Öyle! Yarışın ulaşma yolu
Mükemmellik, her bir adam-daha erken-daha sonra-olmalıdır.
seyahat ettim. Bir ve aynı hayatta mı seyahat ettiniz?
Bir ve kendi kendine yakın yaşamda, şehvetli bir Yahudi ve
Manevi Hıristiyan? Kendine izinli yaşamda geçebilir mi
ikisi birden?

94

Elbette bu değil! Ama neden her bir insanın sahip olmasa da
Bu dünyada bir kereden fazla var mıydı?

95

Bu hipotez sadece en eski olduğu için çok gülünç mü?
Çünkü insan anlayışı,
Okullar onu dağıtmış ve zayıflatmış, bir kerede aydınlatılmış mı?

Neden zaten benim bu adımları gerçekleştirmedim
Mükemmelleştirme Hangi insana sadece geçici cezalar ve ödüller getirir?

97

Ve bir kez daha, neden başka bir zaman olmasın, tüm bu adımlar
Ebedi ödüllerin görüşleri bize bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olur?

Neden edinebildiğim kadar sık ​​geri dönmemeliyim?
Taze bilgi, yeni uzmanlık? Çok uzaklaşır mıyım
Bir keresinde, geri dönme sorununu geri ödeyecek hiçbir şey yok mu?

99

Bu buna karşı bir sebep mi? Ya da olduğumu unuttuğum için
zaten burada mı? Unuttuğum benim için mutlu mu? Hatırlama
Eski durumumun sadece kötü bir şekilde kullanılmasına izin verecekti
Sunmak. Ve şimdi unutmam gereken bile, mutlaka
sonsuza dek unuttunuz mu?

100

Yoksa bu kadar çok zamanın olacağı hipotezine karşı bir neden mi
Bana kayboldu mu? Kayıp mı?-Ve o zaman ne kadar özlemeliyim?-
Bütün bir sonsuzluk benim değil mi?




İnsanın estetik eğitimi üzerine mektuplar

İLE

J. C. Friedrich von Schiller




Giriş notu

Schiller'in hayatının bir taslağı,
"Wilhelm Tell" in Continental Dramalarının ciltinde çevirisi
Harvard Classics.

Schiller'in Almanya'nın entelektüel tarihindeki önemi
Şiiri ve dramalarıyla sınırlı bir şekilde yok. Kayda değer bir çalışma yaptı
Tarih ve Felsefe ve estetik bölümünde
Özellikle önemli katkılar yaptı, değiştirdi ve
önemli açılardan gelişmek Kant doktrinleri. İçinde
burada basılan "estetik eğitim" üzerine mektuplar,
Sanat doktrini için felsefi temeli ve açıkça ve
İkna edici bir şekilde insan hayatındaki güzellik yeri hakkındaki görüşü.


İnsanın estetik eğitimi üzerine mektuplar


I. Mektup

İzninizle önünüzde bir dizi mektupla yatıyorum,
Güzellik ve sanat üzerine yapılan araştırmalarımın sonuçları. Ben çok mantıklıyım
bunun öneminin yanı sıra cazibesi ve haysiyetinin
taahhüt. Yakından bağlantılı bir konuyu ele alacağım
Mutluluğumuzun daha iyi bir kısmı ve çok uzak olmayan
insan doğasının ahlaki asaleti. Bu nedenini savunacağım
Tüm gücünün hissedildiği bir kalpten önce güzel ve
egzersiz yaptı ve en zor kısmı kendi başına alacak
bir soruşturmada görevimin,
sık sık ilkeler için duygulara.

Sana bir iyilik olarak yalvaracağım, cömertçe empoze ediyorsun
üzerimde bir görev olarak; Ve sadece eğilimime danıştığımda
Bana bir hizmeti ima et. Reçete ettiğiniz eylem özgürlüğü
benim için küçük bir kısıtlamadan ziyade bir zorunluluk
Resmi kurallar, günah işleme riskini neredeyse hiç alamayacağım
Bunların aşırı kullanımı ile iyi bir tat; Fikirlerim, daha çok çizildi
okumaktan veya samimi bir deneyimden daha
dünya, kökenlerini reddetmeyecek; Herhangi birine katılmayı tercih ederlerdi
mezhepçi bir önyargınınkinden daha sitem ve yenilmeyi tercih eder
Borçlanma ile kendilerini sürdürmekten daha doğuştan gelen zayıflıklarıyla
otorite ve dış destek.

Gerçekte, sizden geri dönmeyeceğim,
REST'i esas olarak Kantian prensiplerine takip edin; Ama eğer
Bu araştırmalar, herhangi bir özel okuldan hatırlatılmalısınız.
Felsefe, bu prensiplere değil, yetersizliğime atfetin.
HAYIR; Zihin özgürlüğünüz benim için kutsal olacak; Ve gerçekler
inşa ettiğim kendi duygularınız tarafından sağlanacak; KENDİNİZ
Boşaltılmamış düşünce,
ilerlemek.

Pratik kısmında baskın olan fikirlerle ilgili olarak
Kant'ın sistemi, filozoflar sadece aynı fikirde değilken, insanlık, ben
Kanıtlamaktan emin, bunu hiç yapmadım. Onların sıyrılırsa
teknik şekil, aklın kararı olarak görünecekler
ortak rıza ile çok eski zamandan ve gerçekleri olarak telaffuz edilir
Doğanın bilgeliğinde insana verdiği ahlaki içgüdü
aydınlanana kadar rehber ve öğretmen olarak hizmet etme emri
Zeka ona olgunluk verir. Ama bu çok teknik şekil
gerçeği anlayışla görünür kılar
duygular; Mutsuzca, anlayış, yok ederek başlar
İçsel anlamın nesnesi nesneye uygun olabilir. Beğenmek
Kimyager, filozof sadece analizle sentez bulur veya
Doğanın kendiliğinden çalışması sadece sanat işkencesi yoluyla.
Böylece, geçici görünüşü gözaltına almak için,
Kuralın prangalarında, adil oranlarını soyut
kavramlar ve canlı ruhunu etsiz bir iskelette koruyun
kelimeler. Doğal duygunun tanımaması şaşırtıcı mı
Kendisi böyle bir kopyada ve analistin raporunda gerçeği
Paradoks olarak mı görünüyor?

Bu nedenle, aşağıdakileri istemekten istenmeme izin verin
Araştırmalar, nesnelerini duyu alanından çıkarmalıdır
onu anlayışa doğru çizmeye çalışmak. Ben
Ahlaki deneyim, daha büyük bir gerçekle uygulanabilir
"Güzel" in tezahürü. Gizem
büyüyen ve varlığı yok olmasıyla söndürülür
Elemanlarının gerekli kombinasyonu.

Mektup II.

Ama belki de bana karşıladığın açılıştan daha iyi yararlanabilirim
Zihninizi sanattan daha yüksek bir temaya yönlendirecek olsaydım.
Bir kod arayışına gitmek mantıksız görünmektedir.
Estetik dünya, ahlaki dünya bu kadar çok şey sunduğunda
daha yüksek ilgi ve felsefi soruşturmanın ruhu böyle olduğunda
İşgal etme zamanlarımızın koşulları tarafından sıkı bir şekilde meydan okundu
Kendisi tüm sanat eserlerinin en mükemmeliyle-kuruluş
ve gerçek bir siyasi özgürlüğün yapısı.

Kendi yaşınızdan yaşamak ve çalışmak tatmin edici değildir.
diğer zamanlar. İyi üyelerimizin iyi üyeleri olmak bizim için eşit derecede görevlidir.
kendi eyaletimiz veya ülkemizden itibaren kendi yaşı. Eğer düşünülürse
Bir erkeğin kendini ayrılması için görünmeyen ve hatta yasadışı
içinde yaşadığı dairenin gelenekleri ve davranışları,
bir
kendi döneminin sesine uygun etkinin
Tat ve gereksinimleri, içinde bulunduğu operasyonlarda.

Ama çağımızın sesi hiçbir şekilde sanat için uygun görünmüyor
Soruşturmamın yönlendirildiği bu tür sanatlara yönelik etkinlikler. .
Olayların seyri, zamanın dehasına bir yön verdi
bu, idealden sürekli olarak daha da kaldırmakla tehdit ediyor
sanat. Sanat gerçeklikten ayrılmak zorunda olduğu için, kendini bedensel olarak yetiştirmeli
Sanat için zorunluluk ve ihtiyaç, özgürlüğün kızıdır,
ve reçetelerinin ve kurallarının
Madde ile değil, ruhların gerekliliği. Ama bizim günümüzde
Bozulmuş bir insanlığı hakim olan ve büken zorunluluk, ihtiyaç
demir boyunduruğu altında. Fayda, zamanın büyük idolüdür,
Tüm güçler saygı gösterir ve tüm konular itaatkardır. Bu harika
Fayda dengesi, sanatın manevi hizmetinin ağırlığı yoktur ve,
Tüm cesaretten yoksun bırakıldı, gürültülü makyajdan yok oluyor
Zamanımızın adil. Felsefi sorgulamanın ruhu
Bir sözün hayal gücünü birbiri ardına ve sınırları soyar
Bilimin sınırları olduğu gibi, sanatı daralır, orantılı olarak
büyütülmüş.

Filozofun ve dünyanın adamının gözleri
endişeyle siyasi olaylar tiyatrosuna döndü, burada
insanın büyük kaderinin oynanacağı varsayıldı. Olurdu
Neredeyse refahı için suçlu kayıtsızlığa ihanet ediyor gibi görünüyor
Bu genel ilgiyi paylaşmazsak toplum. Bu harika için
Sosyal ve ahlaki ilkelerde ticaret zorunlu olarak bir mesele
Her insan için en büyük endişe, her ikisinin de
konu ve sonuçları. Buna göre en derin an olmalı
Her insana kendisi için düşünür. Görünüşe göre şimdi uzun
Daha önce sadece daha güçlü yasalar tarafından çözülmüş bir soru
nedenin sakin yargısı ile belirlenecek ve her
kendini merkezi bir konuma yerleştirebilen adam ve
Bireyselliğini türününkine yükseltmek,
kendisi bu yargı akıl fakültesine sahip olduğu gibi; yapı
Dahası, insan ve insan ailesinin üyesi olarak, davada bir parti
yargılanmakta ve kararlarına az ya da çok dahil. Olurdu
Böylece bu büyük siyasi sürecin sadece etkileşimi değil
Bireysel davasıyla, aynı zamanda yürürlüğe girmesi gerekir, ki
rasyonel bir ruh olarak,
telaffuz edin.

Benim için en çekici olacağı açıktır.
Böyle bir soruya karar vermek için böyle bir nesneyi sormak
Güçlü bir zihin düşünürü, liberal bir adam
sempatiler ve bir kalp için asil bir coşku ile dolu bir kalp
insanlığın. Dünyevi konuma göre çok geniş bir şekilde ayrılmış olsa da,
sizi bulmak keyifli bir sürpriz olurdu
Sahadaki benimkiyle aynı sonuçta gelen önyargısız zihin
yine de, bence sadece mazeret değil, aynı zamanda
Sağlam gerekçesiyle haklı çıkar, bu çekici direnme adımım
amaç ve özgürlüğe güzellik tercih etmek. Umarım yapacağım
Bu sanat meselesinin daha az yabancı olduğuna ikna etmeyi başarmak
Çağımızın zevklerine göre ihtiyaçlar; Hayır, bu bir
Çözüm Siyasi problemde bile, estetik yolunun
takip edilmek, çünkü güzellik yoluyla özgürlüğe ulaşırız.
Ama bu kanıtı getirmeden bunu yapamam
Sebebinin yönlendirildiği ilkeleri hatırlayın
siyasi mevzuat.

Mektup III. İnsan ilk başlangıcında doğa tarafından ondan daha iyi tedavi edilmez.
Diğer eserler; Kendisi için hareket edemediği sürece
Bağımsız zeka, onun için hareket ediyor. Ama gerçeği
ona bir adam olduğunu, sabit kalmadığını, nerede olduğunu
Doğa onu yerleştirdi, nedeniyle geçebilecek, geri çekiliyor
Doğanın onu dönüştürebileceğini tahmin ettiği adımlar
Gereklilik çalışması serbest çözümden birine dönüştürülür ve fiziksel olarak yükselir
ahlaki bir yasaya zorunluluk.

İnsan uyuklamasından duyularda büyüdüğünde,
bir adam, çevresini araştırıyor ve içinde olduğunu buluyor
durum. Bu devlete, gücü ile tanıtıldı
Koşullar, kendi pozisyonunu özgürce seçmeden önce. Ancak
Ahlaki bir varlık olarak, bir politiktan memnun kalamaz
ona zorunlu olarak zorlanan ve sadece için hesaplanan durum
bu koşul; Ve bunun onu tatmin etmesi talihsiz olurdu.
Çoğu durumda, insan bu kör zorunluluk yasasını, onun tarafından
Ücretsiz spontan eylem, diğerlerinin yanı sıra bir
Örnek, onun güzelliğinde ve ahlaki tarafından bastırılmasıyla
doğası gereği içine implante edilen güçlü dürtüleri etkiler
aşk tutkusu. Böylece, olgunluğa vardığında,
Yapay bir süreçle çocukluk, bir doğa durumu bulur
Fikirleri, ona herhangi bir deneyim tarafından verilmedi, ancak
gerekçesinin gerekli yasaları ve koşulları ve
Bu ideal durum, bir amaç, bir amaç,
Doğanın gerçek gerçekliğinde bilişsel. Kendine bir seçim veriyor
daha önce yetenekli değildi ve sanki sanki
yeniden başlıyorlardı ve orijinal durumunu değiştiriyorlardı
Tam bağımsızlıktan biri için esaret, bunu tam olarak yapmak
içgörü ve özgür kararı. Bu konuda haklı
Vahşi ve bir vahşi ve
Keyfi Caprice çalışmalarını çok ustaca kurmuş olabilir; olsa da
büyük bir kibirle korumaya çalışabilir ve
Bir Veneration Halo. Kör güçlerin çalışması için hayır
otorite, daha önce özgürlüğün yaya ihtiyacı vardır ve herkesin yapılması gerekir
kendisini en üst düzeyde uyarlayarak
kişilik. Bu akıllıca, erkeklik durumunda olan bir insan
ahlaki biri için bir Thraldom durumu alışverişinde haklı
özgürlük.

Şimdi doğal durum terimi her siyasi için uygulanabilir
kuruluşunu başlangıçta güçlere borçlu olan ve
yasalar ve böyle bir devlet insanın ahlaki doğasıyla çelişir, çünkü
Yasallık tek başına bu konuda otoriteye sahip olabilir. Aynı zamanda bu
doğal durum fiziksel adam için oldukça yeterlidir, sadece
Kaba kuvvetten kurtulmak için kendine yasalar verir. Dahası,
Fiziksel insan bir gerçektir ve ahlaki insan sorunludur.
Bu nedenle, sebep doğal durumu bastırdığında,
Kendi yerine koymak isterseniz, gerçek olanı tartmalı
sorunlu ahlaki insana karşı fiziksel adam,
Toplumun ahlaki açıdan gerekli olsa da, olası bir şekilde varlığı,
toplumun ideali. İnsandan gerçekten bir şey alıyor
sahip olur ve olmadan hiçbir şeye sahip değildir ve onu olarak adlandırır
sahip olması gereken ve yapması gereken bir şeyin yerine
elinde bulundurmak; Ve eğer sebep sadece ona güvenmiş olsaydı, olabilir,
Onu istediği bir insanlık durumu güvence altına almak için
ve hayatında yaralanmadan isteyebilir, onu bile soydu
ilk gerekli durumu olan hayvan varlığı araçları
onun bir erkek olması. Yasaya firma yapma fırsatı bulmadan önce
İradesi ile akıl merdiveni ayaklarından çekilirdi
doğanın. Bu nedenle en büyük nokta, bu iki düşünceyi uzlaştırmaktır:
fiziksel toplumun bir an durmasını önlemek için
Ahlaki toplum bu fikirde oluşturuluyor; Başka bir deyişle,
Varlığının tehlikeye girmesini önlemek, uğruna
İnsanın ahlaki haysiyeti. Mekanik bir saatin tamir etmesi gerektiğinde,
tekerleklerin tükenmesine izin verir, ancak devletin yaşayan gözetlemeleri
hareket ederken onarılmak ve bir tekerleğin değiştirilmesi gerekir
devrimleri sırasında bir diğeri. Buna göre, sahne aranmalıdır
toplumu desteklemek ve bağımsız hale getirilirken devam etmek
onu özgürleştirmek için aranan doğal durum.

Bu pervane, insanın doğal karakterinde bulunmaz,
bencil ve şiddet içeren, enerjilerini yıkıma yönlendirir
toplumun korunmasına göre. Onun ahlakında da bulunmuyor
oluşması gereken karakter, asla üzerinde çalışılamaz veya
Boştur ve asla görünmediği için avukat tarafından hesaplanmıştır.
Bu nedenle başka bir önlemin benimsenmesi gerektiği anlaşılmaktadır. BT
keyfi olan fiziksel karakterin
ahlaki özgürlükten ayrılmış; Yapmanın görevli olduğunu
eski yasalar ve ikincisi ile uyumlu
izlenimler; Birincisini hala çıkarmak uygun olurdu
Maddeden daha uzakta ve ikincisini biraz daha yaklaştırmak
BT; Kısacası, her ikisi ile ilgili üçüncü bir karakter üretmek için
Diğerleri-fiziksel ve ahlaki-bir geçiş yolunu sağlayan
sadece gücün hukukuna, önlemeden
ahlaki karakterin doğru gelişimi, ancak daha ziyade bir
Görünmeyen bir ahlakın duyumsal alanında rehin.

Mektup IV.

Bu yüzden çok şey kesin. Sadece üçüncü bir karakter,
Daha önce önerilen, bir eyaletteki bir devrimin
Ahlaki ilkelere göre sakatlıktan kurtulabilir
sonuçlar; Ne de dayanıklılığını güvence altına alamaz. İçinde
Ahlaki bir devlet önermek veya kurmak, ahlaki yasaya dayanmaktadır
gerçek bir güç olarak ve özgür irade nedenler alanına çekilir,
Hepsinin birlikte asılı olduğu, karşılıklı olarak sıkı bir zorunluluk ve
sertlik. Ama biliyoruz ki insanın durumunun her zaman
koşullu kalır ve bu sadece mutlak olmak
ahlaki zorunluluk ile bir arada bulunur. Buna göre bağımlı olmak isterse
İnsanın doğal sonuçlarda olduğu gibi ahlaki davranışı üzerine, bu davranış
doğa haline gelir ve o böyle bir
Sadece olabildiğince ve her zaman ahlaki sonuçlara sahip olduğu gibi hareket tarzı. Ancak
İnsanın iradesi eğilim ve görev arasında mükemmel bir şekilde serbesttir ve
Bu sagisteralde hiçbir fiziksel gereklilik daha paylaşılmamalıdır
kişilik. Bu nedenle, bu çözüm gücünü koruyacaksa,
ve yine de nedensel birleştirmede güvenilir bir bağlantı haline gelir
Kuvvetler, bu ancak her ikisinin de işlemleri
Dürtüler, görünüş dünyasında oldukça eşit olarak sunulur. BT
ancak her form farkıyla, meselesi
Tüm dürtüleri kabul ettiğinde insanın iradesi aynı kalır.
Sebebi, evrensel bir değerinin değerine sahip olmak için yeterlidir
mevzuat.

Her bir insanın kendi içinde taşıdığı istenebilir,
En azından uyarlaması ve varış noktasında, tamamen ideal bir adam. .
Onun varlığının en büyük sorunu, tüm sürekli değişiklikleri getirmektir
Dış yaşamının değişmeyen birliğine uygunluğa uygun
ideal. Kendini az ya da çok bildiren bu saf ideal adam
Açıkça her konuda, devlet tarafından temsil ediliyor, bu da
nesnel ve tabiri caizse, manifoldun
Deneklerin farklılıkları birleşmeye çalışıyor. Şimdi iki yol mevcut
kendileri, zaman adamının kabul edebileceği düşünceye
Fikir adamı ve devletin
kendini bireylerde koruyun. Bu yollardan biri saf zamandır
İdeal adam ampirik insanı bastırır ve devlet
birey veya birey devlet olduğunda ve
Zamanın Adamı Fikir Adamına Engellenir.

Bunu bakış açısından tek taraflı bir tahminle kabul ediyorum
Ahlak bu fark yok olur, çünkü nedeni tatmin olursa
Yasası koşulsuz olarak hüküm sürüyor. Ama alınan anket olduğunda
formun tamamını (antropoloji) tamamlar ve kucaklar
madde ile birlikte düşünülür ve yaşayan bir his var
Bir ses, fark çok daha belirgin hale gelecektir. Kuşkusuz
Sebep birlik ve doğa çeşitliliği talep ediyor ve her iki mevzuat da alıyor
eldeki adam. Birincisinin yasası ona bir
bozulmaz bilinç, ikincisinin sikik olmayan bir
his. Sonuç olarak, eğitim her zaman eksik görünecektir.
Ahlaki duygu ancak neyin kurbanıyla korunabilir
doğaldır; Ve siyasi yönetim her zaman çok
sadece baskılayarak birliği getirebildiği zaman kusurlu
çeşitlilik. Devlet sadece hedefe saygı duymakla kalmamalı ve
jenerik ama aynı zamanda bireylerde öznel ve spesifik; Ve
Görünmeyen ahlak dünyasını yayarken, yok etmemelidir
Görünüşün krallığı, maddenin dış dünyası.

Mekanik sanatçı elini biçimsiz bloğa yerleştirdiğinde
Niyetine göre bir form verin, herhangi bir scruple yok
Şiddet yaparken. Çalıştığı doğa için
Kendi içinde herhangi bir saygıyı hak ediyor ve o bütüne değer vermiyor
Parçaları, ancak bütünler nedeniyle parçalar. Ne zaman çocuğu
Güzel Sanatlar elini aynı bloğa koyar, hiç scrupless yok
Ya şiddet yaparken, sadece bunu göstermekten kaçınır
şiddet. Çalıştığı konuya saygı duymuyor, artık
mekanik sanatçıya göre; Ama görünen bir
Bu konuyu alan gözü aldatmayı düşünün
onun koruması altında. Siyasi ve eğitici sanatçı bir
çok farklı bir kurs, insanı bir keresinde materyali ve onun
son. Bu durumda amaç veya bitiş malzemede toplanır ve
Sadece tüm kısımlar parçaların uyarladığı parçalara hizmet ettiği için
kendileri sonuna kadar. Siyasi sanatçı ona davranmalı
Materyal-Man-gösterilenden çok farklı bir saygı ile
Güzel sanatlar sanatçısı tarafından çalışmalarına. Adamın yedeklenmesi gerekiyor
tuhaflık ve kişilik, üzerinde aldatıcı bir etki yaratmamak
duyular, ancak objektif ve içi için dikkate alınmaz
yapı.

Ancak devlet, kendisini modası geçen bir organizasyondur
kendisi ve kendisi için ve bu nedenle sadece gerçekleştirilebilir
Parçalar bütünün fikrine verildiğinde. .
Devlet, hem saf ideal hem de
objektif insanlığa, vatandaşlarının göğsünde, buna göre
vatandaşlarıyla aynı ilişkiyi gözlemlemek zorunda kalacaklar
ona yerleştiriliyor ve sadece öznel insanlıklarına saygı duyacak
aynı derecede objektif bir varoluşla uğraşır. Eğer
İç adam kendisi ile bir, onu kurtarabilecek
tuhaflık, davranışının en büyük genellemesinde bile ve
Devlet sadece onun iyi içgüdüsünün üssü olacak,
iç mevzuatının daha net formülü. Ama eğer öznelse
İnsan hedefle çelişiyor ve onunla çelişiyor
insanların karakteri, böylece sadece eskisinin baskısı
zaferi ikincisine verebilir, o zaman devlet alacaktır.
Yasanın vatandaşlara karşı ciddi yönü ve
Bir fedakarlık, böyle düşmanca bir ayak altında ezmek zorunda kalacak
Bireysellik, herhangi bir uzlaşma olmadan.

Şimdi insan iki yönlü bir şekilde kendisine karşı olabilir: ya bir
Savage, duyguları ilkeleri üzerinde karar verdiğinde; ya da
Barbar, ilkeleri duygularını yok ettiğinde. Vahşi
Sanatı hor görür ve doğayı despotik hükümdarı olarak kabul eder; .
Barbar doğaya gülüyor ve ondan koyuyor, ama sık sık ilerliyor
Savage'dan daha aşağılık bir şekilde, onun kölesi olmak
duyular. Yetiştirilmiş adam doğayı arkadaşı yapar ve onur
Dostluğu, sadece kaprisini kapatırken.

Sonuç olarak, akıl ahlaki birliğini fiziksel hale getirdiğinde
Toplum, doğada manifoldu yaralamamalıdır. Doğa ne zaman
manifold karakterini ahlaki yapısında korumaya çalışıyor
Toplum, bu ahlaki birlikte herhangi bir ihlal yaratmamalıdır; .
Muzaffer form, tekdüzelik ve karışıklıktan eşit derecede uzaktır.
Bu nedenle, insanlarda karakter bütünlüğü bulunmalıdır.
zorunluluk durumunu değiştirmek için yetenekli ve layık
özgürlük.

Mektup V.

Şimdiki yaş, geçen olaylar, bu karakteri sunuyor mu? BEN
Dikkatimi aynı anda en önemli nesneye yönlendirin
geniş yapı.

Görüş düşüncesinin düştüğü doğrudur, Caprice
Sinirlenmemiş ve hala güçle silahlı olmasına rağmen artık
herhangi bir saygı. İnsan uzun uyuşukluğundan ve kendinden uyandı
aldatma ve etkileyici bir oybirliği ile restore edilmesini istiyor
onun bozulmaz haklarına. Ama sadece onları talep etmiyor; O
onun görüşüne göre ne olduğunu zorla ele geçirmek için her tarafta yükselir
haksız yere ondan güreşti. Doğal devletin yapısı
Tottering, temelleri sallanıyor ve fiziksel bir olasılık görünüyor
Tahtta yasa koymak, insanı onurlandırmak için
bir amaç olarak uzunluk ve gerçek özgürlüğü politikanın temeli haline getirmek
birlik. Boşuna umut! Ahlaki olasılık istiyor ve cömert
Vesilesiyle açıklanamaz bir kural bulur.

Adam eylemlerinde kendini boyar ve içinde tasvir edilen form nedir?
Günümüzün draması? Bir yandan koşarken görülüyor
vahşi, diğer yandan uyuşukluk durumunda; En aşırı iki aşama
insan yozlaşması ve her ikisi de bir ve aynı dönemde görülür.

Alt daha büyük kitlelerde, kaba, kanunsuz dürtüler görülmeye başlar,
sivil düzen tahvilleri patladığında gevşemek ve
vahşi içgüdülerini tatmin etmek için dizginsiz öfkeyle acele etmek.
Objektif insanlığın devletten şikayet etmek için bir nedeni olmuş olabilir; henüz
Öznel insan kurumlarını onurlandırmalıdır. Suçlanmalı
Çünkü insan doğasının haysiyetini gözden kaçırdı, o kadar uzun
Varlığının korunmasıyla ilgileniyor muydu? Onu suçlayabilir miyiz
yerçekimi kuvveti ile ayrılmaya devam etti,
Kesinasyon gücü, bir düşünülemeyeceği bir zamanda
bina mı yoksa yükseltme mi? Devletin yok olması,
gerekçe. Toplum, yukarı doğru hızlanmak yerine özgürce serbest bırakıldı
Organik yaşam, unsurlarına çöker.

Öte yandan, medeni sınıflar bize daha fazlasını veriyor
uyuşukluk ve bir karakter ahlaksızlığı olan itici görüş
Kültürde köklendiği için daha isyan daha. Kimden unutuyorum
yaşlı veya daha yeni filozoflar,
Daha asil, yıkımında daha fazla isyandır. Söz
Ahlak dünyasına gerçekle geçerlidir. Doğanın çocuğu, ne zaman
Gevşek kırılır, deli olur; Ama sanat bilgini, ne zaman
Gevşek kırılır, tartışmalı bir karakter haline gelir. Aydınlanması
daha rafine sınıfların kendilerini gururlandıran anlayış
Biraz zeminle, bir genel olarak çok az şey
Yolsuzluğu doğrulamanın daha çok göründüğü zihnin etkisi
maksimum. Doğayı meşru alanında inkar ediyoruz ve onu hissediyoruz
ahlaki alanda zulüm ve izlenimlerine direnirken
İlkelerimizi ondan alın. Etkilenen ahlakımız
Görgü, doğaya bile affedilebilir bir etki vermez
İlk aşama, materyalist ahlak sistemimiz ona
Son ve önemli aşamada oy kullanma. Egotizm kurdu
rafine bir toplumun koynunda ve
Sosyal bir karakter bile geliştirirken, tüm bulaşıcıları hissediyoruz ve
Toplumun Sefaletleri. Özgür yargımızı despotikine maruz bırakıyoruz
görüşler, tuhaf geleneklerine olan duygularımız ve
baştan çıkarmalar. Sadece kutsal haklarına karşı kaprisimizi koruyoruz.
Dünyanın adamı kalbi gururlu bir benlik tarafından sözleşmeli
gönül rahatlığı, doğanın adamı sıklıkla dövülür
sempati; Ve her insan onu kurtarmaktan başka bir şey aramıyor
genel yıkımdan sefil mülk, bazılarından olduğu gibi
Büyük çatışmalar. Bir bulmanın tek yolunun
Duygu sapmalarına karşı barınak tamamen
Hoşgörüsüzlüğünden vazgeçmek ve genellikle yararlı olan alaycılığı
mistisizmin Chastener, aynı nefeste iftira atıyor en asil
özlemler. Kültür, bize özgürlük vermekten çok, sadece gelişir,
ilerler, yeni ihtiyaçlar; Fiziksel Prangers daha fazla
etrafımızda sıkıca, böylece kayıp korkusu ateşli bile söndürüyor
iyileştirmeye yönelik dürtü ve pasif itaatin maksimleri
yaşamın en yüksek bilgeliği olarak tutuldu. Böylece zamanın ruhu
sapkınlıklar ve vahşetçilik arasında tereddüt ettiği görülüyor
batıl inanç ve ahlaki inançsızlık arasında doğal olmayan ve sadece doğa,
Ve genellikle, kötülerin dengesinden başka bir şey değildir
sınırlar.

Mektup VI.

Zamanımızın bu portresinde çok ileri gittim mi? ben değillim
Bu darlığı tahmin et, daha ziyade bir tane daha-kanıtladığım
çok fazla. Bana sunduğum resmin olduğunu söyleyeceksin
Günümüzün insanlığına benziyor, ama aynı zamanda bedenler de
Milletler aynı derecede kültürle uğraştı, çünkü hepsi,
istisna, aklın kötüye kullanılması ile doğadan düştü,
Akıl yoluyla ona geri dönmeden önce.

Ama eğer bizim karakterine ciddi bir dikkat çekersek
Times, şimdiki kontrastta şaşıracağız
ve önceki insanlığın, özellikle Yunanistan'ın şekli. Biz
ne zaman kültür ve iyileştirmenin itibarını iddia etmede haklı
tamamen doğal bir toplumla tezat oluşturdu, ancak öyle değil
kendimizi Grecian doğası ile karşılaştırır. İkincisi için
tüm sanat cazibesi ve tüm onur ile birleştiğinde
Bilgelik, ancak bizimle olduğu gibi, bunların kurbanı olmak
etkiler. Yunanlılar bizi sadece sadeliklerinden utançlandırmaya değil,
yaşımıza yabancı olan; Onlar aynı zamanda rakiplerimiz
Hayır, sık sık modellerimiz, bu üstünlük noktalarında
ki bu bizim doğal olmayan karakterine pişman olurken
töre. Bir keresinde birleştiğinde birleşen olağanüstü insanları görüyoruz
hem felsefe hem de yaratma, maddenin biçimi ve dolgunluğu
hem ihale hem de enerjik, genç bir fantezi birleştiren; erkekliğe
görkemli bir insanlıkta akıl.

Yunan kültürü döneminde, güçlerin uyanışıydı
Zihnin, duyuların ve ruhun belirgin bir şekilde ayrılmadığı
mülk; Hiçbir bölünme henüz onları parçaladı ve onları
düşmanca bir tavırla bölün ve sınırlarını belirlemek
kesinlik. Şiir henüz zekâyetin düşmanı olamamıştı,
Spekülasyon, tartışmaya girerek kendini kötüye kullandı. Durumunda
hem şiir hem de zekâ parçaları değiştirebilir, çünkü onlar
Her ikisi de gerçeği sadece özel yollarıyla onurlandırdı. Ancak yüksek olabilir
Aklın uçuşu, ondan sonra sevgi dolu bir ruhla meseleyi çizdi,
Ve keskin bir şekilde ve sert bir şekilde tanımlarken, asla ne saklamadım
dokundu. Yunan zihninin insanlığı yerinden ettiği ve yeniden düzenlemesi doğrudur
tanrılarının görkemli çevresinde büyütülmüş bir ölçekte; Ama yaptı
Bu, insan doğasını inceleyerek değil, taze vererek
Kombinasyonlar, insan doğasının tamamı için her birinde temsil edildi
tanrıların. Kurs, ABD Moderns'in izlediği kurs ne kadar farklı! Biz
ayrıca bireylerin görüntüsünü oluşturmak için bireyleri değiştirin ve büyütme
lekeler, ama bunu değiştirilmiş değil, parçalı bir şekilde yapıyoruz
kombinasyonlar, böylece farklılardan toplanması gerekir
bireyler türü bütünlüğünde oluşturan unsurlar. BT
Neredeyse görünürse, zihnin güçleri kendilerini ifade ederse
bizi gerçek hayatta veya ampirik olarak psikolog kadar ayrı
onları temsilde ayırır. Sadece görmüyoruz
bireysel konular, ancak tüm erkek sınıfları,
Kapasiteler sadece kısmen, fakültelerinin geri kalanı neredeyse hiç
Bodur büyümenin durumunda olduğu gibi, bir aktivite mikropunu gösterin
bitkiler.

Mevcut yarışın dikkate alındığı avantajları göz ardı etmiyorum
Bir birlik olarak ve anlayış dengesinde, iddiada bulunabilir
antik dünyada en iyisi üzerinde; Ama meşgul olmak zorunda
yarışmada kompakt bir kitle olarak ve kendisini bir bütün olarak ölçmek
bir bütüne karşı. Modernler arasında kim adım atabilirdi, adam
Adam, ve daha yüksek insanlık ödülü için bir Atina ile mi uğraşıyor?

Bireylerin bu dezavantajlı ilişkisi birleşti
Yarışın büyük avantajları var mı? Bireysel Yunan neden olabilir
Zamanının türü olarak kalifiye mi? Ve neden modern cesaret edemez
Kendini böyle mi teklif et? Çünkü her şey birim doğa formlarını verdi
Yunanca ve her şey bölünmüş bir anlayış, formlarımızı verir
biz.

Bu yaraları modern insanlığa veren kültürün kendisiydi. .
İnsan doğasının iç birliği kırıldı ve yıkıcı bir yarışma
uyumlu kuvvetlerini doğrudan böldü; Bir yandan büyümüş
deneyim ve daha farklı bir düşünce daha keskin bir
Bilimlerin ayrılması, diğer yandan daha fazla
devletlerin karmaşık makineleri
rütbeler ve meslekler. Sezgisel ve spekülatif anlayış aldı
Sınırları korunan zıt alanlarda düşmanca bir tutum
kıskançlık ve güvensizlik ile; ve operasyonunu bir
dar küre, erkekler kendilerine bir usta olmayacak
diğerlerini bastırarak ve bastırarak sonuna kadar değil
fakülteler. Bir yandan bereketli bir hayal gücü yaratır
zekaya çok mal olan tarlalarda yıkıyor
Öte yandan, bir soyutlama ruhu boğulur
Kalbi ısıtmış ve hayal gücünü iltihaplandırabilecek ateş.

İçsel insanda sanat ve öğrenme ile başlayan bu yıkım
Fulness için gerçekleştirildi ve inovasyon ruhu tarafından bitirildi
devlet. Kuşkusuz, basit olanı beklemek mantıklıydı
İlkel cumhuriyetlerin organizasyonu hayatta kalmalıdır.
İlkel görgü kurallarının ve antik çağın ilişkilerinin ilginçliği.
Ancak, daha yüksek ve asil bir hayvan yaşamına yükselmek yerine,
Bu organizasyon ortak ve kaba bir mekanizmaya dönüştü.
Grecian durumlarının zoofit durumu, her bir birey
Bağımsız bir yaşamdan zevk aldım ve zorunluluk durumlarında olabilir,
kendi içinde ayrı bir bütün ve birim olun, bir
ustaca mekanizma, ne zaman, bölünmeden sayısız
Parçalar, kombinasyonda mekanik bir yaşam vardır. Daha sonra
Devlet ve kilise arasında, yasalar arasında bir kopma vardı
ve gümrük; zevk, emekten ayrıldı, araçlar
Son, ödülün çabası. İnsanın kendisi sonsuza dek zincirlendi
Bütünün küçük bir parçasına, sadece bir tür parça oluşturur;
Kulaklarında hiçbir şey yoktu ama monoton sesi
Sürekli dönen tekerleği, asla onun uyumunu geliştirmez
yapı; Ve insanlığın mührünü varlığına bastırmak yerine,
Zanaatın yaşayan etkilemesinden başka bir şey olmadan biter
Kendini, geliştirdiği bilime adadığı. Bu
İzole edilmiş üyeleri birbirine bağlayan çok kısmi ve çelişkili ilişkiler
Bütün, kendiliğinden verilen formlara bağlı değildir;
Işığı kıran karmaşık bir makine için nasıl güvenebilir
Kendisi insanın özgür iradesine mi? Bu ilişki oldukça dikte edildi,
titiz bir katı ile, özgür olan bir formülle
İnsan zekası zincirlenmiş. Ölü mektup yeri alır
canlı bir anlam ve pratik bir hafıza daha güvenli bir rehber haline gelir
dahi ve duygudan daha.

Topluluk veya devlet insanı işleviyle ölçerse, sadece soruyor
vatandaşların hafızasının veya bir zanaatkarın zekası veya
mekanik beceri, diğer fakültelerin
Zihin ihmal edilir.
onur ve kâr getirir. Birin gerekli sonucu böyle
karakter konusunda kayıtsız olan organizasyon, sadece
edinimler, diğer durumlarda en kalın olanı tolere eder
Karanlık, bir hukuk ve düzen ruhunu desteklemek; Eğer sonuçlanmalı
özel yetenekleri kullanan bireylerin '
Uzatmada kaybetmelerine izin verildiklerini derinlemesine kazanın. Biz
Şüphesiz, güçlü bir dahinin susmadığının farkında
işlevlerinin sınırları dahilinde faaliyet; Ama vasat yetenekler
Onların tüm zayıflarına düşen zanaatta tüketin
enerji; ve enerjilerinin bir kısmı meseleleri için ayrılmışsa
tercih, işlevlerine halel getirmeden, böyle bir durum
Bir kerede işler kaba bir ruha bakar. Dahası,
bir devletin gözünde nadiren bir öneridir
istihdamınızdan daha üstün kapasite veya bu asillerden biri
Rekabetle mücadele eden bir yetenek adamının entelektüel istekleri
ofis görevleriyle. Devlet münhasırdan çok kıskanıyor
tercih edeceği hizmetçilerinin bulundurulması-ne olabilir
Bu konuda suçlandı-görevliler için güçlerini göstermek için
Uranlı Venüs yerine Cytherea Venüs.

Böylece somut bireysel yaşam, sırayla
soyut bütünün sefil yaşamını sürdürebileceğini ve
Devlet, vatandaşlarına yabancı olarak kalır, çünkü his
Hiçbir yerde keşfetmez. Yönetim yetkilileri buluyor
kendileri sınıflandırmaya mecbur kaldı ve böylece basitleştirildi,
Vatandaşların çokluğu ve sadece bir insanlığı bilmek
temsili form ve ikinci el. Buna göre bitiyorlar
tamamen insanlığın görüşünü kaybetmek ve bir
anlayışın basit yapay yaratımı,
bir bölünme konu sınıfları soğuk yasalar almaya yardımcı olamaz
Kendilerine çok az hitap edin. Uzun boylu
toplumun çok az aldığı bir yüke sahip olmaktan yoruldu
hafifletme sorunu, parçalara ayrılır ve parçalanır-bir kader
uzun zamandan beri çoğu Avrupa eyaletine katıldı. Çözüldüler
Halkın olduğu ahlaki doğanın durumu denen
Otorite, sadece bir işlevdir, nefret edilen ve aldatılmış olanlar
Sadece onsuz yapabilenler tarafından saygı duyulduğunu düşünün.

Böylece içinde ve olmayan iki kuvvet arasında sıkıştırılmış
İnsanlık, aldığı başka bir kursu takip ediyor mu? .
spekülatif zihin, gerçekleştirilemez mallar ve hakların peşinde koşmak
fikir alanı, olması gereken ihtiyaçlar dünyaya yabancı olmuş
Duygu ve form uğruna maddeyi gözden kaçırın. Kendi adına,
Halkla ilişkiler dünyası, monoton bir çemberi kapalı
nesneler ve hatta formüllerle kısıtlanmış, kaybetmeye yönlendirildi
olurken, bütünün hayatının ve özgürlüğünün görüşü
aynı zamanda kendi küresinde fakirleşti. Tıpkı
Spekülatif zihin, gerçekleri modellemek için cazip oldu.
anlaşılır ve hayal gücünün öznelini yükseltmek için
şeylerin varlığını oluşturan yasalar, yani devlet ruhu
ters uçlara koştu, belirli bir yapmak istedi ve
Parçalı deneyim tüm gözlemlerin ölçüsü ve uygulamak
tüm işlere istisnasız kendi kuralları
zanaat. Spekülatif zihin mutlaka bir avlanması gerekiyordu
boş bir bilgiçliğin devlet ruhu boşuna incelik; eskisi için
bireyi görmek için çok yüksek yerleştirildi ve ikincisi çok düşük
Bütünü araştırın. Ancak bu zihin yönünün dezavantajı
bilgi ve zihinsel üretim ile sınırlı değil; uzandı
eylem ve duygu. Zihnin duyarlılığının
Dereceye gelince, canlılığa ve kapsamlı bir şekilde
Hayal gücünün zenginliği. Şimdi fakültenin baskınlığı
analiz, sıcaklığının hayal gücünü ve
enerji ve sınırlı bir nesne alanı servetini azaltmalıdır.
Bu nedenle soyut düşünürün çok sık olduğu bir
soğuk kalp, çünkü sadece hareket eden izlenimleri analiz eder
zihinleri kombinasyonları veya bütünlüğü ile; Öte yandan, adam
Devlet adamı, iş adamı, çok dar bir kalbi var, çünkü kapanıyor
istihdamının dar çemberinde hayal gücü
Ne genişletme ne de kendini başka bir şeyleri izlemek için adapte etmez.

Konum doğal olarak üzücü olanı rahatlatmaya itti
Kendi zamanlarımızın karakterinin kaynaklarını gösterme eğilimi
Kötülük, benim eyaletim olmadan
Doğa tarafından sunulan tazminatlar. Size bunu kolayca kabul edeceğim,
Varlıklarının bölünmesi elverişsiz olmasına rağmen
Bireyler, yarışın ilerlemesi için açık olan tek yoldu.
İnsanlığın Yunanlılar arasında geldiğini gördüğümüz nokta
Kuşkusuz maksimum; Ne orada durabilir ne de yükselebilir.
Burada duramadı, elde edilen kavramların toplamı zorla
Duygu ve sezgi ile kırılacak zeka ve
bilginin netliğine yol açmak. Ne de yükselemezdi; için
Sadece belirleyici bir önlemde, açıklığın uzlaştırılabileceği
belirli bir bolluk ve sıcaklık ile. Yunanlılar vardı
bu önlemi elde etti ve kültürdeki ilerlemelerini sürdürmek için,
Onlar, biz olarak, varlıklarının bütünlüğünü bırakmak zorunda kaldık,
ve peşinde koşmak için farklı ve ayrı yolları takip etmek
gerçek.

İnsanın manifold yeteneklerini geliştirmenin başka bir yolu yoktu.
onları birbirleriyle muhalefet etmek. Bu antagonizmi
Kuvvetler, kültürün büyük aracıdır, ancak bu sadece bir
enstrüman; Bu düşmanlık sürdüğü sürece, insan sadece
Kültüre Yol. Sadece bu özel güçler
insanda izole edilmiş ve çünkü kendilerine bir
gerçeği ile mücadele ettikleri münhasır mevzuat
bir şeyler ve genel olarak yapışan sağduyu yükümlü
dış phaenomena, özüne dalmak için
şeyler. Saf anlamak dünyadaki otoriteyi gasp eder
ve ampirizm bu akıl
deneyim koşulları, bu iki rakip yön
mümkün olan en yüksek gelişme ve bunların tümünü tüketiyor
küre. Bir yandan hayal gücü, zulmü ile, girişimler
Dünyanın düzenini yok etmek, diğer yandan akıl yürütür
taraf, yüksek bilgi kaynaklarına yükselmek ve çağırmak
Bu fantezi baskınlığına karşı, zorunluluk yasasının yardımı.

Fakülteleri durumunda özel bir ruhla, birey
ölümcül bir hataya yol açar; Ancak türler gerçeğe yol açar. Sadece
Aklımızın tüm enerjisini tek bir odakta toplayarak ve
Varlığımızda tek bir kuvveti yoğunlaştırmak, bir çeşit verdiğimiz
Bu izole kuvvetin kanatları ve yapay olarak çizdiğimiz
Doğaya dayattığı sınırların çok ötesinde. Eğer
Birlikte alınan tüm insan bireylerin asla
doğası gereği verilen görsel güçle, bir
Gökbilimcinin teleskopu tarafından keşfedilen Jüpiter uydusu,
Asla insanın olmazdı
Anlama, sonsuzun analizini veya
saf nedeni eleştirisi, özellikle şubelerde, hedefliyorsa
Bu görev, akıl kendini özel araştırmalara uygulamamıştı,
ve eğer olduğu gibi, kendisini tüm maddelerden kurtardıktan sonra,
manevi göze verilen en güçlü soyutlama ile olmamıştı
insanın mutlaka bakmak için gerekli güç. Ancak
Soru şu ki, eğer bir ruh saf bir sebeple emilirse ve
Sezgi kendini titizden özgürleştirebilecek
Mantık pürüzleri, şiirin özgür eylemini yapmak ve ele geçirmek
Sadık ve iffetli bir duyguya sahip şeylerin bireyselliği? Burada
Doğa, en evrensel dehada bile yapamayacağı bir sınır dayatır
Pass ve Hakikat, felsefe olacağı sürece şehitler yapacak
Başlıca mesleğini silah arayışını yapmak için indirgenmiş
hatalar.

Fakat dünyanın bütünlüğü için nihai kar ne olursa olsun,
insan fakültelerinin bu farklı ve özel mükemmelleştirilmesinden
Evrenin bu son amacının adanan bu son amacının
onları bu tür bir kültüre, bir acı ve bir tür
Bireyler için malediction. İtiraf ediyorum.
spor salonu atletik bedenler; Ama güzellik sadece
Uzuvların serbest ve eşit oyunu. Aynı şekilde gerilimi
İzole manevi güçler olağanüstü erkekler yapabilir; Ama sadece
mutlu üretebilecek bu kuvvetlerin iyi huylu dengesi
ve başarılı erkekler. Ve hangi ilişkiye yerleştirilmeliyiz
Geçmiş ve gelecek çağlar, insan doğasının mükemmelleştirilmesi Sach'ı bir
vazgeçilmez mi? Bu durumda köleler olmalıydık
İnsanlığın, güçlerimizi hizmetçilerimizi tüketmeliyiz.
binlerce yıl boyunca ve
aşağılayıcı, parçalanmış doğa bu köleliğin utanç verici markası-hepsi
Bu, gelecek nesillerin mutlu bir boşluğunda olması için
kendilerini ahlaki sağlıklarının tedavisine kutlamak ve geliştirmek
özgür kültürleriyle insan doğasının tamamı.

Ama insanın kendini herhangi bir amaç için ihmal etmesi gerektiği doğru olabilir mi?
Her neyse? Doğa bizden koparabilir mi? Herhangi bir amaç için her neyse,
Mükemmellik Akıl amacıyla bize reçete edilir? Gerekir
belirli fakültelerin mükemmelleştirilmesinin
gerekli bütünlüklerinin fedakarlığı; Ve doğa yasası olsa bile
Bu eğilim olsaydı, bir
Üstün sanat, varlığımızın bu bütünlüğü, hangi sanatın yok ettiği.

Mektup VII.

Uyumun bu etkisi devlet tarafından elde edilebilir mi? Bu değil
Olası, çünkü şu anda oluşturduğu gibi,
kötülüğe vesiles ve bu fikirde tasarlandığı gibi,
Bu daha mükemmel insanlığı kurabilmek,
buna dayanıyor. Böylece şımarttığım araştırmalar
Beni aradıkları noktaya geri getirdim
bir süre kapalı. Şimdiki çağ, bize bu tür sunmaktan uzak
gerekli bir koşulu olarak kabul ettiğimiz insanlık
Devletin iyileştirilmesi, bize taban tabana zıt olduğunu gösterir
biçim. Bu nedenle, ortaya koyduğum ilkeler doğruysa ve
Deneyim resmi doğrularsa, şimdiki zaman izledim
Zaman, her denemenin makul olmayan olarak nitelendirilmesi gerekecektir
devlette benzer bir değişikliği ve kimerik olarak umut etmek için
Bu, böyle bir girişime dayanacaktı,
iç insan duruyor ve doğa yeterince geliştirildi
Kendisi bu büyük değişimin aracı olun ve güvence altına alın
Aklın siyasi yaratılışının gerçekliği.

Fiziksel yaratılışta, doğa bize yapmamız gereken yolu gösterir
ahlaki yaratılışta takip edin. Sadece temel mücadelesi
güçler aşağı örgütlerde sona erdi, doğa
Fiziksel insanın asil biçimi. Benzer şekilde, çatışması
ahlaki insanın ve kör içgüdülerin unsurları
durdu ve kendi içinde kaba bir düşmanlık, beeore girişim
Tehlikeli olun. Öte yandan, insanın karakterinin bağımsızlığı
güvence altına alınmalı ve despotik formlara sunulması
uygun bir özgürlüğe verilen yer, onun içindeki çeşitlilikten önce
Anayasa, idealin birliğine tabi tutulabilir. Ne zaman
Doğanın adamı hala iradesini anarşik bir kötüye kullanır,
Özgürlüğü kendisine açıklanmak zorunda kalmamalıdır. Ve ne zaman
Kültür tarafından şekillendirilen özgürlüğünü çok az kullanıyor, özgür
ondan alınmamalı. Liberal imtiyaz
İlkeler ilişkilendirildiğinde sosyal düzene ihanet olur
hala fermantasyonda bir kuvvetle ve zaten
doğasının coşkulu enerjisi. Yine, uygunluk yasası
bir seviye,
Zaten halihazırda sallanıyor ve doğal engellere ve ne zaman
kendiliğindenliğin son kıvılcımını ve
özgünlük.

Bu nedenle yaşın tonu, derin ahlakiden yükselmelidir
bozulma; Bir yandan kendini özgürleştirmeli
doğanın kör servisi, diğer yandan ise geri dönmelidir
sadeliği, gerçeği ve verimli özü; için yeterli bir görev
bir asırdan fazla. Ancak, kolayca kabul ediyorum, birden fazla özel
Çaba başarıyla karşılaşabilir, ancak tüm iradenin iyileştirilmesi yok
Sonuç ve eylemdeki çelişkiler sürekli olacak
Maxims birliğine karşı protesto. Oldukça mümkün olacak
O zaman, dünyanın uzak köşelerinde insanlığın onurlandırılabilir
Negro'nun kişisinde, Avrupa'da iken
düşünürün kişisi. Eski ilkeler kalacak, ama onlar
Çağ elbisesini benimseyecek ve felsefe adını ödünç verecek
daha önce Kilise tarafından yetkilendirilmiş bir baskıya. Birinde
her zaman açılış çabalarında özgürlüğe endişe duyan yer
kendini bir düşman gösterir, kendini bir
uygun hizmetler. Başka bir yerde, umutsuzluğa indirgenmiş
bilgiçlik vesayeti, vahşi lisansa sürülecek
doğanın durumu. Gasp, insanın zayıflığını çağıracak
doğa ve ayaklanma, onurunu çağıracak, uzunluğa kadar
Tüm insan şeylerinin büyük egemenliği, kör güç, içeri girecek ve
Bir kaba pugilist gibi, bu iddialı yarışma
İlkeler.

Mektup VIII.

Bu nedenle felsefe bu alandan çekilmeli, hayal kırıklığına uğratmalı
Umutları? Diğer tüm yönlerde formların egemenliği
genişletilmiş, bu tüm hediyelerin en değerli olanı bir
biçimsiz şans? Kör güçler yarışması sonsuza dek en son
siyasi dünya ve sosyal hukukun asla zafer kazanmaması
Egotizmden nefret mi ediyorsunuz?

En azından değil. Sebebin asla denemeyeceği doğrudur
Kollarına direnen bu acımasız güçle doğrudan bir mücadele,
Ve 'Iliad' da Satürn'ün oğlu kadar olacak
Savaşın kasvetli alanına inmek, onlarla bizzat savaşmak. Ama savaşçılar arasında en çok hak edenleri seçiyor, onu giydiriyor
Jüpiter'in kayınpederine verdiği gibi ilahi kollarla ve onun tarafından
Zafer Kuvvetleri Sonunda zafere karar verir.

Sebep, yasayı bulmak için yapabileceği her şeyi yaptı ve
onu ilan etmek; irade ve ardorun enerjisi içindir
onu gerçekleştirmek için hissediyorum. Yarışmasından muzaffer bir şekilde yayınlamak
güç, gerçeğin kendisi önce bir güç olmalı ve
İnsanın içgüdüleri fenomen imparatorluğunda şampiyonu. İçin
İçgüdüler, maddi dünyadaki tek sebep güçlerdir. Eğer
Şimdiye kadar gerçek, muzaffer gücünü çok az tezahür ettirdi, bu
açıklanamayan anlayışa bağlı değildi
o, ama ona kapalı kalan kalpte ve içgüdüsel
onunla hareket etmedi.

Aslında, bu genel önyargılara devam eder, bu
tarafından yayılan ışığın ortasındaki anlayışın olası
felsefe ve deneyim? Yaş aydınlanmış, yani,
elde edilen ve kaba, tam olarak ayarlamak için yeterli
en az pratik ilkelerimiz. Ücretsiz soruşturmanın ruhu
Uzun zamandır erişimi engelleyen hatalı görüşleri dağıttı
gerçek ve fanatizm ve
Aldatma tahtlarını dikmişti. Sebep kendini saflaştırdı
duyuların ve mantıklı bir sofistiğin ill lusyonları ve
felsefenin kendisi sesini yükseltir ve bizi geri dönmemiz için teşvik eder
Bizi ilk sadakatsiz kıldığı doğanın koynunu. Nereden
O zaman hala barbar olarak kalıyoruz?

İnsan ruhunda bir şey olmalı-
kendilerini nesneler-gerçeği almamızı engelleyen,
Parlak ışığa rağmen, yayar ve kabul etmekten
O, mahkumiyet üretmek için gücü ne olursa olsun. Bu
Bu konuda eski bir bilge tarafından bir şey algılandı ve ifade edildi
Çok önemli maksimum: sapere aude [dipnot: bilge olmaya cesaret edin].

Akıllı olmaya cesaret edin! Zafer için zafer için ruhlu bir cesaret gerekir.
doğanın tembelliğinin yanı sıra korkaklığın
Kalp, yapımıza karşı. Sebepsiz değildi
Eski mitos, Minerva sorununu tamamen silahlandırdı.
Jüpiter, çünkü bu talimatın savaşı var.
En başından beri,
Kolay uykusundan kaynaklanmayı sevmeyen duyular. .
Erkeklerin büyük bir kısmı çok tükenmiş ve onların
Yeni ve şiddetli bir yarışmaya katılabilmek istemekle mücadele edin
hata ile. Kendileri zordan kaçabilirlerse memnun
düşünce emeği, vesayetten başkalarına isteyerek terk ediyorlar
düşüncelerinin. Ve eğer daha asil ihtiyaçların ajite olması durumunda
ruhları, formüllere açgözlü bir inançla yapışıyorlar
Eyalet ve kilise bu tür davalar için yedekte tutulur. Eğer bunlar
Mutsuz erkekler şefkatimizi hak ediyor, diğerleri adilimizi hak ediyor
aşağılama, bu gereksinimlerden daha fazla olmasına rağmen
Şanslı koşullar, ama isteyerek boyunduruklarına bükülür. Bunlar
Son kişiler bu belirsiz fikirlerin bu alacakaranlığını tercih ederler; nerede
Duygular daha fazla yoğunluğa sahiptir ve hayal gücü yaratabilir
Uygun kimeralar, uçuşa koyan gerçeğin ışınlarına
hayallerinin hoş yanılsamaları. Bütünü kurdular
mutluluklarının yapısı bu çok yanılsamalar üzerindeki
bilginin ışığı ile mücadele edilmek ve dağıtılmak ve
Başlayan bir gerçek için çok değerli bir şekilde ödeme yaptıklarını düşünüyorum
Onların görme değeri olan her şeyi soymak. Olurdu
Zaten bilgeliği sevmek için bilgeler olmaları gerekli: Bir gerçek
Bu, felsefenin adına borçlu olduğu bir anda hissedildi.
[Dipnot: Yunanca kelime bildiği gibi bilgelik sevgisi anlamına gelir. ]

Bu nedenle, ışığın ışığının
Sadece karakter üzerinde tepki verdiğinde saygıyı hak eder;
bir dereceye kadar bu ışık karakterden
gelir; Kafada sona eren yol için geçmeli
kalp. Buna göre, şimdiki zamanın en acil ihtiyacı
hassasiyeti eğitmektir, çünkü bu araçtır, sadece değil
Uygulamada etkili hale getirin, ancak fikirlerin iyileştirilmesi
Bu gelişme varoluşuna.

Mektup IX.

Ama belki de önceki muhakememizde kısır bir daire var?
Teorik Kültür, onunla birlikte getirmeli görünmelidir
ve yine de ikincisi öncekinin durumu olmalıdır. Tüm
Siyasi alanda iyileşme, ennobing'den devam etmelidir
karakterin. Ancak, bir sosyalin etkisine tabi
Anayasa hala barbar, karakter nasıl kaplanabilir? BT
o zaman bu amaç için bir enstrüman aramak için gerekli olacaktır.
devlet mobilyası değil ve sahip olacak kaynakları açmak
siyasi yolsuzluğun ortasında kendilerini saf korudu.

Şimdi tüm hususların eğilimli olduğu noktaya ulaştım
Bu beni günümüze kadar meşgul etti. Bu enstrüman
Güzel Sanatı; Bu kaynaklar ölümsüzünde bize açıktır
modeller.

Sanat, bilim gibi, olumlu olan her şeyden kurtuldu ve
Bu insanca gelenekseldir; Her ikisi de tamamen bağımsız
erkeklerin keyfi iradesi. Siyasi yasa koyucu,
İmparatorluk bir müdahale altında, ama orada hüküm süremez. Yapabilir
Gerçeğin arkadaşını yasaklayın, ama gerçek geçer; Bozulabilir
Sanatçı, ama sanatı değiştiremez. Kuşkusuz, hiçbir şey daha fazlası değil
bilim ve sanatın ruhunun önünde bükülmesini görmekten daha yaygın
yaş ve yaratıcı tat yasasını kritik tadı alır. Ne zaman
Karakter sertleşir ve kendini sertleştirir, bilimi görürüz
Sınırlarını ciddi şekilde tutmak ve sanat sert kısıtlamaya tabidir
kuralların; Karakter rahat ve yumuşatıldığında, bilim
Memnun olmaya ve sevinmeye çalışır. Tüm çağlar için filozoflar
sanatçılar kendilerini hayal kırıklığına uğratmada işgal ettiklerini gösteriyor
ve kaba insanlığın derinliklerine güzellik. Onlar kendileri
içinde yutuldu; Ancak, temel güçleri sayesinde ve
Yok edilemez yaşam, gerçek ve güzel bir muzaffer yapmak
Kavga ve uçurumdan muzaffer yapmak.

Kuşkusuz sanatçı zamanının çocuğudur, ama eğer onun için mutsuz
O onun öğrencisi ve hatta favorisi. Yararlı bir tanrı bırakın
Annesinin göğsünden emme, zaman içinde devam et,
Onu daha iyi yaşın sütünde beslemesine izin verin ve
Büyüyün ve Yunanistan'ın uzak gökyüzünün altında erkekliğe ulaşın. Ne zaman
Erkekliğe ulaştı, geri dönmesine izin verdi, bir yüz sundu
kendi yaşına garip; gelmesine izin ver, onunla memnun olmamak
görünüş, ama onu arındırmak için, oğlu olarak korkunç
Agamemnon. Gerçekten de meselesini günümüzden alacak
zaman, ama formu asil bir zamandan ve hatta ötesinden ödünç alacak
Her zaman, temel, mutlak, değişmez birlikten. Orada,
Göksel doğasının saf eterinden çıkarma, kaynağı akar
asla yolsuzlukla lekelenmeyen tüm güzelliklerin
Karanlıkta çok uzakta yuvarlanan nesiller veya yaşlar
girdaplar. Meselesi onursuzluk ve fantezi ile kaplanmış olabilir,
Ancak her zaman iffetli form hayal gücünün kaprislerinden kaçar.
Roma zaten dizini uzun yıllar ilahi vasiyete bükmüştü
İmparatorların ve yine de Tanrıların heykelleri dik duruyordu; .
Tapınaklar, tanrılar yaptıktan çok sonra göz için kutsallıklarını korudu
alay konusu için bir tema ve asil mimarisi
Nero ve Commodus'un infamiklerini koruyan saraylar
onlara karşı protesto. İnsanlık haysiyetini kaybetti, ama sanat var
kurtardı ve anlamla dolu mermerlerde korur; gerçek
İllüzyonda yaşamaya devam ediyor ve kopya yeniden kullanacak
modeli oluşturun. Sanat asaleti hayatta kalırsa
doğanın asaleti, aynı zamanda ilham verici bir dahi gibi de önüne geçer,
Zihinler oluşturmak ve uyandırmak. Hakikat muzafferine neden olmaz
Kalbin derinliğine nüfuz etmek için ışık, şiir kesişiyor
Işınları ve insanlığın zirveleri parlak bir ışıkta parlıyor,
Karanlık ve nemli bir gece hala vadilerin üzerinde asılı duruyor.

Ama sanatçı zamanının yolsuzluğundan nasıl kaçınacak?
onu tüm ellerine mi kaplıyor? Gözlerini kendi başına kaldırmasına izin ver
haysiyet ve hukuk; Onları zorunluluğa indirmemesine izin ver ve
talih. Aynı şekilde,
Kaçak anda iz ve sabırsızın hayallerinden
Mutlak ölçüsünü paltry'ye uygulayan coşku
zaman yapımları, sanatçının gerçekleri terk etmesine izin verin
Anlamak, bunun için uygun alanıdır. Ama sanatçı olsun
Olası birliğin idealini doğurmaya çalışmak
ve gerekli. Yanılsama ve gerçeği damgalayın.
bu idealin etkisi; Onun oyununa uygulamasına izin ver
hayal gücü ve en ciddi eylemleri, kısacası tüm duyusal
ve manevi formlar; Sonra işini sessizce başlatmasına izin ver
sonsuz zaman.

Ancak bu ideal tarafından ateşe verilen zihinlerin hepsi bir
Yaratıcı dehadan eşit sakin payı-bu harika ve sabırlı
aptal mermerde ideali etkilemek için gereken öfke veya
Soğuk, ayık harflerin bir sayfasına yaymak ve sonra emanet etmek
zamanın sadık ellerine. Bu ilahi içgüdü ve yaratıcı
güç, bu huzurlu yürüyüşü takip etmek için çok ateşli, genellikle atar
hemen günümüzde, aktif yaşamda ve
ahlaki dünyanın şekilsiz maddesini dönüştürün. Talihsizliği
Kardeşleri, tüm türlerin kalbine yüksek sesle hitap ediyor
duygu adamı; Yıkıştırma itirazları hala daha yüksek sesle; heves
iltihaplı ve enerji ile donatılmış ruhlarda yanma arzusu
Eylem ve gerçeklere sabırsızlıkla arzular. Ama bu yenilikçiye sahip
ahlaki dünyanın bu bozukluklarının yaralanıp yaramadığını görmek için kendini inceledi
Sebebi, yoksa kendini sevmiyorlarsa? Eğer yaparsa
Bu noktayı bir kerede belirlemeyin, onu
hızlı ve kesin bir son peşinde koştuğu dürtüsellik. A
Saf, ahlaki güdü mutlak sonuna sahiptir; Zaman yok
bunun için ve gelecek doğrudan şimdiki zaman olur,
Gerekli gelişme, şimdiki zamandan çıkarılmalıdır. Bir sebeple
Sınırlara sahip olmayan bir sonuca yönelik yönün karışık olması
Bu sonun başarılmasıyla ve bir kursa girmek
bitirdim.

O zaman, gerçek ve güzel olan genç bir arkadaşı
Bana nasıl, zamanın direncine rağmen,
Kalbinin asil özlemini tatmin eder, cevaplamalıyım:
iyi ve ölçülen olana göre hareket ettiğiniz dünya
Ve huzurlu zaman kursu sonuçları getirecektir. Var
Öğretmenize göre düşüncelerini gündeme getirirseniz, bu yön verildi
gerekli ve ebedi olana doğru; Eğer eylemlerinizle veya
kreasyonlar, gerekli ve ebedi
eğilimler. Hatanın yapısı ve keyfi olan her şeyin
düştü ve zaten düştü, emin olduğunuz anda
Tottering. Ancak, sadece
dış ama aynı zamanda iç adam. Muzaffer gerçeği beslemek
Kalbinizin mütevazı sığınağı; Enkarne bir form verin
Güzellik yoluyla, sadece yaptığı anlayış olmayabilir
Ona saygı, ama bu duygu görünüşünü sevgiyle kavrayabilir.
Ve herhangi bir şans eseri dış gerçeklikten alamayabilirsiniz
kendiniz vermeniz gereken model, içine girmeyin
Kendi kalbinizde olduğundan emin olmadan önce tehlikeli toplum
İdeal doğa tarafından döşenmiş iyi bir eskort var. Yaşınla yaşa
Ama onun yaratılışı değil; çağdaşlarınız için emek, ama
Onlara neye ihtiyaç duydukları, övdüklerini değil. Paylaşmadan
hataları, cezalarını asil bir istifayla paylaşın ve
Buldukları boyunduruğun altında bükün, dağıtmak için acı verici
Bear için. Onların iyiliğini hor göreceğiniz sabitlik tarafından
servet, onlara korkak yoluyla olmadığını kanıtlayacaksın
acılarına boyun eğdiğiniz. Onları düşünce içinde gör
Onlar üzerinde hareket etmeniz gerektiğinde olmalılar; Ama onları onlar gibi gör
onlar için harekete geçmeye cazip olduğunuz zaman. Onların oy hakkı borçlu olmaya çalış
onların haysiyetine; ama onları mutlu etmek için bir açıklamayı tutun
değersizlik; Böylece, bir yandan, kalbinizin haksızlığı
Onlarınkini yakacak ve diğer yandan sonun azalmayacak
değersizlikleri ile hiçliğe. İlkelerinizin ağırlığı
onları senden uzak tutacak, ama oyunda hala katlanacaklar
onlara. Tadı kalbinden daha saftır ve onların
Tat, bu şüpheli kaçaktan vazgeçmelisiniz. Boşuna
Onların maksimumlarla savaşırsınız, boşuna eylemlerini kınayacaksınız; Ancak
Kalıp elinizi boş zamanlarında deneyebilirsiniz. Caprice'yi uzaklaştır,
Frivolity ve kaba olma, zevklerinden ve yasaklayacaksınız
eylemlerinden algılanamaz bir şekilde ve onların
duygular. Onlarla tanıştığınız her yerde, onları harika bir şekilde kuşatın
asil ve ustaca formlar; onların sembollerini çarpın
Mükemmellik, görünüşe kadar gerçeklik üzerinde zafer kazanana ve sanat üzerinden
doğa.

Mektup X.

Önceki mektuplarımla ikna oldum, bu noktada benimle aynı fikirdeyim,
Bu adam varış noktasından iki karşı yolla ayrılabilir,
Dönemimiz aslında bu iki sahte yol üzerinde ilerliyor ve
bir durumda, kaba ve başka yerlerde av
Bükülme ve De Pravity. Onu getirmesi gereken güzel
Bu iki kat çıkıştan geri döndü. Ama nasıl ekimi
Güzel Sanatlar Çözümü, aynı zamanda, bu zıt kusurlar ve
Kendi başına iki çelişkili nitelik birleştiriyor musunuz? Doğayı bağlayabilir mi
vahşi ve barbarda serbest bıraktı mı? Bir kerede sıkabilir mi
bir yay ve kaybetmek ve eğer bu çift etkiyi üretemezse,
Bundan bu kadar önemli bir sonuç beklemek nasıl makul olacak
İnsanın eğitimi?

Neredeyse meşhur bir atasözü olduğu söylenebilir.
Güzel rafine görgü kuralları ve herhangi bir yeni
Konuyla ilgili sunulan kanıt gereksiz görünecektir. Erkekler buna dayanır
günlük deneyime maksimum, bu da bize neredeyse her zaman netliğini gösterir
Aklı, duygu, liberallik ve hatta haysiyet
ekili bir tat ile ilişkili davranış, ekimsiz bir
Taste neredeyse her zaman zıt niteliklere eşlik eder. İle
Önemli bir güvence, antik çağın en medeni ülkesi
Bunun bir kanıtı olarak belirtilen Yunanlılar, aralarında algılama
güzelin en yüksek gelişimine ulaştı ve
kontrast, kısmi vahşi bir durumdaki uluslara işaret etmek olağandır,
ve kısmen barbarca, duyarsızlıklarını açıklayan
Güzel bir kaba ya da tüm olaylarda sert bir sade bir karakter ile güzel.
Bununla birlikte, bazı düşünürler ara sıra her ikisini de inkar etmeye cazip geliyor
gerçeğin kendisi veya sonuçların meşruiyetine itiraz etmek
ondan türetilen. O kadar elverişsiz eğlendirmiyorlar
bir sitemde kınama yapan bu vahşi kaba olma
belirli ulusların davası; Ne de bu kadar avantajlı bir fikir oluşturmuyorlar
ekili durumda çok övülen arıtma
Milletler. Antik çağda olduğu gibi bile,
Liberal sanatların kültürünü bir fayda olarak gördü ve
sonuç olarak cumhuriyetlerinin girişini yasaklamaya yol açtı
hayal gücü.

Sanatı sallayanlardan bahsetmiyorum, çünkü onlar asla
onun tarafından tercih edildi. Bu kişiler sadece bir mülkiyeti takdir ediyor
onu elde etmek için gereken sorun ve getirdiği kârla; Ve
Sessiz tat emeğini nasıl düzgün bir şekilde takdir edebilirler?
Dış ve Terior Man? Kazara ne kadar belirgindir
Liberal kültüre katılan dezavantajlar onları görmelerini sağlayacak
Temel avantajları! Form eksikliği olan adam,
Bir yolsuzluk aracı olarak diksiyon lütfu, sosyalde nezaket
Dissimülasyon, incelik ve cömertlik olarak ilişkiler olarak
etkilenen abartı. Graces'in favorisini affedemez
tüm meclisleri dünyanın bir adamı olarak canlandırdığı için
tüm erkekleri bir devlet adamı gibi görüşlerine yönlendirdi ve
bir yazar olarak tüm yüzyıla etkilemek; O, kurbanı
Emek, sadece tüm öğrenmesiyle en az dikkat çekebilir
veya en az zorluğun üstesinden gelin. Ondan öğrenemediği için
Şanslı rakip memnuniyet sırrı, ona açık olan tek kurs
daha çok tapan insan doğasının yolsuzluğunu gözden geçirmek
gerçeklikten daha görünüm.

Ama aynı zamanda saygıyı hak eden görüşler de var.
kendileri güzelin etkileri için olumsuz ve bul
Müthiş silahlar, ona karşı savaşmak için.
"Kabul etmekte özgürüz"-onların dili-"
Güzel, saf ellerde daha da şerefli olabilir; Ama öyle
saf olmayan ellerde, doğrudan bir
aksine etki ve adaletsizlik ve hata hizmetinde istihdam etmek
İnsanın ruhunu zincirlere atan güç. Tam olarak
Çünkü tat sadece forma ve asla maddeye katılmaz;
Ruhu tehlikeli eğime yerleştirerek sona erer ve
Tüm gerçekliği ihmal etmek ve gerçeği ve ahlakı bir
çekici zarf. Şeylerin tüm gerçek farkı yok olur ve
Sadece değerlerini belirleyen görünüm! Kaç erkek
Yetenek "-böylece bu tartışmalar devam ediyor-"
Güzelin baştan çıkarıcı gücünün tüm çabaları veya yönlendirildi
faaliyetlerinin tüm ciddi egzersizlerinden uzak veya
çok zayıf kullanmaya teşvik mi? Kaç zayıf zihin oldu
Toplum örgütü ile kavga etmeye zorlandı, çünkü
Bir görüntüsünü sunmak için şairlerin hayal gücünü memnun etti
dünya farklı bir şekilde oluşturuldu, burada uygun zincirler yok
Görüş ve hiçbir eser thraldom'da doğayı tutmuyor mu? Ne Tehlikeli
Şairler boyadığından beri öğrendikleri tutkuların mantığı
onları en parlak renklerde resimlerinde ve o zamandan beri
Yasa ve görevle yarışma, genellikle ustalaşmışlar
savaş alanının. Toplum ilişkileri ile ne kazandı?
daha önce gerçeğin salıncası altında olan toplum, şimdi
güzellerin yasaları veya dış izlenim tarafından
Hangi liyakatin yapılacağını tahmin ediyor? Tüm erdemlerin
görünüşü kabul edilebilir bir etki yaratan şimdi görülüyor
gelişmek ve toplumda,
Onlara sahip. Ancak, bir tazminat olarak, her türlü aşırılık
hüküm sürdüğü görülüyor ve tüm mengene, uzlaştırılabilecek moda
zarif bir dış cepheyle. "Bu kesinlikle
Sanatın neredeyse tüm dönemlerinde
gelişti ve tadı sallandı, insanlık bir durumda bulunur
reddetmek; ne de büyük birliğin birliğinden tek bir örnek alınamaz
Estetik kültürün siyasi özgürlük ve sosyal ile yayılması
erdem, iyi ahlakla ilişkili ince görgü kuralları ve
nezaket gerçeği ve karakterin sadakati ile kardeşlik ve
hayat.

Atina ve Sparta bağımsızlıklarını korudukları sürece ve
kurumları yasalara saygı duydukları sürece
Olgunluğuna ulaşmadı, sanat bebeklik döneminde kaldı ve güzellik
Exer'den imparatorluğunu zihinler üzerinden atlatmaktan çok uzaktı. Şüphesiz, şiir vardı
Zaten yüce bir uçuş aldı, ama Genius kanatlarındaydı,
Ve dehanın vahşi kaba, çok yakından sınırlandığını biliyoruz,
Karanlığın ortasında kolayca parlayan bir ışık,
ve bu nedenle çoğu zaman lehine değil
Zamanın tadı. Altın Sanat Çağı altında göründüğünde
Perikles ve Alexander ve tadı sallanması daha genel hale gelir,
Güç ve Özgürlük Yunanistan'ı terk etti; Dönem
Gerçek, bilgelik onu Sokrates'in dudaklarına ve erdemde rahatsız ediyor
Phocion'un Hayatı. Romalıların tüketmesi gerektiği iyi biliniyor
iç savaşlardaki enerjileri ve oryantal lüks tarafından bozuldu
Grecian'dan önce şanslı bir despotun boyunduruğu altında başlarını eğin
Sanat, karakterlerinin sertliği üzerinde zafer kazandı. Aynı şey
Araplarla Durum: Medeniyet sadece üzerlerinde
Askeri ruhlarının canlılığı,
Abbassides. Sanat, görkemli olana kadar modern İtalya'da görünmedi
Lombard League feshedildi, Floransa Medici'ye gönderdi ve
Bütün bu cesur şehirler,
Yabancı istifa. Aklıma çağırmak neredeyse süper fıstık
arıtmanın arttığı modern ulusların örneği
özgürlüklerinin düşüşüyle ​​doğrudan orantılı. Nerede olursak olalım
Gözlerimizi geçmiş zamanlarda yönlendirin, tat ve özgürlüğü karşılıklı olarak görüyoruz
birbirinden kaçınmak. Her yerde sadece güzel olduğunu görüyoruz
Kahraman erdemlerin kalıntılarına sallanıyor.

Ve yine de bu karakter gücü, yaygın olarak kurban edilen
Estetik kültür kurmak, en güç baharıdır.
Bu, insanda harika ve mükemmel ve başka bir avantaj yok, ancak
Harika, telafi edebilir. Buna göre, sadece
şimdiye kadar yapılan deneyler, güzelin etkisi ile ilgili olarak, biz
Duyguları geliştirmede kesinlikle çok cesaretlendirilemez
İnsanın gerçek kültürü için tehlikeli. Zor olma riski altında ve
kaba, bu çözünenden vazgeçmek tercih edilir gibi görünecek
İnsan doğasının bir avını görmek yerine güzelin gücü
tüm rafinaj avantajlarına rağmen, etkisi, etkisi.
Ancak, deneyim belki de uygun mahkeme değildir.
Böyle bir soruya karar verin; Çok fazla kilo vermeden önce
tanıklık, olduğumuz güzelliğin
Tartışma, önceki örnekler tarafından kınanan güçtür.
Ve tartıştığımız güzellik,
deneyimden farklı bir kaynaktan türetilmiş güzel, çünkü
ne olduğuna karar vermesi gereken bu yüksek güzel kavram
Deneyime göre Beauty olarak adlandırılır.

Güzelliğin bu saf ve rasyonel fikri-bunu denemek olabilir
Kanıta yerleştirilmiş-herhangi bir gerçek ve özel durumdan alınmalıdır,
ve aksine, doğrudan ve kararımıza yaptırım vermeli
her özel durumda. Bu nedenle bir süreç tarafından aranmalıdır
soyutlama ve basitten çıkarılmalı
hem duyumsal hem de rasyonel bir doğa olasılığı; Kısacası, güzellik
Kendini insanlığın gerekli bir koşulu olarak sunmalıdır. Öyle
bu nedenle saf fikrine yükselmemiz gerektiği önemli
insanlık ve deneyim olarak bize bireylerden başka bir şey göstermez,
belirli vakalar ve asla insanlık, genel olarak,
Mutlak Olma Bireysel ve Değişken Modlarında bulun ve
kalıcı ve onların gerekli koşullarını kavramak
varoluş, tüm kazara sınırları bastırıyor. Şüphesiz bu
Transandantal prosedür bizi bir süre boyunca kaldıracak.
Phaenomena'nın tanıdık çevresi ve nesnelerin canlı varlığı,
bizi soyut fikirlerin verimsiz zeminde tutun; Ama biz
yeterince sağlam bir bilgi ilkesinden sonra arama yapmak
hiçbir şey tarafından sarsılmamak ve yükselmeye cesaret edemeyen adam
Yukarıdaki gerçeklik asla bu gerçeği fethetmeyecektir.

Mektup XI. Soyutlama olabildiğince büyük bir eievasyona yükselirse,
iki temel fikre gelir, daha önce durmak zorunda kalır ve
sınırlarını tanımak. İnsanda bir şeyi ayırt eder
devam ediyor ve cessed'de değişen bir şey. Hangisi
devam ediyor kişisini adlandırır; pozisyonunu değiştiren, onun
durum.

Kişi ve durum, ben ve belirlemelerim
Bir ve aynı şey olarak temsil ediyoruz.
sonlu varlıkta sonsuza dek farklıdır. Dayanıklı değil
Kişideki tüm devamlılık, durum değişir; karşın
Tüm durum değişikliği, kişi kalır. Dinlenmeden geçiyoruz
Duygudan kayıtsızlığa, rıza ile çelişkiye kadar aktivite,
Ama biz her zaman kendimiziz ve hemen neyin yayını
Kendimiz kalır. Sadece mutlak konuda
Tespitler kişiliği ile devam ediyor. Bütün bu tanrısallık
Çünkü öyle; Sonuç olarak sonsuza dek ne
Bu, çünkü ebedi.

Kişi ve durum insanda farklı olduğu için, çünkü
Sonlu bir varlık, durum kişi üzerinde kurulamaz veya
Durumdaki kişi. İkinci davayı kabul eden kişi
değişmek zorunda kalacaktı; Ve eski durumda, durum
devam etmek zorunda. Böylece her iki kişiliğe de
veya sınırlı bir varlığın kalitesi mutlaka sona erecektir. Değil
Çünkü biz olduğumuzu düşünüyor, hissediyoruz ve irade ediyoruz; Biz değil biz değil
Düşündüğümüz, hissettiğimiz ve irade yaptığımız mı? Biz çünkü biz. Hissediyoruz
Düşün ve Will, çünkü bizden olmayan bir şey var
kendimizi.

Sonuç olarak, kişinin varlığı ilkesine sahip olmalıdır
çünkü kalıcı değişkenden türetilemez,
Ve böylece bir kerede fikrine sahip olmalıyız
kendi üzerine kurulmuş mutlak varlık; Yani, fikrinden
özgürlük. Durumun bir temeli olmalı ve olmadığı için
kişi aracılığıyla ve bu nedenle mutlak değil, bu bir
dizi ve bir sonuç; Ve böylece, ikinci olarak,
Her bağımlı varlığın durumuna geldi, her şeyin içindeki her şey
başka bir şey olma süreci: yani,
zaman. "Zaman, tüm süreçlerin, olmanın gerekli durumudur
(Werden); "Bu, hiçbir şey söylemiyor çünkü bu bir intantik bir öneri.
Ama bu: "Bir şey izleyebilir, bir ardıllık olmalı."

Ebedi devam eden egoda kendini gösteren kişi,
Ya da kendim ve sadece onun içinde bir şey olamaz ya da başlayamam
Zaman, çünkü onunla başlaması gereken çok zaman,
Çünkü kalıcı değişken için temel olarak hizmet etmelidir. O
Değişim gerçekleşebilir, bir şeyler değişmelidir; Bu bir şey yapamaz
Bu nedenle değişimin kendisi olun. Çiçeğin açıldığını söylediğimizde ve
soluyor, bu çiçeği bunun ortasında kalıcı bir varlık yapıyoruz
dönüşüm; Bir tür olarak, bir kişiliği ödünç veriyoruz,
Bu iki koşul kendini gösterir. O adama itiraz edilemez
doğar ve bir şey olur; çünkü insan sadece bir kişi değil,
Ama kendini belirleyici bir durumda bulan bir kişidir. Şimdi
Durumun belirleyici durumumuz zamanında yayılıyor ve
Böylece bu insan, bir fenomen veya görünüm olarak, bir başlangıcı olmalı,
Onun içinde saf zeka ebedi. Zamansız, yani
Olmadan, kararlı bir varlık olmazdı; onun
Kişilik neredeyse hiç şüphesiz var, ama eylemde olmayacaktı. BT
değişmez ego algılarının art arda değil
Ya da kişi kendini kendini gösterir.

Bu nedenle, faaliyet veya gerçeklik meselesi
Yüce istihbarat kendi varlığından çeker,
Adam; Ve aslında,
algı, uzayda onun dışında olan ve
Zamanında değişir. O'ndaki değişen bu konu her zaman
asla değişmeyen ego, kişilik eşliğinde; ve
Rasyonel doğası gereği insan için öngörülen kural kalacak
değişimin ortasında değişmez bir şekilde, tüm algıları ifade etmek
deneyimlemek, yani bilginin birliğine ve yapmak
Modlarının her biri zamanında tüm zamanların yasası.
Sorun sadece değiştiği sürece var olur; O, kişiliği,
Sadece değişmediği sürece var olur. Sonuç olarak,
Mükemmelliğinde temsil edilen insan kalıcı birlik olurdu,
değişim dalgaları arasında her zaman aynı kalır.

Şimdi, sonsuz bir varlık olmasına rağmen, bir tanrısallık olamazdı (veya
zamana tabi), yine de bir eğilim ilahi olarak adlandırılmalıdır.
sonsuz sonu için en karakteristik niteliğe sahiptir.
İlahi Vasf; Gücün mutlak tezahürü-hepsinin gerçekliği
tezahürün olası-ve mutlak birliği (
tüm gerçekliğin gerekliliği). Adamın ayırdığı tartışılamaz
Kendi içinde, kişiliğinde, ilahi vasiyet için bir yatkınlık.
İlahi Vasfın Yolu-"Yol" kelimesi asla neye uygulanabilirse
Sonuna yol açar-ona her yöne açıktır.

Kendi içinde ve tüm duyumsal maddelerden bağımsız olarak düşünülürse,
Kişilik, olası bir saf sanallıktan başka bir şey değildir
sonsuz tezahür ve hiçbir sezgi olduğu sürece
Ne duygu, bir formdan, boş bir güçten başka bir şey değildir.
Kendi içinde ve tüm spontan aktiviteden bağımsız olarak
Zihin, duyumsallık sadece maddi bir adam yapabilir; Onsuz,
saf bir formdur; Ama hiçbir şekilde bir sendika kuramaz
Madde ve onun arasında. Sadece hissettiği, dilekleri ve hareket ettiği sürece
arzunun etkisi altında, o dünyadan başka bir şey değilse
Bu kelime ile sadece zamanın biçimsiz içeriğine dikkat çekiyoruz.
Şüphesiz, gücünü veren sadece onun duyumsallığı
etkili eylemlere geçin, ancak sadece onun kişiliği
Bu aktiviteyi kendi haline getirir. Böylece, onun sadece bir dünya olmayabilir,
Maddeye form vermeli ve sadece bir form olmamak için,
İçinde bulunduğu sanallığa gerçeklik vermelidir. O verir
zaman yaratarak ve değişmez olanlara karşı
Değişim, dünyanın çeşitliliği egonun ebedi birliğine.
Süreyi koruyarak tekrar baskılayarak önemli bir form verir
Değişimde kalıcılık ve dünyanın çeşitliliğini yerleştirerek
Ego birliği altında.

Şimdi bu kaynak meseleden iki zıt zorbalık, ikisi
Duygusal-rasyonel nitelikte temel yasalar. Birincisi onun için
Nesne mutlak gerçekliği; Sadece formun bir dünyasını yapmalı,
İçindeki tüm bunları sadece bir güçtür. İkinci yasanın
Nesne mutlak formalite; sadece her şeyi yok etmeli
dünya ve tüm değişikliklerde uyum sağlar. Diğer anlamda,
içsel olan her şeyi tezahür et ve her şeye form verin
harici. En yüce başarısında düşünülen bu iki yönlü
Emek bizi başlangıç ​​olan insanlık fikrine geri getiriyor.
nokta.

XII. Mektup.

Gerekli olanı yapmaktan ibaret olan bu iki yönlü emek veya görev
içimizde gerçeğe geçin ve bizden çıkarken
Gereklilik Yasası, bize iki karşıt olarak görev olarak çağırılıyor
adil bir şekilde şekillendirilmiş dürtüler veya içgüdüler olan kuvvetler, çünkü
Bizi nesnelerini fark etmeye zorlarlar. Bunlardan ilki
duyumsal içgüdü diyeceğim dürtüler,
Roan'ın veya duyumsal doğanın fiziksel varlığı; Ve öyle
onu zaman sınırlarında kapma eğilimi gösteren bu içgüde
onu maddi bir varlık yapmak; Ona mesele vermeyi söylemiyorum
Bunu yapmak için kişiliğin belirli bir özgür faaliyeti
gerekli olan, meseleyi almak, onu egodan ayırır,
ya da kalıcı olan. Maddeye göre sadece bu yerde anlıyorum
zaman dolduran değişim veya gerçeklik. Sonuç olarak içgüdü
değişimin olması ve o zamanın içermesi gerekir
bir şey. Bu sadece dolu zaman durumu hissi olarak adlandırılır ve
Sadece bu durumda fiziksel varlık kendini gösterir.

Zamanında olan her şey birbirini izlediğinden, sadece bu gerçeği takip eder
Bir şey: geri kalan tüm hariç tutulur. Bir not ne zaman
Neredeyse sunduğu tümler arasında bir enstrümana dokunulur,
Bu not tek başına gerçek. İnsan aslında değiştirildiğinde, sonsuz
Tüm değişikliklerinin olasılığı bu tek modla sınırlıdır
varoluş. Böylece, duyumsal dürtülerin özel eylemi
gerekli sonuçları için en dar sınırlamaya sahiptir. Bunda
Eyalet adamı sadece büyüklük birliği, tam bir andır;
veya daha doğru konuşmak için, o değil, çünkü kişiliği
duyum onun üzerinde sallandığı ve zaman taşıdığı sürece bastırıldı
onunla birlikte.

Bu içgüdü, alanlarını tüm küre boyunca uzatır.
insanda sonlu ve form olarak sadece madde ve
sınırları sayesinde mutlak, insanın toplam tezahürü
Doğa, duyumsal içgüdüyle yakın bir analize bağlıdır.
Ama sadece bu içgüdüye uyan ve neyi geliştiren
Neredeyse insanda var, yine de bu içgüdü
mükemmelliğini imkansız hale getirir. Dünyaya bağlanır
Yıkılmaz, daha yüksek eğilimli ruhla bağlar ve
şimdiki zamanın sınırlarına geri çağırıyor,
Sonsuz alanda serbest gelişme. Kuşkusuz, düşünce
Bir an için kaçabilir ve bir firma muzaffer bir şekilde direnecek
esaslar; Ancak yakında sıkıştırılmış doğa,
Varlığımıza zorlu gerçeklik, içerik, madde vermek için,
bilgi ve faaliyetimizin bir amacı.

Resmi içgüdü olarak adlandırılabilecek ikinci dürtü, sorunlar
insanın mutlak varlığından veya rasyonel doğasından ve
serbest kalma eğilimindedir ve çeşitliliğine uyum getirir
tezahürler ve tümüne rağmen kişiliği korumak
Devlet değişiklikleri. Bu kişilik olarak, mutlak ve
bölünmez birlik, biz asla kendisiyle çelişemez, çünkü
kendimiz sonsuza dek, bu dürtü, sürdürme eğilimindedir
Kişilik, bir zaman içinde hiçbir şey yapamazdı.
ve sonsuza dek gerektirir. Bu nedenle her zaman ne olduğuna karar verir
Şimdi karar veriyor ve şimdi sonsuza dek sipariş verdiğini sipariş ediyor. Dolayısıyla
Tüm zamanları veya aynı şeye ne gelenleri kucaklar,
Zaman ve değişimi bastırır. Gerçekin gerekli olmasını ister
ve ebedi, ve ebedi ve gerçek olmak için gerekli olanı diliyor;
Diğer bireyde, gerçeğe ve adalete eğilimlidir.

Duygusal içgüdüsü sadece kaza üretiyorsa, resmi
içgüdü, bir soru olduğunda her yargı için yasalar, yasalar verir
Bilgi, bir eylem meselesi olduğunda her irade yasaları.
Bu nedenle, bir nesneyi tanıyın veya bir hedefe kavramış olsak da
İster hareket etsek de, konunun bir durumuna değer
Hedefin bilgisi veya yapmamızın belirleyici prensibi
durum; Her iki durumda da bu durumu yargı yetkisinden çekiyoruz
zaman ve tüm erkekler ve her zaman için gerçekliğe atfediyoruz,
yani evrensellik ve zorunluluk. Duygu sadece şöyle diyebilir: "yani
Bu konu ve şu anda doğru "ve gelebilir
başka bir an, onaylamayı geri çeken başka bir konu
gerçek duygudan. Ama bir zamanlar düşünüldüğünde ve söylediğinde:
"Bu" sonsuza dek karar verir ve bunun geçerliliği
Karar, kişiliğin kendisi tarafından garanti edilir, bu da her şeye meydan okur
değiştirmek. Eğim sadece şöyle diyebilir: "Bu sizin için iyidir
Bireysellik ve şimdiki gereklilik? "Ama değişen akım
İşler onları süpürecek ve güne kadar arzu ettiğiniz şey
Yarından isteksizliğinizin nesnesini oluşturacaktır. Ama ahlaki olduğunda
Duygu şöyle diyor: "Bu olmalı", sonsuza dek karar verir. Eğer sen
gerçeği itiraf et çünkü bu gerçek ve eğer pratik yaparsanız
Adalet çünkü bu adalet, belirli bir davadan yaptınız
olası tüm davaların yasası ve hayatınızın bir anını tedavi etti
sonsuzluk olarak.

Buna göre, resmi dürtü sallandığında ve saf nesne
ABD'de hareket ediyor, varlık en yüksek genişlemesine ulaşıyor, tüm engeller
kaybolur ve insanın kapandığı büyüklük birliğinden
Dar bir duyumla, fikir birliğine yükselir, ki bu
tüm fenomen alanlarını kucaklar ve tutar. Sırasında
Bu operasyon artık zamanında değiliz, ancak zamanında zamanımızda
sonsuz ardıllık. Biz artık birey değiliz; .
Tüm ruhların yargılanması, kendimizle ifade edilir ve
Tüm kalpler kendi eylemimizle temsil edilir.

Mektup XIII.

İlk ankette, bu ikisinden daha fazla hiçbir şey görünmüyor
dürtüler; biri nesne değişimi için, diğeri
değişmezlik, ve yine de bu iki kavramdır.
insanlık kavramı ve üçüncü bir temel dürtü,
Aralarındaki ortam oldukça akıl almaz. O zaman nasıl yeniden yapalım
tamamen görünen bir birlik olan insan doğasının birliğini belirleyin
Bu ilkel ve radikal muhalefet tarafından yok edildi mi?

Bu iki eğilimin çelişkili olduğunu itiraf ediyorum, ama
aynı nesnelerde böyle olmadıklarını fark ettim. Ama yapan şeyler
tanışmamak çarpışmaya giremez. Kuşkusuz duyumsal dürtü
arzular değişir; ancak uzanmasını istemiyor
kişilik ve alanı, ne de bir değişiklik olması gerektiği
İlkeler. Resmi dürtü birlik ve kalıcılık arar, ancak
durumun kişiyle sabit kalmasını istemez,
Duygu kimliği olmalı. Bu nedenle bu iki dürtü
doğaya bölünmez ve yine de öyle görünürse
çünkü doğaya ayrılan doğaya ayrıldıkları için,
kendilerini görmezden gelerek ve kürelerini karıştırarak. Ofis
Kültür onları izlemek ve her birine güvence altına almaktır.
uygun sınırlar; Bu nedenle kültür, her ikisine de eşit adalet vermelidir,
ve sadece duyumsallara karşı rasyonel dürtüleri savunmak değil,
aynı zamanda ikincisi de birincisine karşı. Bu yüzden bir
TWOF SEAL Kısım: Birincisi, duyguyu saldırılara karşı korumak için
özgürlük; İkincisi, kişiliği gücüne karşı güvence altına almak
duyumlar. Bu amaçlardan birine,
Duygusal, diğeri sebebiyle.

Dünya zamanında veya değişim içinde geliştirildiğinden, mükemmelliği
Erkekleri dünyayla ilişkilendiren fakülte
Mutlaka mümkün olan en büyük değişebilirlik ve genişlik olabilir.
Kişilik değişimde kalıcılık olduğundan, bunun mükemmelliği
Değişime karşı olması gereken fakülte, en büyük olacak
Olası eylem özgürlüğü (özerklik) ve yoğunluk. Daha fazla
alıcı, manifold yönleri altında geliştirilir, o kadar çok
hareketli ve Phaenomena'ya yüzeyler sunar,
dünya insan tarafından ele geçirildi ve daha fazla sanallık geliştirir
kendi içinde. Yine, insan güç ve derinlik kazandıkça orantılı olarak,
ve özgürlükte derinlik ve sebep kazancı, bu oranda insan
Dünyanın daha büyük bir payında ve dışarıdaki formları atar
kendisi. Bu nedenle kültürü, önce,
En çok sayıda dünyayla temasta alıcılık
mümkün olan puanlar ve en yüksek üssüne pasifliği artırıyor
Duygu tarafı; İkincisi, belirleme için tedarik ederken
fakülte, mümkün olan en büyük bağımsızlık miktarı,
alıcı güç ve etkinliği en yüksek dereceye yükseltmede
Aklın yanında. Bu iki niteliğin birliği tarafından insan
en yüksek öz-spontanlık derecesini (özerklik) ve
varoluşun en iyisi ile özgürlük ve yerine
içinde kaybolmak için kendini dünyaya terk etmek
daha çok kendi içinde emmek, tüm sonsuzluk
fenomenler ve onu nedeninin birliğine tabi tutar.

Ancak insan bu ilişkiyi tersine çevirebilir ve böylece
iki şekilde varış. Pasif güce teslim edebilir
aktif kuvvet tarafından talep edilen yoğunluk; Malzemeyle tecavüz edebilir
resmi dürtü üzerindeki dürtü ve açıklığı
belirleyici güç. Aktif kuvvete atfedebilir
Pasif güce ait genişlik,
Malzeme dürtüsünde resmi dürtü ve yerine
alıcı güç için belirleme. Önceki davada olacak
Asla ego, kişilik olmamız; İkinci durumda asla olmayacak
bir ego olmayan ve dolayısıyla her iki durumda da ne biri ne de
Diğer, sonuç olarak hiçbir şey yapmayacak.

Aslında, duyumsal dürtü belirleyici hale gelirse,
Duygular yasa veren olur ve eğer dünya kişiliği boğarsa,
Nesne olarak kazandığı şeyi kaybeder. İnsanın söylenebilir
O sadece zamanın içeriği olduğunda, o değil ve sonuç olarak
Başka içeriği yok. Durumu aynı zamanda yok edildi
Kişiliği olarak, çünkü bunlar iki korelasyon fikirdir, çünkü
Değişim, kalıcılığı varsayar ve sınırlı bir gerçeklik bir
sonsuz gerçeklik. Resmi dürtü alıcı hale gelirse,
düşünce hissi öngörürse ve kişi yerine geçerse
Kendisi dünyanın yerine, bir konu olarak kaybeder ve
Otonom Güç Nesne olarak kazandığı şey, çünkü değişmezlik
değişim anlamına gelir ve kendisini de tezahür ettirmek de mutlak gerçeklik
sınırlar gerektirir. İnsan sadece form olur olmaz, formu yok ve
Kişilik durumla kaybolur. Tek kelimeyle, sadece
kendiliğinden, özerk olduğu gibi, gerçeklik var
onun da alıcı olduğunu; Ve sadece onun olduğu gibi
İçinde gerçeklik olduğunu, onun bir düşünce gücü olduğunu kabul ediyor.

Sonuç olarak, bu iki dürtü sınır gerektirir ve
Kuvvetler, temperlemeye ihtiyaç duyarlar; Birincisi, tecavüz edemeyebilir
mevzuat alanı, ikincisi istila edemeyebilir
duygu zemini. Ama bu temperleme ve duyumsal
Dürtü, fiziksel iktidarsızlık veya bir
Her zaman hor görme meselesi olan hislerin körelmesi. BT
Ücretsiz bir eylem olmalı, kişinin ahlakı ile bir faaliyeti olmalı
Yoğunluk, duyumsal yoğunluğu denetler ve
İzlenimler, onlara yüzeyde ne verdiklerini derinlemesine alır
veya genişlik. Karakter, mizaç için sınırlar yerleştirmelidir, çünkü
Duygular, sadece elemanları kaybetme hakkına sahiptir.
zihnin avantajı. Sırayla, resminin temperlenmesi
İmpulsasyon ahlaki iktidarsızlıktan kaynaklanmamalıdır,
İnsanlığı aşağılayacak düşünce ve irade. Gerekli
Bu ikinci temperlemenin görkemli kaynağı dolgunluk olmalı
duyumların; Duygunun kendisinin
alanını muzaffer bir kolla savunmak ve şiddete direnmek
Zihnin istilacı faaliyeti buna yapar. Tek kelimeyle,
Malzeme dürtüsünün içinde bulunması gerekir
kişiliğe göre uygunluk sınırları ve resmi dürtü
alıcı veya doğa.

Mektup XIV.

Böyle bir korelasyon fikrine getirildik.
Birinin eyleminin oluşturduğu ve sınırladığı iki dürtü
Aynı zamanda diğerinin eylemi ve her birinin alınması
Tek başına, en yüksek tezahürüne ulaşıyor çünkü
diğeri aktif.

Kuşkusuz, iki dürtü ile bu korelasyon basitçe bir sorundur
Akıl ile ileri ve hangi adam sadece çözebilecek
varlığının mükemmelliği. En katı anlamda
Terim: insanlığı fikri; Buna göre, bu sonsuz
zaman içinde daha yakın ve daha yakın yaklaşabilir, ama
hiç ulaşmadan. "Yaralanmaya yol açmamalı
gerçekliğin ne de formun zararına gerçeğe. O yapmalı
daha ziyade mutlak varlığı belirleyen bir varlık ile arayın ve
Sonsuz bir varlık yoluyla belirleyici varlık. Ayarlamalı
ondan önce dünya çünkü o bir kişi ve o bir kişi olmalı
Çünkü onun önünde dünyaya sahip. Hissetmeli çünkü var
kendisinin bilincinde ve bir bilincine sahip olmalı
Kendisi çünkü hissediyor. "Bu sadece bu fikre uygun
Kelimenin tam anlamıyla bir adam olduğunu; Ama olamaz
kendini sadece birine bıraktığı sürece buna ikna oldu
bu iki dürtüden ya da sadece birbiri ardına tatmin eder.
Sadece hissettiği sürece, mutlak kişiliği ve varlığı
ona bir gizem olarak kalır ve sadece düşündüğü sürece, onun
Zamanda koşul veya varlık ondan kaçar. Ama vakalar olsaydı
içinde bir keresinde bu iki yönlü deneyime sahip olabilir
özgürlüğünün bilincine ve onun hissi
birlikte varlık, aynı anda madde olarak hissedeceği
ve kendini ruh olarak bilin, bu gibi durumlarda ve sadece böyle bir
İnsanlığının ve nesnesinin tam bir sezgisi var
Bu sezgi onun bir sembolü olacaktır.
başarılı kader ve sonuç olarak sonsuz olanı ifade etmeye hizmet eder
ona-bu hedef sadece dolgunluk içinde yerine getirilebilir
zaman.

Bu tür vakaların kendilerini şinde olarak sunabileceğini varsaymak
Deneyim, onlar içinde yeni bir dürtü uyandırırlardı, ki
Tam olarak diğer iki dürtü, içinde işbirliği yapacak,
her birinin tek başına alınmasına karşı çıkacaktı ve
İyi gerekçeler, yeni bir dürtü için alınır. Duyumsal dürtü
değişmesi gerektiğini gerektirir, o zamanın olması gerekir
içerik; Resmi dürtü, zamanın olması gerekir
hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini bastırdı. Sonuç olarak,
her ikisinin de konserde hareket ettiği dürtü-beni
Terimi açıklayana kadar oyun içgüdüsü deyin-içgüdü
oyunun zaman içinde zamanı bastırmak için nesnesi olurdu
geçiş durumunu uzlaştırır veya mutlakla olma
Varlık, kimlik ile değişin.

Duyumsal içgüdü belirlenmeyi ister, almak ister
bir nesne; Resmi içgüdü kendini belirlemek istiyor,
bir nesne üretmek için. Bu nedenle oyun içgüdüsü çaba gösterecek
kendisinin ürettiği gibi almak ve üretmek için
almayı hedefliyor.

Duygusal dürtü, özninden hariç tutar.
özgürlük; Resmi dürtü tüm bağımlılık ve pasifliği dışlar.
Ancak özgürlüğün dışlanması fiziksel zorunluluktur; hariç tutulması
Pasiflik ahlaki zorunluluktur. Böylece iki dürtü,
Zihin: Birincisi doğa yasalarına, ikincisi yasalara
sebep. Bundan kaynaklanan oyun içgüdüsünün birleşmesi
Diğer iki içgüdünün çifte eylemi, zihni memnun edecek
bir kerede ahlaki ve fiziksel olarak. Dolayısıyla, her şeyi bastırdığı için
koşullu, aynı zamanda tüm zorlamaları da bastıracak ve insanı
fiziksel ve ahlaki olarak ücretsiz. Efüzyon ile karşılaştığımızda bir tane
hor görmemizi hak eden, doğanın acı verici olduğunu hissediyoruz
kısıtlanmış. Bir kişiye karşı düşmanca bir his olduğunda
Saygımızı komuta eder, aklın kısıtlamasını acı verici hissediyoruz. Ancak
Bu kişi bize ilham veriyorsa ve aynı zamanda saygımızı kazanırsa,
duygu kısıtlaması, kısıtlamasıyla birlikte kaybolur
Sebep ve onu sevmeye başlarız, yani oynamak, almak, almak
Rekreasyon, bir anda eğilimimiz ve saygımızla. Dahası, duyumsal dürtü bizi fiziksel olarak kontrol ettikçe ve
Resmi dürtü ahlaki olarak, birincisi resmi anayasamızı yapıyor
koşullu ve ikincisi maddi anayasamızı yapar
koşullu, yani,
Mükemmelliğimizle ve karşılıklı olarak mutluluğumuz. İçgüdüsü
Her ikisinin de konserde hareket ettiği oyun, hem resmi hem de
Maddi Anayasamız koşulumuz; Buna göre, mükemmelliğimiz
Ve mutluluğumuz benzer şekilde. Ve öte yandan, tam olarak
Çünkü her ikisini de koşullu hale getiriyor ve koşullu
zorunlulukla kaybolur, bu olayı bastırır
her ikisi de ve böylece maddeye ve gerçekliğe form verecektir. İçinde
hissi ve
tutku, onları rasyonel fikirlerle uyumlu hale getirecek ve
Ahlaki kısıtlamaları akıl yasalarından alarak,
onları duyuların ilgisiyle uzlaştırın.

Mektup XV.

Sizi yönlendirdiğim sonuna sürekli yaklaşıyorum,
Birkaç cazibe merkezi sunan yol. Bana birkaç adım takip etmekten memnuniyet duyuyorum
Dahası ve büyük bir ufuk size ve keyifli bir
Prospect, yolun emeği için sizi ödüllendirecektir.

Bir evrensel olarak ifade edilen duyumsal içgüdünün nesnesi
Gebe kalma, en geniş kabulün hayatı olarak adlandırılır: bir anlayış
tüm maddi varlığı ve hemen olan her şeyi ifade eden
duyularda mevcut. Resmi içgüdünün nesnesi, ifade edildi
Evrensel bir anlayışta, şekil veya form denir ve aynı zamanda bir
kesin olmayan bir kabulde olduğu gibi; hepsini kucaklayan bir anlayış
Şeylerin resmi nitelikleri ve bunun tüm ilişkileri
düşünme güçleri. Oyun içgüdüsünün nesnesi,
genel ifade, bu nedenle yaşam formunun adını taşıyabilir; A
Phaenomena'nın tüm estetik özelliklerini tanımlamaya hizmet eden terim,
Ve insanların en geniş anlamda, güzellikleri nasıl şekillendiriyor.

Güzellik, tüm canlıların tüm alanına genişletilmez
ne de sadece bu alanda. Mermer bir blok, olmasına rağmen
cansız kalır, yine de canlı bir form haline gelebilir
mimar ve heykeltıraş; Bir adam, yaşıyor ve bir formu olsa da
Bu hesapta yaşayan bir form olmaktan uzak. Bunun olması için
Durum, formunun hayat olması ve onun
Hayat bir form olmalı. Sadece onun formunu düşündüğümüz sürece,
cansız, sadece bir soyutlama; Sadece onun hayatını hissettiğimiz sürece
biçimsiz, sadece bir izlenim. Sadece formu yaşadığında
Duygularımızda ve anlayışımızdaki hayatı, o
form, ve bu her yerde onu yargıladığımız durum böyle olacak
Güzel.

Ama güzelliğin oluşumu hiçbir şekilde ilan edilmedi çünkü biliyoruz
kombinasyonlarında bileşen parçalarını nasıl gösterilir
Güzellik üretmek. Çünkü bu amaçla anlamak gerekir
Keşifimize meydan okumaya devam eden bu kombinasyonun kendisi
ve sonlu ve sonsuz arasındaki tüm karşılıklı işlem.
Aşağıdaki gerekçelerle, aşağıdaki talebi ortaya koymaktadır:
Resmi dürtü ve
Malzeme dürtü-yani, bir oyun içgüdüsü olacak-çünkü
sadece gerçeğin formuyla, kazara birliğidir
Özgürlük ile pasif durumun gerekli olanı,
İnsanlık anlayışı tamamlandı. Sebep bunu yapmak zorundadır
Talep, çünkü doğası onu bütünlüğe ve
tüm sınırların çıkarılması; Bir veya
Diğer dürtü insan doğasını eksik bırakır ve bir sınır yerleştirir
BT. Buna göre, Sebep görevini yerine getirmez, "bir insanlık
var olacak, "Yasayı aynı zamanda ilan ediyor" olacak
bir güzellik. "Bir güzellik varsa deneyim bize cevap verebilir ve biz
Bize bir insanlığın var olup olmadığını öğretir öğrenmez bilecek.
Ancak ne sebep ne de deneyim bize güzelliğin nasıl olabileceğini söyleyebilir ve
Bir insanlığın nasıl mümkün olduğu. İnsanın ne münferit ne de sadece
ruh. Buna göre, insanlığın tüketimi olarak güzellik,
Keskin tarafından iddia edildiği gibi, sadece sadece hayat olmaz.
tanıklığa çok yakın kalan gözlemci gözlemciler
deneyim ve zamanın tadının memnuniyetle bozulacağı
BT; Spekülatif tarafından değerlendirildiği gibi güzellik de sadece formlu olamaz
Deneyimden çok uzaklaşan sofistler ve felsefi ile
Sanatın açıklamada çok fazla yönlendirilen sanatçılar
güzellik; daha ziyade her iki dürtü, yani
oyun içgüdüsü. Dilin kullanımı bunu tamamen haklı çıkarır
İsim, kelimeye hak kazanmayacağı için, hiçbir şey
öznel ne de nesnel olarak kazara ve yine de empoze etmez
harici veya dahili olarak gereklilik. Zihin olarak
Güzelin sezgisi kendini mutlu bir ortamda bulur
Hukuk ve gereklilik, çünkü kendisini her ikisi arasında ayırır,
her ikisinin de baskısından kurtuldu. Resmi dürtü ve
Maddi dürtü taleplerinde eşit derecede ciddidir, çünkü bir
bilişinde gerçekliklerindeki şeyler ve diğeri
onların gerekliliği; Çünkü eylemde birincisi yönlendirilir
hayatın korunması, ikincisi onurun korunması ve
Bu nedenle hem gerçeğe hem de mükemmelliğe. Ama hayat daha fazla olur
haysiyet onunla karıştırıldığında kayıtsız ve artık görev
Eğim çektiğinde zorlanır. Akıl gibi
şeylerin gerçekliği, maddi gerçeği, daha özgür ve sakin bir şekilde
Resmi gerçekle karşılaşır, zorunluluk yasasıyla karşılaşır; ne de
Zihin, hemen anında soyutlama yoluyla kendini tutuyor
Sezgi buna eşlik edebilir. Tek kelimeyle, zihin geldiğinde
Fikirlerle komünyon, tüm gerçeklik ciddi değerini kaybeder çünkü
küçük olur; Ve duygu, zorunluluk ile temas halinde olduğu gibi
Parçaları da ciddi değeri ile çünkü kolaydır.

Ama belki de itiraz bir süredir size gerçekleşti, değil
Bunun tarafından bozulan güzel, sadece bir oyun haline getiriliyor mu? ve
uzun zamandır olan anlamsız nesnelerin seviyesine indirgenmedi
Bu adın altına geçti mi? Bu anlayışla çelişmiyor mu
yine de, yine de
bir kültür aracı, onu sadece olma çalışmalarıyla sınırlamak
oynamak? ve ampirik oyun anlayışıyla çelişmiyor mu?
tüm lezzetin dışlanmasıyla bir arada bulunabilir, sınırlamak için
Sadece güzelliğe mi?

Ama sadece bir oyunla kastedilen şey, bunu bildiğimizde
insanlığın koşulları bu şey oyundur ve sadece bu
insanı tamamlayan ve aynı anda geliştiren oyun
iki yönlü doğa mı? Ne tarz sınırlama, sana göre
Sahip olduğum görüşlerime göre konunun temsili
Kanıtlarla haklı, büyütme adını veriyorum. Sonuç olarak, sahip olmalıyım
Tam olarak tersi dedi: İnsan sadece kabul edilebilir, ciddidir,
İyiyle ve mükemmel olan, ama güzellikle oynuyor. İçinde
Bunu söylemek gerçekten Vogue'daki oyunları düşünmemeliyiz
gerçek hayatta ve sadece maddi durumuna atıfta bulunur.
Ama gerçek hayatta, güzelliği de boşuna aramalıyız
Burada konuşuyoruz. Aslında mevcut güzellik,
Gerçekten, aslında, şimdiki oyun impulse; ama idealiyle
Sebep tarafından kurulan güzellik, oyun-enjekte ideali
ayrıca sunulur, hangi insanın gözlerinden önce olması gerekir
oyunları.

Bu nedenle, idealini ararsak hiçbir hata yapılmayacaktır.
Oyun impulse'imizi tatmin ettiğimiz aynı yoldaki güzellik. Yapabiliriz
Bir venüsün, bir juno'nun ideal biçiminin neden olduğunu hemen anlayın ve
bir apollo, Roma'da değil, Yunanistan'da, eğer biz
Kansız atletikten memnun olan Yunan nüfusunu karşılaştırın
Olympia'da boks, yarış ve entelektüel rekabet yarışmaları,
Roma halkı bir gladyatörün acıları üzerinde gol attı. Şimdi
Nedeni, güzelin sadece hayat olmaması ve
form, ama yaşayan bir form, yani güzellik, dikte ettiği gibi
Mutlak formalite ve mutlak gerçekliğin iki yönlü yasasını.
Sebep ayrıca, insanın sadece oynayacağı kararı da söyler.
Güzellik ve o sadece güzellikle oynayacak.

Çünkü, herkes için bir kez konuşmak, adam sadece tam olarak oynar
Kelimenin anlamı o bir erkektir ve o sadece tamamen bir erkektir
O oynadığında. Bu öneri, şu anda belki de
Paradoksal görünüyor, eğer biz büyük ve derin bir anlam alacak
iki yönlü ciddiyete uygulayacak kadar ilerlemiş
görev ve kader. Sana söz veriyorum.
Estetik sanat ve hala daha zor yaşam sanatı olacak
Bu prensip tarafından desteklenir. Ama bu öneri sadece beklenmedik
Bilimde; Uzun zaman önce sanatta ve duygu içinde yaşadı ve çalıştı
Yunanlılar, onun en başarılı ustaları; Sadece kaldırıldılar
Olympus dünyada korunması gereken şey. Etkilenen
Bu prensibin gerçeği, kaşlarından çıktılar
tanrılar ölümlülerin yanaklarını körükleyen ciddiyet ve emek,
ve ayrıca boş yüzü pürüzsüzleştiren içi boş şehvet. Özgür oldukları
her amaç, her görevin zincirlerinden sürekli sakin
her bakım ve kıskançlık ve kayıtsızlık yaptılar
Tanrısal ırkın durumu; sadece
en özgür ve en yüksek zihin. Aynı zamanda doğal maddi basınç
ahlaki yasaların manevi baskısı olarak yasalar,
her ikisini de kucaklayan daha yüksek zorunluluk fikri
Dünyalar ve bu iki gereksinimin birleşmesinden gerçekleştirildi
özgürlük. Bu ruhtan esinlenen Yunanlılar da
İdeallerinin özellikleri, arzu veya eğim ile birlikte, hepsi
İzler izleri, ya da daha da iyisi, her ikisini de tanınmaz hale getirdiler,
Çünkü ikisini de en yakın ittifakta nasıl evlendireceklerini biliyorlardı. BT
ne cazibe ne de şanlıdan konuşan haysiyet
Juno Ludovici'nin yüzü; Bunlardan hiçbiri değil, çünkü her ikisi de
bir kere. Kadın Tanrı, venerasyonumuza meydan okurken, tanrısal
Kadın aynı zamanda aşkımızı yakar. Ama Ecstacy'deyken
Kendimizi göksel güzelliğe, göksel kendini devretmeye verin
bizi geri döndürüyor. Bütün form kendi içinde dinlenir ve kalır-tamamen
Kendi içinde tamamen yaratılış-ve yersizmiş gibi,
ilerleme veya direnç olmadan; ile mücadele eden hiçbir güç göstermez
güç, hangi zamanın girebileceği açılış.
Taşındı ve kadın cazibesi tarafından çekildi,
Onun tanrısal haysiyeti ile mesafe, kendimizi uzun süre buluyoruz
En büyük duruşun durumu, an4 sonuç harika
anlayışın hiçbir fikri ve dil hayır izlenimi
isim.

Mektup XVI.

İki dürtü antagonizminden ve dernekten
İki zıt ilkeden, sonuçlanacak güzellik gördük,
Bu nedenle en yüksek ideal en mükemmel sendikada aranmalıdır
ve gerçekliğin ve formun dengesi mümkündür. Ama bu
Denge her zaman gerçekliğin asla tamamen olamayacağı bir fikir olmaya devam ediyor
ulaşmak. Gerçekte, her zaman bir baskın olmaya devam edecektir
Bu unsurların diğeri üzerindeki en yüksek nokta
Deneyim, ikisi arasındaki bir salınımdan oluşacaktır.
ilkeler, bazen gerçeklik ve diğerlerinde formda
avantaj. İdeal güzellik sonsuza dek bir ve bölünmezdir,
Çünkü sadece tek bir denge olabilir; Aksine,
Deneysel güzellik sonsuza dek iki kat olacak, çünkü
Salınım Denge iki şekilde yok edilebilir-bu taraf
Ve bu.

Yukarıdaki mektuplarda dikkati çekebilecek bir gerçeğe çağırdım
Ayrıca, ilgilenen hususlardan titizlikle çıkarılmalıdır
şimdiki noktaya dikkatimiz; Bu gerçek, heyecan verici
Ve ayrıca güzellerden ılımlı bir eylem beklenebilir. .
Temperleme eylemi, uygun sınırlar içinde tutmaya yönlendirilir.
duyumsal ve resmi dürtüler; her ikisini de korumak için heyecan verici
onların tam güçlerinde. Ama bu iki güzellik aksiyon modu
Fikirde tamamen tanımlanmalıdır. Güzel Ouft
İki doğayı eşit derecede heyecanlandırırken ve
Ayrıca, onları eşit bir şekilde denetlerken heyecanlandırmak. Bu sonuç akıyor
bir korelasyon fikrinden bir zamanlar, ikisi sayesinde
terimler birbirini karşılıklı olarak ima eder ve karşılıklı durumdur
diğerinden biri, en saf ürünün korelasyonu
güzellik. Ancak deneyim, bu kadar mükemmel bir örnek sunmuyor
korelasyon. Deneyim alanında her zaman daha fazla olacak
veya daha az bir taraftaki fazlalığın eksikliğine yol açacağı
diğeri ve eksiklik fazlalığı doğuracaktır. Şuradan kaynaklanıyor
Beau-ideal'de sadece fikirde farklı,
Yine de ampirik güzellikte, beau-ideal
Basit ve bölünmez, iki farklı olarak bakıldığında açıklar
yönleri, bir yandan bir nezaket ve zarafetin bir mülkü ve
diğeri enerjik bir mülk; Deneyimde bir nazik ve
zarif güzellik ve enerjik bir güzellik var. Öyle ve
Mutlak sınırlara eklendiği sürece her zaman böyle olacak
zaman ve akıl fikirleri insanlıkta gerçekleştirilmelidir.
Örneğin, entelektüel insanın erdem, hakikat fikri var,
ve mutluluk; Ancak aktif adam sadece erdemler uygulayacak,
Sadece gerçekleri kavrayacak ve mutlu günlerin tadını çıkaracak. İşi
Fiziksel ve ahlaki eğitim, bu çokluğu geri getirmektir.
Birlik, ahlakı görgü yerine koymak, bilimin yer
bilgi; Estetik eğitimin işi,
Güzelleri güzeller.

Enerjik güzellik, bir adamı belirli bir kalıntıdan koruyamaz
zarif güzellikten daha fazla vahşi şiddet ve sertlik onu güvence altına alabilir
Belli bir dereceye ve zayıflığa karşı. Olduğu gibi
Enerjik güzelliğin, zihni fiziksel ve bir fiziksel olarak yükseltmek için etkisi
ahlaki bakış açısı ve momentumunu artırmak için, sadece çok sık
mizacın ve karakterin direnci
Hassas olan izlenimler alma yeteneğini azaltır
İnsanlığın bir kısmı sadece etkilemesi gereken bir baskı yaşar
daha büyük kısmı ve bu dersin doğanın bir
Sadece tun etmesi gereken kuvvet artışı? Ücretsiz hesabına
kişilik. Bu nedenle bulduğumuz dönemlerde
insanlıkta çok güç ve bol özet, gerçek büyüklüğü
Düşünce, devasa ve abartılı olanla ilişkili görülür,
ve en yüce duygu en korkunç olanla birleşti
fazla tutku. Dönemlerde de bunun nedeni de bu
düzenlilik ve biçim için ayırt edilen doğa, sık sık ezilir
yönetildiği gibi, ISI'nin aştığı sıklıkla öfkelenir. Ve
Nazik ve zarif güzelliğin eylemi,
ahlaki kürenin yanı sıra fiziksel, o kadar kolay olur
Duyguların enerjisinin şiddet ile söndürüldüğü
arzular ve bu karakter güç kaybını paylaşıyor
sadece tutkuları etkilemelidir. Çağlar içinde bu yüzden bu
Rafine edildiği varsayıldığında, nezaket görmek nadir bir şey değildir
Eftemasyona, platitliğe nezaket, doğruluk içinde dejenere
boş steriliteye, keyfi kapris içine liberal yollara,
Frivolity, ilgisizliğe sakinleşin ve son olarak en sefil
en güzel, en güzel topuklular üzerinde karikatür izler
insanlık türü. Nazik ve zarif güzellik bu nedenle bir istektir
Madde ve formların kısıtlamasına maruz kalan adam, çünkü
Grandeur tarafından hareket ettirildi ve mantıklı hale gelmeden çok önce
uyum ve zarafet. Enerjik güzellik,
Hoşgörülü tatma altında, çünkü onun iyileştirme durumunda
sadece onun gücünün ışığını elde etmek için çok fazla atılmış
kaba vahşi durumunda tutuldu.

Sanırım şimdi çelişkiyi cevapladım ve temizledim
Genellikle erkeklerin etkisine saygı duyan yargılarda bir araya geldi
Güzel ve estetik kültürün takdir edilmesi. Bu
Çelişki doğrudan açıklanıyor, iki tane olduğunu hatırlıyoruz
deneysel güzellik türleri ve her iki elinde bir onaylama
sadece birinin kanıtlanabileceği tüm yarışa genişletilir
tür. Bu çelişki ayırt ettiğimiz anda kaybolur
İnsanlıkta iki çok yönlü bir güzellik, iki tür güzelliğin karşılık geldiği.
Bu nedenle, her iki tarafın da iyi olacağı muhtemeldir.
türlere saygı duyan bir anlayışa gelirse
güzellik ve sahip oldukları insanlık biçimi.

Sonuç olarak, araştırmalarımın devamında kursu benimseyeceğim
Bu doğanın kendisi,
sestetik görünümü ve iki tür güzellikten yola çıkıyorum, ben
cins fikrine yükselir. Etkileri inceleyeceğim
Yayları olduğunda nazik ve zarif güzellik tarafından insan üzerinde üretildi
Eylem tam oyundadır ve ayrıca enerjik tarafından üretilenler
rahat olduklarında güzellik. Bunu bu ikisini karıştırmak için yapacağım
Beau-ideal birliğinde güzellik türleri, aynı şekilde
İnsanlığın iki zıt formu ve modları emilir
İdeal adamın birliğinde.

Mektup XVII.

Biz sadece evrensel güzellik fikrini çıkarmaya çalışırken
Genel olarak insan doğası anlayışından, sadece
ikincisinde, esasen kendi içinde kurulan sınırları düşünün,
ve sonlu kavramdan ayrılmaz. Katılmadan
İnsan doğasının geçebileceği koşullu kısıtlamalar
gerçek fenomen dünyası, bu doğanın anlayışını çizdik
doğrudan akıldan, her zorunluluğun kaynağı olarak ve ideal
İdeal ile aynı zamanda bize aynı zamanda verildi
insanlık.

Ama şimdi fikirler bölgesinden sahneye çıkıyoruz
gerçek, insanı belirleyici bir durumda bulmak ve sonuç olarak
saf insanlık anlayışından türetilmemiş sınırlar,
ancak dış koşullardan ve kazara bir kullanımından
özgürlük. Ancak insanlık fikrinin sınırlaması olabilir
Bireyde çok manold, bu fikrin içeriği yeterli
Bize sadece iki karşı yolla ayrılabileceğimizi öğretmek için.
Çünkü insanın mükemmelliği onun uyumlu enerjisinden oluşursa
duyumsal ve manevi güçler, sadece bu mükemmellikten yoksun olabilir
uyum isteği ve enerji isteği ile. Böylece,
Bu noktada almadan önce deneyimin ifadesi,
nedeni, gerçek bulacağımızı ve
Sonuç olarak, gerginlik veya gevşeme durumunda sınırlı adam,
İzole kuvvetlerin münhasır faaliyetine göre,
varlığının uyumu veya doğasının birliği olarak
Fiziksel ve ruhsal güçlerinin tekdüze gevşemesi. Bunlar
Zıt sınırlar, şimdi kanıtlamamız gerektiği gibi,
heyecanlı olduğunda insanda uyum sağlayan güzel ve
Rahatken insanda enerji; ve bu şekilde uygunluk içinde
Güzelin doğası ile, sınırlama durumunu geri yükler
mutlak bir duruma ve insanı bir bütün yapar, kendi içinde tamamlanır.

Böylece güzel, gerçekte hiçbir şekilde olduğumuz fikrine inanmaz
spekülasyonda bunu yaptım; Sadece eylemi çok daha az özgür
teori alanından daha fazla, bunu uygulayabildiğimiz
saf insanlık anlayışı. İnsanda, deneyim onu ​​gösterdiği gibi
Biz, güzel bir konu bulur, zaten hasar görmüş ve direniyor,
O'nu ona ilettiğinin ideal mükemmelliğinde soyar
Bireysel varlık tarzı. Buna göre gerçekte güzel
her zaman tuhaf ve sınırlı bir tür görünecek ve
saf cins; Gerginlik durumundaki heyecanlı zihinlerde kaybedecek
özgürlüğü ve çeşitliliği; Rahat zihinlerde,
canlandırıcı güç; Ama biz, gerçeklere aşina olan
Bu çelişkili fenomenin karakteri, yoldan saptırılamaz
BT. Eleştirmenlerin büyük kalabalığını, belirlemede takip etmeyeceğiz
ayrı deneyimlerle gebe kalmaları ve onları yapmak
İnsanların altında gösterdiği eksiklikler için cevaplanabilir
etkilemek. Daha ziyade, aktaran insan olduğunu biliyoruz
Bireyselliğinin kusurları,
sürekli olarak mükemmelliklerinin yolunda
sınırlama ve mutlak ideallerini iki sınırlı biçimine düşürür
fenomen.

Yumuşak güzelliğin ortaya çıkan bir zihin için olduğu gelişmişti ve
Sıkı bir şekilde gergin zihin için enerjik güzellik. Ama terimi uyguluyorum
Duygu baskısı altındayken bir adama kesin
kavram baskısı altında. Birinin her özel sallanma
İki temel dürtüinden insan için bir zorlama durumudur ve
şiddet ve özgürlük sadece ikisinin işbirliğinde var
doğa. Buna göre, adam duygularla baskın bir şekilde yönetti,
Ya da duyumsal bir şekilde ortaya çıkar, özgürleşir ve madde tarafından serbest bırakılır. .
Yumuşak ve zarif güzellik, bu iki yönlü sorunu tatmin etmek için,
Bu nedenle kendini iki yönden-iki farklı formda gösterin.
Birincisi, yasada bir form olarak, vahşi yaşamı tonlayacak ve döşeyecek
duygudan düşünceye kadar. İkincisi, yaşam olarak
Görüntü soyut formu duyumsal güçle donatın ve
Sezgiye ve Hukuka Hukuka Gebe kalması. Eski hizmet o
Doğanın adamına, ikincisi sanat adamına. Ama çünkü
Her iki durumda da meselesi üzerinde tam bir düşüş değil, ama
biçimsiz doğa veya
Doğal olmayan sanat, her iki durumda da kökeninin izlerini taşıyacak ve
Kendini maddi yaşamda bir yerde ve sadece
soyut form.

Güzelliğin nasıl bir araç haline gelebileceği bir anlayışa ulaşabilmek
Bu iki yönlü rahatlamayı kaldırmak için, kaynağını keşfetmeliyiz.
insan zihni. Buna göre, biraz daha uzun süre yaşamak için karar ver
Spekülasyon bölgesinde, o zaman sonsuza dek bırakmak için,
ve deneyim zeminde Securer temelleri ile ilerlemek.

Mektup XVIII.

Güzellik ile duyumsal adam oluşur ve düşünülür; güzellikle
Ruhsal Adam Maddeye Geri Getirir ve
duyu dünyası. Bu ifadeden bunu takip ediyor gibi görünüyordu
madde ve biçim arasında, pasiflik ve aktivite arasında,
Orta bir durum olun ve bu güzelliğin bizi bu durumda dikiyor. BT
Aslında insanlığın büyük bir kısmı bunu gerçekten oluşturuyor
Üzerine düşünmeye başlar başlamaz güzellik anlayışı
Operasyonlar ve tüm deneyimler bu sonuca işaret ediyor gibi görünüyor.
Ancak, diğer taraftan, hiçbir şey daha fazla garanti edilemez ve
böyle bir anlayıştan daha çelişkili, çünkü maddenin kaçınılması
ve biçim, pasif ve aktif, duygu ve düşünce
Ebedi ve ben hiçbir şekilde aracılık edilemeyiz. Bunu nasıl kaldırabiliriz
çelişki? Güzellik, karşıt iki duygu koşulunu ve
Düşünme ve yine de aralarında kesinlikle bir ortam yok. .
eski deneyim yoluyla hemen emin, diğeri aracılığıyla
nedeni.

Bu, tüm güzellik sorununun yönlendirdiği nokta ve
Bu noktayı tatmin edici bir şekilde çözmeyi başarırsak,
Uzunlukta bizi bütün boyunca yürütecek ipucu buldum
Estetik labirent.

Ancak bu, çok farklı iki işlem gerektirir, ki bu
Bu soruşturmada mutlaka birbirlerini destekleyin. Güzellik söyleniyor,
her birine zıt olan iki koşulla
diğer ve asla bir olamaz. Bu muhalefetten başlamalıyız; Biz
onları tüm saflıkları ve sıkılıkları ile kavramalı ve tanımalı,
böylece her iki koşul da en kesin konuda ayrılır;
Aksi takdirde karışırız, ama onları birleştirmiyoruz. İkincisi, olağan
Diyelim ki, güzellik bu iki zıt koşulu birleştirir ve bu nedenle
Muhalefeti kaldırır. Ama çünkü her iki koşul da sonsuza dek kalıyor
Birbirlerine karşı, başka bir şekilde birleştirilemezler
bastırılarak. Bu nedenle ikinci işimiz bunu yapmaktır
Mükemmel bağlantı, onları böyle bir saflıkla gerçekleştirmek için ve
her iki koşulun da tamamen üçte birinde kaybolduğu mükemmellik,
ve genel olarak hiçbir ayrılık izi kalmaz; Aksi takdirde biz
Ayrıştırın, ancak birleşmeyin. Şimdiye kadarki tüm anlaşmazlıklar
saygı duyan felsefi dünyada hüküm sürdü ve hala hüküm sürdü
Güzellik anlayışının başlamasından başka bir kökenleri yoktur
yeterince katı bir ayrım olmadan veya taşınmadığı
tamamen saf bir birliğe. Körü körüne takip eden filozoflar
Bu konuyu düşünme hisleri başka bir şey elde edemez
Güzellik anlayışı, çünkü ayrı hiçbir şeyi ayırt etmezler
duyumsal izlenimin bütünlüğü. Diğer filozoflar, kim
özel rehberleri olarak anlayışı alın, asla bir
güzellik anlayışı, çünkü asla başka bir şey görmüyorlar
Parçalardan daha bütün, ruh ve madde sonsuza dek kalır
Ayrı, en mükemmel birliklerinde bile. İlk korku
Güzelliği dinamik olarak bastırın, yani bir çalışma gücü olarak, eğer
Duyguda birleşmiş olanı ayırmalıdır. Diğerleri korkuyor
Güzelliği mantıklı bir şekilde bastırın, yani bir anlayış olarak,
anlayışın ayrı olanı bir araya getirmek. Eski
Beauty'yi işe yararken düşünmek istiyorum; İkincisi,
düşünülür. Bu nedenle her ikisi de gerçeği kaçırmalıdır; eski
Çünkü sınırlı olanlarla sonsuz doğayı takip etmeye çalışıyorlar
düşünme gücü; diğerleri, çünkü sınırsız sınırlamak istiyorlar
Doğa Onların Düşünce Yasalarına göre Soymak için İlk Korku
Çok katı bir diseksiyonla özgürlüğünün güzelliği, diğerleri korkuyor
Çok şiddetli bir sendika ile anlayışın farklılığını yok edin.
Ama birincisi, içinde bulundukları özgürlüğü yansıtmıyor
Güzelliğin özünü doğru bir şekilde yerleştirin kanunsuzluk değil, uyum
yasaların; Caprice değil, en yüksek iç zorunluluk. Diğerleri
Eşit sağa sahip oldukları bu farklılığı hatırlamayın
güzellikten gelen talep, kesin olarak dışlanmaz
gerçekler, ama herkes dahil olmak üzere mutlak; Bu yüzden değil
sınırlama, ama sonsuzluk. Hızlı olanlardan kaçınacağız
Her ikisi de içinde iki unsurdan başlarsak
Güzellik, anlayıştan önce kendini böler, ama sonra
duygu üzerinde çalıştığı saf estetik birliğe yükselir ve
Her iki koşul da tamamen kaybolur.

Mektup XIX

Pasif ve aktif kapasitenin iki ana ve farklı durumu
Belirlenmek [dipnot: bestimmbarkeit]
Adam; Aynı şekilde iki pasif ve aktif belirleme durumları.
[Dipnot: Bestimmung.] Bu önermenin açıklaması bizi yönlendiriyor
En kolay bizim sonuna kadar.

Varış veya yönden önceki insanın durumu
duyu izlenimleri ile ona sınırsız bir kapasite
belirlenmek. Sonsuz zaman ve mekan,
ücretsiz kullanımı için hayal gücü; Ve hiçbir şey yerleşmediğinden
mümkün olan bu krallık ve bu nedenle hiçbir şey hariç tutulmaz
Bu belirleme yokluğu durumuna boş bir
hiçbir şekilde bir şekilde karıştırılmaması gereken sonsuzluk
Sonsuz boşluk.

Şimdi duyumsal doğasının değiştirilmesi gerekiyor ve
bu, tek başına bir dizi olası belirleme serisinde
gerçek olmalı. Bir algı içinde ortaya çıkmalıdır. Hangisi,
Önceki belirleme durumunda, sadece boş bir güçtü
Artık aktif bir güç haline gelir ve içerik alır; Ama aynı
zaman, aktif bir güç olarak, bir sınır alırken,
Basit bir güç, sınırsız. Gerçeklik şimdi var, ama sonsuz olan
ortadan kayboldu. Uzayda bir rakamı tanımlamak için sınırlamak zorundayız
sonsuz boşluk; Kendimize zaman değişikliğini temsil etmek için
zamanın bütünlüğünü bölmek zorunda kaldı. Böylece sadece ulaşıyoruz
Sınırlamaya göre, olumlu, gerçek bir konumda,
olumsuzluk veya dışlama; kararlılığımızın bastırılmasıyla
Ücretsiz belirleme.

Ama sadece dışlama asla gerçeğe dönüşmez, ne de sadece bir
Eğer varsa, duyarlı izlenim bir algıyı doğurursa
Mutlak bir eylemle hariç tutulduğu bir şey değil
Zihin Olumsuzluk olumlu bir şeye atıfta bulunulmadı ve
Muhalefet konumsuzluktan çıkarmadıysa. Bu eylem
Zihin, yargılama veya düşünme tarzıdır ve sonuç düşünce olarak adlandırılır.

Uzayda bir yer belirlemeden önce bizim için yer yok; Ancak
Mutlak alan olmadan asla bir yer belirleyemedik. Aynı
zamanla durum. Bir anımız olmadan önce zaman yok
biz; Ama sonsuz zaman olmadan-başka bir
Anın temsili. Bu nedenle, sadece gelebiliriz
bütün olarak, sınırsız olarak sınırsız; Ancak
Karşılıklı olarak, sadece bir bütün olarak,
Sınırsız ile sınırlama.

Bundan sonra, güzelliğin onaylandığı zaman
insana aracılık eder, duygudan düşünceye geçiş, bu olmalı
Güzelliğin boşluğu doldurabileceği anlamına gelmez
hissi düşünce, pasif aktiften ayırır. Bu
Boşluk sonsuzdur; ve yeni bir ve
bağımsız fakülte, generalin
Birey, koşuldan gerekli. Düşünce
Bu mutlak gücün hemen eylemi, itiraf ediyorum, sadece olabilir
duyumsal izlenimlerle bağlantılı olarak tezahür etti, ancak
Bu tezahür, duyumsal olana çok az bağlıdır.
kendisi özellikle bir muhalefette. Kendiliğindenlik veya özerklik
hareket ettiği her yabancı etkiyi dışlar; Ve değil
düşünmeye yardımcı olduğu kadar-bir tezahürü kavrayan
çelişki-ama sadece
entelektüel fakülteler kendilerini tezahür ettirme özgürlüğü
uygun yasalarına uygunluk. Bunu sadece yapıyor çünkü
Beautiful, Maddeden Forma Önde gelen insanın bir aracı olabilir,
duygulardan yasalara, sınırlı bir varoluştan mutlaka kadar
varoluş.

Ancak bu, entelektüel fakültelerin özgürlüğünün
bir anlayışla çelişkili görünen,
özerk güç. Sadece meselesini alan bir güç için
olmadan aktivite sadece eyleminde engellenebilir
bu konunun özelleştirilmesi ve sonuç olarak olumsuzluk yoluyla; öyle
Bu nedenle, zihnin doğasının yanlış kanıtı,
duyumsal tutkular özgürlüğü olumlu bir şekilde ezmenin gücü
zihnin. Deneyim gerçekten de çok sayıda örnek sunuyor
Rasyonel güçler şiddet ile orantılı olarak sıkıştırılmış görünür
duyumsal kuvvetlerin. Ama bu manevi çıkarmak yerine
Tutkunun enerjisinden zayıflık, bu tutkulu enerji olmalı
daha ziyade insan zihninin zayıflığı ile açıklanmaktadır. Duygusu için
Zihin varken sadece böyle bir sallanma yaşayabilir
gücünü iddia etmeyi kendiliğinden ihmal etti.

Yine de bu açıklamaları bir itirazı hareket ettirmeye çalışırken,
kendimi bir başkasına maruz bırakmak ve sadece kurtardım
Birliğinin pahasına zihnin özerkliği. Zihin nasıl olabilir
aynı zamanda hareketsizlik ilkelerinden türetin ve
aktivite, eğer kendisi bölünmezse ve değilse
kendisiyle muhalefet?

Burada, önümüzde sahip olduğumuzu hatırlamalıyız, sonsuz zihin değil,
ama sonlu. Sonlu zihin, sadece aktif hale gelen
Pasif aracılığıyla, sadece mutlaka gelir
sınırlama ve sadece aldığı sürece hareket eder ve modalar
konu. Buna göre, bu nitelikteki bir zihin
Forma veya mutlaka yönelik dürtü, maddeye karşı bir dürtü veya
sınırlama, eskisi olamadığı koşullar
dürtü veya tatmin ediyor. Böyle iki zıt eğilim nasıl olabilir
Aynı varlıkta birlikte mi? Bu şüphesiz bir sorun
Metafizikçiyi utandırın, ancak aşkın filozofu değil.
İkincisi, şeylerin olasılığını açıkladığını varsaymaz,
ancak bilgisine sağlam bir temel vermekten memnun
Deneyim olasılığını anlamamızı sağlar. Ve deneyim olarak
zihindeki bu özerklik olmadan eşit derecede imkansız olurdu ve
Zihnin mutlak birliği olmadan, bu ikisini uzatır
eşit derecede gerekli olan iki deneyim koşulu olarak kavramlar
Onları uzlaştırmak için artık kendisini rahatsız etmeden. Dahası, bu
İki temel dürtüden içme hiçbir dereceye kadar
Zihin, zihnin mutlak birliğiyle çelişiyor
Kendisi, benliği, bu iki motordan ayırt edilir. HAYIR
Şüphe, bu iki dürtü var ve içinde hareket ediyor, ama kendisi de
Madde ne de ne de duyumsal ne de sebep ve bu bir nokta
Bu her zaman sadece bakanlara gelmiş gibi görünmüyor
Hareketleri uyumlu olduğunda hareket ederken zihin üzerine
nedeni ve eylemleri nedenle çeliştiğinde pasif ilan eden.

Gelişimine geldi, bu iki temel dürtülerin her biri
zorunluluk ve doğası gereği kendini tatmin etme eğilimindedir; Ancak
tam olarak her birinin gerekli bir eğilimi olduğu ve her ikisi
yine de zıt bir eğilim var, bu iki yönlü kısıtlama
Karşılıklı olarak kendini yok eder ve irade tüm özgürlüğü korur
her ikisi de aralarında. Bu nedenle kendini yöneten irade
Bir güç-gerçekliğin temeli olarak-her ikisine de saygı ile
dürtüler; Ama ikisi de kendi başına bir güç olarak hareket edemez
diğerine saygı. Şiddetli bir adam, olumlu eğilimi ile
Onun içinde asla başarısız olmayan adalet adaletsizlikten uzaklaşır;
ne de güçlü olsa da, bir zevk cazibesi de güçlü bir
Karakter ilkelerini ihlal ediyor. İnsanda başka güç yok
onun iradesinden daha; ve yalnız ölüm, insanı yok eden veya bazılarını
öz-bilinçli özelleştirme, adamı soyabilecek tek şeydir
iç özgürlüğü.

Dış gereklilik durumumuzu, varlığımızı belirler
zaman, duyumsal olarak. İkincisi oldukça istemsiz,
Ve doğrudan ABD'de üretiliyor, mutlaka pasifiz. İçinde
aynı şekilde içsel bir zorunluluk kişiliğimizi uyandırır
duyumlarla bağlantı ve onlarla olan antagonizmi ile; için
Bilinç, onu varsayan iradeye bağlı olamaz. Bu
Kişiliğin ilkel tezahürü bizim için artık bir değer değildir
özelleştirmesi ABD'de bir kusur var. Sebep sadece gerekli olabilir
Kendini bilen bir varlıkta, neden mutlak bir
Arka arkaya ve bilincin evrenselliği; Bundan önce
Dava, o bir erkek değil, ne de herhangi bir insanlık eylemi beklenemez
ondan. Metafizik, sınırlamayı daha fazla açıklayamaz
Özgür ve özerk bir zihin üzerine doğal olandan daha
Filozof, ortaya çıkan sonsuz olanı anlayabilir
Bu sınırlarla bağlantılı olarak bilinç. Ne soyutlama
ne de deneyim bizi kaynağa geri getiremez.
zorunluluk ve evrensellik fikirleri; Bu kaynak gizlendi
Gözlemcinin zamanında kökeni ve süper sensus kökenli
Metafizikçinin araştırmalarından. Ancak, birkaçını özetlemek gerekirse
Kelimeler, bilinç var ve değişmeziyle birlikte
Birlik, insan için olan her şeyin yasası kurulur ve
Bütün bunlar insan tarafından, onun anlayışı ve faaliyeti için.
Gerçeğin ve hakların fikirleri kendilerini kaçınılmaz olarak sunuyor,
Duygusallık çağında bile bozulmaz, ölçülemez; Ve
Neden veya nasıl olduğunu söyleyememiz olmadan, sonsuzluğu zamanla görüyoruz,
Gereken koşul. Böylece hiç
Konunun payı, his ve öz-bilinç
Ortaya çıkın ve her ikisinin de kökeni, dışarıda olduğu için irademizin ötesinde
bilgimizin küresi.

Ancak bu iki fakülte harekete geçer geçmez ve insan
Deneyime göre, duyum aracı yoluyla,
Varlığı belirleyen ve bilinç aracı aracılığıyla,
mutlak varoluş, iki temel dürtü,
doğrudan etkisi nesneleri verilir. Duyumsal dürtü
yaşam deneyimiyle uyanmış-
bireysel; yasa deneyimi ile rasyonel dürtü-
kişiliğinin başlangıcı; Ve sadece bu ikisi
İnsan tipinin
gerçekleştirilmiş. O zamana kadar, her şey insanda gerçekleşir
zorunluluk yasasına; Ama şimdi doğanın eli gitmesine izin veriyor ve
Doğanın mikrop olarak yerleştirdiği dik insanlığı korumak onun için
onun kalbinde. Ve böylece doğrudan iki zıttı ve
Temel dürtüler onun üzerindeki etkilerini kullanır, her ikisi de kaybeder
onların kısıtlaması ve iki gereksinimin özerkliği doğurur
özgürlük. Mektup XX.

Özgürlük aktiftir ve pasif bir ilke değil
çok anlayış; Ancak bu özgürlüğün kendisi bir etkisi olmalı
doğa (bu kelimeyi en geniş anlamda alıyor) ve işi değil
adam ve bu nedenle doğal tarafından tercih edilebilir veya engellenebilir
Araçlar, öncekinin gerekli sonucudur. BT
Sadece insan tamamlandığında ve bu iki temel olduğunda başlar
Dürtüler geliştirildi. O zaman o iken isteyecek
eksik ve bu dürtülerden biri hariç tutulurken ve
insana bütünlüğünü geri veren herkes tarafından yeniden kurulacak.

Böylece, her ikisi de tüm türler açısından
birey, insanın henüz eksik olduğu anı açıklamak için ve
İki istisnadan biri sadece O'nda hareket ettiğinde. O adamı biliyoruz
Basitçe hayata başlar, formla biter; O daha çok
bir kişiden ziyade ve sınırlı veya
Sonsuza yaklaşmak için sonlu. Duyumsal dürtü girer
Bu nedenle rasyonel dürtüden önce oynayın, çünkü
Bilinçten önce gelir; ve bu duyumsal dürtü önceliğinde
Tüm insan özgürlüğünün tarihinin anahtarını buluyoruz.

Aslında, yaşam içgüdüsü, henüz değil
form içgüdüsüne karşı, doğa ve zorunluluk olarak hareket eder;
Duygusal bir güç olduğunda, çünkü insan başlamadı; hatta
Adam, iradesinden başka bir güç olamaz. Ama insan ne zaman
Aksine, düşünce gücüne ulaşmış, aksine,
bir güç olun ve ahlaki veya mantıksal zorunluluk yerini alacak
fiziksel zorunluluk. Duygusal güç daha önce yok edilmelidir.
Onu yönetmesi gereken yasa kurulabilir. Yeterli değil
henüz olmayan bir şey başlayacak; önceden
başlamış bir şey bitmeli. İnsan hemen geçemez
Düşünceye duyumsallık. Geriye doğru adım atmalı, çünkü bu sadece
Bir belirleme, aksine tespitin
gerçekleşir. Sonuç olarak, pasife karşı pasif takas etmek için
aktif özgürlük, aktif bir pasif kararlılık,
anlık olarak tüm kararlılıktan kurtulun ve
Saf belirlenebilirlik durumu. O zaman bir dereceye kadar geri dönmeli
içinde olduğu saf olumsuz kararsızlık durumuna
duyuları herhangi bir şeyden etkilenmeden önce. Ama bu durum
Kesinlikle tüm içeriklerden boş ve şimdi soru
eşit bir kararlılığı ve belirleyebilirliği eşit olarak uzlaştırın
Sınırsız, mümkün olan en dolgunluk ile, çünkü bundan
Durum olumlu bir şey hemen takip etmelidir. .
Sansasyon yoluyla hangi adamın korunması gerektiği tespiti,
Çünkü gerçekliği kaybetmemeli; Ama aynı zamanda,
Sonlu, bastırılmalıdır, çünkü belirlenebilirlik
Sınırsız gerçekleşir. Sorun o zaman içeriyor
varoluş tarzının belirlenmesini imha etmek ve yine de
Aynı zamanda, onu korurken, bu sadece bir şekilde mümkündür:
Bir başkasına karşı. Bir dengenin iki tarafı
boşken denge; Onlar da dengede.
İçerikler eşit ağırlıktadır.

Böylece, sansasyondan düşünceye geçmek, ruh bir ortamı geçer
duyarlılık ve nedenin aynı zamanda olduğu konum
aktif ve böylece belirleyici güçlerini karşılıklı olarak yok ederler ve
Antagonizmi ile bir olumsuzluk üretir. Bu orta durum
hangi ruh ne fiziksel ne de ahlaki olarak kısıtlanmış ve
Yine de her iki yönden de aktif, esasen bir özgürün adını hak ediyor
durum; Ve eğer duyumsal kararlılık durumunu çağırırsak
fiziksel ve rasyonel kararlılık mantıksal veya ahlaki durumu,
Bu gerçek ve aktif kararlılık durumu olarak adlandırılmalıdır.
estetik.

Mektup XXI.

Yukarıdaki mektubun başlangıcında orada
iki yönlü bir belirleme durumu ve iki yönlü bir durumdur
kararlılık. Ve şimdi bu öneriyi temizleyebilirim.

Zihin, sadece olduğu kadar belirlenebilir-belirlenebilir-
belirlenmemiş; Ancak, aynı zamanda,
sadece belirlenmez; yani, içinde sınırlı değilse
kararlılık. Birincisi sadece bir kararlılık isteğidir-
Sınırsız, çünkü gerçekliksizdir; Ama ikincisi,
Estetik belirleyicilik, sınırları yoktur, çünkü hepsini birleştirir
gerçeklik.

Zihin, sadece sınırlı olduğu kadar belirlenir; Ama öyle
ayrıca kendi mutlakını sınırladığı için de belirlendi
kapasite. Hissettiğinde eski pozisyonda bulunur,
düşündüğünde ikincisi. Buna göre estetik anayasa
belirleyicilikle ilgili olarak
kararlılık. İkincisi iç ve sonsuzdan bir negatiftir
Tamlık, birincisi iç sonsuz güçten bir sınırlama.
Duygu ve düşünce tek bir noktada temasa geçer, zihin
her iki koşulda da belirlenir, adam bir şey olur ve
Bireysel veya kişi olarak-dışlama ile var; Diğer durumlarda
Bu iki fakülte sonsuz bir şekilde uzak duruyor. Sadece aynı şekilde,
Estetik belirleyicilik, sadece isteyenle temas eder
her ikisi de her farklı hariç tutarak, tek bir noktada belirleme
kararlı varoluş, dolayısıyla diğer tüm noktalarda bulunarak hiçbir şey ve
hepsi ve dolayısıyla sonsuz farklı olarak. Bu nedenle, eğer
ikincisi, eksiklikten kararlılık olmadığında
boş bir sonsuzluk, estetik özgürlüğü olarak temsil edildi
Birincisi için uygun muadili oluşturan kararlılık
tamamlanmış bir sonsuzluk olarak düşünülebilir; bir temsil
Önceki araştırmaların öğretilerini tam olarak kabul eder.

Bu nedenle insan estetik durumda hiçbir şey değildir, eğer dikkat
Tek sonuca verildi, tüm fakülteye değil ve biz
sadece her özel kararlılığın yokluğunu veya isteğini göz önünde bulundurun. Biz
Bu nedenle, güzel olanı telaffuz edenlere adalet yapmalı ve
tamamen kayıtsız olduğu kadar zihni yerleştirdiği eğilim
ve bilgi ve duygu ile ilgili olarak kârsız. Bunlar
mükemmel doğru; çünkü güzelliğin ayrı olmadığı kesindir,
ya anlayış ya da irade için tek sonuç; öyle
tek bir entelektüel veya ahlaki nesne yapmamak; hayır keşfediyor
Gerçek, tek bir görevi yerine getirmemize yardımcı olmaz ve tek kelimeyle,
karakteri bulmak veya kafayı temizlemek için eşit derecede uygun değildir.
Buna göre, bir erkeğin kişisel değeri veya onun haysiyeti,
Bu sadece kendine bağlı olabilir, tamamen belirsiz kalır
estetik kültür ve bundan başka hiçbir şeye ulaşılmaz,
Doğanın bir parçası, kendisini yapması kârlı hale getirildi
ne yapacak; olması gerektiği şey olma özgürlüğünün geri yüklendiğini
ona mükemmel bir şekilde.

Ancak bununla, sonsuz bir şey elde edilir. Ama en kısa sürede
Özgürlüğün insandan tek taraflı zorlama ile alındığını unutmayın
Duyguda doğanın ve nedenin münhasır mevzuatı ile
Düşünürken, ona geri yüklenen kapasiteyi düşünmeliyiz.
Estetik eğilim, tüm hediyelerin en yüksek olması, armağan olarak
insanlık. İnsanlık için bu kapasiteye sahip olduğunu itiraf ediyorum,
yerleştirilebileceği her kesin belirlemeden önce. Ancak
Nitekim, her kararlı durumla kaybeder,
içine gelebilir ve eğer tersine geçerse
Durum, insanlık her durumda kendisine geri yüklenmelidir.
Estetik yaşam.

Bu nedenle sadece şiirsel bir lisans değil, aynı zamanda
Felsefi olarak doğru, güzellik ikinci yaratıcı olarak adlandırıldığında.
Bu da sadece yaptığı gerçeği de tutarsız değil
İnsanlığa ulaşmamız ve gerçekleştirmemiz mümkün, bunu bizim
özgür irade. Çünkü orijinal yaratıcısımızla ortak davranıyor,
bize bu kapasiteden başka bir şey vermeyen doğa
insanlık için, ancak kullanımını kendi kararlılığımıza bırakır
irade.

Mektup XXII.

Buna göre, zihnin estetik eğilimi bakılmalısa
bir açıdan hiçbir şey olarak-yani, görüşümüzü sınırladığımızda
ayrı ve kararlı operasyonlar-
En yüksek gerçekliğin durumu olarak başka bir saygı, biz kadar
Tüm sınırların yokluğuna ve bunların toplamına katılın
yaygın olarak aktif. Buna göre, onları tekrar telaffuz edemeyiz,
yanlış olmak, estetik durumu en çok tanımlayan
Bilgi ve ahlak ile ilgili olarak üretken. Onlar mükemmel
Doğru, insanlığın tamamını içeren bir ruh hali için
zorunlu olarak kendi başına da dahil olmak zorunludur-
Potansiyel olarak-her birinin ayrı ifadesi. Yine bir eğilim
tüm sınırlamaları insanın bütünlüğünden ortadan kaldıran zihin
Doğa da onu her sosyal ifadesinden çıkarmalıdır.
Tam olarak "estetik eğilimi" sadece
insanlığın herhangi bir ayrı işlevini barındırın, herkes için uygundur
ayrım olmadan, ne de belirli bir işlevi desteklemez,
Tam olarak herkesin olasılığının temelidir.
Diğer tüm egzersizler zihne özel bir yetenek verir, ancak
Bu nedenle ona bazı kesin sınırlar veriyor; sadece estetik
onu sınırsızlığa götürür. Yapabileceğimiz diğer her durum
canlı, bizi önceki bir duruma atıfta bulunur ve
Çözüm aşağıdaki bir koşul; Sadece estetik tam bir
kendi başına, çünkü kendi başına bir araya gelir.
kaynak ve süresi. Burada yalnız kendimizi süpürdüğünü hissediyoruz
zamanın ve insanlığımız kendisini saflık ve dürüstlükle ifade eder
Sanki henüz herhangi bir izlenim veya kesinti almamış gibi
dış güçlerin çalışması.

Duygularımızı derhal sansasyonda öven
ve her izlenime uçucu ruh, ama bizi aynı yapıyor
Derece efor için daha az uygun. Düşüncemizi uzatan
güç ve soyut kavramlara davet ediyor, aklımızı güçlendiriyor
her türlü direniş, ama aynı zamanda aynı şekilde sertleştirir
orantılı ve bizi aynı oranda duyarlılıktan mahrum ediyor
Daha büyük zihinsel aktivite yapmamıza yardımcı olur. Bu nedenle, biri
Diğeri de bizi tükenmeye uzun süredir getiriyor, çünkü madde
şekillendirme, yapıcı güç ve
Kuvvet inşa edilebilir malzeme olmadan yapamaz. But on the other
El, eğer kendimizi orijinal zevk için istifa ettiysek
Güzellik, pasif ve aktif güçlerimizin böyle bir anındayız
aynı derece ustası ve mezardan kolaylıkla döneceğiz
eşcinsel, dinlenmeden harekete, boyun eğmeden direnişe,
soyut düşünme ve sezgi.

Bu yüksek ilgisizlik ve zihin özgürlüğü, güçle birleşti ve
esneklik, gerçek bir sanat eserinin
bizi reddedin ve gerçek estetiğin daha iyi testi yok
mükemmellik. Eğer bu tür bir zevkten sonra kendimizi bulursak
özel olarak belirli bir duygu veya eylem moduna maruz kaldı ve
Diğer modlar için uygun olmayan, bu,
bu olsun, herhangi bir saf estetik etki yaşamamış
Nesne nedeniyle, kendi duygu modumuza göre-genel olarak
olur-ya da her ikisine de.

Gerçekte olduğu gibi, tamamen estetik bir etki karşılanamaz-insan için
Maddi güçlere bağımlılığını asla bırakamaz-mükemmelliği
Bir sanat eseri, ancak
Estetik saflığın ideali ve ne kadar yüksek olsa da özgürlüğü artırabiliriz
Bu etkinin her zaman belirli bir
eğilim ve belirli bir önyargı. Herhangi bir prodüksiyon sınıfı veya
Sanat dünyasında ayrı çalışma asil ve mükemmel
eğilimin evrenselliği ve sınırsız
Bu şekilde önyargının karakteri aklımızda sunuldu. Bu gerçek yapabilir
çeşitli sanat dallarında çalışmaya uygulanacak ve ayrıca
Aynı şubede farklı çalışmalar. Büyük bir müzikal bırakıyoruz
Duygularımızla performans, asil bir şiirin okunması
daha hızlı bir hayal gücü, güzel bir heykel veya bir bina ile
uyanmış anlayış; Ama bir adam bir fırsat seçmez
bizi bir yüksekten sonra soyut düşünceye davet etmeye çalışan an
müzikal zevk veya ortak bir yaşamın prosaik bir ilişkisine katılmak
Yüksek bir şiirsel zevkten sonra veya hayal gücümüzü yakmak ve
güzel bir heykeli inceledikten sonra doğrudan duygularımızı şaşırtın veya
yapı. Bunun nedeni, müziğin, meselesine göre,
en ruhani, duyularla olduğundan daha büyük bir yakınlık sunar
estetik özgürlük tarafından izin verilir; Çünkü en mutlu olanı bile
şiir, rastgele ve koşullu oyunun ortamı için sahip olmak
Hayal gücü, içinde her zaman samimi olandan daha fazla paylaşır
Gerçekten güzel olanın zorunluluğu; Çünkü en iyisi
Heykel, şiddetli bilime dokunuyor
Gebe kalma. Ancak, bu özel yakınlıklar
Bu üç tür sanat türünün eserleri bir
daha yüksek yükseklik ve bu doğal ve gerekli bir sonucudur
mükemmellikleri, o, nesnel sınırlarını karıştırmadan,
Farklı sanatlar, birbirlerine daha fazla benzemeye geliyor,
zihin üzerinde kullandıkları eylem. En yüksek derecede
ENNOBING, Müzik bir form olmalı ve sakinlikle bize hareket etmeli
antika bir heykelin gücü; En yükseltilmiş mükemmelliğinde,
Plastik sanatlar müzik olmalı ve bizi hemen hareket ettirmeli
Akılda duyular tarafından uygulanan eylem; En eksiksiz
Gelişim, şiir bizi müzik gibi güçlü bir şekilde karıştırmak için olmalı
Ve bizi huzurlu bir ışıkla kuşatacak plastik sanat gibi. Her birinde
Sanat, mükemmel stil tam olarak nasıl kaldırılacağını bilmekten oluşur
belirli sınırlar, aynı zamanda feda ederken
sanatın avantajları ve buna ait olanı akıllıca kullanarak vermek
buna özellikle daha genel bir karakter.

Ne de sadece her birinin belirli karakterinin doğasında var olan sınırlar da değildir
Sanatçının elini koyması gereken bir tür sanat
iş; Ayrıca, içinde bulunanlar üzerinde zafer kazanmalıdır.
Tedavi ettiği özel konu. Gerçekten güzel bir işte
sanat, madde çalışmaz olmalı, form yapmalı
her şey; çünkü formla, bütün adam hareket eder; .
Madde, izole kuvvetlerden başka bir şey üzerinde hareket etmez. Böylece, ancak çok
Ve yüce olabilir, madde her zaman kısıtlayıcı bir
Akılda eylem ve gerçek estetik özgürlük sadece beklenebilir
formdan. Sonuç olarak, ustanın gerçek arama
maddeyi formla yok ederken; Ve sanat zaferi harika
önemi üstlenen ve bunlara yönelik salınımını sürdürdüğü için oran
işinden hoşlanan. Özellikle meseleyi yok etmek için harika
Bu nedenle en heybetli, hırslı ve çekici olduğunda
etkisini uygun hale getirme güce sahiptir veya yine ne zaman
Doğrudan girmeyi daha yakından düşünenlere yönlendirir
onunla ilişki. Seyirci ve dinleyicinin zihni
mükemmel özgür ve sağlam kalın; saf ve tüm
Sanatçının sihirli çemberi, yaratıcısının elinden olduğu gibi.
En anlamsız konu, biz olarak ele alınmalıdır.
Fakülteyi en ciddi olanlar için hemen değiştirmesini koruyun
iş. Nesnelerine tutkusu olan sanat, trajedi olarak
Örnek, burada bir zorluk yaratmayın; çünkü ilk etapta
Bu sanatlar tamamen ücretsiz değil, çünkü bunlar
belirli bir son (acınası) ve sonra hiçbir uzman inkar etmeyecek
bu sınıfta bile bir eserin ortasında orantılı olarak mükemmel olduğunu
en şiddetli tutku fırtınaları,
ruh. İyi bir tutku sanatı var, ancak ateşli bir güzel sanat
Güzelliğin yanılmaz etkisi için bir çelişki açısından bir çelişki
tutkulardan kurtulma. Öğretici para cezası fikri
Sanat (didaktik sanat) veya iyileştirme (ahlaki) sanat daha az çelişkili değil,
Hiçbir şey, güzel fikrinde vermekten daha az kabul etmez
zihne kararlı bir eğilim.

Ancak, bir çalışmanın sadece onun tarafından etkiler üretmesi gerçeğinden
madde, bir isteğin olduğu her zaman çıkarılmamalıdır
bu çalışmada form; Bu sonuç, bir
Gözlemcide form istiyorum. Zihni çok gerilmişse veya
Rahat, eğer sadece bir şeyler almaya alışkınsa
duyular veya zeka, en mükemmel kombinasyonda bile,
sadece parçalara bakmak için duracak ve sadece maddeyi görecek
en güzel form. Sadece kaba unsurlardan duyulan, o
önce bulmak için bir eserin estetik organizasyonunu yok etmeli
içinde zevk ve dahinin sahip olduğu ayrıntıları dikkatlice artırmak
Sonsuz sanatla, bütünün uyumunda yok olmaya neden oldu.
İşe aldığı ilgi ya sadece ahlaki veya
sadece fiziksel; Bunu isteyen tek şey tam olarak olmak
Ne olmalı-Astetik. Bu sınıfın okuyucuları bir
bir vaaz yaparken ciddi ve acıklı şiir; Basit ve eğlenceli bir
sarhoş bir taslak olarak iş; Ve eğer bir yandan öyleyse
bir trajediden veya
Öte yandan "Messias" gibi EPO'lar
Anacreon'un modasından sonra bir parça tarafından yanılmaz bir şekilde skandallaştı ve
Catullus.

Mektup XXIII.

Sadece kırıldığım araştırmalarımın ipliğini alıyorum
koyduğum ilkeleri pratik sanata uygulayın ve
eserlerinin takdir edilmesi. Duygusallığın pasifliğinden aktiviteye geçiş
Düşünce ve irade sadece aracı devlet tarafından gerçekleştirilebilir
estetik özgürlük; Ve kendi başına bu devlet karar vermesine rağmen
görüşlerimize ve duygularımıza saygı duymayan hiçbir şey ve bu nedenle
entelektüel ve ahlaki değerimizi tamamen sorunlu bırakır,
Ancak, asla olmamamız gereken gerekli durumdur
bir görüş veya bir duygu elde etmek. Tek kelimeyle, başka bir
Yapmaktan ziyade duyumsal bir adamdan makul bir olmanın yolu
İlk estetik.

Ancak, itiraz edebilirsiniz: Bu arabuluculuk kesinlikle vazgeçilmez mi?
Gerçek ve görev olamadı, biri ya da diğeri, kendi içlerinde ve
Kendileri, duyumsal adama erişim buldunuz mu? Buna cevap veriyorum: değil
Sadece mümkün mü, ama borçlu olmaları kesinlikle gerekli
sadece kendilerine kendi belirleyici güçleri ve hiçbir şey olmazdı
önceki onaylarımıza görünmekten daha çelişkili
aksine görüşü savunmak. Açıkça kanıtlandı
güzel, kavrayış veya
irade; ya da operasyon olmadan karıştığını ya da
çözünürlük; ve bu çifte gücü onsuz verdiğini
Bu gücün gerçek egzersizi ile ilgili herhangi bir şey belirlemek.
Burada tüm yabancı yardımlar kaybolur ve saf mantıksal form,
Fikir, saf ahlaki olarak hemen zeka ile konuşurdu
form, yasa, hemen iradeye.

Ancak saf formun bunu yapabilmesi ve içinde
Genel duyumsal insan için saf bir form, bu, sürdürüyorum, ki
estetik eğilimi ile mümkün olmalıdır
ruh. Gerçek gibi olmadan alınabilecek bir şey değil
gerçeklik veya nesnelerin görünür varlığı. Bu düşünce
onu üreten kendi özgürlüğü ve aktivitesinde güç ve
Sadece bu özgürlük, boşuna aradığımız bu özgürlük
duyumsal insanda. Duyumsal adam zaten fiziksel olarak belirlenmiştir,
Ve bundan sonra artık özgür belirleyebilirliği yok; O yapmalı
mutlaka bu kayıp belirleyebilirliğe sahip olmak için mutlaka girin
Pasifi aktif bir kararlılığa karşı değiştirmeden önce.
Bu nedenle, onu kurtarmak için pasifi kaybetmeli
sahip olduğu veya zaten kendi içine kaplaması gerektiği kararlılığı
geçmesi gereken aktif kararlılık. Eğer sınırladıysa
Kendisi pasif kararlılığını kaybetmek, aynı zamanda
Aktif bir belirleme olasılığını kaybedin, çünkü
Düşünce bir vücuda ihtiyaç duyar ve form ancak madde yoluyla gerçekleştirilebilir.
Bu nedenle zaten kendi içinde aktif içermelidir
hem aktif hem de pasif olarak olabileceğini belirleme
kararlı, yani mutlaka estetik haline gelir.

Sonuç olarak, ruhun estetik eğilimi ile uygun
Aklın faaliyeti,
duyumsallık, duyu gücü zaten kendi başına kırıldı
Sınırlar ve fiziksel insanın büyümesi yeterince çok taşındı,
çünkü manevi insan kendini sadece yasalara göre geliştirmeli
özgürlük. Estetik bir durumdan mantıklı ve
Ahlaki devlet (güzelden gerçeğe ve göreve) o zaman
fiziksel durumdan geçişten çok daha kolay
Estetik durum (saf ve kör olmak için yaşamdan). Bu
Geçiş adamı, özgürlüğü ile tek başına etkili olabilirken
sadece kendisini vermemek için kendisine sahip olmak; Ancak
doğasının unsurlarını ayırmak ve onu büyütmek için.
Estetik eğilime ulaşan insan ona verecek
kararlar ve eylemlerine, istediği anda evrensel bir değer
Bu pasaj kaba doğadan güzelliğe,
Yeni fakülte onun içinde uyanır, doğa daha kolay hale gelir ve
Will'in kendisinin verdiği bir eğilim üzerinde hiçbir gücü yok
iradenin doğumu. Estetik insanı derin görüşlere getirmek için
yükseltilmiş duygular, önemliden başka bir şey gerektirmez
durumlar; aynı şeyi duyumsal adamdan elde etmek için
Doğa ilk başta değiştirilmelidir. Birincisini bir kahraman yapmak için
Adaçayı, genellikle sadece yüce bir durumla buluşmak gerekir,
Will'in fakültesine hangi egzersiz yapıyor
aksiyon; İkincisi için, önce diğerinin altında nakledilmelidir
gökyüzü.

O zaman kültürün en önemli görevlerinden biri, insanı göndermektir
tamamen fiziksel bir yaşamda bile ve estetiği oluşturmak
Güzelin alanı genişletilebilir, çünkü
estetik durumda yalnız ve fiziksel durumda değil
Ahlaki devlet geliştirilebilir. Her durumda ise adam
yargısını ve iradesini verme gücüne sahip olmalı
tüm türlerin yargılanması; Her bir sınırda bulması gerekiyorsa
varoluş sonsuz bir varlığa geçiş; Son olarak o
uçuşunu yükseltmek için her bağımlı durumdan
özerklik ve özgürlüğe göre, hiçbir zaman o
Sadece birey ve sadece doğanın yasasına itaat eder. Uygun olmak ve
Kendini doğanın uçlarının dar çemberinden yükseltmeye hazır,
rasyonel amaçlara, eskisinin alanında zaten sahip olması gerekir
ikincisinde kendini egzersiz yaptı; Zaten fark etmiş olmalı
sadece ait olan belirli bir özgürlük ile fiziksel kader
manevi doğa, yani,
Güzel.

Ve en az derecede engellemeden etkileyebileceğini
fiziksel amaç. Doğanın O'nunla ilgili olumsuzlukları sadece döner
ne yaptıkları üzerine-eylemlerinin özü; Ama uçları
Doğa, hiçbir dereceye kadar nasıl davrandığını, biçimini belirler
onun eylemleri. Aksine, aklın zorlukları
Nesnesi için etkinliğinin şekli titizlikle. Böylece
İnsanın ahlaki varış noktası için, tamamen
ahlaki, mutlak bir kişisel faaliyet gösteriyor, o kadar çok
fiziksel varış noktası tamamen fiziksel olduğuna kayıtsız
Tamamen pasif davranıyor. Bundan sonra bununla ilgili
son hedef, tamamen onu yerine getirmesi ona bağlıdır.
duyumsal bir varlık ve doğal bir güç (sadece onun gibi hareket eden bir güç olarak
veya aynı zamanda mutlak güç olarak rasyonel olarak
yapı. Onlardan hangisine onuruna en iyi cevap veriyor? Bundan,
Hiçbir soru olamaz. O kadar utanç verici ve aşağılayıcı
sahip olması gereken duyumsal dürtü altında yapmak
sadece asil olduğu için sadece görev güdüsü ile belirlenir ve
Yasalara, uyumlara uygunluğa eğilimli olması için onurlu
bağımsızlık; Vulgar adamın sadece bir
meşru istek. Tek kelimeyle, gerçek ve ahlak alanında,
Duygunun belirleyecek hiçbir şeyi olmamalıdır; Ama alanında
Mutluluk, form bir yer bulabilir ve oyun içgüdüsü hüküm sürebilir.

Böylece, fiziksel yaşamın kayıtsız bir alanında, insan
Zaten ahlaki yaşamına başlıyor; Kendi uygun aktivitesi olmalı
Zaten pasifliğe yol açmak için ve onun rasyonel özgürlüğü ötesinde
duyu sınırları; Zaten onun iradesinin yasasını dayatmalı
eğilimleri üzerine; O olmalı-eğer bana izin vereceksen
İfade-Karşı Savaşın alanına taşımak için
Madde, bu tekrarlanabilir mücadele etmekten dağıtılmak için
kutsal özgürlük alanına düşman; Sahip olmayı öğrenmeli
Nobler arzuları, yüce iradeye sahip olmak zorunda kalmamak. Bu
Yasalarına boyun eğen estetik kültürün meyvesi
ne doğanın yasalarının ne de akıl yasalarının
insanın iradesini zorlamayan ve formla
dış yaşamı verir zaten iç yaşamı açar.

Mektup XXIV. Buna göre, üç farklı an veya gelişim aşaması olabilir
Seçkin, bireysel adamın yanı sıra tüm ırk,
Zorunlu olarak, eğer öyleyse belirleyici bir sırayla geçmelidir
kararlılıklarının çemberini yerine getirin. Kuşkusuz, ayrı
Kazara nedenlerle dönemler uzatılabilir veya kısaltılabilir
ya dışsal şeylerin etkisinde olan veya
Erkeklerin serbest kaprisinin altında; Ama ikisi de olamaz
aşırı aşınmış ve dizilerinin sırası ters çevrilemez
ya doğa ya da irade ile. Adam, fiziksel durumunda,
sadece doğanın gücüne maruz kalır; Bu güçten kurtuluyor
estetik durum ve onları ahlaki devlette yönetiyor.

Beauty'den önceki insan onu özgür zevkten kurtarır ve
Formun Serenitesi, yaşamın vahşeti mi? Ebedi olarak
Amaçlarında üniforma, kararlarında sonsuza dek değişiyor, kendi kendine
kendisi olmadan arayış, özgür olmadan, bir
herhangi bir kurala hizmet etmeden köle. Bu dönemde dünya onun için
Sadece kader, henüz bir nesne değil; Her şeyin onun için varlığı var
O'na varoluş yarattığı sürece; İkisi de arayan bir şey
ONE ON'a verilmez. Her fenomen öne çıkıyor
Ondan önce, kendini seride bulduğu için ayrı ve kesti
varlıkların. Bütün bunlar, o anın önyargısı ile onun için;
Her değişiklik ona tamamen taze bir yaratımdır, çünkü
Onun için gerekli olan, ondan gerekli olan, bağlanan
evrendeki tüm değişen formları bir araya getiren ve
Birey
ayrılıyor. Doğa, onun zengin çeşitliliğine izin veriyor
Formlar ondan önce geçer; Şanlı dolgunluğunda hiçbir şey görmez ama
Avı, gücünde ve büyüklüğünde düşmanından başka bir şey yok. Herhangi biri
Nesnelerle karşılaşır ve onları arzu içinde kendine çekmek ister,
veya nesneler ona yıkıcı bir şekilde bastırıyor ve
onları dehşet ve terörle iter. Her iki durumda da ilişkisi
duyu dünyasına anında temastır; Ve sürekli endişeli
Baskı, huzursuz ve zorlu isteklerle rahatsız, o
Koruma dışında hiçbir yerde dinlenmez ve hiçbir yerde sınırlar kaydedilmez
bitkin arzu.

    "Doğru, onun güçlü meme ve güçlü eli
       Titanlar ...
     Belirli bir miras; Yine de Tanrı kaynaklı
     Alnında yüzsüz bir grup;
     Tavsiye, ılımlılık, bilgelik ve sabır,-
     Utangaç, uğursuz görünümünden sakladı.
     Her arzu onunla bir öfke,
     Ve öfkesi sınırsız etrafında dolaşıyor. "-" Tauris'te Iphigenia "

Kendi insan onurundan habersiz, onurlandırmaktan çok uzaklaştı
Başkalarında ve kendi vahşi açgözlülüğünün bilincinde, korkuyor
Kendisi gibi gördüğü her yaratık. Başkalarını asla görmez
kendisi, sadece başkalarında ve insan toplumunda,
onu yarışa genişletmek, onu sürekli olarak kapatır
onun bireyselliği. Böylece sınırlı, güneşsizce dolaşıyor
Hayat, doğayı tercih edene kadar, maddenin yükünü ondan alır
Karartılmış duyular, yansıma onu şeylerden ve nesnelerden ayırır
Bilincin parlamasında kendilerini uzun süre gösterin.

Bu kaba doğanın durumuna dikkat edemeyeceğimiz doğrudur
Burada bunu kesin insanlarda ve yaşta tasvir etti. Bu sadece bir
fikir, ancak hangi deneyimin en yakın şekilde kabul ettiği bir fikir
Özel özellikler. İnsanın asla bu hayvanda olmadığı söylenebilir
koşul, ama öte yandan tamamen kaçmadı
ondan. En kaba konularda bile,
Rasyonel özgürlük ve hatta en çok ekilen, hatta bile bulunabilir.
Bize bu kasvetli doğal olanı hatırlatan özellikler istemiyor
durum. Bir ve aynı zamanda insanın
doğasındaki en yüksek ve en düşük olanı birleştirin; Ve eğer onun haysiyeti
Birinin diğerinden sıkı bir şekilde ayrılmasına bağlı, onun mutluluğu
Bu ayrımın becerikli bir şekilde çıkarılmasına bağlıdır. Kültür
onurunu mutluluğu ile anlaşmaya getirmek
bu nedenle bu ikisinin en büyük saflığını sağlamak zorundadır
en samimi kombinasyonlarında ilkeler.

Sonuç olarak, insandaki ilk akıl görünümü
insanlığın başlangıcı. Bu ilk olarak onun özgürlüğü ile kararlaştırıldı ve
Sebep önce duyumsal bağımlılığını sınırsız hale getirerek başlar; A
Bana yeterince görünmeyen fenomen
önemi ve evrenselliği göz önüne alındığında açıklanmış. Biliyoruz
bunun sebebi,
mutlak-kendine bağımlı ve gerekli. Ama bu istediği gibi
Sebep, herhangi bir ayrı veya tek durumda karşılanamaz
fiziksel yaşam, fiziksel olanı tamamen terk etmek zorunda kalır
Sınırlı bir gerçeklikten fikirlere yükselir. Ama gerçek anlamı olmasına rağmen
Sebebinin bu talebinin, onu sınırlardan geri çekmektir.
zaman ve onu duyu dünyasından ideal bir dünyaya götürmek,
Yine de aynı akıl talebi, yanlış uygulama ile-
Bu çağda kaçınıldı, duyumsallığa eğilimli-onu yönlendirebilir
fiziksel yaşam ve insanı özgürleştirmek yerine, onu
En korkunç kölelik.

Gerçekler bu varsayımı doğrular. Kanatlarında yetiştirilen adam
Hayal gücü, şimdiki zamanın dar sınırlarını bırakır
Sınırsız bir geleceğe çabalamak için animasyon kapalıdır.
Ancak sınırsız, şaşkın hayal gücüne katlanırken, onun
Kalp ayrı olarak yaşamaktan vazgeçmedi ve
an. Mutlaka doğru dürtü onu aniden ele geçirir
animasyonunun ortasında ve bu cloddish durumunda olduğu gibi tüm
Çabalar sadece malzeme ve zamansal olarak hedeflenir ve
Bireyselliği, o sadece nedenin bu tür talebi tarafından yönlendirilir
Bireyselliğini soyut yerine sonsuza kadar uzatın
ondan. Tükenmez bir oluşturmak yerine aramaya yönlendirilecek
Değişmez bir değişiklik yerine,
zamansal varlığının mutlak güvenliği. Aynı dürtü,
Düşüncesine ve eylemine yönelik, gerçeğe yol açmalı ve
Şimdi onun tutkusuna ve duygusal durumuna yönelik ahlak üretiyor
Sınırsız bir arzu ve mutlak bir istekten başka bir şey yok. Birincisi
Bu nedenle meyveler, ruhlar dünyasında toparlandığı, bakım
ve korku-nedenin operasyonları; duyumsal değil ama
nesnesini hata yapmanın ve kategorik olarak uygulamanın bir nedeni
Madde için zorunlu. Tüm koşulsuz mutluluk sistemleri
Bu ağacın meyveleri, ister nesneleri için şimdiki
gün veya tüm yaşam ya da onları artık ne yapmaz
Saygın, nesneleri için sonsuzluğun tamamı. Sınırsız
Varlık ve refah süresi sadece bir idealdir.
arzular; dolayısıyla sadece bir animasyon tarafından ortaya konabilecek bir talep
mutlaka kadar çabalamak. Bu nedenle adam kazanmadan
Bu tür rasyonel bir ifade ile insanlığı için herhangi bir şey,
sadece şimdi sadece üzerinde olduğu hayvanın mutlu sınırlamasını kaybediyor
bir
Uzak olandan sonra çaba, ancak sınırsız aramadan
Gelecek herhangi bir şey dışında herhangi bir şey.

Ancak sebep nesnesinde yoldan çıkmasa bile veya
Soru, hissi bir
Uzun zaman. İnsan anlayışını kullanmaya başlar başlamaz
Sebep ve sonuçta fenomenlerin örülmesi, sebep,
Anlayışına göre, birlikte mutlak bir örgüye basar ve
koşulsuz bir şekilde. Sadece öne çıkabilmek için
Bu talep zaten duyumsalların ötesine geçmiş olmalı, ama
Duygusal, kaçaklığı geri getirmek için bu talebi kullanır. Aslında şimdi tamamen dünyayı terk etmesi gerekiyor
Uçuşunu fikirler alanına götürmek için duyu; için
İstihbarat Teminleri Sonlu ve Sonlu
koşullu ve ulaşmadan soru sormayı bırakmaz
Zincirin son bağlantısı. Ama nişanlandığımız adam olarak
henüz böyle bir soyutlama yeteneğine sahip değil ve onu bulamıyor
duyumsal bilgi alanı ve çünkü
saf bir nedenle, aşağıda bölgede arayacak
ve onu bulacak gibi görünecek. Kuşkusuz duyumsal şovlar
Ona temeli olan hiçbir şey ve yasama
kendisi için, ama ona umursamayan bir şey gösterir
vakıf veya yasa; bu nedenle susturamamak
Zeka son bir neden göstererek, onu susturur
hiçbir sebep istemeyen anlayışla; ve aciz olmak
Aklın yüce gerekliliğini anladığında, kör olanı tutar
maddenin kısıtlaması. Sensourness'in başka bir sonunu bilmediği gibi
faiz ve kör şans dışında hiçbir şey tarafından belirlenir,
eski eylemlerinin güdüsü ve ikincisi efendisi
dünya.

İnsandaki ilahi kısım bile, ahlaki yasa, ilkinde
duyumsaldaki tezahür bu sapkınlıktan kaçınamaz, çünkü
Ahlaki hukuk sadece yasaktır ve insanda faizle mücadele eder
duyumsal egotizm, ona kadar garip bir şey olarak görünmeli
Bu öz sevgiyi yabancı olarak görmeye geldi ve
Aklın sesi gerçek benlik olarak. Bu yüzden kendini sınırlar
ikincisinin ona dayattığı prangaları hissetmek
için temin ettiği sonsuz kurtuluşun bilinci
o. Kendi içinde hukukçunun haysiyetinden şüphelenmeden, sadece
Bir konunun kısıtlamasını ve iktidarsız isyanını deneyimler
boyunduruğun altında üzülmek, çünkü bu deneyimde duyum
Impultion ahlaki dürtüden önce gelir,
zorunluluk, onun içinde bir başlangıç, olumlu bir köken ve en çok
Tüm hataların talihsizliği, değişmez ve
Kendi içinde ebedi bir geçici kazaya girer.
adil ve haksızlığın kavramlarını tüzük olarak düşünmek
kendi içlerinde bir vasiyetname tarafından tanıtıldı ve
ebedi değer. Tıpkı belirli doğal açıklamada olduğu gibi
fenomenlerin doğasının ötesine geçer ve sadece ne yapabileceğini arar
kendi yasalarında bulunmalı; Yani açıklamada
Aklının ötesine geçer ve onun ışığını verir
insanlık, bu şekilde bir tanrı arıyor. Harika değil
İnsanlık şovlarının pahasına satın aldığı din
kendisi bu kökene layık ve sadece mutlak olarak görüyor
ve hepsinden hiç bağlayıcı olmayan sonsuza dek bağlayıcı yasalar
sonsuzluk. Kendini kutsal bir varlık değil, ile ilişkili olarak yerleştirdi.
Ama güçlü. Bu nedenle dininin ruhu, saygı
Tanrı'ya verdiği, O'nu Abases'in değil, bir korkudur
onu kendi saygısıyla yükselten saygı.

İnsanın ayrıldığı bu farklı sapmalara rağmen
Hedefinin ideali aynı anda gerçekleşemez,
Çünkü geçişte birkaç derece aktarılmalıdır
düşüncenin belirsizliğinden hataya ve iradenin belirsizliğinden
iradenin bozulmasına; Bu derecelerin hepsi olmadan
istisna, fiziksel durumunun sonucu, çünkü tüm
Hayati dürtü, resmi dürtüleri sallar. Şimdi, iki vaka olabilir
Olur: Her iki sebep de henüz insanda konuşmamış olabilir ve
Fiziksel bir kör bir zorunlulukla onu hüküm sürebilir veya neden olabilir
duyumsal izlenimlerden yeterince saflaştırılmayın ve
Ahlaki hala fiziksel olabilir; Her iki durumda da tek
Onun üzerinde gerçek bir gücü olan prensip, maddi bir prensiptir,
Ve insan, en azından onun nihai eğilimi ile ilgili olarak,
yapı. Tek fark, eski durumda bir
Akılsız hayvan ve ikinci durumda rasyonel bir hayvan. Ancak
Ne biri ne de diğeri olmalı: erkek olmalı.
Doğa onu münhasıran yönetmemelidir; ne koşullu olarak.
İki mevzuat tamamen bağımsız olmalı ve
karşılıklı tamamlayıcı.

Mektup XXV.

İnsan, ilk fiziksel durumunda, sadece pasif
duyu dünyasından etkilenen, hala tamamen özdeşleşiyor
BT; Ve bu nedenle dış dünyanın henüz hedefi yok
onun için varlık. Estetik zihin durumunda başladığında
Dünyayı objektif olarak gör, o zaman sadece kişiliği koptu
ondan ve dünya ona nesnel bir gerçeklik gibi görünüyor,
Aynı bir bölümünü oluşturmayı bırakması basit bir nedeni.

İnsanı ilk olarak çevreleyen evrenle birleştiren şey
Yansıtıcı tefekkür gücü. Oysa Desire bir kerede ele geçirir
nesne, yansıma onu uzaktan kaldırır ve bunu yapar
Kaçınılmaz bir şekilde tutku açgözlülüğünden kurtararak kendisi. .
sadece dönem boyunca itaat ettiği duyu zorunluluğu
duyumlar, yansıma döneminde azalır; Duygular
Abeyance için zaman için; sürekli fleeting süresi hala duruyor
dağınık bilinç ışınları toplanır ve şekillenir
kendileri; Sonsuzun bir görüntüsü,
Bozulabilir zemin. Işık insanda şaşkına dönmez artık yok
onun dışında gece; Onun içinde barış olur olmaz fırtına
Evren boyunca duran ve doğanın tartışmalı güçleri
Reçete edilen sınırlar içinde dinlenme bulun. Bu yüzden merak edemeyiz
Eski gelenekler, iç insandaki bu büyük değişiklikleri ima eder
çevredeki bir devrime ve düşünceyi sembolize etmek
Zeus figürüyle zaman yasaları üzerinde zafer kazanmak
Satürn saltanatını sonlandırır.

İnsan doğa ile bir temastan duyumlar aldığı sürece,
kölesi; Ama nesneleri üzerinde düşünmeye başlar başlamaz ve
Yasalar onun avukatları olur. Daha önce onu yöneten doğa
Bir güç, şimdi bir nesne olarak önüne genişliyor. Amaç ne
onun üzerinde hiçbir gücü olamaz, çünkü objektif olmak için
kendi gücünü deneyimlemeli. Etkilediği sürece ve
Madde üzerine bir form, etkisi nedeniyle yaralanamaz; bir ruh için
sadece özgürlüğünden mahrum bırakan yaralanabilir.
Oysa biçimsiz bir form vererek kendi özgürlüğünü kanıtlar;
kitle yoğun ve şekilsiz hüküm sürüyor ve tanımsız
Ana hatlar, belirsiz sınırlar, korku arasında dalgalanmak içindir
meskenini alır; Ama insan en kısa sürede herhangi bir doğal terörün üzerinde yükselir
Nasıl kalıplanacağını bildiği ve bir nesneye dönüştürdüğünü
sanat. Phaenomenal'e bağımsızlığını korur korur
doğa, bir güç olarak ona karşı haysiyetini koruyor ve
Asil bir özgürlükle tanrılarına karşı yükselir. Bir kenara atıyorlar
bebeklik döneminde onu huşu içinde tuttukları maske ve
Zihninin sürprizini kendi imajının yansımasını algılar. .
Dünyayı değiştirme konusunda dolaşan Doğu'nun İlahi Canavarı
Bir av canavarının kör gücüyle büyüleyici olana düşer
Yunan masalında insanlığın taslağı; Titanların İmparatorluğu
Ezilmiş ve sınırsız kuvvet sonsuz formla evcilleştirilir.

Ama ben sadece bir sorun ararken
maddi dünya ve zihin dünyasına bir pasaj, cesur uçuş
Hayal gücüm beni çoktan ortasına götürdü
Son dünya. Aradığımız güzellik bıraktığımız güzellik
Sadece duyumların hayatından saf forma geçerek arkada
ve saf nesneye. Böyle bir sıçrama insanın durumunu aşıyor
doğa; İkincisine ayak uydurmak için,
duyu dünyası. Güzellik gerçekten de Unseticed'in küresidir
tefekkür ve yansıma; Güzellik bizi dünyaya götürür
Fikirler, bizi duyu dünyasından almadan, ortaya çıktığı gibi
bir gerçek algılandığında ve kabul edildiğinde. Bu saf ürün
Her şeyden bir soyutlama süreci, maddi ve kazara,
Her öznel bariyerden arınmış saf bir nesne, saf bir durum
Pasif hislerin herhangi bir katkısı olmadan kendi kendine etkinlik. Orada
Gerçekten de en yüksek soyutlamadan duyuma geri dönen bir yol; için
Düşünce iç hissi ve mantıklı ve
Ahlaki birlik, şehvetli bir anlaşma hissine geçer. Ama biz
Bilgiden memnuniyet duyuyoruz, kendi anlayışlarımızı çok doğru bir şekilde ayırıyoruz
duyumlarımızdan; ikincisine bir şey olarak bakıyoruz
bilgi olmadan atlanmış olabilecek kazara
Böylece, gerçeğin daha az doğru olmadan bozulması. Olurdu
Ancak, bu bağlantıyı bastırmak için boş bir girişim olun
Güzellik fikri ile hissetme fakültesi, sonuç olarak,
etkisi olarak kendimize temsil etmeyi başaramıyor
diğer, ama onlara hem birlikte hem de karşılıklı olarak bakmalıyız
neden ve sonuç. Bilgiden elde ettiğimiz zevkle
pasajı aktiften pasife kolayca ayırt edin
durum ve ilkin ikincisi
başlar. Aksine, güzelliğe aldığımız zevkten,
Aktiften pasife bu geçiş algılanamaz,
Ve yansıma, inandığımız hissiyle o kadar yakından harmanlanmıştır
Formu hemen hissediyoruz. Güzellik o zaman bize bir nesne,
Doğru, çünkü yansıma olduğumuz duygunun durumudur
sahip olmak; Ama aynı zamanda kişiliğimizin (egonumuz) bir durumu,
Çünkü duygu, onu düşündüğümüz fikrin durumudur:
Bu nedenle güzellik şüphesiz formdur, çünkü bunu düşünüyoruz, ama
Aynı derecede hayat çünkü hissediyoruz. Tek kelimeyle, bir keresinde bizim
devlet ve eylemimiz. Ve tam olarak her ikisi de aynı zamanda
bir devlet ve bir eylem, pasifin bize zaferle olduğunu kanıtlıyor
aktif, ne maddi ne de formu dışlamaz, ne
sonlu ne de sonsuz; Ve sonuç olarak fiziksel
Mutlaka hangi insana bağlı olduğu bağımlılık hiçbir şekilde
Ahlaki özgürlüğünü yok et. Bu güzelliğin kanıtı ve ben yapmalıyım
Bunun tek başına bunu kanıtlayabileceğini eklemek. Aslında, elinde olduğu gibi
gerçeğin veya mantıksal birliğin, duyguların mutlaka bir olması gerekmez.
düşünce, ama yanlışlıkla takip eder; Bu sadece bir gerçek
hassas bir doğanın rasyonel bir doğayı başarabileceğini kanıtlar ve
tersine; Birlikte var olduklarından değil, karşılıklı bir şekilde kullandıkları için
Biri diğeri üzerinde, son olarak birleşmelidirler
mutlak ve gerekli bir şekilde. Bu duygunun dışlanmasından
düşünce olduğu sürece ve düşünce olduğu sürece
Duygu, aksine, iki doğanın
uyumsuz, böylece saf nedeni göstermek için
insanlıkta gerçekleştirin, analiz tarafından verilen en iyi kanıt
Bu gerçekleşmenin talep edildiğini. Ancak, gerçekleştirilmesinde olduğu gibi
güzellik veya estetik birlik, gerçek bir birlik, karşılıklı
maddenin ve formun, pasif ve aktifin ikamesi,
Bu tek başına iki doğanın uyumluluğunu kanıtladı,
Sonsuz ve sonuç olarak sonsuzun olası gerçekleşmesi
ayrıca en yüce insanlık olasılığı.

Bundan böyle bir geçiş bulmak için artık utanmamız gerekmiyor
Bağımlı duygudan ahlaki özgürlüğe, çünkü güzellik
Bize mükemmel bir şekilde var olabilecekleri ve gösterilebilecekleri gerçeği
Kendisi bir ruh, insanın maddeden kaçmasına gerek yok. Ama eğer bir tane
taraf, görünür bir dünya ile olan ilişkisinde bile,
Güzellik gerçeği öğretir ve diğer tarafta özgürlük
Mutlak ve süper gergin bir şey, fikri mutlaka
ima, soru artık insanın yükseltmeyi nasıl başardığı değil
kendisi sonludan mutlaka ve kendisine karşı çıkmak
bu zaten üretildiği gibi, duygusallık düşünmek ve irade
Güzellik gerçeği. Tek kelimeyle, artık nasıl olduğunu sormak için yok
zaten dahil edilen erdemden gerçeğe geçer
eski, ama kendisi için kaba gerçeklikten nasıl bir yol açıyor
estetik gerçeklik ve sıradan yaşam duygularından
Güzelin algısı.

Mektup XXVI.

Önceki harflerde sadece estetik olduğunu gösterdim
Özgürlük doğuran ruhun eğilimi, yapamaz
Bu nedenle özgürlükten türetilebilir veya ahlaki bir kökene sahiptir. Gerekir
Doğanın armağanı olun; Tek başına şansın lehine tahvilleri kırabilir
fiziksel durumun ve vahşiyi göreve getirin. Mikrop
Beautiful, kendini geliştirmede eşit bir zorluk bulacak
Şiddetli bir doğanın insanın tadını çıkarmasını yasakladığı ülkeler ve
harika bir doğanın onu tüm çabalardan dağıtanlar; Neresi
körelmiş duyular istemez ve şiddet arzusunun yapabileceği yerlerde
Asla tatmin olmayın. Güzel iradenin keyifli çiçeği
Mağarasına saklandığı durumlarda asla kendini ortaya çıkarmayın
her zaman yalnız ve asla insanlığı kendi dışında bulamayın; ne de
büyük birliklerde seyahat eden göçebeler, sadece bir
çokluk ve bireysel bir insanlığı yok. Sadece gelişecek
Adamın kulübesinde kendisiyle huzur içinde konuştuğu yerler,
ve ondan çıkardığı tüm yarışla. O iklimlerde
Bir limpit eterin duyuları en hafif izlenime açtığı yerlerde,
hayat veren bir sıcaklık, bereketli bir doğa geliştirirken
cansız yaratılışta, inert maddenin sallanması devrildi,
ve muzaffer form, en kötü doğaları bile bozar; içinde
tek başına aktivitenin yol açtığı bu neşeli durum ve şanslı bölge
hayattan zevk ve aktiviteden zevk, yaşamın kendisi bir kutsal
Uyum ve Düzen geliştirme yasaları, farklı bir sonuç
gerçekleşir. Hayal gücü sürekli olarak gerçeklikten kaçtığında ve
gezintilerindeki doğanın sadeliğini terk etmez: o zaman
Ve orada sadece zihin ve duyular, alıcı güç ve
plastik kuvvet, bu mutlu dengede geliştirilmiştir.
Güzelliğin ruhu ve insanlığın durumu.

Phaenomenon, vahşinin başlamasına ne eşlik eder?
İnsanlık? Ancak tarihe bakarız, ancak Phaenomenon
köleliğini saran tüm insanlar arasında özdeş
hayvan durumu, görünüş sevgisi, elbise eğilimi ve
oyunlar için.

Aşırı aptallık ve aşırı zekanın belirli bir yakınlığı vardır
Sadece gerçek arayışında ve tamamen duyarsız olmak
dış görünüş. Birincisi sadece derhal varlık tarafından ortaya çıkar.
duyulardaki bir nesnenin ve ikincisi hareketsiz bir
sadece deneyim gerçeklerine kavramları ifade ederek durum. İçinde
Kısa, aptallık gerçekliğin üzerine çıkamaz, ne de zekanın
gerçeğin altına in. Böylece, gerçekliğin istediği kadar ve
Gerçeke ek, sadece bir isteğin ve
kusur, gerçeke kayıtsızlık ve alınan bir faiz
Görünüşler, insanlığın gerçek bir genişlemesi ve belirleyici bir adımdır
kültüre doğru. İlk olarak bir dış cephenin kanıtıdır
Özgürlük, zorunluluk komutları ve isteği istediği sürece,
Fantezi kesinlikle gerçeklere zincirlenmiş; Sadece istediği zaman
engel olmadan geliştiğinden memnun. Ama aynı zamanda
İçsel bir özgürlüğün kanıtı, çünkü bize bir güç ortaya koyuyor
harici bir substrattan bağımsız olarak, kendini harekete geçirir,
ve taleplerini kendisinden çıkarmak için yeterli enerjiye sahiptir
doğa. Şeylerin gerçeği şeylerden etkilenir, görünüş
Her şey insanın işi ve zevk alan bir ruhtur
Görünüş, aldığı şeyden zevk almaz, ancak
yapar.

Estetik kanıtlardan bahsettiğim açıktır.
gerçeklik ve gerçekten farklı ve mantıklı görünüm değil
onlarla aynı. Bu nedenle sevilirse
görünüş ve daha iyi bir şey olduğu için değil
Bu: tek başına ilk prensip bir oyun, ikincisi ise
aldatma. İlk tür kutusunun görünümüne bir değer vermek için
Asla gerçeği yaralayamaz, çünkü asla korkulmaması gerekmez
Yattırın-gerçeğin yaralanmasının tek yolu. Hor görme
Bu görünüm genel olarak tüm güzel sanatları hor görüyor
Bu öz. Yine de, bazen olur
Anlamak, gerçeği bu kadar gerçeğe taşır
hoşgörüsüzlük ve tüm sanatlar cümlesi ile grevler
Görünüşte güzellikle ilgili, çünkü bu sadece bir görünüm.
Ancak, zeka sadece bu güçlü ruhu gösterir
Aklını akla çağrılar daha fazla dikkat çekti. Bulacağım
bir gün özellikle güzelliğin sınırlarını ele alma vesilesiyle
görünüşü.

İnsanı gerçeklikten görünüşe yükselten doğa
ona sadece onu bilgiye götüren iki duyu ile sevmek
gerçek görünüm. Gözünde ve kulağın organları
Duygular zaten doğanın zulmünden kurtuldu ve
hemen temas halinde olduğumuz nesne
Hayvan Senses bizden uzaktır. Gözle gördüğümüz şey farklı
hissettiğimiz şeyden; anlayışın overleaps nesnelerine ulaşması için
Bizi onlardan ayıran ışık. Gerçekte pasifiz
bir nesne; Görünürde ve işitmede nesneyi yarattığımız bir formdur.
Hala bir vahşiken, insan sadece sadece yardımdan hoşlanıyor
Görme ve ses. O ya algıya yükselmez
görme ya da orada dinlenmiyor. Zevk almaya başlar başlamaz
Görme, vizyonun bağımsız bir değeri var, estetik olarak özgür,
Ve oyun içgüdüsü geliştirildi.

Oyun içgüdüsü görünümü beğenir ve doğrudan uyanır
bunu tedavi eden resmi taklit içgüdüsü izler
Bağımsız bir şey olarak ortaya çıkıyor. Doğrudan insan geldi
görünüşü gerçeklikten, formdan bedenden ayırın,
Aslında bunu yapmıştı. Böylece fakültesi
Taklit sanatı genel olarak form fakültesiyle verilmiştir.
Bizi ona çeken eğilim, başka bir eğilimle
Burada fark etmemeliyim. Estetiğin tam dönem
içgüdüsü veya sanatın gelişmesi, tamamen bağlıdır
Sadece görünümün erkekler için sahip olduğu cazibe.

Her gerçek varoluş doğadan bir yabancı güç olarak ilerledikçe,
her görünüm insandan ilk etapta gelir
Percipient konusu, sadece ayrılmada mutlak görüşünü kullanıyor
özden benzetme ve öznel hukuka göre düzenleme.
Dizilmemiş bir özgürlükle, doğanın neyi kopardığını birleştirebilir,
sendikasını hayal edebilmesi ve doğayı ayırabilmesi şartıyla
Bu ayrımın onun içinde gerçekleşmesi şartıyla birleşti.
istihbarat. Burada kendi yasası dışında hiçbir şey kutsal olamaz:
Sadece ona dayatılan koşul, sınıra saygı göstermektir.
kendi küresini şeylerin varlığından veya
Doğa alanı.

Bu insan karar hakkı, insan tarafından sanatta kullanılır
dış görünüş; ve imparatorluğunu genişletme başarısı
Güzel ve gerçeğin sınırlarını korumak,
formdan ayrıldığı katı ile oran
Madde: çünkü görünüşü gerçeklikten kurtarırsa da yapmalı
Converse. Ama insan sadece görünüş dünyasında egemen güce sahiptir,
hayal gücünün dengesiz alanında, sadece kaçınarak
teoride görünüm vermek ve içinde olmasını sağlayarak
pratik. Şairin uygun sınırlarını aştığı sonucuna varır
Olmayı idealine atfettiğinde ve bu ideali verdiğinde
kararlı bir varoluş olarak hedefleyin. Çünkü bu sonuca ulaşabilir
şair olarak hakkını aşmak, ideal tarafından tecavüze uğrama
deneyim alanı ve gerçek belirlemek gibi davranarak
basit bir olasılık sayesinde varoluş, aksi takdirde
deneyimin alanında tecavüze girmesine izin vererek şair olarak
ideal ve olasılığı koşulları kısıtlayarak
gerçeklik.

Bu sadece açık olmak veya tüm gerçekliği reddetmek ve
bağımsız veya gerçeklik olmadan yapmak, görünüş
estetik. Doğrudan gerçeği apar veya yürürlük için gerçeğe ihtiyaç duyar
malzeme uçları için aşağılık bir enstrümandan başka bir şey değildir ve
Zihin özgürlüğü için hiçbir şey kanıtlamayın. Dahası, nesne
Pur yargısı göz ardı ederse, güzelliğin gerçek dışı olması gerekmiyor
Bu gerçeklik; Ne de buna saygı duyarsa, yargı artık değil
estetik. Eğer yaşamak hiç şüphesiz bizi memnun ederse güzel bir kadın
aynı derecede güzel bir kadından çok ve daha çok
tablo; Ama eski lütfen erkekleri yapan şey onun bir
bağımsız görünüm; Artık saf estetiği memnun etmiyor
his. Resimde, hayat sadece bir görünüm olarak çekilmelidir,
ve bir fikir olarak gerçeklik. Ama hayatta hissetmesi kesindir
sadece saf görünüme nesne, çok daha yüksek bir estetik gerektirir
Görünüşte yaşam olmadan yapmaktan ziyade.

Frank ve bağımsız görünüm insanda bulunduğunda
Ayrı olarak veya bir bütün insanda, zihinleri olduğu anlaşılabilir,
tadı ve onlarla bağlantılı tüm imtiyazlar. Bu durumda,
İdeal gerçek hayatı yönetecek, onur zaferi
servet, zevk üzerine düşünce, ölümsüzlük hayali
Geçici varoluş.

Bu durumda kamuoyu artık korkulmayacak ve bir zeytin
Taç mor bir mantodan daha değerli olacaktır. İktidarsızlık ve
Sadece sapkınlık yanlış ve paltry benzetmeye başvurur ve
Bireylerin yanı sıra gerçeğe katkıda bulunan ülkeler
görünüm veya estetik görünüme göre, gerçekliğin desteği,
ahlaki değersizliklerini ve estetik iktidarsızlıklarını gösterin.
Bu nedenle, buna kısa ve kesin bir cevap verilebilir.
Soru-Ahlaki dünyada görünüşe nasıl izin verilecek?
Bu görünüm olacağı için orantılı olarak çalışacaktır
sstetik, yani telafi etmeye çalışmayan bir görünüm
gerçeklik, ne de onun için oluşturulmasını gerektirir. Estetik
Görünüş asla ahlak gerçeğini tehlikeye atamaz: nerede olursa olsun
Bunu yapmak için görünüm estetik değildir. Sadece bir yabancı
Şık dünya, sadece bir
Form, sevgi kanıtları için ve aldatıldığını söyleyin; Ancak
Sadece iyi toplumda beceriksiz bir adam, yinelenmenin yardımına çağırıyor
ve sevimli olmak için gurur duyuyor. Birincisi için saf anlamdan yoksun
bağımsız görünüm; bu nedenle sadece bir değer verebilir
gerçeğe göre görünüm. İkincisi gerçeklikten yoksundur ve değiştirmek istiyor
görünüşe göre. Hiçbir şey amortismanları duymaktan daha yaygın değildir
Bu pirit şikayetleri söyler-tüm sağlamlığın var
dünyadan kayboldu ve bu özü ihmal edildi
Semblance. Bu yaşı savunmak için hiçbir şekilde çağrılmadığım halde hissetmeme rağmen
Bu sitemlere karşı, geniş uygulamanın
Bu eleştiriler, sadece yaşa suçlama yaptıklarını gösteriyor,
Yanlış görünümün puanında. Ve
Güzel lehine kabul ettikleri istisnalar bile
nesneleri muhtaçtan daha az bağımsız görünüm
dış görünüş. Sadece yapay renklere saldırmakla kalmıyorlar
gerçeği gizler ve gerçekliğin yerini alır, aynı zamanda faydalı görünüm
bir boşluk ve kıyafet yoksulluğunu dolduran; Ve hatta saldırıyorlar
kaba bir gerçekliği engelleyen ideal bir görünüm. Sıkı Duygusu
Gerçek, görgü kurallarının sahtekarlığından rahatsız olur;
Ne yazık ki, bu kategoride nezaket sınıflandırıyorlar. Hoşnutsuz
Gürültülü ve gösterişli olanların gerçek bir liyakatini çok sık, ama
görünüşün de liyakatten talep edildiğinden daha az şok değil ve
gerçek bir maddenin hoş bir formdan vazgeçmemesi. Onlar
Eski zamanların samimiyetinden, enerjisinden ve sağlamlığından pişmanlık;
Onlarla eski kaba olma, ağırlık ve
Eski Gotik bolluk. Bu tür yargılarla bir saygı gösterirler
meselenin kendisi için insanlığa değersiz, sadece
bir form alabileceği ve büyütebileceği için maddenin değeri
fikir imparatorluğu. Buna göre, yaşın tadının çok fazla olması gerekmez
Daha iyi hakimlerden önce kendini temizleyebilirse, bu eleştirilerden korkun.
Kusurumuz estetik görünüme değer vermek değil (
bunu yeterince yapmayın): Güzelliğin şiddetli bir yargıcı
Bizi saf görünüme gelmediğimizle kınamıyor,
Phaenomenon'dan yeterince varlığı net bir şekilde ayırmış ve
böylece sınırlarını belirledi. Bu siteyi hak edeceğiz
Yaşayan doğada güzel olandan zevk alamadığımız sürece
arzulamak; güzel olana hayran kalamadığımız sürece
Görünüşe girmeden taklit sanatlar; Yapmadığımız sürece
hayal gücüne kendi başına mutlak bir mevzuat; Ve uzun süre
saygıyla haysiyetine özen göstermediğimiz için biz
eserleri için tanıklık edin.

Mektup XXVII.

Gerçeklik ve gerçek için korkmayın. Yüksek fikri olsa bile
Estetik görünüm genel hale geldi, öyle olmaz, çünkü
İnsan onu kötüye kullanacak kadar az yetiştirilmiş kaldıkça; Ve eğer olursa
Genel, bu, her şeyi önleyecek bir kültürden kaynaklanacaktır.
kötüye kullanımı. Bağımsız görünüm arayışı daha fazlasını gerektirir
soyutlama gücü, kalp özgürlüğü ve irade enerjisi insandan
Gerçekte kendini kapatmayı gerektirir; Ve ayrılmış olmalı
İkincisi, estetik görünüme ulaşmak istiyorsa.
Bu nedenle bir adam, yolunu alan çok kötü bir şekilde hesaplayacak
Kendini gerçekliğinkini kurtarmak için idealdir. Böylece gerçeklik olmazdı
Anladığımız gibi görünüşten korkmak için çok; Ama diğer tarafta
El, görünüşün gerçeklikten korkacak daha fazlası olurdu. Zincirlenmiş
Madde, insan görünüşünü amaçları için kullanır.
İdeal sanatında uygun kişilik: o noktaya gelmek için
Tam devrim onun duygu tarzında gerçekleşmelidir,
Aksi takdirde ideal yolda bile olmazdı.
Sonuç olarak, insanda saf ve
İlgisiz saygı, bu devrimin aldığını çıkarabiliriz
doğasına yerleştirin ve o insanlık gerçekten ona başladı.
Bu tür işaretler ilk ve kaba girişimlerde bile bulunur
varlığını süslemeyi, hatta yapma riski altında bile
Maddi koşullarında daha kötü. Tercih etmeye başlar başlamaz
Madde için form ve görünüş için gerçekliği riske atma (onun tarafından bilinir
böyle olmak için), hayvan yaşamının engelleri düşer ve kendini bulur
sonu olmayan bir pistte.

Doğanın ihtiyaçlarından memnun değil, gereksiz olanı talep ediyor.
Birincisi, zevkini güvence altına almak için sadece gereksiz olan
şimdiki gerekliliğin ötesinde; Ama daha sonra bir
Maddede süper bolluk, tatmin etmek için estetik bir takviye
Resmi için dürtü, keyfi zorunluluğun ötesine uzatmak. İle
sadece gelecekteki bir kullanım için hükümleri biriktirmek ve onların
Hayal gücünden zevk, şimdiki zamanın sınırlarını aşıyor
an, ama genel olarak zamanın değil. Daha fazlasını seviyor; O yapar
farklı zevk değil. Ama formda girer girmez
zevk ve o nesnelerin biçimlerini göz önünde bulundurur
arzularını tatmin etmek, sadece zevkini arttırmakla kalmadı
kapsam ve yoğunluk, ama aynı zamanda modda ve
türler.

Şüphesiz doğa mantıksız olmak için gerekli olandan daha fazlasını verdi
varlıklar; içinde bile parlamak için bir özgürlük parıltısına neden oldu
Hayvan yaşamının karanlığı. Aslan açlık tarafından işkence edilmediğinde,
Ve hiçbir vahşi canavarla savaşmaya meydan okumadığında, işsiz
Enerji kendisi için bir nesne yaratır; Ardor ile dolu,
Korkunç kükreme ve coşkulu gücü
Kendini bir nesne olmadan göstererek kendi içinde sevinir. Böcek
Güneş ışığında hayatta sevinçle ilgili flörtler ve kesinlikle
Kendini melodik şarkısında duyuran isteme çığlığı değil
kuş; Bu hareketlerde inkar edilemez bir özgürlük var, ancak
genel olarak istekten kurtulma değil, bir belirleyici
dış gereklilik.

Hayvan, bir özelleştirme faaliyetinin motoru olduğunda çalışır ve
Bu motor olduğunda, bu motor olduğunda oynar.
Coşkulu yaşam eylem için heyecanlı. Cansız doğada bile
Güç lüksü ve belirleme enlemi gösterilir,
Bu maddi anlamda tarzda oyun olabilir. Ağaç üretir
gelişmeden kürtajlı sayısız mikroplar ve gönderir
Beslenme organları, daha fazla kök, dal ve yaprak,
türlerin korunması için kullanılır. Bu ağaç ne olursa olsun
coşkulu yaşamının unsurlarını kullanmadan geri yükler veya
Bunun tadını çıkarmak, özgür ve neşeli hareketlerde yaşam tarafından harcanabilir.
Dolayısıyla doğa, maddi alanında bir tür
Sınırsız olana başlar ve orada bile bastırır
Kısmen tamamen özgürleşeceği zincirler
form alanında. Aşırı bolluk veya fiziksel kısıtlama
oynayın, gereklilik kısıtlamasından bir geçiş olarak cevaplar veya
fiziksel ciddiyet, estetik oyuna; Ve sallamadan önce
Kapalı, güzelin yüce özgürlüğü, herhangi birinin boyunduruğu
Özel amaç, doğa zaten yaklaşıyor, en azından uzaktan, bu
bağımsızlık, kendi sonu olan serbest hareketle ve
araç.

Hayal gücü, bedensel organlar gibi, insanda özgür
hareket ve maddi oyunu, herhangi bir oyun
Forma atıfı, keyfi gücünden zevk alır
ve tüm engellerin yokluğunda. Bu süslü oyunlar, inasmuch
Form onlarla karıştırılmadığından ve serbest bir ardıllıktan dolayı
Görüntüler tüm cazibelerini yapar, ancak insanla sınırlı olsa da
sadece hayvan yaşamına ve sadece bir şeyi kanıtlayın-
Varlığımız olmadan tüm harici duyumsal kısıtlamadan teslim edilir
İçinde bağımsız bir plastik kuvvet olduğunu çıkarmaya hak kazanır.

Hala oldukça
doğada materyal ve basit doğal yasalarla açıklanır,
Hayal gücü, özgür bir form yaratma girişimini yaparak geçer
Estetik oyuna bir atlamada uzun: diyorum ki,
Burada oldukça yeni bir güç harekete geçiyor; Burada, birincisi için
zaman, yasama zihin bir kör eylemlerle karıştırılır
içgüdüsel, hayal gücünün keyfi yürüyüşüne konu
ebedi ve değişmez birlik, bağımsız kalıcılığına neden olur
Geçici olana ve sonsuzluğuna duyumsal olarak girin.
Yine de, başka hiçbir yasa bilmeyen kaba doğa olduğu sürece
değişimden değişime aralıksız koşmaktan daha da korunacak
çok güç, farklı kaprisleriyle kendisine karşı olacak
bu zorunluluk; bu kalıcılığa ajitasyonu ile; onun manifoldu ile
Bu bağımsızlığa ve bu yüce doyumsuzluğuna ihtiyaç duyuyor
basitlik. İçgüdünün içgüdüsünü tanımak da zahmetli olacaktır.
ilk denemelerinde oynayın, duyumsal dürtülerin
Kaprisli mizahı ve şiddetli iştahları sürekli geçer. Tadı görüyoruz, hala kaba, ele geçiriyoruz
yeni ve şaşırtıcı olan, düzensiz, maceracı ve
Garip, şiddet ve vahşi ve hiçbir şeyden uçar
Sakin ve sadelik gibi. Drotesk figürleri icat ediyor,
Hızlı geçişleri, lüks formları, keskin işaretli değişiklikleri seviyor,
Akut tonlar, acıklı bir şarkı. Buna güzel çağıran adam
Zaman, onu heyecanlandıran, ona mesele veren; Ancak
kişiliğini nesneye vermesi için heyecanlandıran,
olası bir plastik çalışmaya madde verir, aksi takdirde
onun için güzel olmazdı. Dikkat çekici bir değişiklik
bu nedenle kararları şeklinde gerçekleşti; O arıyor
Bu nesneler, onu etkiledikleri için değil, döşedikleri için
Oyunculuk vesilesiyle onu; Onu memnun ediyorlar, çünkü onlar değil
bir isteğe cevap, ancak konuşan bir yasayı tatmin ettikleri için
Memesi, henüz oldukça düşük olmasına rağmen.

Yakında onu memnun etmek için yeterli olmayacak; O yapacak
memnun etmek ister: ilk etapta, bu doğrudur, sadece
ona aittir; daha sonra olduğu tarafından. O
sahip olduğu, ürettiği, sadece daha fazla olmakla kalmamalı
kulluk izleri, ne de sonunu işaretlemek, basit ve
titizlikle, formla. Bulunduğu kullanımdan bağımsız olarak
hedeflenen, nesne de aydınlanmış olanı yansıtmalıdır
onu hayal eden zeka, onu şekillendiren el
sevgi, zihinsiz ve sakin onu seçen ve maruz bırakan
görüş. Şimdi, eski Alman daha muhteşem kürkler arıyor,
Stag'ın daha görkemli boynuzları için, daha zarif içme için
boynuzlar; Ve Kaledonya onun için en güzel mermileri seçiyor
Festivaller. Kolların kendileri artık sadece nesneler olmamalı
terör, ama aynı zamanda zevk; Ve ustaca çalışan kın
Kılıcın cinayet kenarından daha az dikkat çekmez. .
oyun içgüdüsü, küreye getirmekten memnun değil
Gelecek için daha ücretsiz estetik bir süper bolluk,
Sonunda görev tahvillerinden tamamen kurtuldu ve
Güzel, insanın çabalarının bir nesnesi olur. O süslüyor
kendisi. Ücretsiz zevk, istekleri arasında bir yer almaya geliyor,
Ve işe yaramaz, yakında sevinçlerinin en iyi parçası haline gelir. Form, hangisi
Dışarıdan yavaş yavaş ona yaklaşır, konutunda,
Mobilya, kıyafetleri, sonunda sahip olmak için başlar
Adamın kendisi, onu dönüştürmek için, ilk başta dışarıya ve daha sonra
iç mekanda. Düzensiz sevinç sıçramaları dans haline gelir,
Biçimsiz jest, sevimli ve uyumlu bir
pandomim, karışık duygu aksanları gelişti ve başlıyor
Ölçmek ve kendilerini şarkıya uyarlamak için. Ne zaman uçuş gibi
Vinçlerden, Truva Ordusu savaş alanına koşar
Heyecan verici çığlıklar, Yunan ordusu sessizce yaklaşıyor ve
asil ve ölçülen adım. Bir tarafta görüyoruz ama coşku
diğerinde kör bir kuvvet; form zaferi ve basit
hukuk ihtişamı.

Şimdi, asil bir zorunluluk iki cinsiyeti karşılıklı olarak bağlar ve
Kalbin çıkarları, bir ittifakın dayanıklı hale getirilmesine katkıda bulunur
ilk başta kaprisli ve arzu gibi değişen
örler. Ağır arzu, göz, şimdi
daha sakin, forma katılır, ruh ruhu düşünüyor ve
İlgilenen zevk alışverişi cömert bir değişim haline gelir
karşılıklı eğim. Arzu, orantılı olarak büyür ve sevgiye yükselir
insanlık şafağını nesnesinde gördüğü gibi; Ve aşağılık hor görme
Duygular tarafından kazanılan zaferler, insan asil bir zafer kazanmaya çalışır
İrade üzerinde. Güçlü olanları memnun eden konuların gerekliliği
Nazik tat yasalarına doğa; Zevk çalınabilir, ama aşk
bir hediye olmalı. Bu daha yüksek tazminatı elde etmek için, sadece
Form ve yarışmaya devam edebileceği konuda değil. BT
bir güç olarak hissetmeyi bırakmalı,
basit bir fenomen olarak zeka; Özgürlüğe saygı duymalı, çünkü
Özgürlük, memnun etmek istiyor. Güzeller uzlaşır
en basit ve en saf ifadesinde farklı doğaların kontrastı.
Ayrıca iki cinsiyetin ebedi kontrastını,
toplumun tüm karmaşık çerçevesi veya tüm olaylarda yapmak istiyor
Bu yüzden; ve modeli olarak alarak,
erkeksi güç ve kadın nezaket, yer almaya çalışıyor
Ahlaki dünyada, nezaketin ve
şiddet. Şimdi, uzunlukta, zayıflık kutsal hale geliyor ve dizginsiz
güç utançları; Doğanın adaletsizliği,
Şövalye görgü cömertliği. Hiçbir gücün yapamayacağı varlık
Tremble, sevimli alçakgönüllülük ve gözyaşları tarafından silahsızlandırıldı
Kanın söndüremeyeceği bir intikam söndürdü. Nefret
kendisi narin onur sesini duyar, fatihin kılıcı
Silahsız düşmanı yedekler ve misafirperver bir ocak sigara içiyor
Sadece cinayetin onu beklediği korkunç tepe tarafında yabancı
önce.

Müthiş kuvvetlerin ve kutsalın ortasında
Yasaların İmparatorluğu, Formun Estetik Dürtüsü Dereceler A
üçüncü ve neşeli bir alem, oyun ve görünümün
İnsanı prangalardan, tüm ilişkilerinden ve tümden kurtarır
Bu, fiziksel ister ahlaki olsun, kısıtlama olarak adlandırılır.

Dinamik hakların durumunda erkekler karşılıklı hareket eder ve içeri girerse
Kuvvetler olarak çarpışma, ahlaki (etik) görevler durumunda,
İnsanlara yasaların ihtişamına karşı çıkıyor ve iradesini zincirler. İçinde
Bu güzel veya estetik durumun bu alanı, insan
İnsana sadece bir form ve özgür bir oyun nesnesi olarak görünür. Vermek
Özgürlük yoluyla özgürlük, bu alemin temel yasasıdır.

Dinamik devlet toplumu ancak bastırarak mümkün kılabilir
doğa yoluyla doğa; Ahlaki (etik) devlet sadece yapabilir
Bireyin iradesini göndererek ahlaki olarak gerekli
Genel irade. Sadece estetik durum bunu gerçekleştirebilir, çünkü
bireyin doğası yoluyla hepsinin iradesini yapar. Eğer
Yalnız gereklilik insanı topluma girmeye zorlar ve eğer onun sebebi
Ruh sosyal ilkelerine oy verir, sadece yapabileceği güzelliktir
Ona sosyal bir karakter verin; Yalnız tat uyum getiriyor
Toplum, çünkü bireyde uyum yaratır. Diğer
Algılama biçimleri adamı bölün, çünkü bunlar
sadece duyumsal veya manevi kısmında
yapı. Sadece onu yapan güzelliğin algısıdır
Bütündür, çünkü iki doğasının işbirliğini talep ediyor.
Diğer tüm iletişim biçimleri toplumu bölün, çünkü bunlar
sadece ya alıcı veya özel faaliyet için
üyeleri ve dolayısıyla erkekleri
diğer. Sadece estetik iletişim toplumu birleştirir, çünkü
Tüm üyeleri için ortak olanlar için geçerlidir. Sadece zevk alıyoruz
Bireyler olarak duyu zevkleri, yarışın doğası olmadan
biz onu paylaşmak; Buna göre, bireyimizi genelleştiremeyiz
Zevkler, çünkü bireyselliğimizi genelleştiremeyiz. Biz zevk alıyoruz
Bir ırk olarak bilginin zevkleri, bireyi bırakarak
yargı; ancak zevklerini genelleştiremeyiz
anlama, çünkü bireyselliği ortadan kaldıramayız
Başkalarının kendimizden yaptığımız gibi yargıları. Yalnız Güzellik zevk alabilir miyiz
Hem bireyler hem de bir ırk olarak, yani bir yarışı temsil ettiği gibi.
Duygulamak için iyi davranmak sadece bir kişiyi mutlu edebilir, çünkü
Her zaman münhasır olan eğim üzerine kurulmuştur; Ve yapabilir
Sadece bir adamı kısmen mutlu edin, çünkü gerçek kişiliği
paylaşmıyor. Mutlak iyilik sadece bir adamı mutlu edebilir
Koşullu olarak, gerçeğin sadece aboneliğin ödülü ve
Saf kalp tek başına saf bir iradeye inanır. Yalnız Güzellik
her şeyden mutluluk ve onun etkisi altında her biri unutur
O sınırlı.

Tat, herhangi bir üstün veya mutlak otoriteye maruz kalmaz ve
Güzellik sallanması görünüm üzerinde uzatılmıştır. Kadar uzanır
SEAPING SEAPING EGNAFY, MALİYET olan her şeyi baskılayarak. BT
Kör zorlama ile duyumsal dürtü kurallarına kadar uzanır,
ve form gelişmemiş. Tadı hiç gücünü korur
Uzak sınırlar, mevzuatın alındığı yer. Özel
Arzular bencilliklerinden vazgeçmelidir ve aksi takdirde kabul edilebilir.
Duyguları cazip, tat konularında zekayı süslemek gerekir
lütuf cazibe merkezleri.

Görev ve sert gereklilik, sadece yasaklayıcı tonlarını değiştirmelidir,
direniş tarafından mazur görülür ve daha asil bir güvenle doğaya saygı gösterin
o. Tat, bilgimizi bilimin gizemlerinden yönlendirir
sağduyunun açık genişliği ve dar bir skolastikliği değiştirir
insan ırkının ortak mülküne. Burada en yüksek dahi
özel yüksekliğini bırakmalı ve kendini tanımak zorunda
bir çocuğun bile anlaşılması. Güç, GRACES'in onu bağlamasına izin vermelidir,
ve keyfi aslan sevginin dizginlerine verilmelidir. Bunun için
Amaç tat, fiziksel zorunluluktan bir peçe atar ve
Kaba çıplaklığı ile özgür zihin ve aşağılayıcı bizim
Keyifli bir özgürlük yanılsamasıyla madde ile ebeveynlik. Paralı
Sanatın kendisi tozdan yükselir; ve bedeninin esaretini
Sihirli dokunuşu, cansız ve canlandırıcıdan düşüyor. İçinde
Estetik Durum En kölelik aracı, ücretsiz bir vatandaştır,
en asil ile aynı haklar; ve kitleyi şekillendiren akıl
Niyetine göre hedefine ilişkin danışmalıdır.
Sonuç olarak, estetik görünüm alanında,
Siyasi Zealot'un memnuniyetle göreceği eşitlik gerçekleşir
sosyal olarak yürütüldü. Sıklıkla mükemmel nezaket
sadece bir tahtın yanında bulunur. Malzemede bu şekilde kısıtlanmışsa,
başka yerlerde olduğu gibi, ideal dünyada tazminat bulmak için.

Görünüşte böyle bir güzellik durumu var mı ve nerede? Gerekir
her ince uyumlu ruhta olun; Ama gerçek olarak, sadece seçimde
Kilisenin ve devletin saf ideali gibi çevreler-
Yabancının boş taklitleri ile görgü kuralları oluşturulmaz,
ama doğanın güzelliğiyle; İnsanın her türden geçtiği yer
tüm sadelik ve masumiyetteki komplikasyonların, ikisi de
Bir başkasının kendisini koruma özgürlüğüne hendek veya lütuf gösterme
haysiyet pahasına.




Ahlak metafizikinin temel ilkeleri

İLE

Immanuel Kant


Çeviri

T. K. Abbott




Giriş notu

Immanuel Kant, 22 Nisan 1724, Doğu Prusya'nın Konigsberg kentinde doğdu.
İskoç kökenli bir Sadder'ın oğlu. Aile Pietist'ti,
Ve gelecekteki filozof, kendi şehrinin üniversitesine girdi
1740 yılında, teolojiyi incelemek amacıyla. Bununla birlikte, bir
Öğrenmeye çok sayıda ilgi ve önceki yayınları
Spekülatif fizik alanında. Döneminin kapanmasından sonra
Üniversitede çalışma özel bir öğretmen oldu; Sonra 1755'te,
Privat-eşikli; ve 1770'te profesör. İlk on bir yıl boyunca
Profesörlüğünün Kant'ı çok az yayınladı ve enerjilerini geçirdi.
felsefi sistemiyle sonuçlanacak meditasyon
ilk bölüm "saf eleştirisinde dünyaya verildi
Sebep "1781'de. O zamandan yüzyılın sonuna kadar
hacimden sonra verilen hacim; Yine de 1804'te öldüğünde,
Sisteminin parçalı olarak ifadesi.

Kant'ın felsefe tarihinde muazzam önemi olan hayır
Fikir burada verilebilir. Takip eden önemli belge
1785'te yayınlandı ve üzerinde ahlaki sistemin temelini oluşturuyor
Tanrı'ya, özgürlüğe olan tüm inanç yapısını dikti ve
Ölümsüzlük. Kant genellikle zor ve belirsizdir ve daha çok
büyüdükçe; Ancak mevcut inceleme,
ana hatlar, yeterince ilgilenen herhangi bir akıllı kişi tarafından
İnsan yaşamının temel sorunları ve onu vermek için davranış
ciddi ve yoğun bir dikkat. Böyle bir okuyucuya henüz ince
açık ayrımlar ve yüce ve titiz eylem ilkeleri,
yattığı, entelektüel ve ahlaki bir tonik olduğunu kanıtlayacak
Başka hiçbir modern yazarın vermediği gibi.




Önsöz

Eski Yunan felsefesi üç bilime ayrıldı: Fizik,
Etik ve mantık. Bu bölünme doğaya tamamen uygundur
Şey ve içinde yapılabilecek tek gelişme
İkisinin de tatmin edebilmesi için dayandığı prensibi ekleyin
kendimiz tam olarak ve aynı zamanda
gerekli alt bölümleri doğru bir şekilde.

Tüm rasyonel bilgiler ya maddi veya resmidir: eski
bazı nesneleri düşünür, ikincisi sadece
anlayış ve nedenin kendisi ve evrensel
Nesnelerini ayırt etmeden genel olarak düşünce yasaları.
Resmi felsefe mantık denir. Ancak maddi felsefe,
kararlı nesneler ve onların yasalarıyla ilgili
konu, yine iki kat; çünkü bu yasalar ya yasalar
doğa veya özgürlük. Birincisinin bilimi fiziktir,
ikincisi, etik; Onlara doğal felsefe denir ve
Sırasıyla ahlaki felsefe.

Mantık herhangi bir ampirik parçası olamaz; yani,
Evrensel ve gerekli düşünce yasaları alınan gerekçesiyle dayanmalıdır
deneyimden; Aksi takdirde mantık olmaz, i. e. için bir kanon
anlayış veya sebep, tüm düşünce için geçerli ve yetenekli
gösteri. Doğal ve ahlaki felsefe, aksine,
her birinin ampirik kısmı vardır, çünkü birincisi belirlemelidir
bir deneyim nesnesi olarak doğanın yasaları; İkincisi yasalar
insan iradesinin, doğadan etkilendiği sürece: eski,
Ancak, her şeyin gerçekleştiği yasalar; .
İkincisi, her şeyin gerçekleşmesi gereken yasalar.
[Dipnot: "Yasa" kelimesi burada iki farklı anlamda kullanılır,
Whately's Logic, Ek, Sanat. "Hukuk."] Etik, ancak,
Ayrıca, olması gereken koşulları da dikkate almalıdır
sık sık yapmaz.

Tüm felsefeyi ampirik olarak adlandırabiliriz.
Deneyim gerekçeleri: Öte yandan,
Sadece priori prensiplerden doktrinler saf diyebiliriz
felsefe. İkincisi sadece resmi olduğunda mantıktır; Eğer öyleyse
Anlayışın kesin nesneleriyle sınırlı
metafizik.

Bu şekilde iki katlı bir metafizik fikri ortaya çıkar-
Doğanın metafizik ve ahlak metafizik. Fizik böylece
ampirik ve aynı zamanda rasyonel bir parçaya sahip olun. İle aynı
Etik; Ancak burada ampirik kısım özel ismine sahip olabilir.
pratik antropoloji, ahlak adı tahsis edilen
rasyonel parça.

Tüm esnaflar, sanatlar ve handiworks, İş Bölümü tarafından kazandı,
Yani, her şeyi yapan bir adam yerine, her biri sınırlar
Kendisi, diğerlerinden farklı bir tür çalışmaya
daha büyük bir şekilde gerçekleştirebilmesi için tedavi gerektirir
tesis ve. en büyük mükemmellikte. Farklı türler nerede
işin o kadar seçkin ve bölünmüş değil, herkesin
Jack-All-Traces, orada üreticiler hala en büyük
barbarlık. Saf felsefenin olup olmadığı düşünülmeyi hak edebilir
Tüm bölümlerinde, özel olarak adanmış bir adam gerektirmez ve
Bilimin tüm işi için daha iyi olmayacaksa
Halkın zevklerini memnun etmek için,
rasyonel ve ampirik unsurlar birlikte, her türlü
kendileri tarafından bilinmeyen ve kendilerini çağıran oranlar
Bağımsız düşünürler, dakika filozoflarının adını vermek
kendilerini sadece rasyonel parçaya uygulayanlar-bunlar varsa,
Diyelim ki, birlikte iki istihdam sürdürmemesi konusunda uyarıldı
her biri için talep ettikleri tedavide büyük farklılıklar
Belki özel bir yetenek gereklidir ve kombinasyonu
Bir kişide sadece bungler üretir. Ama burada sadece soruyorum
Bilimin doğası her zaman
ampirikleri rasyonel kısımdan dikkatlice ayırın ve önek
Doğanın metafizikine uygun (veya ampirik fizik) fizik için ve
pratik antropolojiye, ahlakın metafizikliği,
Ampirik her şeyi dikkatlice temizledi, böylece nasıl olduğunu bilebiliriz
her iki durumda da saf bir sebeple ve
Whnat, bunu çizer, bu bir a priori öğretim ve olsun
İkinci soruşturma tüm ahlakçılar tarafından yürütülür (adı
Lejyon) ya da sadece bir arayanı hisseden bazıları tarafından.

Buradaki endişem ahlaki felsefeyle olduğu için soruyu sınırlarım
buna önerilen:
Her şeyden mükemmel bir şekilde temizlenmiş saf ahlaki bir felsefe inşa edin
Hangisi sadece ampirik ve hangisi antropolojiye ait? bunun için
Böyle bir felsefenin mümkün olması gerekir, ortak fikirden belirgindir
Görev ve ahlaki yasalar. Herkes bir yasa ise
ahlaki güce sahip olmak, i. e. Bir yükümlülüğün temeli olmak için
onunla mutlak bir zorunluluk taşıyın; Bu, örneğin, kural,
"Yalan söylemeyeceksin", sadece erkekler için geçerli değil, sanki diğer
Rasyonel varlıkların gözlemlemeye gerek yoktu; Ve diğerleriyle
Ahlaki yasalar düzgün bir şekilde denir; Bu nedenle,
İnsanın doğasında veya
yerleştirildiği dünyada durum, ancak bir priori
sadece saf akıl kavramlarında; Ve başka bir
sadece deneyim prensipleri üzerine kurulan kuralda olabilir
belirli saygı, evrensel, ancak
En az ampirik olarak, belki de sadece bir güdüye kadar,
Böyle bir kural, pratik bir kural olsa da, asla olamaz
ahlaki bir yasa denir.

Dolayısıyla sadece prensipleri olan ahlaki yasalar değil
her türlü pratik bilgiden ayırt edildi
Ampirik bir şey var, ama tüm ahlaki felsefe tamamen
saf kısmında. İnsana uygulandığında, en az ödünç almaz
insanın bilgisinden (antropoloji), ancak
Rasyonel bir varlık olarak kendisine a priori yasalar. Şüphesiz bu yasalar
bir yandan sırayla deneyimle keskinleştirilen bir yargı gerektirir
hangi durumlarda uygulanabilir olduklarını ayırt etmek ve diğer tarafta
insanın iradesine erişim ve etkili
davranış üzerindeki etkisi; İnsan pek çok eğilim tarafından harekete geçtiği için
Bu, pratik bir saf sebep fikrine sahip olsa da,
Hayatında betonda etkili hale getiremiyor.

Bu nedenle ahlakın bir metafiziği, vazgeçilmez bir şekilde gereklidir,
sadece spekülatif nedenlerle, kaynakları araştırmak için
bizim içinde bir a priori bulunacak pratik ilkelerin
sebep, ama aynı zamanda ahlakın kendileri her türlü sorumlu olduğu için
bu ipucu ve yüce kanon olmadan olduğumuz sürece yolsuzluk
bunları doğru tahmin etmek. Bir eylemin için
Ahlaki olarak iyi olmalı, uyması yeterli değildir.
ahlaki hukuk, ama aynı zamanda yasa uğruna da yapılmalıdır,
Aksi takdirde bu uygunluk sadece çok koşullu ve belirsizdir;
Ahlaki olmayan bir prensipten, şimdi ve o zaman olsa da
Yasaya uygun eylemler üretir, ayrıca genellikle üretecektir
onunla çelişen eylemler. Şimdi sadece saf bir felsefede
Ahlaki yasayı saflığı ve gerçekliğinde arayabiliriz
(Ve pratik bir konuda, bu son derece sonuçta): Biz
Bu nedenle, saf felsefe (metafizik) ile başlamalı ve
Onsuz hiçbir ahlaki felsefe olamaz. Hangisi
Bu saf ilkeleri ampirik ile karıştırmak hak etmiyor
felsefenin adı (felsefeyi ayıran şey için
Yaygın rasyonel bilgi, ayrı bilimlerde davrandığıdır.
ikincisinin sadece karışık bir şekilde anlaşıldığı); çok daha az yapar
ahlaki felsefenin hakını hak ed, çünkü bu karışıklıktan bile
ahlakın saflığını kendileri bozar ve kendi sonuna karşı koyar.

Ancak, burada talep edilen şeyin
Zaten ünlü kurt tarafından ön eklenmiş propaedeutikte mevcut
[Dipnot: Johann Christian Von Wolf (1679-1728)
Uzun süredir felsefe, matematik ve c.
Alman üniversitelerinde standart ders kitaplarının zamanı. Onun
Felsefe Leibnitz'inki üzerine kuruldu.]
felsefe, yani sözde genel pratik felsefesi ve
Bu nedenle, tamamen yeni bir alana girmemeliyiz.
Genel bir pratik felsefe olması nedeniyle,
herhangi bir nadir tanınan bir irade göz önüne alındığında
yalnızca herhangi bir priori prensipten belirlenmelidir
ampirik güdüler ve saf irade diyebiliriz, ama
Genel olarak, ona ait tüm eylemler ve koşullarla
Bu genel anlamda. Bununla bir
ahlakın metafizik, tıpkı genel mantık gibi,
genel olarak düşünce eylemleri ve kanonları,
belirli eylemleri ele alan aşkın felsefesi ve
Saf düşünce kanonları, i. e. bilişleri tamamen bir
priori. Çünkü ahlakın metafiziği fikri incelemek zorundadır.
Elçilerin İşleri ve Koşulları değil, olası bir saf iradenin ilkeleri
Genellikle insan iradesi, çoğunlukla çizilir
Psikoloji. Ahlaki yasaların ve görevlerin konuşulduğu doğrudur.
genel pratik felsefe (gerçekten de tüm uygunluğun aksine). Ancak
Bu bir itiraz değil, çünkü bu açıdan, bunun yazarları
Bilim onların fikrine sadık kalır; ayırt etmezler
Yalnızca bir nedenden dolayı reçete edilen güdüler
priori ve ampirik güdülerden düzgün ahlaki olan
hangi anlayış genel kavramlara yükselir
deneyimlerin karşılaştırılması; Ama farkı fark etmeden
kaynakları ve hepsine homojen olarak bakıyorlar,
sadece büyük veya daha az miktarda. Bu şekilde çerçeveliyorlar
Ahlaki dışında bir şey olsa da, onların yükümlülük kavramı
Bu, hiçbir yargılamayan bir felsefede istenebilir
olsun, tüm olası pratik kavramların kökeninde, onlar
a priori, ya da sadece bir posteriori.

Bundan sonra bir ahlak metafizikini yayınlamak niyetinde olarak,
İlk örnek bu temel ilkeler. Gerçekten var
bunun için eleştirel muayeneden başka bir temel yok
saf pratik bir neden; Tıpkı metafizik gibi kritik
Zaten yayınlanmış saf spekülatif nedenin incelenmesi. Ancak
Birincisi, birincisi kesinlikle gerekli değil
İkincisi, çünkü ahlaki endişelerde insanın sebebi kolayca getirilebilir
yüksek derecede doğruluk ve bütünlüğe, hatta
en yaygın anlayış, teorik olarak aksine ama
saf kullanım tamamen diyalektiktir; ve ikinci sırada
Saf pratik bir nedenin eleştirisi tamamlanmaktır,
aynı zamanda spekülatif kimliğini göstermek için mümkün
ortak bir prensipte sebep, çünkü sonuçta sadece bir ve
sadece onun içinde ayırt edilmesi gereken aynı neden
başvuru. Ancak, bu kadar bütünlüğe getiremedim
Burada, tamamen farklı bir tür hususları tanıtmadan,
okuyucuya şaşırtıcı olurdu. Bu hesapta var
metafizik temel ilkelerinin başlıkını benimsedi
Ahlak, safın eleştirel muayenesi yerine
pratik neden.

Ancak üçüncü sırada, ahlakın bir metafizikinden beri,
; caydırıcı başlık, henüz bir
popüler form ve biri ortak anlayışa uyarlanmış, bunu buluyorum
Bu ön inceleme ondan ayrılmak için yararlı
Temel ilkeler, bundan böyle ihtiyaç duymam için
Bu zorunlu tartışmaları bir kitabın içine tanıtmak
daha basit karakter.

Bununla birlikte, mevcut inceleme,
Yüce ilkesinin soruşturulması ve kurulması
ahlak ve bu tek başına kendi içinde tamamlanan bir çalışma oluşturur ve
diğer her ahlakiden ayrı tutulması gereken biri
soruşturma. Şüphesiz bu ağır soru hakkındaki sonuçlarım,
şimdiye kadar çok tatmin edici bir şekilde incelenen,
aynı prensibin uygulanmasından çok fazla ışık alın
tüm sistem ve yeterlilik ile büyük ölçüde doğrulanacaktı
Boyunca sergiler; Ama bu avantajdan vazgeçmeliyim ki
Gerçekten de yararlı olmaktan daha memnuniyet verici olurdu, çünkü
Bir prensibin kolay uygulanabilirliği ve görünür yeterliliği hayır
sağlamlığının çok kesin kanıtı, daha ziyade belirli bir
onu incelememizi ve tahmin etmemizi engelleyen kısmi
Kesinlikle kendi içinde ve sonuçlara bakılmaksızın.

Bu çalışmada, en uygun olduğunu düşündüğüm yöntemi benimsedim,
ortak bilgiden kararlılığa analitik olarak ilerlemek
nihai prensibinin ve yine sentetik olarak inen
Bu prensibin ve kaynaklarının ortak olarak incelenmesi
onu kullandığımız bilgi. Bölüm,
Bu nedenle, aşağıdaki gibi olun:-

1. İlk bölüm.-Ortak rasyonel bilgilerden geçiş
Felsefi için ahlak.

2. İkinci Bölüm.-Popüler ahlaki felsefeden
Ahlak metafizik.

3. Üçüncü Bölüm.-Ahlakın metafizikinden son adım
saf pratik nedenin eleştirisi.




Ahlak metafizikinin temel ilkeleri


İlk bölüm

Ortak rasyonel ahlak bilgisinden
FELSEFİ

Dünyada, ondan bile hiçbir şey tasarlanamaz,
iyi bir irade dışında, yeterlilik olmadan iyi olarak adlandırılabilir
Zeka, zekâ, yargı ve zihnin diğer yetenekleri,
Ancak bunlar adlandırılabilir veya cesaret, karar, azim,
Mizaç nitelikleri, şüphesiz iyi ve birçok kişide arzu edilir
saygı; Ancak bu doğanın hediyeleri de son derece kötü olabilir
ve onları kullanmak için irade ve hangisi yaramazsa
Bu nedenle, karakter olarak adlandırılan şeyi oluşturur, iyi değildir. Öyle
Fortune hediyeleriyle de aynı. Güç, zenginlikler, onur, hatta
sağlık ve kişinin genel refahı ve memnuniyeti
Mutluluk denilen, gurur duyulan ve sıklıkla
Varsayım, eğer etkisini düzeltmek için iyi bir irade yoksa
bunlar akılda ve bununla birlikte tüm prensibi düzeltmek
oyunculuk ve sonuna kadar uyarlama. Olmayan bir Deing'in görüşü
Saf ve iyi bir iradenin tek bir özelliği ile süslenmiş, zevk
Kırılmamış refah, asla tarafsız bir zevk veremez
rasyonel seyirci. Böylece iyi bir irade,
Mutluluğa layık olmaktan bile vazgeçilmez bir durum.

Bu iyi iradeye hizmet eden bazı nitelikler bile var
kendisi ve eylemini kolaylaştırabilir, ancak içsel olmayan
koşulsuz değer, ancak her zaman iyi bir irade varsayar ve bu
onlar için sahip olduğumuz saygıyı nitelendirir ve
Onları kesinlikle iyi olarak görmemize izin verin. Ilımlılık
Duygular ve tutkular, öz kontrol ve sakin müzakereler
sadece birçok açıdan iyi, ancak hatta bir kısmını oluşturuyor gibi görünüyor
kişinin içsel değeri; Ama olmayı hak etmekten çok uzak
Yeterlilik olmadan iyilik olarak adlandırılır, ancak öyle olmalarına rağmen
Kadimler tarafından koşulsuz olarak övüldü. İlkeler olmadan
İyi bir irade, son derece kötü olabilirler ve bir
Kötü adam onu ​​sadece daha tehlikeli değil, aynı zamanda doğrudan
onu gözlerimizde olduğundan daha iğrenç hale getiriyor
onsuz.

İyi bir irade, ne gerçekleştirdiği veya etkileri nedeniyle değil, değil, değil
Önerilen bazı sonların elde edilmesine olan eğilimi ile, ama basitçe
İhtiyaç sayesinde, yani kendi başına iyidir ve
Kendi başına düşünülen her şeyden çok daha yüksek saygın
herhangi bir eğilim lehine, hatta
Tüm eğimlerin toplamı. Olmalı olsa bile,
özel servetten yoksun veya kıpır kıpır
Üvey bir anne doğa, bu tamamen güçten yoksun olmalı
amacını gerçekleştirin, eğer en büyük çabalarıyla henüz
hiçbir şey başaramaz ve sadece iyi niyet kalmalıdır (değil,
Emin olun, sadece bir dilek, ancak gücümüzdeki tüm araçların çağrılması),
O zaman, bir mücevher gibi, yine de kendi ışığıyla parlayacak,
tüm değeri kendi içinde olan şey. Yararlılığı veya
Meyvelerce bundan ne ekleyebilir ne de alamaz
değer. Olduğu gibi, sadece
ortak ticarette daha uygun olanı veya çekmek için
henüz bilen olmayanların dikkati
Gerçek uzmanlara veya değerini belirlemek için tavsiye edin.

Ancak, bu fikirde çok garip bir şey var
sadece iradenin değeri, faydası hakkında hiçbir hesap alınmamış,
Bu, ortak nedenin kapsamlı bir şekilde onaylanmasına rağmen
Fikir, ancak belki de gerçekten olabileceğine dair bir şüphe ortaya çıkmalıdır
sadece yüksek flown fantezinin ürünü ve
Doğanın amacını, akıl yürütme amacını yanlış anladı
irademizin valisi. Bu nedenle bu fikri bundan inceleyeceğiz
bakış açısı.

Organize bir varlığın fiziksel anayasasında, yani bir varlık
Hayatın amaçlarına uygun şekilde uyarlanmış, bunu bir
Herhangi bir amaç için hiçbir organ bulunamayacağı temel ilke
Ama aynı zamanda en uygun ve en iyi bu amaç için uyarlanmış olan şey. Şimdi
Sebep ve vasiyeti olan bir varlıkta, uygun nesne ise
Doğa onun korunması, refahı, tek kelimeyle, mutluluğu,
o zaman doğa seçerken çok kötü bir düzenlemeye çarpardı
yaratığın bu amacı gerçekleştirme nedeni. Tüm
yaratığın buna bir şekilde gerçekleştirmesi gereken eylemler
Amaç ve davranışının tüm kuralı, çok daha kesin olarak
içgüdü tarafından reçete edildi ve bu sonu elde edilirdi
Böylece, her zamankinden çok daha fazla olabileceğinden çok daha fazla. Zorunlu
Bu tercih edilen yaratığa neden iletildi ve
Yukarıda, sadece mutlu olmasını sağlamak için hizmet etmiş olmalı
doğasının anayasası, hayran olmak, kendini tebrik etmek
üzerinde, ve faydalı davaya minnettar hissetmek, ancak
arzularını o zayıf ve doyuruculara maruz bırakması gerektiği için değil
rehberlik ve doğanın amacı ile bungling olarak karışır. Bir
Kelime, doğa neden kırılmaması gerektiğine dikkat ederdi
pratik egzersize, ne de varsayımla
zayıf içgörü, kendisi için mutluluk planını düşünmek ve
elde etmenin araçları. Doğa sadece üstlenmeyecekti
Kendisi amaçların seçimi, ama aynı zamanda araçların ve bilge
Öngörü her ikisini de içgüdüye emanet ederdi.

Ve aslında, ekili bir nedenin uygulandığını görüyoruz
hayattan zevk almaya kasıtlı bir amaç ve
Mutluluk, o kadar çok adam gerçek memnuniyetten daha fazla başarısız oluyor.
Ve bu durumdan itibaren, eğer samimi ise,
İtiraf etmek için yeterli, belirli bir dereceye kadar, yani nefret
özellikle en deneyimli olanlar için
kullanımında, çünkü tüm avantajları hesapladıktan sonra
türet, tüm ortak sanatların icadından söylemiyorum
lüks, ama bilimlerden bile (ki
hepsi sadece bir anlayış lüksü), sahip olduklarını görüyorlar,
Aslında, sadece omuzlarında daha fazla sorun getirdi
mutlulukla kazandı; Ve hor görme yerine kıskanarak biterler,
sadece rehberliğe yakın olan erkeklerin daha yaygın damgası
içgüdüler ve nedenlerinin onların
yönetmek. Ve bunu itiraf etmeliyiz, kimlerin yargısı
avantajların yüce eulojilerini çok düşürür
Sebep bize yaşamın mutluluğu ve memnuniyeti konusunda verir,
ya da onları sıfırın altına düşürecek, hiçbir şekilde orman değil veya
Dünyanın yönetildiği iyiliğe nankör, ama
bu yargıların kökünde yatıyor, bizim
Varlığın farklı ve çok daha asil bir sonu vardır, ki
Mutluluk, sebep düzgün bir şekilde tasarlanmıştır ve bu nedenle,
özel sona eren yüce koşul olarak kabul edilmek
İnsan, çoğunlukla ertelenmelidir. Sebep değil
Nesneleri ile ilgili olarak iradeyi kesin olarak yönlendirme yetkisi
ve tüm isteklerimizin memnuniyeti (ki bu bir dereceye kadar
çarpar), bu implante bir içgüdünün
çok daha fazla kesinliğe yol açtı; Ve yine de, yine de
Sebep bize pratik bir fakülte olarak verilmiştir, i. e. bir hangisi olarak
Bu nedenle, iradenin etkisi olmaktır, bu doğayı kabul etmek
Genellikle kapasitelerinin dağılımında,
Son olarak, gerçek hedefi bir irade üretmek olmalı,
Sadece başka bir şey için bir araç olarak değil, kendi içinde iyi,
Bu nedenle kesinlikle gerekliydi. O zaman bu olacak
gerçekten tek ve tam iyilik değil, yüce iyilik olmalı ve
Mutluluk arzusunun bile, birbirlerinin durumu. Altında
Bu koşullar, bilgelikle tutarsız bir şey yok
nedenin ekiminin, yani
İlk ve koşulsuz amaç için gerekli, birçok yönden
en azından bu hayatta, ikincisinin elde edilmesiyle,
Her zaman şartlı, yani mutluluk. Hayır, hatta olabilir
Doğa olmadan hiçbir şeye azaltın, böylece amacının başarısızlığı.
Sebep, iyi bir iradenin kurulmasını kabul eder.
En yüksek pratik hedef ve bu amaca ulaşmada
sadece kendi uygun türünün memnuniyetini, yani,
tekrar sona eren bir sonun elde edilmesinden
bunun birçoğu içerebileceğine rağmen, sadece sebep
Eğilimin sonlarına hayal kırıklığı.

O zaman olmayı hak eden bir irade kavramını geliştirmeliyiz
Kendisi için son derece saygın ve hiçbir şeye bakmadan iyidir
Ayrıca, zaten doğal seste var olan bir kavram
anlama, öğretilmekten ziyade temizlenmesini gerektiren,
ve eylemlerimizin değerini tahmin ederken her zaman
birincisi ve diğerlerinin durumunu oluşturur. Sırayla
Bunu yapmak için, bir
iyi niyet, belirli öznelik kısıtlamalarını ima etmesine rağmen ve
engeller. Ancak bunlar, onu gizlemekten veya onu sunmaktan çok uzak
tanınmayan, aksine onu zıt olarak ortaya çıkarın ve parlatın
çok daha parlak.

Burada zaten tutarsız olarak tanınan tüm eylemleri atlıyorum
Görevle, bu veya bu amaç için yararlı olsa da,
Bunlarla görevden yapılıp yapılmadıkları sorusu ortaya çıkamaz
Hiç, hatta onunla çeliştikleri için. Ben de bunları bir kenara bıraktım
gerçekten göreve uygun, ancak erkeklerin yok
Doğrudan eğim, bunları yaptıkları için yapmak
başka bir eğim tarafından. Çünkü bu durumda kolayca
Görevle aynı fikirde olan eylemin yapılıp yapılmadığını ayırt etmek
görev ya da bencil bir görüşten. Bunu yapmak çok daha zor
Eylem görevle uyumlu olduğunda ve konu
doğrudan bir eğilimin yanı sıra. Örneğin, her zaman bir
bir satıcının deneyimsiz bir
Alıcı ve çok fazla ticaretin olduğu her yerde ihtiyatlı esnaf
aşırı şarj olmaz, ancak herkes için sabit bir fiyat tutar, böylece
Çocuk onu ve diğerlerini satın alıyor. Erkekler Dürüst olmak gerekirse
servis; Ama bu bizi esnaf olduğuna inandırmak için yeterli değil
görevden ve dürüstlük ilkelerinden hareket etti:
avantaj gerekli; Bu davada söz konusu değil
Diyelim ki onun lehine doğrudan bir eğilim olabilir
Alıcılar, böylece olduğu gibi, sevgiden hayır vermeli
birbiri üzerine avantaj. Buna göre eylem yapıldı
ne görevden ne de doğrudan eğimden değil, sadece bir
Bencil görüş.

Öte yandan, kişinin hayatını korumak bir görevdir; Ve içinde
Ek olarak, herkesin de doğrudan bir eğimi vardır. Ama
Bu, çoğu erkeğin aldığı sık sık endişeli bakımı
İçsel bir değer yoktur ve maksimumlarının ahlaki ithalat yoktur. Onlar
Şüphesiz, görevlerini görevlendirdiği gibi koruyun, ancak görev nedeniyle değil
gereklilikler. Öte yandan, sıkıntı ve umutsuz üzüntü varsa
tamamen yaşam için zevk aldı; Talihsiz ise,
Güçlü, umutsuzluktan ziyade kaderine öfkeli veya
kederli, ölüm dilekleri ve yine de hayatını korur
Onu sevmek-eğilim veya korkudan değil, görevden-o zaman
Maxim'in ahlaki bir değeri vardır.

Yapabildiğimiz zaman faydalı olmak bir görevdir; Ve bunun yanı sıra var
birçok zihin o kadar sempatik bir şekilde, başka bir şey olmadan
Vanity veya kişisel çıkar güdüsü, yayılmada bir zevk bulurlar
etraflarında sevinç ve başkalarının memnuniyetinden zevk alabilir
Kendi işi olduğu sürece. Ama böyle bir durumda bunu koruyorum
Bu tür bir eylem, ancak uygun olsa da, sevimli olsa da,
Yine de gerçek ahlaki değeri yoktur, ancak diğerleriyle birlikte
eğimler, e. G. Onur eğilimi, eğer öyleyse
mutlu bir şekilde kamu hizmeti olana yönelik ve
Göreve uygun ve sonuç olarak onurlu, övgüyü hak ediyor
ve cesaret, ama saygı değil. Maxim için ahlaktan yoksun
bu tür eylemlerin görevden yapılması, değil
eğim. Bu hayırseverliğin zihninin
Kendi üzüntüsüyle bulanık, tüm sempatileri söndürerek
diğerlerinin birçoğu ve hala faydalanma gücüne sahipken
sıkıntılı diğerleri, o sorunlarına dokunmaz çünkü o
kendisiyle emildi; Ve şimdi kendini yırttığını varsayalım
bu ölü duyarsızlık ve eylemi herhangi bir
eğilim, ama sadece görevden, önce onun eylemi var
gerçek ahlaki değeri. Daha da; Doğa çok az koyarsa
bu ya da o adamın kalbinde sempati; Eğer bir olması gerekiyorsa
dik adam, mizaç soğuk ve ilgisiz
başkalarının acıları, belki de kendi başına
Sabır ve Fortitude'un özel armağanı ile sağlanır ve
Başkalarının aynı-ve
Böyle bir adam kesinlikle doğanın en kötü ürünü olmazdı-ama
Doğa onu bir hayırsever için özel olarak çerçevelememiş olsaydı,
Kendisine bir kaynak bulamıyor,
İyi huylu bir mizaçtan çok daha yüksek bir değer olabilir mi?
Tartışmasız. Sadece bunda ahlaki değeri
Karakter, kıyaslanamayan en yüksek olan ortaya çıkar,
yani, eğilimden değil, görevden faydalıdır.

Kişinin kendi mutluluğunu güvence altına almak, en azından dolaylı olarak bir görevdir; için
Birçok endişe baskısı altında, kişinin durumundan hoşnutsuzluk
Ve tatminsiz isteklerin ortasında, kolayca büyük bir cazibe olabilir
Görevin ihlali. Ama burada tekrar, göreve bakmadan,
Tüm erkekler zaten en güçlü ve en samimi eğilime sahiptir.
mutluluk, çünkü bu fikirde tüm eğimler
Toplamda birleştirildi. Ama mutluluk kuralları genellikle böyle
bazı eğilimlere büyük müdahale ettiği bir tür ve yine de
İnsan, herhangi bir kesin ve belirli bir anlayış oluşturamaz
Mutluluk olarak adlandırılan hepsinin memnuniyeti. Değil
Sonra, her ikisi de kesin olarak kesin olarak yürümek için
vaat ettiği şeye ve içinde olabileceği zamana göre
memnun, genellikle böyle dalgalanan bir fikrin üstesinden gelebilir ve
Örneğin, gut bir hasta, onun tadını çıkarmayı seçebilir
seviyor ve ne yapabileceğini acı çekmek, o zamandan beri
hesaplama, en azından bu vesileyle, sadece feda etmedi
şimdiki anın muhtemelen yanıltıcı
Sağlıkta bulunması gereken bir mutluluk beklentisi.
Fakat bu durumda bile, genel mutluluk arzusu olmasaydı
İradesini etkiler ve kendi durumunda sağlığını varsayarsak
Bu hesaplamada gerekli bir unsur değildi, henüz kaldı
Bunda, diğer tüm durumlarda SAS, bu yasa, yani,
Mutluluğunu eğilimden değil, görevden, araziyi tanıtın
Bu onun davranışı önce gerçek ahlaki değer kazanırdı.

Bu şekilde, şüphesiz, bunları anlayacağız
Ayrıca,
Komşu, hatta düşmanımız. Sevgi için, bir sevgi olarak olamaz
emretti, ancak görev uğruna yardım; Biz öyle olsa bile
herhangi bir eğilim tarafından etkilemeyen-hayır, hatta bir
doğal ve fethedilemez bir isteksizlik. Bu pratik aşk ve değil
Patolojik-İrade içinde oturan ve içinde olmayan bir aşk
duyu eğilimleri-eylem ilkelerinde ve ihale değil
sempati; Ve emredilebilecek tek başına bu aşk.

İkinci [dipnot: ilk öneri ahlaki olmaktı
bir eylemde görevden yapılmalıdır.] Teklif:
Görevden yapılan eylem, ahlaki değerini, amaçtan değil,
ki bu onun tarafından elde edilecek, ancak maksimum
kararlı ve bu nedenle gerçekleştirilmesine bağlı değil
eylemin nesnesi, ancak sadece irade prensibinde
herhangi bir nesneye bakılmaksızın eylemin gerçekleştiği
arzu. Önceden ne kadar önce olduğumuzdan açıktır.
eylemlerimizde veya etkilerinin son olarak kabul edildiği gibi
ve iradenin yayları, eylemlere koşulsuz veya
ahlaki değer. Öyleyse, ne olursa olsun, eğer değilse
Vasiyetnamede ve beklenen etkisine atıfta bulunur mu? BT
Hiçbir yerde yalan söyleyemez ama saygısız irade ilkesinde
eylem ile elde edilebilecek uçlara. İrade Standlar için
Resmi olan bir priori prensibi arasında ve
iki yol arasında olduğu gibi maddi olan posteriori baharı ve
bir şey tarafından belirlenmeli, bunun olması gerektiği gibi
Bir eylem olduğunda, iradenin resmi ilkesi ile belirlenir
görevden yapılır, bu durumda her maddi ilke
ondan çekildi.

Önceki ikisinin bir sonucu olan üçüncü öneri,
Şöyle ifade ederim: Görev "saygıyla hareket etmenin gerekliliğidir
Yasa için. "Bir nesne için etkisi olabilir
Önerilen eylemim, ama buna saygı duyamıyorum, sadece bunun için
Sebep, bir irade enerjisi değil, bir etkidir. Benzer şekilde ben
Kendim ya da başka bir şey olsun, eğime saygı duyamaz; BEN
En fazla, eğer benim ise, onaylayabilir; Eğer bir başkası ise, bazen
onu seviyorum; yani ona kendi ilgim için elverişli bir şekilde bakın. Öyle
sadece bir prensip olarak irademle bağlantılı olan şey, hiçbir şekilde
Bir etki-eğilimimi neyin altına almaz, ancak üstesinden gelir,
veya en azından seçim durumunda, onu hesaplamasından hariç tutar-
Başka bir deyişle, sadece kendi yasası, ki bu bir nesne olabilir
saygı ve dolayısıyla bir komut. Şimdi görevden yapılan bir eylem
eğilimin etkisini tamamen dışlayın ve onunla her
iradenin nesnesi, böylece hiçbir şey kalmayacak
objektif olarak yasa hariç ve öznel olarak saf saygı
Bu pratik yasa ve sonuç olarak maksimum [dipnot: bir maksimum
Sübjektif irade ilkesi. Objektif ilke (i. E.
aynı zamanda sübjektif olarak pratik bir prensip olarak da hizmet edecek
Sebep fakültesi üzerinde tam güce sahipse tüm rasyonel varlıklar
arzu) pratik yasadır.] Bu yasayı bile takip etmeliyim
Tüm eğilimlerimin engellenmesi.

Böylece bir eylemin ahlaki değeri etkiye sahip değildir
ne bekleniyor, ne de gerektiren herhangi bir eylem ilkesinde
Beklenen bu effeet'ten güdüsünü ödünç al. Tüm bu etkiler için--
Kişinin durumunun uyumluluğu ve hatta tanıtım
başkalarının mutluluğu-başkaları tarafından da ortaya çıkabilirdi
nedenler, böylece bunun için iradeye gerek kalmazdı
rasyonel bir varlığın; oysa bu sadece bu kadar
ve koşulsuz iyilik bulunabilir. Bizden seçkin iyilik
Ahlaki çağrı bu nedenle, anlayıştan başka hiçbir şeyden oluşabilir
Kendi içinde, sadece rasyonelde kesinlikle mümkün olan hukukun
Bu anlayış kadar, beklenen etki değil, varlık,
iradeyi belirler. Bu, zaten mevcut olan bir iyi
buna göre hareket eden kişi ve bunu beklememeliyiz
Sonuçta önce görünür. [Dipnot: Burada itiraz edilebilir
Ben belirsiz bir hisle saygının arkasına sığındığım,
Bir kavramla sorunun farklı bir çözümünü vermek yerine
sebebi. Ancak saygı bir duygu olsa da, bu bir
etki yoluyla alınan his, ancak bir
rasyonel kavram ve bu nedenle özellikle hepsinden farklıdır
ya da
eğilim veya korku, hemen benim için bir yasa olarak tanıdığım şey, ben
saygıyla tanıyın. Bu sadece bilinci anlamına gelir
Vasiyetim, diğerlerinin müdahalesi olmadan bir yasaya tabidir.
Benim düşüncem üzerindeki etkiler. İradenin derhal belirlenmesi
Yasa ve bunun bilincine saygı denir, böylece
Bu, yasanın konu üzerindeki bir etkisi olarak kabul edilir,
bunun nedeni. Saygı, bir değer anlayışıdır
Kendini sevmemi engelliyor. Buna göre bu bir şey
ne eğim ne de korku nesnesi olarak kabul edildi, ancak
Her ikisine de benzer bir şey var. Saygı nesnesi yasadır
sadece ve kendimize dayattığımız yasa ve yine de
Kendi içinde gerektiği gibi tanın. Bir yasa olarak buna maruz kaldık
Kendini sevmeye danışmadan; Bizim tarafımızdan kendimize dayatıldığı gibi, bu bir
irademizin sonucu. Önceki açıdan korkmak için bir benzetmesi var,
ikincisinde eğilime. Bir kişiye saygı sadece düzgün
bize verdiği yasaya saygı (dürüstlük ve c.)
örnek. Ayrıca yeteneklerimizin geliştirilmesine de baktığımız için
Görev, yeteneklerden oluşan bir insanda gördüğümüzü düşünüyoruz,
Bir yasa örneği (yani egzersizle onun gibi olmak),
Ve bu bizim saygımızı oluşturur. Tüm sözde ahlaki ilgi
sadece yasaya saygı gösteriyor.]

Ama bu ne tür bir yasa olabilir, anlayışı olmalıdır?
Etkiye herhangi bir saygı göstermeden bile iradeyi belirleyin
Buna beklenen, buna iyi denilebilmesi için
Kesinlikle ve niteliksiz mi? İradesini mahrum ettiğim için
itaatten herhangi bir yasaya ortaya çıkabilecek her dürtü,
eylemlerinin evrensel uygunluğundan başka bir şey kalmaz
genel olarak yasa, tek başına iradeyi bir prensip olarak hizmet etmektir, i.
e. Asla başka türlü hareket etmeyeceğim, böylece _i_
Benim maksimum evrensel bir yasa olmalı. Şimdi burada, basit
belirli bir yasa varsaymadan genel olarak hukuka uygunluk
Vasiyeti olarak hizmet eden belirli eylemler için uygulanabilir
prensip ve eğer görev boşuna olmayacaksa, ona hizmet etmelidir
yanılsama ve kimerik bir kavram. Erkeklerin ortak nedeni
Pratik yargılar bununla mükemmel bir şekilde çakışır ve her zaman
Burada önerilen prensibi görüntüleyin. Soru olsun, örneğin:
Sıkıntıda ne zaman tutmama niyetiyle bir söz verebilir miyim?
BT? Burada iki anlamı kolayca ayırt ediyorum
soru olabilir. İhtiyatlı olsun veya olup olmadığı
Doğru, yanlış bir söz vermek için. Birincisi şüphesiz sık sık olabilir
dava. Gerçekten açıkça görüyorum ki,
kendim bu subterfuge aracılığıyla şimdiki zorluktan, ama
Bundan sonra bahardan yoksun olup olmayacağı iyi düşünülmelidir.
Bu, şimdi özgür olduğumdan çok daha fazla rahatsızlık
kendim ve tüm sözde kurnazımla sonuçlar
Bu kadar kolay öngörülemez, ancak bir kez kaybedilen kredi çok fazla olabilir
Benim için kaçınmaya çalıştığım herhangi bir yaramazlıktan daha zararlı
mevcut, daha fazla olmayacağı düşünülmelidir
burada evrensel bir maksimize göre hareket etmek ve bunu yapmak
onu korumak amacıyla hiçbir şey vaat etme alışkanlığı.
Ama yakında böyle bir maksimum sadece olacağı açıktır.
sonuç korkusuna dayanarak. Şimdi tamamen farklı
Görevden doğru olmak ve bununla ilgili olmaktan dolayı
zararlı sonuçlar. İlk durumda,
Eylem zaten benim için bir yasa ima ediyor; İkinci durumda, yapmalıyım
Önce hangi sonuçların birleştirilebileceğini görmek için başka bir yere bakın
kendimi etkileyecek. Prensibinden sapmak için
Görev şüphenin ötesinde, kötü; ama benim maksimum için sadakatsiz olmak
İhtiyat benim için çok avantajlı olabilir, ancak
Kesinlikle daha güvenli. Ancak en kısa yol ve bir
Birincisi, bu sorunun cevabını yalan söyleyen bir vaat olup olmadığını keşfetmek için
görevle tutarlıdır, kendime sormaktır, memnun olmalıyım
benim maksimum (yanlış bir vaatle kendimi zorluktan kurtarmak için)
Evrensel bir yasa olarak, kendim için de iyi tutmalı
diğerleri? Ve kendime söyleyebilmem gerekir, "Herkes bir
Kendini bir zorluk içinde bulduğunda aldatıcı söz
Aksi takdirde kendini serbest bırakamaz "mı? O zaman şu anda olurum
yalan söyleyebildiğim halde, hiçbir şekilde yapamayacağım
yalan söylemek evrensel bir yasa olmalıdır. Çünkü böyle bir yasa ile olurdu
Hiçbir vaat yok, çünkü niyetimi iddia etmek boşuna olurdu
Buna inanmayanlara gelecekteki eylemlerimle ilgili olarak
İddia, ya da aşırı derecede yaparlarsa,
kendi madeni para. Dolayısıyla benim maksimum, evrensel yapılması gerekir
yasa, mutlaka kendini yok eder.

Bu nedenle, fark etmek için herhangi bir geniş kapsamlı penetrasyona ihtiyacım yok
Vasiyetim ahlaki açıdan iyi olabilmesi için ne yapmam gerekiyor.
Dünya sırasında deneyimsiz, olmaktan aciz
Tüm olasılıkları için hazırlanmış, sadece kendime soruyorum: sen
Ayrıca maksimumun evrensel bir yasa olması gerekecek mi? Değilse, o zaman
reddedilmeli ve bu dezavantajlı bir tahakkuk nedeniyle değil
Kendime ve hatta başkalarına, ancak
olası bir evrensel mevzuat ve neden
Benden bu tür mevzuata derhal saygı duyuyor. ben değillim
Gerçekten de bu saygının neye dayandığını fark ediyor (bu
filozof sorabilir), ama en azından bunu anlıyorum,
Tüm değerin çok daha ağır basan değerinin bir tahmini
eğimle önerilir ve hareket etme gerekliliğinin
pratik yasaya saf saygı, görevi oluşturan şeydir.
hangi diğer her güdü yer vermeli, çünkü bu
kendi içinde iyi olan bir iradenin durumu ve böyle bir değer
Will her şeyin üstünde.

Böylece, ortak insanın ahlaki bilgisini bırakmadan
Sebep, prensibine vardık. Ve şüphesiz,
Ortak erkekler bunu böyle soyut ve evrensel olarak düşünmezler
form, ama her zaman gerçekten gözlerinin önünde sahipler ve kullanıyorlar
kararlarının standardı olarak. Burada göstermek kolay olurdu
Elindeki bu pusula ile erkekler nasıl iyi ayırt edebilirler,
Olan her durumda, neyin iyi, ne kötü, uygun bir şekilde
en az öğretmeden görev veya tutarsız
Onlara yeni bir şey, sadece Sokrates gibi, dikkatlerini yönlendiriyoruz
kendilerinin istihdam ettikleri ilkeye; Ve bu yüzden yapıyoruz
ne yapmamız gerektiğini bilmek için bilime ve felsefeye ihtiyaç duymaz
Dürüst ve iyi, evet, bilge ve erdemli. Gerçekten iyi olabiliriz
her erkeğin ne olduğunu önceden tahmin etmiş
yapmak zorundadır ve bu nedenle de bilmek zorundadır.
Her insanın erişimi, hatta en yaygın olanı. [Dipnot: Notu karşılaştırın
pratik nedenin eleştirisinin önsözüne, s. 111. A
Kant'ın Sokratik Yöntemin Önerdiği Uygulanmasının Örneği
Bay Semple'a Etik Metafizik Çevirisinde bulunabilir,
P. 290.] Burada ne kadar harika olduğunu gördüğümüzde hayranlığı yasaklayamayız
pratik yargının teorik olarak sahip olduğu bir avantaj
Erkeklerin ortak anlayışı. İkincisinde, eğer ortak neden
deneyim yasalarından ayrılma girişimleri ve
Sadece akıl almazlıksızlığa düştüğü duyuların algıları ve
Kendi kendine çelişkiler, en azından belirsizlik kaosuna, belirsizlik,
ve istikrarsızlık. Ancak pratik alanda, sadece
Ortak anlayış, tüm mantıklı yayları pratikten hariç tutar
Yargı gücünün kendisini avantaja göstermeye başladığı yasalar.
Daha sonra, şık bir şekilde olsun, hatta ince olur
kendi vicdanı veya ne olduğuna saygı duyan diğer iddialarla
doğru olarak adlandırılabilir veya kendi talimatı için isteyip istemediğine
Dürüst olmak gerekirse, eylemlerin değerini belirleyin; Ve ikinci durumda,
Hatta herhangi bir filozof olarak işarete vurma umudu olabilir
Kendine söz verebilirse. Hayır, yapmaktan neredeyse daha emin
Yani, filozofun başka bir prensibi olamazken
Çok sayıda düşünceyle yargısını kolayca şaşırtabilir
konuya yabancı ve bu yüzden doğru yoldan bir kenara dönün. İstemek
Bu nedenle, ahlaki kaygılarda daha akıllı olmaz.
Ortak nedenin yargılanması veya en çok sadece felsefe çağırmak
ahlak sistemini daha eksiksiz hale getirmek amacıyla
ve anlaşılabilir ve kuralları kullanım için daha uygun (özellikle
tartışma için), ancak ortak anlayışı çözmek için değil
mutlu sadeliğinden veya onu felsefe yoluyla getirmek
yeni bir soruşturma ve eğitim yoluna mı?

Masumiyet gerçekten görkemli bir şey, sadece, öte yandan,
Kendini iyi koruyamayacağı ve kolayca baştan çıkarılması çok üzücü.
Bu hesapta bile bilgelik-aksi takdirde daha fazla
Bilgiden daha çok davranış-ki, bilime ihtiyaç vardır,
ondan öğrenin, ancak emir kabulü için güvence altına almak ve
kalıcılık. Sebep temsil eden tüm görev komutlarına karşı
İnsana saygıyı hak ettiği kadar, kendi içinde güçlü bir
İsteklerinde ve eğilimlerinde karşı karşıya, tüm memnuniyet
mutluluk adı altında özetliyor. Şimdi Sebep Sorunları
hiçbir şey vaat etmeden, istikrarsız bir şekilde komutları
eğimler ve olduğu gibi, bunlar için göz ardı ve saygısızlık ile
Çok aceleci ve aynı zamanda bu kadar akla yatkın olan iddialar
ve bu da kendilerinin herhangi bir komut tarafından bastırılmasına izin vermeyecektir.
Dolayısıyla doğal bir diyalektik ortaya çıkar, i. e. bir eğilim,
Bu katı görev yasalarına karşı çıkmak ve onların
geçerlilik veya en azından saflıkları ve katılıkları; Ve mümkünse,
onları dileklerimize ve eğilimlerimizle daha uygun hale getirmek için
demek ki, onları kaynaklarında ve tamamen
Değerlerini yok edin-ortak pratik sebep bile
Sonuçta iyi diyemez.

Bu nedenle, insanın küresinden çıkmaya zorlanan ortak nedeni,
ve pratik bir felsefe alanına bir adım atmak, değil
Herhangi bir spekülatif isteği tatmin etmek (bu asla gerçekleşmez
sadece sağlam bir sebep olmaktan memnun), ancak pratik gerekçelerle bile,
BT bilgisine ve net talimatlara ulaşmak için
prensibinin kaynağına saygı duymak ve doğru
dayanan maksimumlara karşı karar verilmesi
İstekler ve eğilimler, böylece şaşkınlıktan kaçabilir
zıt iddialar ve tüm gerçek ahlakı kaybetme riskini taşımıyor
kolayca düştüğü denklik ile ilkeler.
Böylece, pratik neden kendini geliştirdiğinde,
içinde felsefede yardım aramaya zorlayan bir diyalektik ortaya çıkar,
tıpkı teorik kullanımında olduğu gibi; Ve bu durumda,
Bu nedenle, diğerinde olduğu gibi, hiçbir yerde dinlenmeyecek ama
Sebebimizin kapsamlı bir eleştirel incelemesi.




İkinci bölüm

Popüler ahlaki felsefeden ahlak metafizikine geçiş


Şimdiye kadar görev kavramımızı ortak kullanımından çıkardıysak
Pratik nedenimiz, sahip olduğumuzu kabul etmek hiçbir şekilde çıkarılamaz
bunu ampirik bir kavram olarak ele aldı. Aksine, eğer katılırsak
Erkek davranışlarının deneyimi, sık sık karşılaşıyoruz ve
Kendimize izin verir, sadece bir tane bulamayacağı şikayetler
Saf görevden hareket etme eğiliminin belirli bir örneği. Rağmen
Birçok şey, görevin öngördüğüne uygun olarak yapılır,
yine de her zaman şüpheli
Görev, ahlaki bir değere sahip olmak için. Bu yüzden her zaman var,
Bu eğilimi tamamen reddeden filozoflar
aslında insan eylemlerinde hiç var ve atfetti
Her şey az ya da çok rafine bir öz sevgiye. Sahip olduklarından değil
Bu hesapta,
ahlak; Aksine, samimi pişmanlık ile konuştular
yeterince asil düşünen insan doğasının kırılganlığı ve bozulması
Kuralı olarak saygıya layık bir fikri almak henüz çok zayıf
onu takip edin ve sadece yasayı vermesi gereken bir sebep kullanıyor
eğilimlerin ilgisini sağlamak amacıyla,
İster tek başına veya en iyi şekilde mümkün olan en büyük uyum
birbirleri.

Aslında, deneyimle yapmak kesinlikle imkansızdır.
kesinliği tamamlayın Bir eylemin maksimum değerinin
Bununla birlikte, kendi içinde, sadece ahlaki gerekçelerde ve
Görev anlayışı. Bazen en keskin olanla
Kendi kendine muayene, ahlaki prensibinin yanında hiçbir şey bulamayız
bizi buna taşıyacak kadar güçlü olabilecek görev veya
bu eylem ve çok büyük bir fedakarlık; Yine de bundan yapamayız
gerçekten gizli bir dürtü olmadığının kesin olarak
Kendini sevme, yanlış görev görünümü altında, gerçek
iradenin nedenini belirlemek. O zaman kendimizi gururlandırmayı seviyoruz
daha asil bir güdü için yanlış bir şekilde kredi almak; aslında biz
Asla, en katı sınavla bile, tamamen geride kalamaz
eylemin gizli yayları; Soru ahlaki olduğunda
değer, olduğumuzu gördüğümüz eylemlerle değil
endişe duyuyor, ama onların içe doğru prensipleri ile
Görmek.

Dahası, alay edenlerin isteklerine daha iyi hizmet edemeyiz
İnsan hayal gücünün sadece bir kimerası olarak tüm ahlak
kendisi, bu görev kavramlarını kabul etmekten daha çok kibirden
Sadece deneyimlerden çekilmelidir (tembellikten olduğu gibi, insanlar
diğer tüm kavramlarda da durum böyle düşünmeye hazır); Bunun için
Onlara belirli bir zafer hazırlamak için. İtiraf etmeye hazırım
eylemlerimizin çoğunun bile doğru olduğu insanlık sevgisi, ama eğer
Onlara daha yakından bakıyoruz, her yerde sevgili benliğe geliyoruz
her zaman belirgindir ve bu onların görüşte değil, değil
genellikle kendi kendini inkar gerektirecek sıkı görev komutası.
Erdem düşmanı olmadan, havalı bir gözlemci,
Her ne kadar canlı olsa da, iyilik için iyi bir dilekle hata yapın, Mayıs
Bazen gerçek erdemin aslında herhangi bir yerde bulunup bulunmadığından şüphe
dünya ve bu özellikle yıllar arttıkça ve yargı
Kısmen deneyimle daha akıllı hale geldi ve kısmen daha akut
gözlem. Bu öyle, hiçbir şey bizi düşmemizi sağlayamaz
tamamen görev fikirlerimizden veya ruhta iyi bir
Yasasına saygı duydu, ancak açık bir inanç
Asla böyle bir şekilde fırlayan eylemler olmamalıydı
Saf kaynaklar, ancak bunun veya gerçekleşen bu veya hiç
soru; Ama bu sebep, tüm deneyimlerden bağımsız,
ne gerçekleşmesi gerektiği, buna göre bu eylemler
Belki de dünya şimdiye kadar bir örnek vermedi,
fizibilite bile biri tarafından çok fazla şüphe duyulabilir
her şeyi deneyimle bulur, yine de esnek bir şekilde
Akıl tarafından yönetilen; Bu, eski. Gr. Henüz asla olmasa bile
samimi bir arkadaş oldum, ama beyaz değil, daha az saf
Her insanın gerektirdiği dostlukta samimiyet, çünkü her şeyden önce
deneyim, bu görev bir sebep fikrinde görev olarak dahildir
İradenin a priori ilkelerle belirlenmesi.

Bunu daha fazla eklediğimizde, ahlak kavramını inkar etmedikçe
Herhangi bir olası nesneye herhangi bir gerçeği veya referansı var, itiraf etmeliyiz
Yasasının sadece erkekler için değil, aynı zamanda tüm rasyonel için geçerli olması gerektiğini
Genel olarak, sadece belirli koşullu koşullar altında değil
veya istisnalar dışında, ancak mutlak bir zorunlulukla, o zaman açıktır.
hiçbir deneyim, olasılığı bile çıkarmamızı sağlayamaz
Bu tür apodikik yasalar. Çünkü hangi hakkı getirebiliriz
Her rasyonel doğa için evrensel bir kural olarak sınırsız saygı
belki de sadece koşullu koşullar altında tutulan
İnsanlık? Veya bizim kararlılığımızın yasaları nasıl olabilir?
rasyonel varlıkların iradesinin kararlılığının yasaları olarak kabul edilir
Genel olarak ve sadece bizim için, sadece ampirik olsaydı,
ve kökenlerini tamamen saftan almadı ama
pratik neden?

Ahlak için bir şey de yapmamızdan daha ölümcül olamazdı
Örneklerden türetmek istiyorum. Her bir örnek için ayarlanmış
Benden önce ilk önce ahlak ilkeleri tarafından test edilmelidir,
Orijinal bir örnek olarak hizmet etmeye layık olsun, i. e.,
desen, ancak hiçbir şekilde yetkili olarak sağlayamaz
ahlak anlayışı. İncil'in kutsal olanı bile önce
yapabilmemiz için ahlaki mükemmellik idealimizle karşılaştırılmalı
onu böyle tanımak; Ve böylece kendi kendine diyor, "Neden seni deyin
(kimi gördüğünüz) iyi; Hiçbiri iyi değil (iyi bir model) ama sadece Tanrı
(kim görmüyorsun)? "
Yüce İyilik? Sadece ahlaki mükemmellik fikrinden
Sebep bir priori çerçeve ve ayrılmaz bir şekilde bağlanır
özgür irade. İmitasyon ahlakta hiç yer bulamaz ve
Örnekler sadece teşvik için hizmet eder, i. e. Şüphe ötesine geçtiler
Yasanın ne emrettiğinin fizibilitesi, görünür hale getiriyorlar
hangi pratik kural daha genel olarak ifade eder, ancak
İçinde bulunan gerçek orijinali bir kenara bırakmamıza asla izin vermeyin
neden ve kendimizi örneklerle yönlendirmek.

Eğer o zaman gerçek bir yüce ahlak ilkesi yoksa ama
sadece saf bir nedene dayanmalı, tüm deneyimlerden bağımsız, ben
soruyu yapmanın bile gerekli olmadığını düşünün,
Bu kavramları genelliğinde (soyutlarda) sergilemek güzel
Bunlar,
Onlar, eğer bilgimiz kaba olandan ayırt edilecekse ve
felsefi olarak adlandırılacak. Zamanımızda gerçekten bu belki
gerekli olmak; çünkü oy toplarsak, saf rasyonel olsun
Bilgi ampirik her şeyden ayrılmıştır, yani,
ahlakın metafizik veya popüler pratik felsefenin olup olmadığı
Tercih edilir, hangi tarafın baskın olacağını tahmin etmek kolaydır.

Popüler kavramlara inen bu kesinlikle çok övgüye değer, eğer
Saf Aklın İlkeleri'nin yükselişi ilk önce gerçekleşti
ve tatmin edici bir şekilde başarıldı. Bu, önce olduğumuzu ima ediyor
Metafizik konusunda etik buldu ve sonra sıkıca olduğunda
kurulmuş, popüler bir şekilde bir duruşma sağlayın
karakter. Ama ilkinde popüler olmaya çalışmak oldukça saçma
İlkelerin sağlamlığının bağlı olduğu soruşturma. Değil
Sadece bu işlem asla çok nadir değere sahip olamaz
gerçek bir felsefi popülerliğin, çünkü varlığın hiçbiri yok
Kişi içgörünün tüm kapsamlılığından vazgeçerse anlaşılabilir; ama aynı zamanda
Derlenmiş gözlemlerin iğrenç bir karışım ve yarım
gerekçeli ilkeler. Sığ Pates bundan zevk aldığı için kullanılabilir
Her gün sohbet için, ama sagaclı sadece karışıklık bul ve
tatminsiz olmak ve kendilerine yardım edemiyorlar, geri dönüyorlar
Gözleri, filozoflar, bunu oldukça iyi gören
yanılsama, erkekleri bir süre çağırdıklarında çok az dinlenir
Bu iddia edilen popülerlikten, olabilmeleri için
kesin bir içgörü elde ettikten sonra haklı olarak popüler. Sadece o favorideki ahlakçıların girişimlerine bakmamız gerekiyor
moda ve bir zamanlar özel anayasasını bulacağız
insan doğası (ancak rasyonel bir doğa fikri dahil
genel olarak), bir zamanlar mükemmellikte, başka bir mutlulukta, burada ahlaki
Duygu, Tanrı korkusu, bunun biraz ve biraz da
muhteşem karışım, onlara meydana gelmeden,
Ahlak ilkeleri insan bilgisinde aranmalıdır
Doğa (ki sadece deneyimden alabiliriz); Ve eğer bu ise
öyle değil, eğer bu ilkeler tamamen bir priori bulunacaksa
ampirik her şeyden arınmış, sadece saf rasyonel kavramlarda ve
Başka hiçbir yerde, en küçük derecede bile değil; O zaman benimsemek yerine
Saf pratik olarak bunu ayrı bir soruşturma haline getirme yöntemi
Felsefe veya (kişi bu kadar karasal olarak bir isim kullanabilirse) metafizik olarak
ahlak, [dipnot: tıpkı saf matematiğin ayırt edilmesi gibi
Uygulanan, saf mantık uygulanır, bu yüzden seçersek alse
saf ahlak felsefesini (metafizik) uygulanandan ayırt etmek
(yani insan doğasına uygulanır). Bu atama ile de bulunuyoruz
Ahlaki ilkelerin özelliklerine dayanmadığını hatırlattıktan sonra
insan doğası, ancak kendilerine ait olmak zorundayken
Bu tür ilkeler pratik kurallar için çıkarılabilmelidir.
Her rasyonel doğa ve buna göre insanınki için.]
kendi başına bütünlüğe ve halkı istemek,
Popüler tedavi için, bu girişim konusunu beklemek.

Tamamen izole edilmiş, herhangi biriyle karıştırılmamış böyle bir ahlak metafizik
antropoloji, teoloji, fizik veya hiperfizik ve hala daha az
gizli niteliklerle (ki hipofizik diyebiliriz),
Sadece tüm ses teorik bilgisinin vazgeçilmez bir alt tabakası
görevlerin, ancak aynı zamanda en yüksek bir desideratum
Önerilerinin gerçek yerine getirilmesinin önemi. Saf
herhangi bir yabancı ampirik eklenmesi ile karıştırılmamış görev anlayışı
cazibe merkezleri ve tek kelimeyle, ahlaki yasanın anlayışı,
sadece akıl yoluyla insan kalbinde egzersizler (ilk önce
bununla birlikte pratik olabileceğinin farkına varır),
Etki diğer tüm yaylardan çok daha güçlü [dipnot: i
Bana sorduğu merhum mükemmel Sulzer'den bir mektup al
Her ne kadar ahlaki öğretimin nedeni ne olabilir?
Sebep için ikna edici, ama çok az şey başarıyor mu?
Cevabım tamamlayabilmem için ertelendi. Ancak
Basitçe budur, öğretmenlerin kendileri
Kendi kavramlarına açık ve bunu telafi etmeye çalıştıklarında
her üç aydan itibaren ahlaki iyilik güdülerini artırmak,
Fiziklerini güçlü hale getirir, bozarlar. En yaygın olanı için
Anlama, bir yandan, bir eylemin
Dürüstlük, avantaj için her görüş dışında kararlı zihinle yapıldı
bu dünyada veya başka bir türden ve hatta en büyüğü altında
gereklilik veya allurent cazibesi ve diğer taraftan bir
ne kadar düşük bir dereceye kadar etkilenen benzer eylem
yabancı güdü, birincisi çok geride kalır ve
ikinci; ruhu yükseltir ve yapabilme arzusuna ilham verir
Kendine benzer şekilde davranın. Orta derecede küçük çocuklar bile bunu hissediyor
izlenim ve herhangi bir
deneyim alanından türetilebilen diğer ışık.]
değerinin bilincinde, ikincisini hor görür ve
Dereceler onların efendisi haline gelir; oysa karışık bir etik, bileşik
kısmen duygulardan ve eğilimlerden ve kısmen de
Akıl anlayışları, zihin güdüler arasında tereddüt etmelidir
sadece iyiye yol açan herhangi bir prensip altında getirilemez
sadece kaza ve çoğu zaman kötülükle. Söylenenlerden, tüm ahlaki anlayışların olduğu açıktır.
Koltukları ve kökenleri tamamen bir nedeni ve bu,
Dahası, en yaygın bu nedenle olduğu gibi
en yüksek derecede spekülatif; tarafından elde edilemeyeceklerini
herhangi bir ampirik ve dolayısıyla sadece koşullu soyutlama
bilgi; sadece kökenlerinin bu saflığı olduğunu
Yüce pratik prensibimiz olarak hizmet etmeye değer ve bu
Sadece ampirik bir şey eklerken orantılı olarak,
gerçek etkileri ve eylemlerin mutlak değerinden;
sadece en büyük zorunluluk değil, tamamen
spekülatif bakış açısı, ama aynı zamanda en büyük pratiktir
bu kavramları ve yasaları saf nedenden türetmenin önemi
onları saf ve karıştırılmamış sunun ve hatta pusulayı belirlemek için
Bu pratik veya saf rasyonel bilgi, i. e. belirlemek için
saf pratik akıl fakültesi; Ve bunu yaparken yapmalıyız
ilkelerini insanın belirli doğasına bağımlı hale getirmez
Sebep, spekülatif felsefede buna izin verilebilir veya
hatta bazen gerekli olabilir; Fakat ahlaki yasalar tutması gerektiğinden
Her rasyonel yaratık için iyi, onları türetmeliyiz
rasyonel bir varlığın genel kavramı. Bu şekilde, bunun için
İnsan ahlakına uygulanmanın antropoloji ihtiyacı vardır, ancak
Birinci örnek, bunu bağımsız olarak saf felsefe olarak ele almalıyız,
Ben. e. metafizik olarak, kendi içinde tamamlandı (böyle bir şey
farklı bilimin dalları kolayca yapılır); iyi bilmek
Buna sahip olmadığımız sürece, sadece boşuna olmaz
amaçlar için doğru eylemlerde görevin ahlaki unsurunu belirleyin
spekülatif eleştiri, ancak ahlakı temel almak imkansız olurdu
Orijinal ilkeleri, ortak pratik amaçlar için bile,
özellikle ahlaki öğretim, saf ahlaki eğilimler üretmek için,
ve onları en büyüklerin tanıtımına erkeklerin zihninde aşılamak
Dünyada olası iyi.

Ancak bu çalışmada sadece ilerlemeyebiliriz.
ortak ahlaki yargının doğal adımları (bu durumda çok
saygıya layık) Felsefi, zaten yapıldığı gibi,
aynı zamanda popüler bir felsefeden, bundan daha fazlası yok
örneklerin yardımıyla, metafizik (ki
kendisinin ampirik bir şey tarafından kontrol edilmesine izin vermez ve
Bu tür rasyonel bilginin her şeyi ölçmelidir,
örneklerin bile başarısız olduğu ideal kavramlar kadar gider), biz
pratik akıl fakültesini takip etmeli ve açıkça tanımlamalıdır,
kararlılığının genel kurallarından
ondan görev yayları kavramı.

Doğada her şey yasalara göre çalışıyor. Tek başına rasyonel varlıklar
Yasalar anlayışına göre hareket etme fakültesine sahip olmak,
ilkelere göre, i. e., bir vasiyetname var. Kesintiden beri
ilkelerden yapılan eylemlerin gerekçesi gerektirir, irade hiçbir şey değildir
pratik neden. Sebep, iradeyi yanılmaz bir şekilde belirlerse, o zaman
objektif olarak kabul edilen böyle bir varlığın eylemleri
Sübjektif olarak gereklidir, i. E., irade bir
Fakülte, sadece hangi nedenin eğilim konusunda bağımsız
pratik olarak gerekli olarak tanır, i. E., iyi. Ama eğer sebep varsa
Kendi başına iradeyi yeterince belirlemez, ikincisi ise
Ayrıca,
her zaman nesnel koşullara denk gelmez; Tek kelimeyle, eğer
Will kendi başına tamamen akılla uymaz (ki
aslında erkeklerde durum), o zaman nesnel olarak eylemler
gerektiğinde tanınan, öznel olarak koşulludur ve
Objektif yasalara göre böyle bir iradenin belirlenmesi
yükümlülük, yani nesnel yasaların bir
İyice iyi olmayan mı? kararlılık olarak düşünülüyor
Akıl prensiplerine göre rasyonel bir varlığın iradesi, ancak
Doğasından irade zorunlu değildir.

Objektif bir ilkenin anlayışı, olduğu kadar
Vasiyetname için zorunlu, (akıl) komutu olarak adlandırılır; ve
Komutun formülüne zorunluluk denir.

Tüm zorunluluklar ought [veya olacak] kelimesi ile ifade edilir ve
Böylece, nesnel bir akıl yasasının bir
Sübjektif anayasasından mutlaka değil
tarafından belirlenir (bir yükümlülük). Bir şeyin olacağını söylüyorlar
Yapması ya da kınama güzel, ama bunu yapmayan bir iradeye söylerler
Her zaman bir şey yapın çünkü bunu yapmak iyi olduğu düşünülmektedir. O
Bununla birlikte, iradeyi vasıtasıyla belirleyen pratik olarak iyidir
Akıl kavramları ve sonuç olarak öznelden değil
nedenler, ancak nesnel olarak, yani geçerli olan prensipler
Her rasyonel varlık böyle. Hoş olandan ayırt edilir,
sadece duyum yoluyla iradeyi etkileyen
sadece öznel nedenler, sadece bunun veya bu duygusu için geçerli
bir ve her biri için geçerli olan bir akıl ilkesi olarak değil.
[Dipnot 3: Arzuların duyumlara bağımlılığı denir.
eğim ve bu şekilde buna her zaman bir arzuyu gösterir. .
Prensiplere bağlı olarak belirlenebilir bir iradenin bağımlılığı
Sebep faiz denir. Bu nedenle bu sadece
Her zaman kendine uygun olmayan bağımlı bir irade vakası
sebep; İlahi olarak herhangi bir ilgi tasarlayamayız. Ama
İnsan iradesi, bu nedenle bir şeye ilgi duyabilir
faizden hareket etmek. Birincisi, pratik ilgiyi gösterir
eylem, ikincisi eylem nesnesindeki patolojik.
Birincisi, yalnızca iradesinin veya ilkelerinin bağımlılığını gösterir
kendi içlerinde sebep; ikincisi, akıl ilkelerine bağımlılık
Eğilim uğruna, sadece pratik olanı sağlamak
Eğim gerekliliğinin nasıl tatmin olabileceğini yönetir. İçinde
İlk dava eylem beni ilgilendiriyor; ikincisinde nesnesi
eylem (çünkü benim için hoş olduğu için), ilkinde gördük
Görevden yapılan bir eylemde,
nesneye ilgi, ancak sadece eylemin kendisinde ve
rasyonel ilkesinde (yani yasa).]

Bu nedenle, mükemmel iyi bir irade eşit derecede tabi olacaktır.
nesnel yasalar (yani iyi yasalar), ancak olarak tasarlanamadı
Böylece kendisinden kendisi nedeniyle yasal olarak hareket etmeye mecbur kaldı
öznel anayasa sadece gebe ile belirlenebilir
iyi. Bu nedenle ilahi irade için hiçbir zorunluluk yoktur veya
kutsal bir irade için general; Ought burada yerinde değil, çünkü
İhtiyaç zaten kendi başına yasa ile birlikte.
Bu nedenle zorunluluklar sadece ilişkisini ifade etmek için formüllerdir.
Tüm iradenin nesnel yasaları,
Bunun ya da bu rasyonel varlığın iradesi, e. G. insan iradesi.

Şimdi tüm zorunluluklar varsayımsal veya kategorik olarak komuta etmektedir.
Birincisi, olası bir eylemin pratik gerekliliğini temsil eder
istekli olan başka bir şey anlamına gelir (veya en azından hangisi olabilir
muhtemelen). Kategorik zorunlu olmak
referanssız olarak kendisi için bir eylemi temsil etti
Başka bir son, i. E., nesnel olarak gerekli. Çünkü her pratik yasa olası bir eylemi iyi olarak temsil eder ve
Bu hesapta, pratik olarak belirlenebilen bir konu için
Sebep, gerekli, tüm zorunluluklar formüllerdir.
İrade prensibine göre gerekli olan eylem
bazı açılardan. Şimdi eylem sadece bir araç olarak iyi ise
Başka bir şey, o zaman zorunluluk varsayımsaldır; Eğer öyleyse
Kendi içinde ve sonuç olarak mutlaka iyi olduğu düşünülmüştür
Kendi başına mantığa uygun bir irade ilkesi, o zaman
kategoriktir.

Böylece zorunlu, benim tarafımdan mümkün olan eylemin olacağını beyan ediyor
iyi ve bir vasiyetname ile ilgili pratik kuralı sunar
derhal bir eylem gerçekleştirmez, çünkü iyi olduğu için,
çünkü konu her zaman iyi olduğunu bilmiyor veya
Çünkü, bunu bilse bile, maksimleri karşı olabilir
pratik aklın objektif ilkeleri.

Buna göre, varsayımsal zorunluluk sadece eylemin
Bir amaç için iyi, olası veya gerçek. İlk durumda
Sorunlu, ikincisinde bir iddia pratik prensibi. .
bir eylemin nesnel olarak olduğunu beyan eden kategorik zorunluluk
Herhangi bir amaca atıfta bulunmadan kendi başına gerekli, i. e., olmadan
Başka herhangi bir amaç, apodikik (pratik) bir prensip olarak geçerlidir.

Sadece bazı rasyonel varlığın gücü ile mümkün olan her şey
ayrıca bazı iradenin olası bir amacı olarak düşünülebilir; ve bu nedenle
elde etmek için gerekli araçlarla ilgili eylem ilkeleri
Bazı olası amaçlar aslında çok sayıda. Tüm bilimler
bazılarının
Son bizim için ve nasıl olabileceğini yönlendiren zorunluluklar mümkündür
elde edildi. Bu nedenle, bunlar genel zorunluluklar olarak adlandırılabilir.
Yetenek. Burada sonun rasyonel olup olmadığı sorusu yok ve
İyi, ama elde etmek için sadece ne yapmalı. Kurallar
doktorun hastasını iyice sağlıklı hale getirmesi ve bir
Belirli ölümü sağlamak için zehirleyici, bu konuda eşit değerdedir
her birinin amacını mükemmel bir şekilde etkilemeye hizmet ettiği saygı. O zamandan beri
Erken Gençlik Bize hangi amaçların ortaya çıkacağı bilinemez
Hayat sırasında, ebeveynler çocuklarına bir
birçok şey ve araçların kullanımındaki becerilerini sağlar
Her türlü keyfi amaç için, hiçbiri belirleyemezler
belki de bundan sonra öğrencilerine bir nesne olmayabilir,
ancak hedefleyebileceği her olayda; Ve
Bu kaygı o kadar büyük ki, genellikle oluşmayı ihmal ediyorlar ve
olabilecek şeylerin değeri hakkındaki kararlarını düzeltin
uçlar olarak seçildi.

Bununla birlikte, aslında böyle olduğu varsayılabilecek bir son var
Tüm rasyonel varlıklara (zorunluluklar onlar için geçerli olduğu sürece, yani.
bağımlı varlıklar) ve bu nedenle, sadece değil
Olabilir, ancak kesin olarak olabileceğimiz hepsini
Aslında doğal bir zorunlulukla ve bu mutluluktur. .
pratik gerekliliğini ifade eden varsayımsal zorunluluk
Mutluluğun ilerlemesi için bir araç olarak bir eylem iddialıdır.
Belirsiz ve sadece bir şekilde gerektiği gibi sunmuyoruz
olası amaç, ancak öngörebileceğimiz bir amaç için
her insanda kesinlik ve a priori, çünkü onun
yapı. Şimdi kendi en büyük iyiliği için araçlar seçiminde beceri
Varlık İhtiyaç denebilir [İhtiyat kelimesi ikiye alınır
duyular; Birinde, dünyanın bilgisinin adını taşıyabilir,
Öte yandan özel ihtiyat. Birincisi bir erkeğin yeteneğidir
başkalarını kendi amaçları için kullanmak için etkilemek. .
İkincisi, tüm bu amaçları kendi başına birleştirme sagaklığıdır.
kalıcı fayda. Bu ikincisi, değerin
Birincisi bile azalır ve bir adam ihtiyatlı olduğunda
eski duyu, ama ikincisinde değil, onu söyleyebiliriz ki
Akıllı ve kurnaz, ama genel olarak küstah. Karşılaştırın
Burada Klug ve Gescheu arasındaki fark,
Antropologie, 45, ed. Schubert, s. Hayır.] En dar anlamda. Ve
Böylece, kendi araçlarının seçimini kendi başına ifade eden zorunluluk
Mutluluk, ben. e., İhtiyatın önceliği, hala her zaman
varsayımsal; Eylem kesinlikle emredilmez, ancak
başka bir amaç anlamına gelir.

Son olarak, belirli bir davranışa komuta eden bir zorunluluk var
Hemen, durumu olmadan başka bir amaca sahip olmak
elde edildi. Bu zorunluluk kategoriktir. İlgili değil
eylem meselesi veya amaçlanan sonucu, ancak formu ve
ilkesi kendisi bir sonuç ve esasen ne
İzinde iyi zihinsel eğilimden oluşur, sonucuna izin verin
Olabileceği şey ol. Bu zorunluluk ahlak olarak adlandırılabilir.

Bunlardaki iradeler arasında belirgin bir ayrım da var
yükümlülüğünün farklılığında üç tür ilke
irade. Bu farkı daha net bir şekilde işaretlemek için bence
Eğer olduklarını söylersek, sırayla en uygun şekilde adlandırılırlar
ya beceri kuralları ya da ihtiyat veya emir (yasalar)
ahlak. Çünkü bu sadece bir
Sonuç olarak koşulsuz ve nesnel bir zorunluluk
evrensel olarak geçerli; ve komutlar itaat edilmesi gereken yasalardır,
eğilime karşı bile takip edilmelidir. Danışmanlar,
Gerçekten de, gerekliliği içerir, ancak sadece bir
Koşullu öznel durum, viz. Bunun olup olmadığına bağlıdırlar veya
Bu adam bunu ya da mutluluğunun bir parçası olarak kabul ediyor; .
Kategorik zorunlu, aksine, herhangi bir
koşul ve kesinlikle, pratik olarak gerekli olsa da,
Oldukça düzgün bir komut olarak adlandırılabilir. Birinciyi de arayabiliriz
Bir tür zorunluluk teknik (sanata ait), ikincisi
Pragmatik (refah için), [bana öyle geliyor ki
Pragmatik kelimenin anlamı en doğru tanımlanabilir
Böylece. Yaptırımlar için [bkz. Cr. Uygulama. Reas., S. 271]
Düzgün akan pragmatik denir, eyaletlerin yasasından değil
gerektiği gibi, ancak genel için önlemden
refah. Bir tarih, öğrettiğinde pragmatik olarak oluşturulur
İhtiyat, ben. e. Dünyaya nasıl sağlayabileceğini söyler.
ilgi alanları daha iyi, ya da en azından eski zamanın adamları.];
üçüncü ahlaki (genel olarak özgür davranışa ait, yani
ahlak).

Şimdi soruyu ortaya çıkarıyor, tüm bu zorunluluklar nasıl mümkün?
Bu soru, nasıl tasarlayabileceğimizi bilmek istemiyor
Zorunlu görevin gerçekleştirilmesi, ancak
sadece iradenin yükümlülüğünü nasıl tasarlayabileceğimizi
Zorunlu ifade. Nasıl olduğunu göstermek için özel bir açıklama gerekmez
Beceri zorunluluğu mümkündür. Sonu kim isterse, iradeler
Ayrıca (akıl yürütmesine karar verdiği sürece),
Buna dayanılmaz bir şekilde gerekli olanlar. Bu öneri,
İLGİLİ, Analitik; çünkü benim gibi bir nesneye istekli
etkisi, kendimin nedenselliğinin bir
hareket etme neden, yani araçların kullanımı; ve
Bir sonun iradesi anlayışından zorunlu eğitim
Bu amaç için gerekli eylemlerin anlayışı. Sentetik
Öneriler şüphesiz bir şekilde kullanılmalıdır.
önerilen son; ancak prensibi, eylemini ilgilendirmezler
Will, ama nesne ve gerçekleşmesi. Eski. Gr. , bu
Ondan çizmem gereken bir prensipte bir satır bisect
Ekstremiteler Kesişen iki yay; Bu şüphesiz tarafından öğretilir
Matematik sadece sentetik önermelerde; Ama bunu biliyorsam
ancak bu süreçte amaçlanan işlemin
gerçekleştirdi, o zaman operasyonda tam olarak olacaksam, ben de
Bunun için gerekli olan eylem analitik bir öneri mi? için
Bir şeyi bir etki olarak düşünmek bir ve aynı şeydir
Belirli bir şekilde üretebileceğim ve kendimi tasarlayabileceğim
Bu şekilde davranıyor.

Kesin bir anlayış vermek sadece eşit derecede kolay olsaydı
mutluluk, ihtiyatlılığın zorunlulukları tam olarak
beceri ve aynı şekilde analitik olacaktır. Bu durumda
Bunda olduğu gibi, sonunu kim istersen, Wills de söylenebilir.
(gerekçenin dikte edilmesine göre) vazgeçilmez
onun gücünde olan anlamına gelir. Ama ne yazık ki, kavram
Mutluluk o kadar belirsiz ki, her insan istese de
ulaşın, ama asla kesinlikle ve tutarlı bir şekilde ne söyleyemez
gerçekten istediği ve iradesi. Bunun nedeni, hepsi
Mutluluk kavramına ait unsurlar tamamen
Ampirik, i. e. Deneyimden ödünç alınmalıdır ve
Bununla birlikte, mutluluk fikri mutlak bir bütün gerektirir,
Günümüzde ve gelecekteki tüm koşullarda maksimum refah. Şimdi
En net görüşlü ve aynı zamanda
en güçlü varlık (sözde sonlu), kendine bir
Bu konuda gerçekte ne isteyeceği konusunda kesin bir anlayış. O yapacak mı
Zenginlikler, ne kadar endişe, kıskançlık ve tuzak
omuzlarının üzerine mi? Belki de bilgi ve ayırt edilecek mi?
Ona gösterilecek kadar keskin bir göz olabileceği kanıtlanabilir
şimdi ondan gizlenmiş olan kötülükler ne kadar korkutucu,
Ve bu kaçınılamaz veya arzularına daha fazla istek uygulamak,
Bu ona zaten yeterince endişe veriyor. Uzun hayatı olur mu, kim
Ona uzun bir sefalet olmayacağını garanti ediyor mu? O mu
en az sağlığınız var mı? Vücudun tedirginliği ne sıklıkla kısıtlandı
Mükemmel sağlığın birine izin vereceği aşırılıklardan
düşmek? ve benzeri. Kısacası, herhangi bir prensipte,
Onu gerçekten mutlu edeceğini kesin olarak belirleyin; çünkü
Bunu yap, her şeyi bilen olması gerekir. Bu nedenle herhangi birine göre hareket edemeyiz
mutluluğu güvence altına almak için kesin ilkeler, ancak sadece ampirik
Müşteri, Örn. Gr. rejim, tutumlu, nezaket, rezerv ve c.,
Hangi deneyim öğretir, ortalama olarak, çoğu tanıtım iyi
yapı. Dolayısıyla, ihtiyatlılığın zorunlulukları yok,
Kesinlikle, komuta, yani sunamazlar
eylemler objektif olarak pratik olarak gerekli; onlar daha çok
kurallardan (consilia) kabul edilmek,
Sebep, kesinlikle ve evrensel olarak neyi belirleme sorunu
Eylem, rasyonel bir varlığın mutluluğunu tamamen teşvik eder
çözünmez ve sonuç olarak zorunlu bir saygı duymaz
ki bu, sıkı bir anlamda, mutlu eden şeyi yapmak için komuta etmelidir;
Çünkü mutluluk bir akıl ideali değil, hayal gücü,
Sadece ampirik gerekçelere dayanarak ve bunu beklemek boşuna
Bunlar, toplamın elde edebileceği bir eylem tanımlamalıdır
gerçekten sonsuz olan bir dizi sonuç. Bu zorunlu
Ancak,
Mutluluğun araçlarının kesinlikle atanabileceğini; çünkü
sadece bunun zorunluluğundan ayırt edildi,
İkincisi sadece mümkündür, birincisinde verilir; gibi
Ancak her ikisi de sadece olduğumuzun araçlarını atar
bir amaç olarak istediği gibi,
Her iki durumda da sonuna kadar isteyen onun için araçların isteği
analitik. Dolayısıyla, olasılıkla ilgili herhangi bir zorluk yok
Bu tür bir zorunluluk da. Öte yandan, ahlakın zorunluluğunun nasıl olduğu sorusu
Mümkün, şüphesiz bir, tek kişi mi? bir çözüm talep etmek,
Bu hiç varsayımsal değil ve
Herhangi bir hipoteze dayanamaz, olduğu gibi
varsayımsal zorunluluklar. Sadece burada asla ayrılmamalıyız
Başka bir örnekle, başka bir deyişle yapamayacağımızı düşünün
Ampirik olarak, böyle bir zorunluluk olup olmadığı; Ama öyle
daha ziyade kategorik gibi görünenlerin
yine de varsayımsal olun. Örneğin, kural:
Aldatıcı bir şekilde söz vermeyeceksin; ve olduğu varsayılıyor
Bunun gerekliliği, başka bir kötülükten kaçınmak için sadece bir öğüt değil, bu yüzden
Bunun anlamı olmalı: eğer yalan söyleme sözü vermeyeceksin, eğer
Kredinizi yok etmelisiniz, ama bu bir eylem
Bu tür kendi içinde kötülük olarak görülmelidir, böylece zorunluluk
Yasak kategoriktir; O zaman gösteremeyiz
Herhangi bir örnekte, iradenin sadece
Hukuk, başka bir eylem yay olmadan, görünse de
öyle ol. Çünkü utanç korkusunun her zaman mümkündür, belki de
Diğer tehlikelerin belirsiz korkusu,
irade. Bir nedenin varlığını deneyimleyerek kim kanıtlayabilir
Bize söylediği tek şey, onu algılamadığımız mı? Ama
Böyle bir dava, sözde ahlaki zorunluluk, bu nedenle
kategorik ve koşulsuz olun, gerçekte sadece bir
Pragmatik bir kural, dikkatimizi kendi çıkarlarımıza çekiyor ve
sadece bunları dikkate almamızı öğretiyor.

Bu nedenle, bir priori'yi araştırmak zorundayız.
bu durumda olmadığımız için kategorik zorunluluk
Gerçekliği deneyimde veriliyor, böylece [açıklanması]
olasılığı sadece açıklaması için gerekli olmalıdır, değil
kuruluşu için. Bu arada fark edilebilir
sadece kategorik zorunluluğun tek başına
Pratik Bir Yasa: Geri kalan her şeye gerçekten de
Yasalar değil, sadece değil, çünkü sadece gerekli olan her şey
bazı keyfi amacın elde edilmesi, kendi başına olduğu gibi düşünülebilir
koşullu, ve herhangi bir zamanda kuraldan kurtulabiliriz
Amaçtan vazgeçin: aksine, koşulsuz komuta
tam tersini seçme özgürlüğü bırakır; Sonuç olarak
Tek başına bir yasada ihtiyaç duyduğumuz zorunluluğu taşır.

İkincisi, bu kategorik zorunluluk veya yasa durumunda
Ahlak, (olasılığını ayırt etme) zorluğu çok
derin bir. A priori sentetik pratik bir öneridir;
[Dipnot: Yasayı herhangi bir varsayım olmadan vasiyetle bağlarım
herhangi bir eğilimden kaynaklanan durum, ancak D priori ve
Bu nedenle mutlaka (sadece nesnel olarak olsa da, yani.
tüm öznel güdüler üzerinde tam güce sahip olma fikri).
Buna göre, çıkarmayan pratik bir öneridir
Zaten başka bir analizle bir eylemin isteği zaten
varsayılmış (çünkü bu kadar mükemmel bir irademiz yok), ama onu birbirine bağlıyor
rasyonel bir varlığın iradesinin anlayışı ile hemen
İçinde bulunmayan bir şey.] Ve çok zorluk olduğu için
bunun spekülatif önermelerinin olasılığını ayırt ederken
kibar, zorluğun daha az olmayacağı kolayca varsayılabilir
pratik ile.

Bu problemde, önce sadece anlayışın olup olmadığını soracağız.
Kategorik bir zorunluluk, belki de bize
tek başına olabilecek öneriyi içeren formülü
kategorik zorunluluk; Çünkü böyle bir tenoru bilsek bile
Mutlak komut, ancak nasıl mümkün olduğu daha fazla gerektirecektir
Son bölüme ertelediğimiz özel ve zahmetli çalışma.

Genel olarak varsayımsal bir zorunluluk tasarladığımda bilmiyorum
Önceden, benim duruma kadar ne içerecek. Ancak
Kategorik bir zorunluluk tasarladığımda bir kerede ne olduğunu biliyorum
içerir. Çünkü zorunlu olarak sadece yasanın yanı sıra
Maxims [dipnot: a Maxim bir özneldir
eylem ilkesi ve hedeften ayırt edilmelidir
İlke, yani pratik hukuk. Birincisi pratik içerir
Konunun koşullarına göre akıl yoluyla belirlenen kural (genellikle
cehalet veya eğilimleri), böylece bu prensip
Konunun hareket ettiği; Ancak yasa, objektif prensip geçerlidir
her rasyonel varlık için ve
Bu bir zorunluluktur.] Bu yasaya uyacakken
onu kısıtlayan hiçbir koşul içermez,
eylemin maksimumunun bir
evrensel hukuk ve sadece bu uygunluk zorunludur
gerektiğinde düzgün bir şekilde temsil eder. [Dipnot: Şüphesiz
"DEN" in orijinalinde "emperativ" "der" için bir yanlış baskıdır.
ve buna göre tercüme ettiler. Bay Semple aynısını yaptı. .
Gördüğüm baskılar "den" i ve M. Barni okurken kabul ediyor
tercüme eder. Bu okuma ile sunan uygunluk
gerektiğinde zorunlu.]

Bu nedenle bir kategorik zorunluluk vardır, yani şu:
Sadece o maksimum, aynı zamanda yapabileceğiniz maksimum
evrensel bir yasa haline gelmelidir.

Şimdi tüm görev zorunlulukları bundan çıkarılabilirse
prensiplerinden olduğu gibi, o zaman, kalmasına rağmen
Görev olarak adlandırılan şeyin sadece boş bir kavram olup olmadığı kararsız
Yine de en azından onunla ne anladığımızı gösterebileceğiz ve
Bu kavram ne anlama geliyor.

Hangi etkilere göre yasanın evrenselliği
üretilen en çok doğa olarak adlandırılan şeyleri oluşturur
genel duyu (şekillendirilecek), şimdiye kadar olan şeylerin varlığı
Genel yasalar tarafından belirlendiği gibi, görev zorunluğu olabilir
Böylece ifade edildi: eyleminizin maksimumu gibi davranıyormuş gibi davranın
Senin evrensel bir doğa yasası olacak.

Şimdi birkaç görevi sıralayacağız ve her zamanki bölünmesini benimseyeceğiz.
onları kendimize ve başkalarına, mükemmel ve
kusurlu görevler. [Dipnot: Burada rezerve ettiğim not edilmelidir
Gelecekteki bir ahlak metafiziği için görev bölümü; böylece ben
Burada sadece keyfi bir tane olarak verin (
örnekler). Geri kalanı için mükemmel bir görevle anlıyorum
eğilim lehine bir istisna kabul etmiyor ve o zaman ben
sadece dış, aynı zamanda iç mükemmel görevler. Bu aksine
okullarda kabul edilen kelimenin kullanımına; Ama niyet etmiyorum
Burada haklı çıkarmak, çünkü benim amacım olsun
Kabul edip etmeyin. [Mükemmel görevler genellikle bunlar olarak anlaşılır
dış hukuk tarafından uygulanabilecek; kusurlu, yapamayanlar
zorlanacak. Onlara sırasıyla belirleyici ve
Belirsiz, Officia Juris ve officia Virtutis.]]

I. Bir dizi talihsizlikle umutsuzluğa düşürülen bir adam,
hayatın, ama yine de onun nedenine sahip ki,
Kendisine kendi görevine aykırı olup olmayacağını sor
kendi hayatını almak için. Şimdi onun maksimumunun
Eylem evrensel bir doğa yasası haline gelebilir. Maksimum:
kendini sevme, hayatımı kısaltmak için bir prensip olarak benimsiyorum
Daha uzun sürenin memnuniyetten daha fazla kötülük getirmesi muhtemeldir. BT
o zaman sadece kendini sevme üzerine kurulan bu prensibin
Doğanın evrensel bir yasası haline gelir. Şimdi bir sistem görüyoruz
hayatı yok etmek için bir yasa olması gereken doğanın
özel doğası kimin
Hayatın iyileştirilmesi kendisiyle çelişecek ve bu nedenle
bir doğa sistemi olarak var; Dolayısıyla bu Maxim muhtemelen var olamaz
evrensel bir doğa yasası olarak ve sonuç olarak tamamen olur
tüm görevin yüce ilkesi ile tutarsız. [Dipnot: açık
İntihar Cf. Daha ileri Metaphysik der Sitten, s. 274.]

2. Bir diğeri kendini ödünç almaya zorunlu bulur. O
geri ödeyemeyeceğini bilir, ancak bunu da görür
geri ödemeyi sağlam bir şekilde vaat etmediği sürece ona hiçbir şey ödünç vermeyecek
kesin bir zamanda. Bu vaat etmek istiyor, ama var
Hala kendine soracak kadar vicdan: Yasadışı değil mi ve
Bu şekilde bir zorluktan kurtulma göreviyle tutarsız mı?
Bununla birlikte, bunu yapmaya karar verdiğini varsayalım, o zaman onun maksimumu
Eylem şöyle ifade edilecekti: kendimi istediğimde düşündüğümde
Para, para ödünç alacağım ve geri ödeme sözü vereceğim, ancak bilsem de
Bunu asla yapamayacağım. Şimdi bu öz-sevgi veya kişinin
Kendi avantajı belki de tüm geleceğimle tutarlı olabilir
refah; Ama şimdi soru şu, doğru mu? O zaman değiştiririm
Kendini sevme önerisi evrensel bir yasaya ve soruyu belirtin
Böylece: Maxim'im evrensel bir yasa olsaydı nasıl olurdu? Sonra anlıyorum
bir keresinde asla evrensel bir doğa yasası olarak kalamazdı, ama
mutlaka kendisiyle çelişirdi. Bir olduğunu varsaymak için
Kendini bir zorluk içinde düşündüğünde herkesin evrensel hukuku
ne olursa olsun, ne olursa olsun vaat edebilmelidir
Sözünü tutmamak, sözün kendisi imkansız hale gelir,
kimsenin içinde olabileceği sonun olduğu için
ona her şeyin vaat edildiğini düşünürdü, ama alay ederdi
Boşuna iddialar gibi tüm bu ifadeler.

3. üçüncüsü kendi içinde bazılarının yardımıyla bir yetenek bulur
Kültür onu birçok açıdan yararlı bir adam yapabilir. Ama bulur
kendisi rahat koşullarda ve şımartmayı tercih ediyor
büyütmek ve geliştirmek için acı çekmek yerine zevk zevk
Mutlu doğal kapasiteler. Bununla birlikte, maksimum olduğunu sorar
eğimini kabul etmenin yanı sıra doğal armağanlarını ihmal etmek
Hoşgörü için, görev olarak adlandırılan şeyle de anlaşır. O zaman görür
bir doğa sisteminin gerçekten böyle bir evrensel ile geçebileceği
Hukuk, erkekler (Güney Denizi Adalıları gibi) onların
Yetenekler paslanır ve hayatlarını sadece tembelliğe ayırmaya karar verir,
eğlence ve türlerinin yayılması-bir kelimede
zevk; Ama bunun bir
doğanın evrensel hukuku veya bize doğal olarak implante edilmek
içgüdü. Çünkü rasyonel bir varlık olarak, mutlaka onun
Fakülteler ona hizmet ettikleri için geliştirilir ve verilir
O, her türlü olası amaç için.

4. Dördüncü, refah içinde olan, başkalarının olması gerektiğini görür
Büyük sefaletle mücadele edin ve onlara yardım edebileceğini düşünür:
Benim için ne endişe duyuyor? Herkesin cennet kadar mutlu olmasına izin ver
memnun olur ya da kendini yapabilir; Ondan hiçbir şey almayacağım
onu kıskandır, sadece ben ona hiçbir şey katmak istemiyorum
refah veya sıkıntıya yardımına! Şimdi şüphesiz böyle bir
Düşünme şekli evrensel bir yasaydı, insan ırkı çok
iyi geçiyor ve şüphesiz bir durumdan daha iyi
Herkes sempati ve iyi niyetten bahsediyor, hatta ilgileniyor
ara sıra uygulamaya koymak için, ancak diğer tarafta, ayrıca
Yapabildiğinde hileler, erkeklerin haklarına ihanet eder veya başka türlü ihlal eder
onlara. Ancak evrensel bir doğa yasası olması mümkün olsa da
Bu maksimum uyarınca var olabilir, irade yapmak imkansızdır
böyle bir ilkenin bir yasanın evrensel geçerliliğine sahip olması gerekir
doğa. Çözülen bir vasiyetname, onunla çelişecektir,
İhtiyaç duyacağı birçok vaka olabileceği gibi
başkalarının sevgisi ve sempatisi ve içinde böyle bir yasa ile
doğa, kendi iradesinden yayıldı, kendini hepsinden mahrum edecekti
arzu ettiği yardım umudu.

Bunlar birçok gerçek görevden birkaçı ya da en azından biz
Bu şekilde, açıkça iki sınıfa giren
koyduğumuz prensip. Bunu yapabilmeliyiz
Eylemimizin maksimumu evrensel bir yasa olmalıdır. Bu kanon
Genel olarak eylemin ahlaki takdiri. Bazı eylemler
Maksimum çelişkisiz olamayacağı bir karakter
Hatta evrensel bir doğa yasası olarak düşünülmüş, ondan çok uzak
Mümkün olması gerekecek. Diğerlerinde bu
İçsel imkansızlık bulunmaz, ancak yine de imkansızdır
Maksimumlarının bir yasanın evrenselliğine yükseltilmesi gerekecek
doğanın, çünkü böyle bir irade kendisiyle çelişecektir. Kolayca
Birincisinin katı veya titiz (esnek olmayan) görevi ihlal ettiğini gördüm;
İkincisi sadece Laxer (değerli) görev. Böylece oldu
Bu örneklerle tamamen gösterilen tüm görevlerin
yükümlülüğün doğası (eylemin nesnesi değil)
aynı prensip.

Şimdi herhangi bir ihlal vesilesiyle kendimize katılırsak
Görev, aslında maksimum
Evrensel bir yasa olmalı, çünkü bu bizim için imkansızdır; üzerinde
Aksine, bunun tersi evrensel bir yasa olarak kalmalı,
Sadece kendi lehimize istisna yapma özgürlüğünü varsayıyoruz
ya da (sadece bu zaman için) eğimimiz lehine.
Sonuç olarak, bir ve aynı noktadan tüm vakaları düşünürsek
görüş, yani, akıl, bir çelişki bulmalıyız
Kendi irademiz, yani belirli bir ilkenin nesnel olarak olması gerekir
evrensel bir yasa olarak gerekli ve yine de öznel olarak olmamalı
evrensel, ancak istisnaları kabul ediyor. Biz bir anda biz
Eylemimizi tamamen uygun bir irade açısından kabul edin
akıl yürütmek için ve sonra tekrar aynı eyleme bakın
eğimden etkilenen bir iradenin görüşü, gerçekten yok
çelişki, ama kuralın bir eğilim antagonizmi
bu nedenle, bu nedenle prensibin evrenselliği bir
sadece genellik, böylece pratik akıl ilkesi
maksimum yarı yolla tanışın. Şimdi, bu gerekçelendirilemez
Kendi tarafsız yargımız, yine de gerçekten yaptığımızı kanıtlıyor
kategorik zorunlulukların geçerliliğini fark edin ve (
buna saygı) kendimize sadece birkaç istisna izin verdiğimiz
önemsiz düşünün ve bizden zorlanın.

Böylece en azından bu kadar belirledik, eğer görev bir
herhangi bir ithalat ve gerçek yasama yapması gereken gebe kalma
Eylemlerimiz için otorite, sadece kategorik olarak ifade edilebilir,
Ve hiç de varsayımsal zorunluluklarda değil. Biz de var, ki
büyük önem taşıyan, net ve kesinlikle her biri için
Pratik Uygulama Kategorik zorunluluğun içeriği,
böyle bir şey varsa, tüm görev ilkesini içermelidir
Hiç şey. Ancak, kanıtlayacak kadar gelişmedik
aslında öyle zorunlu olduğu için bir priori,
Kesinlikle kendi başına ve herhangi bir
diğer dürtü ve bu yasanın takip etmesinin görevdir.

Buna ulaşma görüşüyle,
Kendimizi çıkarmayı düşünmemize izin vermememiz gerektiğini unutmayın.
Bu prensibin gerçekliği, insanın belirli özelliklerinden
doğa. Görev için pratik, koşulsuz bir zorunluluk olmaktır
aksiyon; Bu nedenle tüm rasyonel varlıklar için tutulmalıdır (
zorunluluk başvurabilir) ve bu nedenle sadece bir yasa olabilir
Tüm insan vasiyetleri için. Aksine,
İnsanlığın belirli doğal özellikleri, kesin
Duygular ve Beklentiler, [Dipnot: Kant "Hang" ayırt eder
(propensio) "" Neigung (Inclinatio) "dan aşağıdaki gibi:-" Hang "bir
bazı zevk arzusuna yatkınlık; Başka bir deyişle,
belirli bir arzunun heyecanının öznel olasılığıdır,
bu da nesnesinin anlayışından önce gelir. Zevk aldığında
deneyimli, ona bir "neigung" (eğilim) üretiyor,
Buna göre "alışılmış mantıklı arzu" tanımlanmıştır.-Antropologie,
72, 79; Din, s. 31. ] mümkünse, herhangi bir özel
insan aklına uygun ve mutlaka tutulması gereken eğilim
her rasyonel varlığın iradesi için; Bu gerçekten bize sağlayabilir
bir maksimum, ama bir yasa ile değil; Üzerinde olduğumuz öznel bir prensiple
Harekete geçme bir teklif ve eğilimi olabilir, ancak bir
Harekete geçmemiz gereken nesnel ilke
Tüm eğilimlerimiz, eğilimlerimiz ve doğal eğilimlerimiz
buna karşıydı. Aslında yüceltme ve içsel haysiyet
Görevdeki komuta çok daha belirgindir, o kadar az
öznel dürtüler onu destekliyor ve daha fazla karşı çıkıyorlarsa
en ufak bir dereceye kadar olabilmek,
yasa ya da geçerliliğini ayırt etmek.

Burada felsefenin kritik bir konuma getirildiğini görüyoruz, çünkü
hiçbir şey olmamasına rağmen, sıkıca sabitlenmelidir
Cennette ya da dünyada destekleyin. Burada saflığını göstermeli
kendi yasalarının mutlak diktatörü olarak,
implante bir hisle fısıldıyorlar veya hangi vesayetin ne olduğunu bilen
doğa. Bunlar hiçbir şeyden daha iyi olsa da, ama
asla olması gereken mantıkla dikte edilen ilkeleri karşılayın
kaynak tamamen a priori ve dolayısıyla onların komuta yetkisi,
her şeyi yasanın üstünlüğünden ve vadeden beklemek
Ona saygı, eğimden hiçbir şey ya da adamı kınamak
Kendine saygısızlık ve içten nefret etmek.

Böylece her ampirik unsur sadece bir
ahlak ilkesine yardım, ancak hatta son derece önyargılıdır
uygun ve kaçınılmaz bir değer için ahlakın saflığı
Kesinlikle iyi irade, sadece bundan oluşur,
eylem, koşullu gerekçelerin tüm etkilerinden ücretsizdir,
Yalnız deneyim mobily olabilir. Çok fazla veya çok sık tekrarlayamayız
Bu gevşek ve hatta düşünce alışkanlığına karşı uyarımız
ampirik güdüler ve yasalar arasında ilkesini arar; için
İnsanın yorgunluğundaki nedeni, bu yastıkta dinlenmekten mutluluk duyar ve
tatlı yanılsamaların rüyası (Juno yerine, bir
bulut) ahlakın yerine uzuvlardan yamalı bir piçin yerini alır
görmeyi seçtiği bir şeye benzeyen çeşitli türevlerin
içinde; Sadece bir zamanlar onu içinde tutan bir erdem gibi değil
gerçek form. [Dipnot: erdemi uygun şekilde görmek hiçbir şey değildir
başka ama tüm katkı maddelerinden arındırılmış ahlakı düşünmek
Mantıklı şeyler ve ödül veya benliğin her sahte süslemesi
Aşk. O zaman görünen her şeyi ne kadar tutar
Sevgiler için büyüleyici, herkes kolayca algılayabilir
Sebebinin en az eforu, eğer tamamen şımarık değilse
soyutlama.]

O zaman soru şudur: Tüm rasyonel için gerekli bir yasa mı
eylemlerini her zaman maksimum olarak değerlendirmeleri gereken varlıklar
ki kendileri evrensel olarak hizmet etmeleri gerekecek
Yasalar? Eğer öyleyse, o zaman bağlı olmalıdır (tamamen a priori)
genel olarak rasyonel bir varlığın iradesinin anlayışı ile.
Ancak bu bağlantıyı keşfetmek için yapmalıyız.
İsteksizce, bir alanda olmasına rağmen, metafizik içine bir adım atın
spekülatif felsefeden farklı olan, yani
Ahlak metafizik. Pratik bir felsefede,
tespit etmemiz gerektiğinin nedenleri, ancak
Ne olmasına rağmen, asla olmasa bile, i. e. , nesnel
pratik yasalar, burada sormak gerekli değildir.
Her şeyin memnun olmasının veya hoşnutsuzluk nedenlerinin nedenleri,
Duyum ​​tattan farklıdır ve ikincisinin farklı olup olmadığı
Akılların genel bir memnuniyetinden; ne hissi üzerinde
Zevk veya ağrı dinlenir ve bundan nasıl arzu edilir ve eğilimler
Ortaya çıkın ve bunlardan tekrar maksimum aklın işbirliği ile:
Bütün bunlar ampirik bir psikolojiye aittir, bu da
Fiziği, fiziğin ikinci bölümünü oluşturur.
Doğa felsefesi, ampirik yasalara dayandığı sürece. Ancak
Burada nesnel pratik yasalarla ilgileniyoruz ve
Sonuç olarak, iradenin kendisi ile ilişkisi ile
sadece gerekçeye göre belirlenir, bu durumda referans ne olursa olsun
Ampirik bir şey mutlaka hariç tutulur; Sebep çünkü
tek başına kendisi davranışı belirler (ve bu olasılıktır
şimdi araştırdığımız), mutlaka bir
priori.

İrade, kendini harekete geçirme fakültesi olarak tasarlanır
belirli yasaların anlayışına uygun olarak. Ve böyle bir
Fakülte sadece rasyonel varlıklarda bulunabilir. Şimdi hizmet veren
Kendi kaderini tayin etmesinin nesnel zemini olarak irade
Son ve bu sadece akıl ile atanırsa, herkes için tutmalıdır
rasyonel varlıklar. Öte yandan, sadece içeren
etkinin son olduğu eylem olasılığı zemini,
Buna araç denir. Arzunun öznel zemini
Bahar, iradenin nesnel zemini sebeptir; buradan
yaylar üzerinde duran öznel amaçlar arasındaki ayrım ve
Her rasyonel için geçerli olan güdülere bağlı nesnel uçlar
yapı. Pratik ilkeler, hepsinden soyut olduklarında resmidir
öznel uçlar, bunları varsaydıklarında maddidirler ve
bu nedenle belirli eylem kaynakları. Rasyonel olduğu uçlar
Eylemlerinin etkileri olarak zevkle kendini önermek
(malzeme uçları) hepsi sadece görecelidir, çünkü bu sadece onların ilişkisidir
konunun belirli arzularına,
bu nedenle ilkeler evrensel ve
Tüm rasyonel varlıklar ve her irade için gerekli olan
pratik yasalar söyleyin. Dolayısıyla tüm bu göreceli amaçlar sadece yükselebilir
varsayımsal zorunluluklara.

Ancak, varlığı olan bir şey olduğunu varsayarak
Kendisi mutlak bir değer, kendi içinde bir son olan bir şey,
kesin yasaların kaynağı olabilir, o zaman bu ve bu tek başına
Olası bir kategorik zorunluluğun kaynağı olur mu, i. e., a
pratik hukuk.

Şimdi diyorum ki: adam ve genellikle herhangi bir rasyonel var
kendisi, sadece bu tarafından keyfi olarak kullanılmanın bir yolu olarak değil veya
Bu olacak, ama tüm eylemlerinde, kendisini ilgilendiriyor olsunlar veya
Diğer rasyonel varlıklar, her zaman aynı anda kabul edilmelidir.
bir son. Eğilimlerin tüm nesnelerinin sadece bir şartlı
Değer, çünkü üzerine kurulan eğilimler ve istekler değilse
var, o zaman nesneleri değersiz olurdu. Ama
eğimlerin kendileri istemek kaynağı olmak, çok uzak
arzu edilmeleri gereken mutlak bir değere sahip olmak
aksine, her rasyonel varlığın evrensel dileği olmalıdır
onlardan tamamen özgür olmak. Böylece herhangi bir nesnenin değeri
Eylemimiz tarafından edinilmek her zaman şartlıdır. Kimin
Varlık bizim irademize değil, doğaya bağlıdır,
Yine de, eğer mantıksız varlıklar ise, sadece göreceli bir değer
aracı olarak ve bu nedenle bir şeyler denir; rasyonel varlıklar,
Aksine, kişiler denir, çünkü doğaları onları işaret eder
kendi içlerinde bittiği gibi, bu olmaması gereken bir şey
sadece araç olarak kullanıldı ve bu nedenle şimdiye kadar
eylem (ve bir saygı nesnesidir). Bu nedenle bunlar değil
sadece varlığı bizim için bir değeri olan öznel amaç
eylemimizin etkisi ama nesnel biter, yani
Varlık kendi başına bir sondur: Üstelik başka bir son
yalnızca araç olarak altına alınması gereken ikame edilebilir, çünkü
Aksi takdirde hiçbir şey mutlak değere sahip olmaz; Ama hepsi
değer şartlandırılmış ve bu nedenle koşullu, o zaman
Her neyse, yüce pratik akıl ilkesi yok.

O zaman yüce bir pratik ilke varsa veya
insan iradesi, kategorik bir zorunluluk, olmak zorunda olmak,
mutlaka bir son olan olanın anlayışından yararlanmak
herkes kendi içinde bir amaç olduğu için bir hedef oluşturur
irade ilkesi ve bu nedenle evrensel bir pratik olarak hizmet edebilir
kanun. Bu prensibin temeli: rasyonel doğa
Kendi içinde bir son. İnsan mutlaka kendi varlığını düşünür
öyle olmak; Şimdiye kadar bu insanın öznel bir prensibi
eylemler. Fakat diğer her rasyonel varlık onun varlığı ile ilgili
Benzer şekilde, sadece benim için geçerli olan aynı rasyonel prensipte:
[Dipnot: Bu öneri burada bir postulat olarak belirtilmiştir. .
Bunun gerekçeleri sonuç bölümünde bulunacaktır.]
aynı zamanda bir objektif ilke,
Pratik Hukuk İradenin tüm yasaları çıkarılabilmelidir.
Buna göre pratik zorunluluk aşağıdaki gibi olacaktır:
ister kendi kişisinde veya herhangi bir kişi içinde insanlığı tedavi etmek
Diğer, her durumda bir son olarak, asla sadece araçlar olarak. Yapacağız
Şimdi bunun pratik olarak gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini sorun.

Önceki örneklere uymak için:

Birincisi, kendisine gerekli görevin başı altında: kim
intiharı düşünür, eyleminin
kendi içinde bir amaç olarak insanlık fikrine tutarlıdır. Eğer o
acı verici koşullardan kaçmak için kendini yok eder, o
Bir kişiyi sadece tolere edilebilir bir durumu korumak için ortalama olarak kullanır
hayatın sonuna kadar. Ama bir adam bir şey değil, yani,
sadece araç olarak kullanılabilecek, ancak
Eylemler her zaman kendi içinde bir son olarak kabul edilir. Gelemem,
Bu nedenle, kendi insanımdaki bir adamın herhangi bir şekilde atın
Onu sakatlayın, hasar vermesi veya öldürmesi. (Uygun ahlaka aittir.
bu prensibi hepsinden kaçınmak için daha kesin olarak tanımlayın
yanlış anlama, e. g., sırayla uzuvların amputasyonuna gelince
kendimi korumak; hayatımı tehlikeye atacak şekilde
Korun, & c. Bu soru bu nedenle burada atlanmıştır.)

İkincisi, gerekli görevler veya katı görevler ile ilgili olarak
başkalarına karşı yükümlülük; yalan söylemeyi düşünen
Başkalarına söz vererek başka bir şey kullanacağını görecek
adam sadece bir anlam olarak, ikincisi aynı anda içermez
kendi içinde son. Böyle bir sözle önerdiğim kişi için
Kendi amaçlarım, oyunculuk tarzımı kabul edemez
ona doğru ve bu nedenle kendisi bunun sonunu içeremez
aksiyon. Diğer erkeklerde insanlık ilkesinin bu ihlali
Özgürlüğe yönelik saldırılar örnekleri alırsak ve
başkalarının mülkü. O zaman açıktır.
Erkeklerin hakları, başkalarının kişisini sadece
anlamına gelir, rasyonel varlıklar olarak her zaman
Son olarak da saygın olmak, yani yetenekli olması gereken varlıklar olarak
kendi içlerinde aynı eylemin sonunu içerir.
[Dipnot: Ortak: Quod Tibi Non Vis olduğu düşünülmeyin
Fieri, & c., burada kural veya ilke olarak hizmet edebilir. Çünkü
birkaç sınırlama olsa da, sadece birincisinden bir kesinti;
Evrensel bir yasa olamaz, çünkü prensibi içermez
kendi başına görevlerin ne de başkalarına hayırseverliğin görevleri
(Birçoğu için, başkalarının faydalanmaması gerektiğini memnuniyetle kabul eder
O, sadece hayırseverlik göstermekten mazur görülmesi şartıyla
ne de nihayet birine katı yükümlülük görevleri
bir diğeri, bu prensipte suçlu,
Onu cezalandıran yargıç vb.]

Üçüncüsü, koşullu (değerli) görevlerle ilgili olarak; BT
eylemin kendi başına insanlığı ihlal etmemesi yeterli değil
Kişi kendi başına bir amaç olarak, onunla da uyumlu olmalıdır. Şimdi
Aitin daha büyük mükemmellik kapasiteleri var
Sonunda, doğanın insanlık konusunda göz önüne alındığında
Kendimiz konu olarak: bunları ihmal etmek belki de olabilir
insanlığın kendi içinde bir amaç olarak sürdürülmesi ile tutarlı, ancak
Bu sonun ilerlemesi ile değil.

Dördüncüsü, başkalarına yönelik değerli görevlerle ilgili olarak: doğal
tüm erkeklerin kendi mutluluğu içinde olduğu son. Şimdi insanlık olabilir
Gerçekten de var, ancak hiç kimse
kasıtlı olarak geri çekilmemesi şartıyla başkalarının mutluluğu
ondan herhangi bir şey; Ama sonuçta, bu sadece uyumlu olur
eğer kendi içinde bir amaç olarak insanlık ile olumsuz bir şekilde değil,
Herkes, onun içinde olduğu gibi, ileriye doğru ilerlemez
başkalarının uçları. Sonunda olan herhangi bir konunun uçları için
Kendisi, mümkün olduğunca uçlarım olmak gerekir, eğer bu
Gebe kalma, benimle tam etkisi olmaktır.

Bu ilke, insanlığın ve genellikle her rasyonel doğanın
Kendi içinde bir son (bu her birinin en büyük sınırlayıcı durumu
insanın eylem özgürlüğü), öncelikle deneyimden ödünç alınmaz,
Çünkü evrenseldir, tüm rasyonel varlıklara olduğu gibi başvurur
Her neyse ve deneyim hiçbir şeyi belirleyemez
onlar hakkında; İkincisi, çünkü insanlığı bir amaç olarak sunmaz
erkeklere (öznel olarak), yani erkeklerin yaptığı bir nesne
aslında bir amaç olarak benimserler; Ama objektif bir amaç olarak
Bir yasa olarak, tüm
Sübjektif uçlar, olacağımız şey olsun; Bu nedenle bahar olmalı
Saf, akıldan. Aslında tüm pratiklerin objektif ilkesi
Mevzuat (ilk prensibe göre) kuralda ve
Bir yasa olmayı yetenekli hale getiren evrensellik şekli (diyelim ki
e. g., bir doğa yasası); Ancak öznel ilke sonunda;
Şimdi ikinci prensibe göre, tüm uçların konusu her rasyonel
Varlık, kendi içinde bir son olduğu kadar. Dolayısıyla üçüncü
Nihai durumu olan iradenin pratik prensibi
Evrensel pratik sebeple uyumu, yani:
Her rasyonel varlığın evrensel olarak yasal bir irade olarak iradesi.

Bu prensipte tutarsız olan tüm maksimler reddedilir
iradenin kendisi evrensel yasa koyucu olması. Böylece irade
sadece yasaya tabi değil, o kadar konu olmalı
kendisi yasayı veriyor ve sadece bu zeminde, konu
Yasaya (kendisini yazar olarak kabul edebilir).

Önceki zorunluluklarda, yani,
Fiziksel bir sistemde olduğu gibi genel yasalara göre eylemlerin uygunluğu
doğanın ve rasyonelin evrensel ayrıcalığına dayanarak
kendi içlerinde bittiği gibi varlıklar-bu zorunluluklar sadece onlar
kategorik olarak tasarlandı, herhangi bir paydan hariç tutuldu
otorite, herhangi bir ilginin bir eylem yayını olarak katkısı; Onlar
Ancak sadece kategorik olduğu varsayıldı, çünkü böyle bir
Görev anlayışını açıklamak için varsayım gerekliydi. Ama biz
pratik önerilerin olduğunu bağımsız olarak kanıtlayamadı
hangi komut kategorik olarak ne de bu bölümde kanıtlanamaz;
Bununla birlikte, bir şey yapılabilir, yani,
bazı belirleyici ifade ile zorunludur,
Görevden gelen iradenin tüm faizleri reddedilir,
varsayımsaldan ayırt edilen kategorikin belirli kriteri
zorunluluklar. Bu, şimdiki (üçüncü) formülünde yapılır.
prensip, yani her rasyonel varlığın iradesi fikrinde
evrensel olarak yasal bir irade olarak.

Çünkü yasalara tabi olan bir irade buna eklenebilir
bir çıkar yoluyla hukuk, ancak kendisi yüce bir irade
Şimdiye kadar, böyle olduğu için herhangi bir
faiz, çünkü bu kadar bağımlı olan bir irade hala başka birine ihtiyaç duyacaktır
kendi kendini sevmesinin ilgisini kısıtlayan yasa
Evrensel hukuk olarak geçerli olmalıdır.

Böylece, her insanın iradesi, tüm
Maxims evrensel yasalar verir [dipnot:
Bu prensibi açıklamak için örnekler eklemek,
zaten kategorik zorunluluğu açıklamak için kullanılmıştır ve
Formül burada benzer bir amaca hizmet eder.]
Aksi takdirde haklı, çok iyi adapte olurdu
kategorik zorunlu, bu açıdan, yani, sadece
Evrensel mevzuat fikrinin herhangi bir
faiz ve bu nedenle olası tüm zorunluluklar arasında tek başına
Koşulsuz olun. Ya da daha iyisi, öneriyi dönüştürürse
Kategorik bir zorunluluk vardır (yani her birinin iradesi için bir yasa
rasyonel varlık), sadece her şeyin yapılması emrini verebilir
aynı zamanda bir irade olarak kabul edilen maksimum
Bu durumda kendisinin evrensel yasalar vermesi gerekecek mi?
sadece pratik prensip ve itaat ettiği zorunluluk
Koşulsuz, çünkü herhangi bir ilgiye dayanamıyorlar.

Şimdi prensibi keşfetmek için önceki tüm girişimlere bakıyorum
Ahlak, neden hepsinin başarısız olduğunu merak etmemiz gerekmiyor. Görüldü
İnsan görevle yasalara bağlıydı, ancak yasaların
Konu olduğu sadece kendi verdiği şeydir, ancak
Aynı zamanda evrenseldirler ve sadece hareket etmek zorunda
kendi iradesine uygun; Ancak tasarlanan bir irade
doğası gereği evrensel yasalar vermek. Biri insanı tasarladığında
Sadece bir yasaya tabi olarak (ne olursa olsun), o zaman bu yasa gerekli
ya cazibe veya kısıtlama yoluyla biraz ilgi
kendi iradesinden bir yasa olarak gelmedi, ama bu irade
başka bir şeyin belirli bir şekilde harekete geçmesi gerektiği bir yasaya göre
biçim. Şimdi bu gerekli sonuçla, içinde geçirilen tüm emek
Yüce bir görev ilkesi bulmak geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Erkekler için
asla görevi ortaya çıkarmadı, ancak sadece belirli bir hareket etme zorunluluğu
faiz. Bu ilginin özel veya başka bir şekilde, herhangi bir
Zorunluluğun şartlı olması ve hiçbir şekilde yapamaması durumunda
ahlaki bir komuta olabilir. Bu yüzden buna diyeceğim
İradenin özerkliği ilkesi, diğerlerinin aksine
Buna göre hangisi heteronomi olarak düşünüyordum? [Dipnot: CP. "Eleştirel
Pratik nedenin incelenmesi, "s. 184.]

Her rasyonel varlığın düşünmesi gereken bir anlayış
kendisi, irade evrensel yasalarının tüm maksimlerini vermek gibi,
kendini ve eylemlerini bu bakış açısından yargılamak-bu
Gebe kalma, ona bağlı olan bir başkasına yol açar ve çok
verimli, yani bir amaç krallığınınki.

Bir krallık tarafından farklı rasyonel varlıkların birliğini anlıyorum
ortak yasalara göre bir sistem. Şimdi, yasalara göre olduğu için biten
Evrensel geçerlilikleri ile ilgili olarak belirlenir, dolayısıyla biz
rasyonel varlıkların kişisel farklılıklarından soyut ve
Aynı şekilde, özel amaçlarının tüm içeriğinden
Sistematik bir bütün olarak birleştirilmiş tüm uçları gebe tutabilir (dahil olmak üzere
her iki rasyonel varlık da kendi içlerinde biter ve aynı zamanda özel
her birinin kendine önerebileceği sonlar), yani yapabiliriz
Önceki ilkelerde bir amaç krallığını tasarlayın
olası.

Tüm rasyonel varlıklar, her birinin
Kendine ve diğerlerine asla sadece araç olarak davranmak değil, her durumda
aynı zamanda kendi içlerinde biter. Dolayısıyla sistematik bir
rasyonel varlıkların ortak nesnel yasalara göre birliği, yani bir krallık
Bu yasaların sahip olduğu için amaçların krallığı olarak adlandırılabilir
görüş, bu varlıkların birbiriyle ilişkisidir ve
araç. Kesinlikle sadece bir idealdir.

Rasyonel bir varlık, sonların krallığına üye olarak aittir.
İçinde evrensel yasalar vermesine rağmen, kendisi de
Bu yasalar. Yasalar verirken, egemen olarak ona aittir,
O başkalarının iradesine tabi değildir.

Rasyonel bir varlık, kendisini her zaman yasa vermek gibi görmelidir
Üye veya Egemen olarak,
irade özgürlüğü ile mümkün. Ancak,
İkinci pozisyon sadece iradesinin maksimumları ile, ancak sadece her ihtimale karşı
O, isteksiz ve ile tamamen bağımsız bir varlıktır
Sınırsız güç onun iradesine yeterli.

Ahlak, o zaman tüm eylemlerin referansında
tek başına bir amaç krallığını mümkün kılabilecek mevzuat. Bu
Mevzuat her rasyonel varlıkta mevcut olmalıdır ve
iradesinden kaynaklanmanın, böylece bu irade ilkesi,
asla çelişkisiz olamayan herhangi bir maksimum hareket etmeyin
ayrıca evrensel bir yasa ve buna göre her zaman
aynı zamanda kendini maksimum olarak verebilirdi
Evrensel Yasalar. Şimdi rasyonel varlıkların maksimleri değilse
kendi doğaları bu objektif prensiple çakışıyor, o zaman
Üzerinde hareket etme gerekliliğine pratik gereklilik denir, i. e.,
görev. Görev, Krallık'taki egemen için geçerli değildir,
Ama her üyeye ve aynı derecede herkes için.

Bu prensip üzerinde hareket etmenin pratik gerekliliği, i. e., Görev,
hiç duygu, dürtü veya eğimler üzerinde durmaz, ancak
sadece rasyonel varlıkların birbirleriyle ilişkisi üzerine, bir ilişki
rasyonel bir varlığın iradesi her zaman olarak kabul edilmelidir
Yasama, aksi takdirde bir son olarak düşünülemez
kendisi. Sebep daha sonra, iradenin her maksimunu,
evrensel olarak, diğer her iradeye ve ayrıca her bir
kendine doğru eylem; Ve bu başka hiçbir şeyden dolayı değil
pratik güdü veya gelecekteki herhangi bir avantaj, ancak
rasyonel bir varlığın haysiyeti, hiçbir yasaya uymuyor ama
Kendisi de verir.

Sonların krallığında her şeyin ya değeri veya haysiyeti vardır.
Bir değeri olan her şey başka bir şeyle değiştirilebilir
eş değer; Öte yandan, her şeyden önce değer ve
Bu nedenle, eşdeğer olmadığını kabul eder, haysiyete sahiptir.

Genel eğilimlere ve isteklere atıfta bulunan her şey
İnsanlığın piyasa değeri vardır; Her neyse, bir isteği varsaymadan,
belirli bir tada karşılık gelir, yani bir memnuniyet
Fakültelerimizin sadece amaçsız bir oyunu, süslü bir değere sahiptir; ama
hangisi, tek başına bir şeyin olabileceği durumu oluşturur
Kendi başına, bunun sadece göreceli bir değeri yoktur, i. e., değer,
Ama içsel bir değer, yani haysiyet.

Şimdi ahlak, rasyonel bir varlığın tek başına yapabileceği durumdur
Kendi içinde bir son olun, çünkü bu sadece o ile mümkündür
Sonların Krallığı'nda yasama üyesi olmalıdır. Böylece
ahlak ve insanlık, bununla birlikte, tek başına
itibar. Emekte beceri ve gayretin piyasa değeri vardır; zekâ,
canlı hayal gücü ve mizah, süslü bir değere sahiptir; diğer taraftan,
vaatlere sadakat, prensipten hayırseverlik (
içgüdü), içsel bir değere sahip. Ne doğa ne de sanat içermez
bunların varsayılan olarak, onların yerine koyabileceği herhangi bir şey
Onların değeri onlardan yayılan etkilerden oluşmaz, değil
Güvenli oldukları kullanım ve avantajda, ancak eğilimde
akıl, yani tezahür etmeye hazır olan iradenin maksimleri
Bu tür eylemlerde, sahip olmamaları gerekse de
istenen etki. Bu eylemler ayrıca herhangi bir öneriniz gerekmiyor
öznel tat veya duygu, bunlara bakılabilecek
Anında iyilik ve memnuniyet: Hemen öneri gerekmiyor
ya da onlar için hissetmek; Onları bir olarak yerine getiren iradeyi sergilerler
acil bir saygı nesnesi ve neden başka bir şey gerekli değildir
onları iradeye dayatmak; Onlara düzleştirmemek, ki
Görev durumu bir çelişki olacaktır. Bu tahmin
Bu nedenle, böyle bir eğilimin değerinin haysiyet olduğunu gösterir ve
onu sonsuza kadar tüm değerin üzerine yerleştirir,
anlık olarak karşılaştırmaya veya rekabete getirilecek
kutsallığını ihlal etmek.

O zaman erdemi veya ahlaki açıdan iyi olanı haklı çıkaran nedir
Bu kadar yüce iddialarda bulunurken eğilim mi? Daha az bir şey değil
Katıldığı rasyonel varlık için teminat ettiği ayrıcalık
Evrensel yasaların verilmesi, onu bir
Olası bir Krallığın üyesi, olduğu bir ayrıcalık
zaten kendi doğası tarafından kendi içinde bir son olarak kabul edildi ve
Bu hesapta amaçların krallığında yasa; açıdan ücretsiz
Fiziksel doğanın tüm yasaları ve sadece kendisi olanlara itaat etmek
verir ve maksimumlarının evrensel bir sisteme ait olabileceği
aynı zamanda kendini gönderdiği hukuk. Hiçbir şey için
Yasanın onu atadığı şey dışında herhangi bir değer. Şimdi mevzuatın kendisi
her şeyin değerini atar, bu nedenle olmalıdır
haysiyete sahip, bu koşulsuz eşsiz bir değer ve
tek başına saygı, saygının ifade edilmesi için bir ifade sağlar
Rasyonel bir varlığın olması gerekir. O zaman özerklik temeldir
insanın haysiyeti ve her rasyonel doğanın.

Ahlak ilkesini sunmanın üç modu
eklenmiştir, sadece çok fazla formül
hukuk ve her biri diğer ikisini içerir. Ancak bir
onlardaki fark, ancak nesnel olarak oldukça özneldir
pratik, yani daha yakın bir neden hakkında bir fikir getirmek
Sezgi (belirli bir benzetme yoluyla) ve dolayısıyla
his. Aslında tüm maksimler

1. evrensellikten oluşan bir form; Ve bu görüşe göre formül
Ahlaki zorunluluğun bu şekilde ifade edildiği, maksimumların
Bu kadar evrensel doğa yasaları olarak hizmet edeceklermiş gibi seçildi.

2. Bir konu [dipnot: "Maxima" okuma, yani her ikisi de
Rosenkranz ve Hartenstein, "Materyal" için bir hata.
Yani, bir son ve burada formül rasyonel varlığın
kendi doğası ve dolayısıyla kendi içinde bir son olduğu için,
Her maksimum, sadece her şeyi sınırlayan koşul olarak kullanmalıdır
göreceli ve keyfi sona erer.

3. Bu yolla tüm maksimlerin tam bir karakterizasyonu
formül, yani tüm maksimler kendi mevzuatı ile
bir krallıkta olduğu gibi olası bir krallık ile uyum sağlayın
doğa. [Dipnot: Teleoloji doğayı bir amaç krallığı olarak görür;
Etik, olası bir amaç krallığını doğanın krallığı olarak görür. İçinde
İlk dava, Krallık Of Teorik bir fikirdir, benimsenen
gerçekte ne olduğunu açıklamak için. İkincisinde pratik bir fikir,
henüz olmayan ama olabilir
Bu fikre uyuyorsa, davranışlarımızla gerçekleştirildi. ] Orada
Birlik kategorilerinin sırasına göre burada bir ilerleme
İrade şekli (evrenselliği), konunun çoğulluğu (
nesneler, i. e. uçlar) ve bunların sisteminin bütünlüğü. İçinde
Ahlaki eylemlerin ahlaki yargılamamızı oluşturmak her zaman devam etmek daha iyidir
katı yöntemde ve genel formülünden başlayın
Kategorik zorunlu:
Aynı zamanda kendini evrensel bir yasa haline getirir. Ancak, kazanmak istiyorsak
Ahlaki yasaya giriş, bir tane getirmek çok yararlıdır ve
belirtilen üç anlayış altında aynı eylem ve dolayısıyla
Mümkün olduğunca sezgiye yaklaşmak.

Şimdi başlangıçta başladığımız yerden, yani
Koşulsuz olarak iyi bir anlayış. Bu kesinlikle
Kötü olamaz, başka bir deyişle, maksimum, eğer yapılırsa
Evrensel hukuk, asla kendisiyle çelişemezdi. Bu ilke o zaman
Yüce Yasası: Her zaman bir maksimum üzerinde hareket edebileceğiniz gibi bir maksimum
Aynı zamanda evrensel bir yasa olacak; Bu tek durum
bir irade asla kendisiyle çelişemez; Ve böyle bir
Zorunlu kategoriktir. İradenin geçerliliği
Olası eylemler için evrensel yasa evrensel olana benzer
genel yasalarla şeylerin varlığının bağlantısı
Doğanın resmi kavramı genel olarak, kategorik zorunlu olabilir
Ayrıca ifade edilmek için: Aynı anda olabilen maksimumlar üzerinde hareket edin
Nesneleri için evrensel doğa yasaları olarak. Çok
O zaman kesinlikle iyi bir iradenin formülü.

Rasyonel doğa, doğanın geri kalanından bu tarafından ayırt edilir,
Kendisinin önüne geçtiğini. Bu amaç meselesi olurdu
Her iyi irade. Ama bir irade fikrinden beri bu kesinlikle
herhangi bir koşulla sınırlı olmadan iyi (buna ulaşmak veya
o amaç) tamamen etkilenmek için her iki uçtan soyutlamalıyız
(Bu her şeyi sadece nispeten iyi hale getireceğinden),
bu durumda, sonun son olarak değil, tasarlanması gerekir
Etkilenmiş, ancak bağımsız olarak var olan bir amaç olarak. Sonuç olarak
sadece olumsuz, yani asla hareket etmememiz gerektiği gibi tasarlandı
karşı ve bu nedenle asla sadece
anlamına gelir, ancak her iradede benzer şekilde bir son olarak kabul edilmelidir.
Şimdi bu amaç tüm olası amaçların konusundan başka bir şey olamaz,
Bu aynı zamanda olası kesinlikle iyi bir iradenin konusu olduğundan;
Böyle bir irade, çelişki olmadan herhangi birine ertelenemez
diğer nesne. İlke: Bu yüzden her rasyonel ile ilgili olarak hareket edin
(kendin ve diğerleri) olmak, her zaman senin içinde yer alabilir
kendi içinde bir son olarak, buna göre esasen aynıdır
Bu diğeri ile: aynı zamanda,
Her rasyonel varlık için kendi evrensel geçerliliği. Bunun için
Her uç için araçları kullanmak, maksimumu duruma göre sınırlamalıyım
Her konu için bir yasa olarak iyi olmasının
Tüm eylem maksimumlarının temel ilkesi ile aynı şey
Tüm uçların konusu olmalı, i. e., rasyonel varlık
kendisi, asla sadece araç olarak değil, aynı zamanda yüce olarak
Her durumda, yani her durumda kullanımını kısıtlayan koşul
aynı şekilde bir son.

Tartışmasız, herhangi bir rasyonel varlık hangi yasaları takip eder
Konu olabilir, kendi içinde bir son olması dikkate alabilmelidir
kendisi de aynı şekilde evrensel olarak yasama
Yasalar, çünkü bu sadece evrensel için maksimumların bu zindeliği
kendisini kendisinde bir amaç olarak ayırt eden mevzuat; ayrıca
bunun onurunu (ayrıcalığını) her şeyden önce ima ettiğini takip ediyor
Fiziksel varlıklar, her zaman maksimum noktadan almalı
Kendisi ve aynı şekilde diğer her rasyonel
varlık, avukat varlıkları olarak (hangi hesapta denir
Kişiler). Bu şekilde rasyonel varlıklar dünyası (Mundus
Intelligibilis) bir amaç krallığı olarak mümkündür ve bu erdemle
Üye olarak tüm kişilere uygun mevzuatın. Bu nedenle her
rasyonel varlık, her durumda maksimum gibi davranmalıdır
Evrensel Krallık'ta Yasama Üyesi. Resmi
Bu maksimum prensibi şudur: Bu yüzden maksimum hizmet edecekmiş gibi davranın
Aynı şekilde evrensel yasa olarak (tüm rasyonel varlıkların). Bir krallık
Dolayısıyla amaç sadece bir doğa krallığının benzetmesinde mümkündür,
Birincisi ancak sadece maksimum, yani kendi kendine dayatılan kurallar,
ikincisi sadece altında hareket eden etkili nedenler yasalarıyla
olmadan gereklilik. Yine de, sistemi
Doğa bir makine olarak görülür, ancak referans olduğu sürece
Son olarak rasyonel varlıklara, bu hesapta adı verilir
doğa krallığı. Şimdi böyle bir amaç krallığı aslında
kanona uyan maksimler yoluyla gerçekleştirildi
eğer tüm rasyonel varlıklara kategorik zorunluluk reçeteleri
Evrensel olarak takip edildi. Ama rasyonel bir varlık olmasına rağmen,
Bu maksimumun kendisini, diğerlerini hesaba katamaz
Bu nedenle aynı için doğru olmak veya krallığın
Doğa ve düzenli düzenlemeleri onunla uyum içinde olacaktır.
uygun bir üye,
Kendisi katkıda bulunur, yani onun lehine
mutluluk beklentisi, hala bu yasa:
Yalnızca olası bir Krallık Krallığının Maksimleri Yasama
Evrensel olarak, tam gücünde kalır, çünkü
kategorik olarak komutlar. Ve sadece bunda paradoks
yalanlar; bir erkeğin rasyonel bir yaratık olarak sadece haysiyeti
Böylece elde edilecek başka herhangi bir son veya avantaj, başka bir deyişle,
Sadece bir fikre saygı, henüz esnek olmayan bir kural olarak hizmet etmelidir
iradenin ve tam olarak bu bağımsızlığın
yüceltisinin oluştuğu tüm bu eylem yaylarında maksimum; Ve
Her rasyonel konuyu bir
Sonların Krallığı'ndaki Yasama Üyesi: Aksi takdirde
sadece onun fiziksel yasasına tabi olarak tasarlanmalı
istek. Ve doğanın krallığının ve
Krallık bir egemen altında birleşecek, böylece ikincisi
Böylece Krallık sadece bir fikir olmaktan çıktı ve gerçek gerçeklik edindi,
O zaman şüphesiz güçlü bir baharın katılımını kazanırdı, ama
İçsel değerinin herhangi bir artışı yok. Bu tek mutlak için
Hukukçu, buna rağmen, her zaman olarak düşünülmelidir.
rasyonel varlıkların değerini sadece ilgisiz olarak tahmin etmek
Bu fikirden kendilerine reçete edildiği gibi davranış [haysiyet
yalnız insan]. Şeylerin özü onların
dış ilişkiler ve bunlardan soyutlama, tek başına
insanın mutlak değerini oluşturur, aynı zamanda olması gereken
Yargılanın, yargıç kim olursa olsun ve hatta Yüce Varlık tarafından.
O zaman ahlak, eylemlerin özerkliği ile ilişkisidir.
yani, potansiyel evrensel mevzuatın maksimumlarına göre.
İradenin özerkliği ile tutarlı bir eylem
İzin verilen; Bunu kabul etmeyen biri yasaktır. Bir vasiyetname
maksimum özerklik yasalarına aykırı olan bir
Kutsal İrade, kesinlikle iyi. Bir iradenin bağımlılığı kesinlikle
özerklik ilkesinde iyi (ahlaki gereklilik)
yükümlülük. Bu o zaman kutsal bir varlığa uygulanamaz. .
Yükümlülükten kaynaklanan eylemlerin nesnel gerekliliğine görev denir.

Daha önce söylenenlerden, nasıl olduğunu görmek kolaydır
Görev anlayışı, yasaya tabi tutulmasına rağmen, biz
yine de belirli bir haysiyet ve yüceltme
Tüm görevlerini yerine getirir. Gerçekten de onun içinde herhangi bir yüceltme yok,
ahlaki yasaya tabi olduğu sürece; Ama ilgili olarak
Bu yasaya göre bir yasa koyucu gibi ve bu hesapta
Yalnız buna tabi, yüceltmesi var. Yukarıda da gösterdik
Ne korku ne de eğilim değil, sadece yasaya saygı duyuyor,
Eylemlere ahlaki bir değer verebilecek bahar. Kendi irademiz, şimdiye kadar
Sadece maksimum olması şartıyla hareket ettiğini varsayıyoruz.
potansiyel olarak evrensel yasalar, bizim için mümkün olan bu ideal irade
uygun saygının nesnesi ve insanlığın haysiyeti
Sadece bu evrensel olarak yasama kapasitesinden oluşur,
Kendisi de aynı olmasına rağmen
mevzuat.

Ahlakın yüce ilkesi olarak iradenin özerkliği

İradenin özerkliği, bunun bir yasa olduğu mülkiyettir.
kendisi (bağımsız olarak, irade nesnelerinin herhangi bir özelliğinde).
O zaman özerklik ilkesi: her zaman aynı şeyi seçmek için
Vilition, seçtiğimiz maksimleri evrensel olarak kavrayacak
kanun. Bu pratik kuralın zorunlu olduğunu kanıtlayamayız,
yani, her rasyonel varlığın iradesinin zorunlu olarak
bir koşul olarak, sadece ortaya çıkan kavramların bir analizi ile
İçinde, sentetik bir öneri olduğu için; Ötesinde ilerlemeliyiz
Nesnelerin eleştirel bir incelemesine biliş
konu, bu sentetik için saf pratik nedene sahip
komuta olan öneri,
tamamen bir priori biliş. Ancak bu konu,
Mevcut bölüm. Ama söz konusu özerklik ilkesi
tek ahlak ilkesi sadece
Ahlak kavramlarının analizi. Bu analizle
Prensibinin kategorik bir zorunluluk olması gerektiğini ve
Bunun emir verdiği şey, bu özerklikten ne daha fazla ne de daha azdır.

İrade heteronomisi, tüm sahte prensiplerin kaynağı olarak
Ahlak

İrade başka bir yerde belirleyecek yasayı ararsa
kendi evrensel yasaları olmak için maksimumlarının uygunluğundan daha
Sonuç olarak kendi kendine gider ve bu yasayı ararsa
nesnelerinden herhangi birinin karakterinde, her zaman sonuçlar
Heteronomi. Bu durumda irade kendine yasa vermez, ama
Nesne tarafından irade ile ilişkisi ile verilir. Bu
Eğilime veya akıl alımlarına dayanıyor olsun
Sadece varsayımsal zorunlulukların kabulü: Bir şey yapmalıyım
Çünkü _i_ başka bir şey dilemek. Aksine, ahlaki ve
Bu nedenle kategorik, zorunlu diyor ki: Bunu yapmalıyım ve böylece,
Başka bir şey istememem bile. Eski. Gr., eski
Diyor ki: İtibarımı koruyacaksam yalan söylememeliyim; ikincisi
diyor: Bana en azından getirmemeli olsa da yalan söylememeliyim
itibarsız. Bu nedenle ikincisi şimdiye kadar soyut olmalıdır
İrade üzerinde hiçbir etkisi olmayacakları nesneler,
pratik neden (irade) bir
faiz ona ait değil, sadece kendi komutunu gösterebilir
Yüce mevzuat olarak otorite. Böylece, ex. Gr., yapmalıyım
başkalarının mutluluğunu teşvik etmeye çalışın, sanki
farkındalık, benim için herhangi bir endişe içeriyordu (hemen
eğilim veya dolaylı olarak elde edilen herhangi bir memnuniyetle
neden), ama sadece dışlanan bir maksimum olamaz
Evrensel bir yasa olarak anlaşıldı [Dipnot: Allgemeines'i okudum
Allgemeinem yerine.] Bir ve aynı iradede.

Üzerine kurulabilecek tüm ahlak ilkelerinin sınıflandırılması
Heteronomi anlayışı.

Burada başka bir yerde olduğu gibi, saf kullanımında, olduğu sürece
eleştirel olarak incelenmemiş, önce tüm olası yanlış yolları denedi
Tek gerçek yolu bulmayı başardı.

Bu açıdan alınabilecek tüm ilkeler
Ampirik veya rasyonel. Birincisi, prensibinden alınmış
Mutluluk, fiziksel veya ahlaki duygular üzerine inşa edilmiştir; ikincisi,
mükemmellik ilkesinden çizilen, ya da
olası bir etki olarak rasyonel mükemmellik anlayışı veya bu konuda
belirleyici olarak bağımsız bir mükemmelliğin (Tanrı'nın iradesi)
irademizin nedeni.

Ampirik ilkeler tamamen bir temel olarak hizmet edemez
ahlaki yasalar için. Bunların tutulması gereken evrensellik için
Ayrımsız tüm rasyonel varlıklar için koşulsuz
Bu nedenle onlara dayatılan pratik zorunluluk, ne zaman kaybolur
Temelleri, insanın belirli bir anayasasından alınmıştır.
Doğa veya yerleştirildiği kazara koşullar. .
Bununla birlikte, özel mutluluk ilkesi en sakıncalı olanıdır,
Sadece yanlış olduğu ve deneyimle çeliştiği için değil
refahın her zaman iyi davranışlarla orantılı olduğunu varsayalım,
ne de sadece kuruluşa hiçbir şey katmadığı için
ahlak-çünkü
müreffeh bir adam ve iyi bir adam ya da ihtiyatlı ve keskin yapmak
kendi çıkarları için görüldü ve onu erdemli hale getirmek için-ama çünkü
Ahlak için sağladığı yaylar, onu zayıflatıyor gibi
ve yüceltisini yok edin, çünkü onlar erdem ve
aynı sınıfta mengene ve bize sadece daha iyisini yapmayı öğretmek
hesaplama, erdem ve mengene arasındaki özel fark
tamamen söndürüldü. Öte yandan, ahlaki duygu ile ilgili olarak, bu
Söz konusu özel duyu [dipnot: ahlaki ilkesini sınıflandırıyorum
mutluluk altında hissetmek, çünkü her ampirik ilgi
bir
Bir şey, ister hemen ve bir görüş olmadan olsun
kâr veya kârın kabul edilip edilmemesi. Aynı şekilde,
Hutcheson, sempati prensibini mutluluğun
diğerleri onun varsayılan ahlaki anlamında.] Ona itiraz gerçekten
düşünemeyenler, bu duygunun olacağına inandığında
Genel yasaları ilgilendiren şeyde bile onlara yardım edin: ve ayrıca,
Doğal olarak sonsuza dek farklılaşan duygular sağlayamaz
Tekdüzen iyi ve kötülük standardı, ne de kimsenin oluşma hakkı yok
Başkaları için kendi duygularıyla yargılar: yine de bu ahlaki
Duygu ahlaka ve bu açıdan haysiyetine daha yakındır,
erdemini hemen ona atfetmenin onuruna öder
Onun için sahip olduğumuz memnuniyet ve saygımız var ve olduğu gibi değil,
Ona yüzüne, onun güzelliğiyle ona bağlı olmadığımızı söyle
Ama kârla.

Ahlakın rasyonel ilkeleri arasında, ontolojik
Mükemmellik anlayışı, kusurlarına rağmen, daha iyidir
ahlakı ilahi bir şekilde elde eden teolojik anlayıştan
Kesinlikle mükemmel irade. Birincisi, şüphesiz, boş ve
belirsiz ve sonuç olarak sınırsız olarak bulmak için işe yaramaz
olası gerçeklik alanı bizim için uygun en büyük miktar;
Dahası, özellikle gerçekliğini ayırt etmeye çalışırken
şimdi birbirinden konuşuyoruz, kaçınılmaz olarak
Bir daire içine dönün ve ahlakı varsaymaktan kaçınamıyorum
açıklamak; yine de tercih edilir
Teolojik görüş, önce, çünkü ilahi bir sezgimiz yok
mükemmellik ve onu sadece kendi anlayışlarımızdan çıkarabilir,
en önemlisi ahlak ve açıklamamız
Böylece brüt bir daireye dahil olur; Ve bir sonraki yerde, eğer
Bundan kaçınırız, ilahi olanın bize kalan tek kavramı
Zafer arzusunun özelliklerinden oluşan bir anlayış ve
Dominion, korkunç kudret kavramları ile birleştiğinde ve
intikam ve bu vakıf üzerine inşa edilen herhangi bir ahlak sistemi
Doğrudan ahlaka karşı olun. Ancak, ahlaki duyu kavramı arasında seçim yapmak zorunda olsaydım
ve genel olarak mükemmellik (en azından olmayan iki sistem
Ahlakı zayıflatın, ancak tamamen aciz olmalarına rağmen
vakfı), o zaman ikincisine karar vermeliyim, çünkü
Sorunun kararını duyarlılıktan çeker
ve onu saf akıl mahkemesine getirir; Ve burada olsa bile
hiçbir şeye karar vermez, tüm olaylarda belirsiz fikri korur (
kendi içinde iyi bir irade) yolsuzluktan uzak, daha fazla olacak kadar
tam olarak tanımlanmış.

Geri kalanı için burada ayrıntılı bir şekilde mazur görülebileceğimi düşünüyorum
tüm bu doktrinlerin reddedilmesi; Bu sadece gereksiz olurdu
İşçi, çok kolay olduğu ve muhtemelen çok iyi görüldüğü için
Ofisi bu teorilerden birine karar vermelerini gerektirenler
(çünkü dinleyicileri yargının askıya alınmasını tolere etmezler).
Ama burada bizi daha çok ilgilendiren şey, ana vakfın olduğunu bilmek
Tüm bu ilkeler tarafından belirlenen ahlaktan başka bir şey değil
iradenin heteronomisi ve bu nedenle mutlaka
Amaçlarını özledim.

İradenin bir nesnesinin varsayılması gereken her durumda
Kuralın reçete edilebileceğini sipariş edin, bu da
Will, kural sadece heteronomidir; Zorunlu
koşullu, yani, eğer bu nesne için istediği veya istediği için, bir
öyle davranmalı ve böylece: bu yüzden asla ahlaki olarak komuta edemez, yani
kategorik olarak. Nesnenin iradeyi vasıtasıyla belirleyip belirlemediği
eğilim, özel mutluluk ilkesinde olduğu gibi veya bu nedenle
genel olarak olası irtibatımızın nesnelerine yönelik akıl
Mükemmellik ilkesinde, her iki durumda da asla
eylemin anlayışıyla hemen kendisini belirler, ancak
Sadece eylemin öngörülen etkisinin üzerindeki etkisi ile
irade; _İ_ bu hesapta bir şeyler yapmalı, çünkü _i_
Başka bir şey dilemek; Ve burada başka bir yasa olmalı
içimde öznesi olarak kabul edildi, bu da mutlaka bu diğeri
şey ve bu yasa yine bunu kısıtlamak için bir zorunluluk gerektirir
maksimum. İçinde bir nesne anlayışının
Fakültelerimizin erişimi konunun iradesi üzerinde çalışabilir
Doğal özelliklerinin sonucunda,
konu, duyarlılık (eğim ve tat) veya
istihdamı tuhaf tarafından olan anlayış ve sebep
Doğası anayasası memnuniyetle katıldı. Takip ediyor
Yasa, uygun şekilde konuşurken, doğa tarafından verilecek ve
Böyle, deneyim tarafından bilinmeli ve kanıtlanmalıdır ve
sonuç olarak koşullu ve bu nedenle bir
Ahlaki kural gibi apodiktik pratik kural olmalıdır. Sadece değil
Yani, ama kaçınılmaz olarak sadece heteronomi; İrade vermiyor
kendisi yasa, ancak yabancı bir dürtü ile bir
almaya adapte edilen konunun belirli doğal anayasası
BT. O zaman, prensibi olması gereken kesinlikle iyi bir irade
kategorik zorunluluk, hepsi ile ilgili olarak belirsiz olacak
nesneler ve sadece genel olarak irade biçimini içerecek ve
özerklik olarak, yani maksimum maksimum özellikler
kendilerini evrensel bir yasa haline getirme iradesi, kendisi
Sadece her rasyonelin iradesinin kendi başına dayattığı yasa,
bir temel olarak herhangi bir bahar veya faiz almaya gerek kalmadan.

Bu kadar sentetik bir pratik a priori öneri nasıl mümkün
Ve neden gerekli, çözümü yalan söylemeyen bir sorundur
ahlak metafizik sınırları içinde; Ve burada yok
gerçeğini teyit etti, bunun bir kanıtı olduğu için çok daha az iddia edildi
güç. Sadece evrensel olarak gelişerek gösterdik
İradenin özerkliğinin olduğu ahlak kavramı aldı
Kaçınılmaz olarak onunla bağlantılıdır, ya da daha doğrusu temelidir. Kimse
o zaman ahlakı kimerik bir fikir değil, gerçek bir şey olarak tutar
Herhangi bir gerçek olmadan, aynı şekilde onun prensibini kabul etmelisiniz, yani
burada atandı. Bu bölüm o zaman, birincisi gibi, sadece
analitik. Şimdi ahlakın beynin yaratılması olmadığını kanıtlamak için,
ki kategorik zorunlu ve onunla birlikte
İrade özerkliği doğrudur ve a priori prensip olarak
Kesinlikle gerekli olan bu, bir sentetik olasılığını varsayar
Ancak girişim edemeyeceğimiz saf pratik neden kullanımı
Bu fakültenin eleştirel bir incelemesini yapmadan
sebep. Sonuç bölümünde prensibi vereceğiz
Bu kritik sınavın ana hatları için yeterli
amacımız.




Üçüncü bölüm

Ahlakın metafizikinden saf eleştiriye geçiş
Pratik reasoh


Özgürlük kavramı, özerkliğini açıklayan anahtardır.
İrade

İrade, şimdiye kadar canlılara ait bir tür nedensellik
Rasyonel oldukları ve özgürlük böyle bir mülkiyet olurdu
Yabancı nedenlerden bağımsız olarak verimli olabileceği nedensellik
Belirlemek; Tıpkı fiziksel zorunluluk olduğu gibi
Tüm irrasyonel varlıkların nedenselliği,
Yabancı nedenlerin etkisi ile faaliyet.

Önceki özgürlüğün tanımı olumsuzdur ve bu nedenle
özünün keşfi için yetersiz; Ama bu bir
Çok daha dolu ve verimli olan olumlu anlayış
Nedensellik anlayışı yasalarınkini içerdiğinden,
neden, neden dediğimiz bir şeyle, başka bir şey, yani,
etki, üretilmelidir [koyulmalı]; [Dipnot: (gesetzt.-
orijinalde, Gesetz'in etimolojisinde bir oyun,
İngilizce olarak üremeyi kabul edin. İtiraf etmeli
İfade açık değil.)] Dolayısıyla, özgürlük olmasına rağmen
Fiziksel yasalara bağlı olarak iradenin bir mülkü değil, ancak
Bu nedenle kanunsuz; Aksine bir nedensellik olmalı
değişmez yasalara göre hareket etmek, ama tuhaf bir tür;
Aksi takdirde özgür bir irade saçmalık olurdu. Fiziksel gereklilik bir
Etkili nedenlerin heteronomisi, çünkü her etki mümkündür
Sadece bu yasaya göre, başka bir şeyin
nedenselliğini uygulamak için etkili bir neden. Başka ne o zaman özgürlük olabilir
İrade dışında, özerklik, bu iradenin mülkiyeti budur
Kendine bir yasa mı? Ancak öneri: irade her eylemde
Kendisine yasa, sadece prensibi ifade eder, başka hiçbir şey üzerinde hareket etmek
bir nesnenin kendisi olarak da olabilecek olandan daha fazla
evrensel hukuk. Şimdi bu tam olarak kategorikin formülü
zorunlu ve ahlak ilkesidir, böylece özgür bir irade ve
Ahlaki yasalara tabi bir irade bir ve aynıdır.

Hipotezde o zaman irade özgürlüğü, ahlak birlikte
Prensibi, sadece analizi ile takip eder.
gebe kalma. Ancak ikincisi hala sentetik bir tekliftir;
yani, kesinlikle iyi bir irade
kendisi evrensel bir yasa olarak kabul edilir; Maksimum bu mülkü için
Kesinlikle bir anlayışı analiz ederek asla keşfedilemez
iyi niyet. Şimdi bu tür sentetik öneriler sadece bu konuda mümkündür
Yol: İki bilişin sendikaları tarafından birbirine bağlı olduğu
ikisinin de bulunacağı üçüncüsü ile. Olumlu
Özgürlük kavramı,
Fiziksel nedenlerle, mantıklı dünyanın doğası olun (
bir şey kavramını birleştirmiş bulduğumuz kavram
etki olarak başka bir şeye neden olarak ilişki). Şimdi yapamayız
Bir kez bu üçüncünün ne olduğunu gösteren, özgürlüğün bize işaret ettiği ve
bir fikrimiz var, ne de nasıl anlaşılabilir hale getiremeyiz
Özgürlük kavramının saf prensiplerden meşru olduğu gösterilmiştir.
pratik sebep ve onunla bir kategorik olasılık
zorunlu; Ancak daha fazla hazırlık gereklidir. Özgürlük
Rasyonel varlıklar

Kendi irademizin özgürlüğünü öngörmek yeterli değildir, her neyse
Sebep, aynı şeyi öngörmek için yeterli gerekçemiz yoksa
tüm rasyonel varlıkların. Çünkü ahlak sadece bizim için bir yasa olarak hizmet eder
Biz rasyonel varlıklar olduğumuz için, tüm rasyonel için de tutulmalı
varlıklar; ve sadece mülkünden çıkarılması gerektiği için
özgürlük, özgürlüğün aynı zamanda bir mülk olduğu gösterilmelidir.
rasyonel varlıklar. Bunu kesin olarak kanıtlamak yeterli değil
insan doğası hakkında varsayılan deneyimler (gerçekten oldukça
imkansız ve sadece bir priori gösterilebilir), ama göstermeliyiz
bu,
bir irade. Şimdi fikir altında hareket edemeyen her varlığı söylüyorum
Özgürlük sadece bu nedenle pratik bir bakış açısıyla
Gerçekten özgür, yani ayrılmaz olan tüm yasalar
Özgürlükle bağlantılı, onun için iradesi gibi aynı güce sahiptir
teorik olarak bir kanıt tarafından kendi içinde özgür olduğu gösterilmiştir
kesin. [Dipnot: Özgürlüğü varsaymak için bu yöntem benimsiyorum
Sadece hangi rasyonel varlıkların eylemlerinde varsaydığı bir fikir olarak
Teorik açısından kanıtlamanın gerekliliğinden kaçınma emri
Ayrıca. Birincisi amacım için yeterli; olsa bile
Spekülatif kanıt yapılmamalı, ancak
Özgürlük fikri hariç, aynı yasalarla sınırlıdır.
aslında özgür olan bir varlığı zorunlu kılar. Böylece buradan kaçabiliriz
teoriye basan onus. (Butler'ı karşılaştırın
Özgürlük sorununun "Analojisi" nde muamelesi, Bölüm I., ch.
vi.)] Şimdi her rasyonel varlığa atfetmemiz gerektiğini teyit ediyorum
ki bu da özgürlük ve hareket etme fikrine sahip olduğu bir iradeye sahiptir
tamamen bu fikir altında. Çünkü böyle bir varlıkta bir sebep düşünüyoruz
bu pratiktir, yani,
nesneler. Şimdi bir nedeni bilinçli olarak tasarlayamayız
başka bir çeyrekten bir önyargı almak
yargılar, o zaman konu kararlılığını belirtecektir.
Yargısı kendi nedenine değil, bir dürtü. Gerekir
Kendisini yabancıdan bağımsız ilkelerinin yazarı olarak görüyoruz
etkiler. Sonuç olarak pratik bir sebep veya bir iradesi
Rasyonel Varlık Kendisini özgür olarak görmeli, yani,
Böyle bir varlığın iradesi, kendi başına bir irade olamaz
özgürlük fikri. Bu fikir bu nedenle pratik bir noktada olmalıdır.
Görünüm her rasyonel varlığa atfedilebilir.

Ahlak fikirlerine eklenen ilginin

Sonunda kesin ahlak anlayışını
özgürlük fikri. Ancak bu ikincisi,
aslında kendimizin veya insan doğasının bir mülkiyeti; Sadece gördük
Bir varlığı rasyonel olarak düşünecek olsaydık varsayımlandırılmalıdır
ve eylemlerine ilişkin nedenselliğinin bilincinde, i. e., olarak
bir vasiyetname ile donatılmış; Ve böylece bunu aynı gerekçelerle buluyoruz
Akıl ile donatılan herkese atfetmeli ve bu
fikri altında kendisini eyleme göre belirleme özelliği
özgürlük.

Şimdi bu fikrin varsayımından da kaynaklandı.
öznel eylem ilkelerinin bir yasanın farkına vardı,
yani, maksimler, her zaman o kadar varsayılmalıdır ki,
Amaç, yani evrensel ilkeler ve bu nedenle evrensel olarak
kendi dikte yasaları. Ama neden o zaman kendimi tabi tutmalıyım?
Bu ilke ve bu sadece rasyonel bir varlık olarak, böylece
Akıl ile donatılmış diğer tüm varlıklara tabi mi? İzin vereceğim
hiçbir ilgimin beni buna teşvik etmediği, çünkü bu bir
kategorik zorunlu, ama buna ilgi duymalıyım ve
Bunun nasıl geçtiğini fark etmek; Bu "yapmalıyım" için düzgün bir "ben
"Her rasyonel varlık için geçerli, sadece bu sebep sağladı
eylemlerini herhangi bir engel olmadan belirledi. Ama varlıklar için
ayrıca farklı türde yaylarla olduğumuz için etkilenir,
yani, duyarlılık ve her zaman yapılmayan durumlarda
tek başına neden olur, çünkü bunlar bu zorunluluk sadece olarak ifade edilir
"Ought" ve öznel zorunluluktan farklıdır.
Amaç.

O zaman sanki ahlaki yasa, yani ilkesi gibi görünüyor
İradenin özerkliği, sadece
özgürlük fikri ve sanki onun gerçekliğini kanıtlayamıyormuşuz ve
Bağımsız olarak nesnel gereklilik. Bu durumda hala sahip olmalıyız
en azından gerçekleri belirleyerek önemli bir şey kazandı
prensip daha önce yapıldığından daha fazla; Ama ilgili olarak
geçerliliği ve kendini taban etmenin pratik gerekliliği
Bir adım ilerletmemeliyiz. Çünkü bize neden sorulursa
Yasa olarak maksimumun evrensel geçerliliği durum olmalı
eylemlerimizi kısıtlamak ve ne olduğumuzu temel aldığımızda
Bu tür oyunculuğa atayın-o kadar büyük ki olamaz
daha yüksek ilgi; Ve nasıl olduğu sorulursa
bununla tek başına bir adam kendi kişisel olduğunu hissettiğine inanıyor
değer, kabul edilebilir veya hoş olmayan bir
Durum hiçbir şey olarak kabul edilmektir, bu sorulara yapabileceğimiz
Tatmin edici bir cevap vermeyin.

Gerçekten bazen ilgi görebileceğimizi buluyoruz [dipnot:
"İlgi", bu bahar olduğu sürece, iradenin bir yayını anlamına gelir.
Sebep tarafından sunulmuştur. Bkz. Not, s. 391.] Kişisel kalitede
Bu şartın, dış durumun herhangi bir ilgisini içermez
Kalite bizi duruma katılabilmemizi sağlar
Sebep tahsiyi etkilemekti; Yani, sadece varlık
Mutluluğa layık, sebep olmadan bile kendine ilgi gösterebilir
bu mutluluğa katılmak. Ancak bu karar,
gerçek sadece ahlaki hukukun öneminin etkisi
varsayılmadan önce (özgürlük fikrine göre kendimizi ayırırız
her ampirik ilgiden); Ama ayrılmalıyız
Kendimiz bu çıkarlardan, i. E., kendimizi özgür olarak görmek için
eylemde ve yine de belirli yasalara tabi olarak, bir değer bulmak için
Sadece kendi kişimizde Whiph, kaybı için bizi telafi edebilir
durumumuza değer veren her şey; Bu henüz değiliz
bu şekilde fark edebilme, ne de nasıl mümkün olduğunu görmüyoruz
Yasa-başka bir deyişle, ahlaki hukuk yükümlülüğünü elde eder.

Burada bir tür daire olduğu özgürce kabul edilmelidir.
kaçmak imkansız görünüyor. Verimli sırada
Sonu için kendimizi özgürce kabul ettiğimiz nedenler
Kendimizi ahlaki yasalara tabi olarak düşünebiliriz: Ve biz
daha sonra kendimizi bu yasalara tabi olarak düşünün, çünkü biz
kendimize irade özgürlüğüne atfettiler: özgürlük ve benlik için
İrade mevzuatı hem özerkliktir hem de bu nedenle karşılıklıdır
kavramlar ve bu nedenle alışılmamalı
diğerini açıklayın veya bunun nedenini verin, ancak en çok sadece
Görünüşe göre farklı kavramları azaltmak için mantıklı amaçlar
tek bir konsepte itiraz edin (farklı kesirleri azalttığımız için
en düşük terimlerle aynı değer).

Bir kaynak bize geri çekilir, yani yapmadığımızı sormak için
Özgürlük yoluyla düşündüğümüzde farklı bakış açıları işgal ediyoruz
kendimiz verimli bir a priori neden olur ve bizim oluşturduğumuzda
Gördüğümüz etkiler olarak eylemlerimizden kendimizin anlayışı
gözlerimizden önce.

Yapmak için ince bir yansımaya ihtiyaç duymayan, ancak
En yaygın anlayışın bile yapabileceğini varsayabiliriz,
Modasından sonra, belirsiz bir anlayışla
hissi olarak adlandırdığı, tüm "fikirlerin" [dipnot:
burada konuşulurken, "fikir" kelimesini kullanıyorum
popüler duygusu. ] Bu bize istemeden gelir (
duyular) nesneleri bilmemizi sağlamayın.
bizi etkiler; böylece kendi içlerinde olabilecekleri bilinmiyor
biz ve sonuç olarak bu tür "fikirler" ile ilgili olarak
anlayışın uygulanabileceği en yakın dikkat ve netlik
Onlara göre, onlar tarafından sadece görünüşlerin bilgisine ulaşabiliriz,
Asla kendi içlerinde olan şeylere. Bu ayrım yapmaz
bir zamanlar yapıldı (belki de sadece farkın sonucunda
bize verilen ve biz
pasif ve sadece kendimizden ürettiğimiz ve
ki bu kendi faaliyetimizi gösteririz), o zaman kendi başına
görünüşün arkasında başka bir şey kabul etmeli ve varsaymalısınız
Bir görünüm değil, yani, kendi içlerindeki şeyler; biz de
Bunu, bizim tarafından asla bilinemeyecekleri gibi itiraf etmelisiniz
Bizi etkileyin, onlara daha yakın gelemeyiz, ne de ne olduğunu bilemeyiz
Onlar kendi içlerinde. Ancak bu bir ayrım yapmalıdır
Ham, bir duyu dünyası ve anlayış dünyası arasında,
birincisi farkına göre farklı olabilir
-çok değerli gözlemcilerde duyumsal izlenimler, ikincisi
temeli her zaman aynı kalır. Kendine gelince bile, bir adam
kendi içinde ne olduğunu biliyormuş gibi davranamıyor
içsel hissi vardır. Çünkü yarattığı gibi olmadığı için
kendisi ve kendisinin bir priori anlayışı ile gelmez ama
Ampirik olarak, doğal olarak bilgisini alabileceğini takip eder
sadece içsel anlamda bile ve sonuç olarak
doğasının görünüşleri ve onun
Bilinç etkilenir. Aynı zamanda bunların ötesinde
sadece görünüşlerden oluşan kendi öznesinin özellikleri, o
mutlaka onların temeli olarak başka bir şey varsaymalıdır, yani
Ego, kendi içinde özellikleri ne olursa olsun. Böylece
Sadece hislerin algılanması ve algılanması için
kendisi duyu dünyasına ait olarak, ama
içinde saf aktivite ne olursa olsun (uzanan
hemen bilinç ve duyuları etkileyerek değil)
kendini entelektüel dünyaya ait olarak kabul etmeli
Ancak, daha fazla bilgisi yoktur. Böyle bir sonuca göre
Yansıyan adam, her şeye saygı duymalıdır
ona sunulabilir: muhtemelen
iyi bilindiği gibi, en yaygın anlayışın kişileri
duyuların nesnelerinin arkasında varsaymaya çok meyilli
başka bir şey görünmez ve kendi başına oyunculuk. Bozlarlar,
Ancak, şu anda bu görünmezliği tekrar şehvetli olarak; bu
Söyle, onu bir sezgi nesnesi yapmak istemek, böylece yapmazlar
Daha akıllıca bir beyaz ol.

Şimdi adam gerçekten kendi içinde ayırt ettiği bir fakülte buluyor
Kendinden, kendisinden bile etkilenen
nesneler ve bu sebep. Bu saf kendiliğindenlik bile
anlayışın üzerinde yükseldi. Çünkü ikincisi bir
kendiliğindenlik ve duyu gibi, sadece
şeylerden etkilendiğimizde (ve bu nedenle pasif olduğumuzda),
Yine de, aktivitesinden başka bir kavramdan daha fazla
sadece duyu sezgilerini altına getirmeye hizmet edenler
kurallar ve böylece onları tek bir bilinçle birleştirmek ve
hiç düşünemediği duyarlılığın bu kullanımı; oysa üzerinde
Aksine, sebep ne olması durumunda çok saf bir kendiliğindenlik gösterir
Fikirleri [ideal kavramlar] olarak adlandırıyorum, böylece çok aştı
duyarlılığın verebileceği her şey ve en çok
duyu dünyasınıkinden ayırt etmede önemli işlev
anlama ve böylece sınırlarını reçete etmek
kendini anlamak. Bu nedenle rasyonel bir varlık kendini qua olarak görmeli
zeka (alt fakültelerinin yanından değil) ait olarak
duyu dünyasına değil, anlayış dünyasına; dolayısıyla o
kendini görebileceği iki bakış açısı var ve
fakültelerinin uygulanmasının yasalarını tanıyın ve sonuç olarak
Tüm eylemleri: Birincisi, duyu dünyasına ait olduğu sürece,
Kendisini doğa yasalarına (heteronomi) tabi bulur; İkincisi,
anlaşılır dünyaya ait olarak,
Doğa konusunda bağımsız temelleri deneyimde değil,
tek başına neden.

Rasyonel bir varlık olarak ve sonuç olarak anlaşılabilir olana ait
dünya, insan asla kendi iradesinin nedenselliğini kavrayamaz
Aksi takdirde özgürlük fikrinden ziyade. bağımsızlık için
mantıklı dünyanın belirleyici nedenleri (bir bağımsızlık
Bu nedenle her zaman kendine atfetmelidir) özgürlüktir. Şimdi fikir
Özgürlük, özerklik anlayışı ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
Ve bu yine evrensel ahlak ilkesi ile
İdeal olarak, rasyonel varlıkların tüm eylemlerinin temeli, tıpkı
Doğa yasası tüm fenomenlerdir.

Şimdi yukarıda gündeme getirdiğimiz şüphe kaldırıldı,
Özgürlükten özerkliğe kadar olan mantıkta yer alan gizli daire,
ve bundan ahlaki yasaya, yani.:
sadece daha sonra olabileceğimiz ahlaki yasa yüzünden özgürlük
ikincisini özgürlükten çıkarın ve sonuç olarak yapabiliriz
Bu yasa için hiçbir sebep atayın, ancak sadece [şimdiki]
[Dipnot: fiil orijinalinde istiyor.] Bir petitio olarak
iyi atılan zihinlerin bize memnuniyetle kabul edeceği principii, ama
asla kanıtlanabilir bir öneri olarak öne süremedik. Şimdilik
Kendimizi özgür olarak düşündüğümüzde kendimizi transfer ettiğimizi görüyoruz
Üyesi olarak anlayışın dünyasına ve
İradenin sonucu ile özerkliği, ahlak; oysa biz
Kendimizi kendimizi kendimizi olarak görüyoruz
duyu dünyasına ait olmak ve aynı zamanda dünyaya
anlayış.

Kategorik bir zorunluluk nasıl mümkündür?

Her rasyonel varlık kendisini aidiyet olarak kabul eder
anlama dünyasına ve bu sadece verimli bir
Nedenselliğine vasiyetname olarak adlandırdığı o dünyaya ait olmak. Açık
Diğer taraf da kendisinin bir parçası olarak bilincindedir
sadece görünüşün eylemlerinin olduğu duyu dünyası
Bu nedenselliğin [fenomenleri] gösterilir; Ancak yapamayız
bu nedensellikten nasıl mümkün olduklarını fark etmek
Bilmek; Ancak bunun yerine, bu eylemler
Mantıklı dünya, diğer fenomenler tarafından belirlendiği gibi görülmelidir,
yani,-arzular ve eğimler. Bu yüzden sadece üye olsaydım
Anlama dünyasının, o zaman tüm eylemlerim mükemmel olur
saf iradenin özerkliği ilkesine uymak; Ben olsaydım
Duygu dünyasının sadece bir kısmı mutlaka kabul edilecekti
Tamamen arzu ve eğilimlerin doğal yasasına uymak,
Başka bir deyişle, doğanın heteronomisine. (Birincisi dinlenecekti
Yüce İlke olarak ahlak, ikincisi mutluluk.), O zamandan beri,
Ancak, anlayış dünyası,
duyu dünyası ve sonuç olarak alsof ve buna göre
Yasayı vasiyetime verir (ki bu tamamen dünyaya aittir
doğrudan anlama) ve bunu yapmak için düşünülmelidir,
Bunu takip eder, bir tarafta kendimi bir
duyu dünyasına ait olmak, ancak diğer tarafta olmalıyım
kendimi bir zeka olarak kabul edin
Anlama dünyası, i. örneğin, bu yasayı içermek için
özgürlük fikri ve dolayısıyla özerkliğe tabi olarak
İrade: Sonuç olarak, dünyanın yasalarını göz önünde bulundurmalıyım
Benim için zorunluluk olarak anlama ve uygun eylemler
görevler olarak. Ve böylece kategorik zorunlulukları mümkün kılan şey, bu
Özgürlük fikri beni anlaşılır bir dünyanın üyesi yapar,
Sonuçta başka bir şey olmasaydım tüm eylemlerim
Her zaman iradenin özerkliğine uymak; Ama ben de aynı
zaman kendimi duyu, duyu dünyasının bir üyesi olarak, öyle olmalılar
uymak için ve bu kategorik "ought" sentetik bir
Önerim gibi, irademin yanı sıra,
Mantıklı arzular da aynı irade fikrini ekledi
ama anlayış dünyasına ait olduğu gibi, saf ve
kendi pratik, bu da yüce durumu içerir
eski iradenin mantığı; tam olarak sezgiler
Hangisinin hangisinin
kendileri genel olarak düzenli formdan başka bir şey ifade etmezler ve
Yol sentetik bir a priori önermeleri mümkün olur,
Fiziksel doğa bilgisi dinlenir.

Ortak insan nedeninin pratik kullanımı bu akıl yürütmeyi doğrulamaktadır.
Kimse yok, en tamir kötü adam bile, sadece
Aksi takdirde akıl kullanımına alışık olduğunu,
Ondan önce ayarlayın Steadfastise purposea'nın
iyi maksimum, sempati ve genel hayırseverlik (hatta
büyük avantajlar ve konfor fedakarlarıyla birleştiğinde),
Keşke bu niteliklere de sahip olmasını diliyorum. Sadece
Onun eğilimleri ve dürtüleri bunu kendi içinde elde edemez, ama
Aynı zamanda bu tür eğimlerden kurtulmak istiyor
kendisine külfetlidir. Bununla transfer ettiğini kanıtlıyor
kendisi, dürtülerden arınmış bir irade ile-
tamamen farklı olanların sırasına göre duyarlılık
duyarlılık alanındaki arzuları; Bekleyemediği için
bu arzularının memnuniyetini veya herhangi bir
gerçek veya desteklenebilir herhangi birini tatmin edecek pozisyon
eğimler (bunun için bu
ondan hangi güreşlerin istenmesi fikri): sadece daha büyük bir bekleyebilir
kendi insanının içsel değeri. Ancak bu daha iyi insan
kendini noktaya aktardığında kendisini hayal ediyor
Anlayış dünyasının bir üyesinin görüşü,
Özgürlük fikri tarafından istemeden zorlandı, i. e., bağımsızlık
duyu dünyasının nedenlerinin belirlenmesi üzerine; Ve bu noktadan
Bakış, kendi itirafıyla iyi bir iradenin bilincinde
Üye olarak sahip olduğu kötü irade yasasını oluşturur
Sense dünyasının, yetkisini tanıdığı bir hukuk
onu aşmak. O zaman ahlaki olarak "olmalı" o zaman
mutlaka anlayış dünyasının bir üyesi olarak "olur",
ve onun tarafından sadece aynı şekilde "olması gerekir" olarak düşünülür
Kendini Sense Dünyası'nın bir üyesi olarak görür.

Tüm pratik felsefenin aşırı sınırları üzerinde

Bütün erkekler kendilerine irade özgürlüğüne atfediler. Bu yüzden hepsi
yapılması gereken gibi eylemler üzerine kararlar,
Yapılmamış olmalarına rağmen. Ancak, bu özgürlük bir
Deneyim anlayışı, ne de öyle olamaz, çünkü hala kalır,
Deneyim, varsayımların aksini gösterse de
Özgürlük gerekli sonuçları olarak düşünülmektedir. Diğerinde
taraf, gerçekleşen her şeyin
Doğa yasalarına göre sabit bir şekilde belirlenmelidir. Bu zorunluluk
Doğa da aynı şekilde ampirik bir anlayıştır, sadece bunun için
gereklilik hareketini ve sonuç olarak
a priori biliş. Ancak bu bir doğa sistemi anlayışı
deneyim tarafından onaylandı ve hatta kaçınılmaz olarak varsayılmış olmalı
Deneyimin kendisi mümkünse, yani bağlı
Genel yasalara dayanan duyu nesnelerinin bilgisi. Öyleyse
Özgürlük sadece bir fikirdir [ideal anlayış] ve
Doğa kendi başına nesnel gerçeklik şüphelidir, doğa bir kavramdır
olduğunu ve mutlaka kanıtlaması gereken anlayışın
deneyim örneklerinde gerçeklik.

Özgürlükten beri bundan kaynaklanan bir akıl diyalektiği var
İrade atfedilen gerekliliği ile çelişiyor gibi görünüyor
doğa ve spekülatif için bu iki yol arasına yerleştirilmiş
amaçlar, fiziksel gereklilik yolunun çok daha dövüldüğünü ve
özgürlükten daha uygun; henüz pratik amaçlar için
Özgürlüğün dar patikası,
davranışlarımızda akıldan yararlanmak mümkündür; Bu yüzden tıpkı
En yaygın nedenden dolayı en ince felsefenin imkansız
Erkeklerin özgürlüğü tartışması. Felsefe o zaman hayır
Özgürlük ve fiziksel arasında gerçek çelişki bulunacak
aynı insan eylemlerinin gerekliliği, çünkü
Doğa anlayışı özgürlükten daha fazla.

Yine de, nasıl olduğunu asla anlayamamamız gerekse de
Özgürlük mümkündür, en azından bu görünür olanı kaldırmalıyız
ikna edici bir şekilde çelişki. Çünkü eğer özgürlük düşüncesi
eşit derecede gerekli olan kendisi ya da doğa ile çelişir
Fiziksel zorunluluk ile rekabet etmelidir.

Bununla birlikte, eğer bu çelişkiden kaçmak imkansız olurdu.
Kendini özgür görünen düşünme öznesi,
aynı anlamda veya aynı ilişkide kendini çağırdığında
aynı eylemle ilgili olarak olduğu gibi,
Doğa yasasına tabidir. Dolayısıyla bu vazgeçilmez bir sorundur
yanılsamasının saygı duyduğunu gösteren spekülatif felsefenin
Çelişki buna dayanıyor, insanı farklı bir
onu özgür dediğimizde ve
Doğanın bir parçası ve parsel olarak doğanın yasalarına tabidir. BT
Bu nedenle, her ikisinin de çok iyi ortak olmayabileceğini göstermelidir.
var, ama her ikisinin de mutlaka birleştiği düşünülmeli
Aynı konu, aksi takdirde neden hiçbir sebep verilemezdi
bir fikirle yük, hangisi olmasına rağmen
çelişki yeterince başka biriyle uzlaştırılmalıdır
kurulmuş, ama bizi bir şaşkınlık içinde dolaşır
teorik istihdamında akıl yürütür. Ancak bu görev,
temizleyebilmesi için sadece spekülatif felsefeye aittir
pratik felsefenin yolu. Filozofun o zaman seçeneği yok
Görünen çelişkiyi kaldırıp bırakmayacağı veya bırakıp bırakmayacağı
el değmemiş; çünkü son durumda, buna saygı duyan teori
Fatalistin sahip olacağı mülkiyete bonum boşluk
Girme ve tüm ahlakı sözde alanından kovalama hakkı
başlık olmadan işgal etmek gibi.

Bununla birlikte, henüz sınırlara dokunduğumuzu söyleyemeyiz
pratik felsefe. Bu tartışmanın çözümü için
ona ait değil; sadece spekülatif nedenden kaynaklanıyor $ şapka
içinde dolaştığı uyumsuzluğa bir son vermeli
teorik sorular, böylece pratik neden dinlenebilir ve
Zemini tartışmalı hale getirebilecek dış saldırılardan güvenlik
üzerinde inşa etmek istediği.

Ortak nedenlerle bile yapılan irade özgürlüğüne yönelik iddialar kuruldu
Bilinç ve kabul edilen varsayım üzerine
birlikte sadece öznel olarak belirlenmiş nedenlerden bağımsız
Sadece duyuma ait olanı ve sonuç olarak
duyarlılığın genel tanımı altına alın. Düşünerek adam
Kendini bu şekilde bir zeka olarak, kendisini bu şekilde bir
farklı şeylerin düzeni ve belirleme gerekçesiyle ilişkili
bir yandan kendini düşündüğünde tamamen farklı bir tür
Bir istihbarat olarak ve sonuç olarak
nedensellik ve diğerinde kendisini bir
duyu dünyasında fenomen (gerçekten olduğu gibi) ve onaylar
nedenselliğinin dış kararlılığa tabi olduğu
Doğa yasaları. [Dipnot: Orijinalin noktalama işaretleri
Aşağıda: "Dışsal olarak nedenselliğini sunar
kararlılık, doğa yasalarına. "
sadece bir virgül çıkararak gerekli bir düzeltme gibi görünmektedir.]
Şimdi yakında her ikisinin de iyi tutabileceğinin farkına varıyor, hayır, tutmalı
Aynı zamanda iyi. Çünkü en küçük çelişki yok
görünüşte bir şeyin (dünyasına ait
duyu), bir şeyle aynı olan bazı yasalara tabidir
veya kendi başına olmak bağımsızdır; ve gebe kalması ve
kendini bu iki yönlü olarak düşünün,
duyulardan etkilenen bir nesne olarak kendisinin bilinci,
ve ikincisine gelince,
Zeka, i. e., mantıklı izlenimlerden bağımsız olarak
nedeninin istihdamı (başka bir deyişle dünyaya ait
anlayış).

Dolayısıyla, adamın bir iradeye sahip olduğunu iddia ettiği için
kafasının altına gelen hiçbir şeyi hesaba katmaz
arzular ve eğilimler ve aksine eylemleri
onun için mümkün olduğu gibi bile, sadece yapılabilir
Tüm arzuları ve mantıklı eğimleri göz ardı etmek. Nedenselliği
Bu tür eylemler [Dipnot: M. Barni, Desselben'i okuyormuş gibi tercüme ediyor
Derselben yerine, "bunun nedenselliği." Yani Bay
Semple.] Ona bir zeka olarak ve etkilerin yasalarında yatıyor
ve anlaşılır bir ilkelere bağlı eylemler
gerçekten de saftan başka bir şey bilmediği dünya
Yalnızca duyarlılık konusunda bağımsız bir sebep yasayı verir; Dahası
Sadece o dünyada, bir zeka olarak, onun
uygun benlik (sadece kendisinin görünüşü gibi) bu yasalar
ona doğrudan ve kategorik olarak başvurun, böylece
eğimler ve iştahlar (başka bir deyişle
duyu dünyası) iradesinin yasalarını bir
istihbarat. Hayır, kendisini sorumlu tutmuyor bile
eski ya da onları uygun benliğine atfetmek, i. E., iradesi: sadece o
İradesine atfediyorsa, verebileceği herhangi bir hoşgörü
maksimumlarını önyargısına etkilemelerine izin verdi
irade rasyonel yasaları.

Pratik neden kendisini anlama dünyasında düşündüğünde
Böylece kendi sınırlarını aşmaz, çünkü denerse
Sezgi veya sansasyonla girmek. Birincisi sadece negatif
Hiçbir şey vermeyen duyu dünyası ile ilgili düşünce
İradenin belirlenmesinde mantıklı yasalar ve sadece bu konuda olumludur
olumsuz bir özellik olarak bu özgürlüğün
aynı zamanda (pozitif) bir fakülte ve hatta bir
bir irade, yani bir fakülte belirlediğimiz aklın nedenselliği
Böylece, eylem prensibi
rasyonel bir nedenin temel karakteri, i. örneğin
Maksimum bir yasa olarak evrensel geçerliliğe sahiptir. Ama ödünç alacak mıydı
irade nesnesi, yani bir güdü, anlayış dünyasından,
Sonra sınırlarını aşar ve tanışmış gibi davranırdı
hiçbir şey bilmediği bir şey. Bir dünyanın anlayışı
O zaman anlayış sadece bir bakış açısıdır.
kendisi görünüşlerin dışına çıkmaya mecbur kaldı
Kendisini pratik olarak düşünün, eğer mümkün olmaz
duyarlılığın etkilerinin insan üzerinde belirleyici bir gücü vardı, ancak
bilincinin reddedilmemesi gerekmedikçe gereklidir
kendisi bir zeka olarak ve sonuç olarak rasyonel bir neden olarak,
Akıl ile enerji vermek, yani özgürce çalışır. Bu düşünce
Kesinlikle bir emir ve bir yasa sistemi fikrini içerir
Doğa mekanizmasından farklı
mantıklı dünya ve anlaşılır bir dünya anlayışını yapar
gerekli (yani, tüm rasyonel varlıklar sistemi
kendi içlerinde şeyler). Ama en azından bize izin vermiyor
Sadece resmi durumundan daha fazla düşünün, yani, yani,
Yasalar olarak iradenin maksimlerinin evrenselliği ve sonuç olarak
İkincisinin özerkliği, tek başına onunla tutarlı
özgürlük; aksine, kesin olarak atıfta bulunan tüm yasalar
Nesne sadece doğa yasalarına ait heteronomi verir ve
sadece mantıklı dünya için geçerli olabilir.

Ancak açıklamayı üstlenirse, sebep tüm sınırlarını aşar
Sebep ne kadar pratik olabilir, ki bu tamamen aynı olur
Özgürlüğün nasıl mümkün olduğunu açıklamak için sorun.

Çünkü yasalara indirebileceğimizden başka bir şey açıklayamayız,
nesnesi olası deneyimlerde verilebilir. Ancak
Özgürlük sadece bir fikirdir [ideal anlayış], objektif gerçeklik
doğa yasalarına göre hiçbir akıllıca gösterilemez ve
Sonuç olarak herhangi bir deneyimde değil; Ve bu nedenle
Asla anlaşılamaz veya anlaşılamaz, çünkü destekleyemeyiz
herhangi bir örnek veya benzetme ile. Sadece iyi tutar
Kendisine inanan bir varlıkta gerekli akıl hipotezi
sadece arzudan farklı bir fakültenin bilincinde
(yani bir fakülte kendisini eylem olarak belirleme
başka bir deyişle, bağımsız olarak akıl yasalarıyla
Doğal içgüdüler. Şimdi yasalara göre kararlılık
Doğa duruyor, tüm açıklamalar da sona eriyor ve hiçbir şey
savunma ama savunma, i. e. bunların itirazlarının kaldırılması
şeylerin doğasını daha derin görmüş gibi davranan ve
Bunun üzerine cesurca özgürlüğü imkansız ilan ediyor. Sadece işaret edebiliriz
Onlara keşfettikleri sözde çelişki
sadece bundan kaynaklanır, yasayı uygulayabilmek için
Doğanın insan eylemlerine göre, insanı mutlaka bir
Görünüm: O zaman onlardan talep ettiğimizde
Kendi içinde bir şey olarak zeka qua, hala devam ediyorlar
onu bu açıdan da bir görünüm olarak düşünmek. Bu görüşe göre
Kuşkusuz, nedenselliğini varsaymak bir çelişki olacaktır.
aynı konu (yani onun iradesi) tümden çekilecek
Mantıklı dünyanın doğal yasaları. Ama bu çelişki
Kaybolurlar, eğer sadece kendilerini bağlarlarsa ve kabul ederlerse
makul, görünüşlerin arkasında da
(gizli olmasına rağmen) kendi içlerinde ve yapamayız
Bunların yasalarının, onları yönetenlerle aynı olmasını bekleyin.
görünüşler.

İrade özgürlüğünü açıklamanın öznel imkansızlığı
keşfetmenin ve açıklamanın imkansızlığı ile aynıdır
faiz [dipnot: faiz, hangi nedenle
pratik, i. e., iradeyi belirleyen bir neden. Bu yüzden diyoruz
rasyonel varlıklar sadece bir şeye ilgi duydukları;
İrrasyonel varlıklar sadece şehvetli iştah hisseder. Sebep doğrudan alır
faaliyete olan faiz, o zaman sadece onun evrensel geçerliliği
Maksimler, iradeyi belirlemek için tek başına yeterlidir. Böyle bir ilgi
Yalnız saftır. Ancak iradeyi ancak vasıtasıyla belirleyebilirse
başka bir arzu nesnesi veya belirli bir öneri üzerine
konunun hissi, o zaman neden sadece dolaylı bir faiz alır
eylemde ve deneyimsiz bir sebep olarak
İradenin nesnelerini veya özel bir hissi keşfedin
Bu, bu son ilgi sadece ampirik olurdu ve saf değil
rasyonel ilgi. Aklın mantıklı ilgisi (yani uzatmak
içgörü) asla doğrudan değildir, ancak bunun amaçlarını varsayar.
Sebep kullanılır.] Hangi insan ahlaki yasayı alabilir.
Yine de, aslında bir ilgi görüyor,
İçimizde hangisine ahlaki his diyoruz, bazılarının yanlış bir şekilde
ahlaki yargımızın standardı olarak atanırken,
daha ziyade, yasanın üzerinde çalıştığı öznel etki olarak görülebilir
Nesnel prensibi, akıl ile sağlanan irade
yalnız.

Gerçekten de etkilenen rasyonel bir varlığın
Duygular, neden tek başına varlıkları yönlendirmelidir.
İrade yapmalılar, şüphesiz ki,
bir zevk veya memnuniyet hissini aşılama gücü
Görevin yerine getirilmesi, yani bir nedenselliğe sahip olması gerektiği
duyarlılığı kendi başına belirliyor
İlkeler. Ama ayırt etmek oldukça imkansız, i. E., yapmak için
anlaşılabilir bir a priori, nasıl bir düşünce, ki
mantıklı bir şey yok, kendisi bir zevk hissi verebilir veya
ağrı; Çünkü bu,
Diğer her nedensellik ne olursa olsun hiçbir şey belirleyemeziz, biz
Sadece bu konuda deneyime danışmalıdır. Ama bu bize tedarik edemeyeceği için
iki nesne dışında herhangi bir neden ve sonuç ilişkisi ile
deneyim, oysa bu durumda, gerçekten de etkisi olmasına rağmen
üretilen yalanlar deneyim içinde, ancak nedenin olması gerekiyordu
hiçbir nesne sunmayan fikirlerle hareket eden saf neden
deneyim, bizim için erkekler için oldukça imkansız
Maksimumun bir yasa olarak nasıl ve neden evrenselliğinin, yani,
Ahlak, ilgi alanları. Bu sadece kesin, çünkü değil
bizim için geçerliliği olan ilgilendiğini ilgilendirir (çünkü bu olur
Heteronomi ve pratik nedenin duyarlılık üzerine bağımlılığı,
yani, ilkesi gibi bir duygu üzerinde, bu durumda asla
ahlaki yasalar vermek), ancak bizi ilgilendirir çünkü geçerli olduğu için
Biz erkek olarak, bizim irademizde kaynağı olduğu gibi
Zekalar, başka bir deyişle, uygun benliğimizde ve
sadece görünüm mutlaka gerekçesiyle
kendi başına şeyin doğası.

O zaman soru: Kategorik bir zorunluluğun nasıl mümkün olduğu olabilir
Bu ölçüde, tek hipotezi atayabileceğimizi yanıtladı
ki bu mümkün, yani özgürlük fikri; Ve biz de yapabiliriz
Bu hipotezin gerekliliğini ayırt edin ve bu
Aklın pratik egzersizi, yani mahkumiyet için
bu zorunluluğun geçerliliği ve dolayısıyla ahlaki yasanın; Ama nasıl
Bu hipotezin kendisi asla herhangi bir
insan sebebi. Ancak hipotezde, bir
Zeka ücretsizdir, özerkliği, temel resmi olarak
Kararının durumu gerekli bir sonuçtur.
Dahası, bu irade özgürlüğü sadece bir
hipotez (prensibe herhangi bir çelişki içermeyen
Mantıklı fenomenlerin bağlantısında fiziksel gereklilik
dünya) spekülatif felsefenin gösterebileceği gibi: ama ayrıca rasyonel
Bir nedenselliğin bilincinde olan olmak [dipnot: "einer" ı okumak
"Seiner."] Akıl yoluyla, yani bir vasiyetname (
arzular), zorunlu olarak pratik olarak, yani fikirde,
tüm gönüllü eylemlerinin durumu. Ama ne kadar saf olduğunu açıklamak için
Sebep, herhangi bir yay yardımı olmadan kendi başına pratik olabilir
başka bir kaynaktan türetilebilecek eylem, i. e. nasıl
Yasalar olarak tüm maksimlerinin evrensel geçerliliğinin ilkesi
(ki bu kesinlikle saf pratik bir nedenin şekli olurdu)
kendi başına herhangi bir mesele (nesne) olmaksızın bir bahar tedarik etmek
hangi kişi herhangi bir ilgi görebilir; Ve nasıl yapabilir
Tamamen ahlaki olarak adlandırılacak bir ilgi üretmek; veya diğer
Kelimeler, saf sebep nasıl pratik olabilir-bunun ötesinde olduğunu açıklamak
insan aklının gücü ve aramanın tüm emek ve acıları
Bunun bir açıklaması kaybolur.

Özgürlüğün kendisinin nasıl olduğunu öğrenmeye çalıştığım gibi
bir iradenin nedenselliği olarak mümkündür. O zaman zeminden çıktım
Felsefi açıklama ve devam edecek başka bir şey yok. Olabilir
gerçekten hala kalan zeka dünyasında eğlenin
Ben, ama iyi kurulmuş bir fikrim olmasına rağmen, ama ben
en az bilgiye sahip değil, ne de böyle ulaşamıyorum
Doğal akıl fakültemin tüm çabalarıyla bilgi. BT
Yalnızca ortadan kaldırdığımda kalan bir şeyi ifade eder
İşlemden gelen duyu dünyasına ait her şey
irademin ilkeleri, sadece sınırlarda tutmak için hizmet vermek
duyarlılık alanından alınan güdüler prensibi; sabitleme
sınırlar ve içinde hepsini içermediğini göstermek
kendisi, ama bunun ötesinde daha fazlası var; Ama bu daha çok ben
daha fazla bilmiyorum. Bu ideali çerçeveleyen saf bir sebep, orada
Tüm maddenin soyutlamasından sonra kalır, i. e., bilgisi
nesneler, formdan başka bir şey, yani pratik yasa
Maksimlerin evrenselliği ve buna uygun olarak
saf bir anlayış dünyasına referans olarak akıl anlayışı
Olası verimli bir neden olarak, bu iradeyi belirleyen bir nedendir.
Burada tam bir yay yokluğu olmalı; Bu fikir olmadıkça
Anlaşılır bir dünyanın kendisi bahar veya bu nedenle
öncelikle ilgi çekici; Ama bunu anlaşılır hale getirmek
Tam olarak çözemediğimiz sorun.

İşte şimdi tüm ahlaki soruşturmanın aşırı sınırı ve
bu hesapta bile belirlemek için büyük önem,
Sebep bir yandan ahlakın önyargısına, arayabilir
Yüce Güdü ve Bir İlgi Duygusu Dünyasında Hakkında
anlaşılır ama ampirik; Ve öte yandan, olmayabilir
(onun için)
Anlaşılabilir dediğimiz aşkın kavramların boş alanı
dünya ve böylece Chimeras'ın ortasında kendini kaybeder. Geri kalanı için fikri
Tüm zekaların sistemi olarak saf bir anlayış dünyası ve
Kendimiz, uyumlu varlıklar olarak ait olduğumuza aittir (olmasına rağmen
aynı şekilde mantıklı dünyanın diğer tarafında), bu
her zaman yararlı ve meşru bir fikir
rasyonel inanç, tüm bilgiler eşiğinde dursa da,
Yararlı, yani bize ahlaki yasaya canlı bir ilgi üretmek için
Evrensel bir Krallık için asil ideal olarak
O zaman üye olarak ait olabileceğimiz kendileri (rasyonel varlıklar)
Sadece kendimizi dikkatlice yürüttüğümüzde
Özgürlük sanki doğanın yasalarıymış gibi.

Sonuç sözleri

Doğa ile ilgili spekülatif akıl istihdamı
Dünyanın bazı yüce nedenlerinin mutlak gerekliliği:
Özgürlük amacıyla pratik bir akıl istihdamı da
mutlak zorunluluk, ancak sadece bir
rasyonel varlık böyle. Şimdi önemli bir akıl ilkesi,
Ancak, bilgisini bilincine itmek için
zorunluluk (ki rasyonel bilgi olmayacaktır). Öyle
ancak aynı nedenden de eşit derecede önemli bir kısıtlama
ne ne olduğunu ya da ne olduğunu fark edemez, ne de
üzerinde olduğu bir durum varsayılmadıkça ne olması gerekir
Ya da olur veya olması gerekir. Ancak bu şekilde sabit
Durum için soruşturma, sadece aklın memnuniyeti sadece
ileri ve daha fazla ertelendi. Dolayısıyla durmadan arar
koşulsuz olarak gerekli ve kendini varsaymaya zorlanmış bulur,
Her ne kadar kendi başına anlaşılabilir hale getirme aracı olmasa da,
Sadece aynı fikirde olan bir anlayışı keşfedebilirse
Bu varsayım. Bu nedenle,
Ahlakın Yüce İlkesi, ancak yapılması gereken bir itiraz
genel olarak insan nedenine göre,
koşulsuz bir pratik yasanın mutlak gerekliliği (
kategorik zorunluluk olmalı). Reddettiği için suçlanamaz
Bu zorunluluğu bir durumla, yani,
Bir temel olarak varsayılan bazı faizler, çünkü yasa
ahlaki bir yasa ol, i. e. Yüce Bir Özgürlük Yasası. Ve böylece biz yaparken
ahlakın pratik koşulsuz gerekliliğini anlamayın
Zorunlu, henüz anlaşılmazlığı anlıyoruz ve bu
Bunların her şeyi oldukça talep edilebilecek bir felsefeden
İlkelerini insan aklının sınırına taşıyın.




Byron ve Goethe

Giuseppe Mazzini tarafından


Giriş notu

İtalyanların büyük siyasi idealisti Giuseppe Mazzini
Bağımsızlık mücadelesi, 22 Haziran 1805'te Cenova'da doğdu.
Demokrasiye olan inanç ve miras aldığı özgür bir İtalya'ya olan hevesi
ailesinden; Ve hala üniversitede bir öğrenci iken
Cenova, onu paylaşan bir çevre çemberi topladı.
rüyalar. Yirmi iki yaşındayken gizli toplumuna katıldı
Carbonari ve Toskana'ya bir göreve gönderildi, burada
tuzak ve tutuklandı. Serbest bırakıldığında, oluşum için yola çıktı,
Marsilya'daki İtalyan sürgünleri arasında, genç toplumun
Amaç için bir özgür ve birleşik kurulum vardı İtalya
İtalyan Cumhuriyeti. Faaliyetleri onun sürgünü için bir kararnameye yol açtı
Fransa'dan, ama casusun casuslarından daha fazla
Hükümet ve onun çalışmalarına devam ediyor. Bir ulusal için komplo
Young İtalya tarafından planlanan yükseliş keşfedildi, birçok lider
idam edildi ve Mazsini'nin kendisi ölümüne kınadı.

Ancak neredeyse aynı anda operasyonlara devam etti, bu sefer çalıştı
Cenevre'den; Ancak başka bir kürtaj seferi onun sınır dışı edilmesine yol açtı
İsviçre'den. Sığınak buldu, ama ilk başta çok geçim,
Londra'da, propaganda kalemiyle devam etti. O
1848 devrimi patlak verdiğinde İtalya'ya geri döndü ve savaştı
şiddetli ama Fransızlara karşı boşuna, Roma'yı kuşattıklarında ve
Roma Cumhuriyeti'ni 1849'da sona erdirdi.

Yenildi ve kırıldı, İngiltere'ye döndü, burada kaldı
1857'nin ayaklanmasıyla İtalya'ya çağrıldı.
Garibaldi bir süredir; Ama Victor altında kurulan krallık
Cavour ve Garibaldi tarafından Emmanuel ideal İtalya'dan uzaktı
hangi Mazsini çabaladı. Hayatının son yılları geçti
esas olarak Londra'da, ama sonunda öldüğü İtalya'ya döndü
10 Mart 1872'de. Neredeyse hiç yaşta bir siyasi şehit görülmedi
daha saf veya asil tip.

Massini'nin Byron ve Goethe hakkındaki makalesi edebi eleştiriden daha fazlası,
Çünkü bu kadar dikkat çekici olan felsefi kaliteyi sergiliyor
edebi, sosyal veya
siyasi.




Byron ve Goethe

Bir gün Jura'nın eteklerinde bir İsviçre köyünde durdum ve
Fırtınanın gelişini izledi. Ağır siyah bulutlar, kenarları
Batan güneş tarafından saflaştırılmış, en güzel gökyüzünü hızla kaplıyordu
Avrupa'da İtalya'nınkini kurtar. Thunder uzaktan hırladı ve
Isırma rüzgarları, büyük yağmur damlaları üzerinde duruyordu.
susamış sade. Yukarı baktığımda, şimdi büyük bir Alp Falcon'u tuttum
Yükselen, şimdi batıyor, cesurca yüzerken
Fırtına ve ben onunla savaşmaya çalışmasını neredeyse sevebiliriz. -Den
Her taze gök gürültüsü peal, asil kuş daha yüksek bir altta,
Meydanı cevaplıyorsanız. Onu uzun süre gözlerimle takip ettim
Zaman, doğuda kaybolana kadar. Yerde, yaklaşık elli
Altımdaki adımlar bir leylek durdu; Mükemmel sakin ve rahatsız edici
Savaşan unsurların ortası. İki kez veya üç kez onu çevirdi
Rüzgarın geldiği andan itibaren çeyreğe doğru ilerleyin,
yarı kayıtsız merakın tarif edilemez havası; Ama uzun zaman
Uzun sinüs bacaklarından birini çizdi, başını kanadının altına sakladı,
ve sakince kendini uyumak için besteledi.

Byron ve Goethe'yi düşündüm; her ikisini de aşan fırtınalı gökyüzünün;
Tempest atılmış varoluştan, ömür boyu mücadelenin, birinin,
ve diğerinin sakinliği; ve iki güçlü şiir kaynağından
bitkin ve onlar tarafından kapalı.

Byron ve Goethe-baskın olan iki isim ve ne geliyor
Mayıs ayında, elli olan her hatırlamamız üzerinde
vefat eden yıllar. Yönetirler; ustalar, yapabilirim
Neredeyse bir şiir döneminin zalimleri söyler; parlak, henüz
üzgün; Gençlik ve cesurca görkemli, ancak solucan tarafından canlandırılan
Bud, umutsuzluk. Onlar iki büyükün iki temsili şairi
okullar; Ve etraflarında daha az grup olmaya mecburuz
Dönemi ünlü hale getirmeye katkıda bulunan zihinler. Nitelikler
Her ne kadar eserlerini süslüyor ve ayırt ediyor, ancak
daha ince dağınık, diğer şairlerde çağdaşları; Hala
Onlarınki, biz ne zaman biz ne zaman dudaklarımıza yükselen isimler
Yaşadıkları yaşın eğilimlerini karakterize etmeye çalışın.
Onların dehası farklı, hatta zıt yollar izledi; Ve yine de çok
Nadiren düşüncelerimiz, imajını uyandırmadan ya da
diğeri, birincisi için bir tür tamamlayıcı olarak. Gözler
Seyirciler ikiye bakarken Avrupa çiftine sabitlendi
aynı arenada güçlü güreşçiler; Ve onlar asil gibi ve
Cömert rakipler, hayran kaldı, övgü ve eli uzattı
birbirine göre. Birçok şair ayak izlerini takip etti; hiçbiri yok
çok popüler oldu. Diğerleri sahip olan hakimler ve eleştirmenler buldular
onları sakin ve tarafsız bir şekilde takdir etti; Öyle değiller: onlar için orada
sadece meraklılar veya düşmanlar, çelenkler veya taşlardı; Ve ne zaman
Hem saran ve benzer şekilde dönüşen geniş geceye kayboldular
Erkekler ve şeyler-sessizce mezarlarının etrafında hüküm sürdü. Küçük
Küçük, şiir dünyamızdan vefat etmişti ve sanki
Son iç çekişleri kutsal alevi söndürmüştü.

Şimdi bir tepki başladı; İyi, bir arzuyu ortaya çıkardığı sürece
yeni yaşam için ve vaatleri için; Kötülük, dar ihanet ettiği sürece
görüşler, ayrılan dahi için adaletsizlik eğilimi ve
takdirimize rehberlik etmek için herhangi bir sabit kural veya prensibin olmaması
geçmiş. Luther'in sarhoş köylü gibi, kurtarıldığında insan yargısı
Bir tarafa düşmekten, diğer tarafa sık sık devrilir. .
Goethe'ye karşı tepki, özellikle kendi ülkesinde,
Menzel tarafından yaşamı boyunca cesurca ve adil bir şekilde başlıyor,
ölümünden beri abartılığa taşındı. Belirli Sosyal
Kendim ait olduğum, ancak bir
Kutsal ilke,
Kararımızın tarafsızlığı, dengede büyük ölçüde ağırlığındaydı;
Ve günümüzün birçok genç, ateşli ve hevesli zihinleri
Bonne ile Goethe'nin despotların en kötüsü olduğunu; .
Alman bedeninin kanseri.

Byron'a karşı İngilizce tepkisi-o karışımdan bahsetmiyorum
şairin yerini inkar eden cant ve aptallık Westminster'daki yerini
Abbey, ama edebi tepkinin-kendini hala daha fazla gösterdi
mantıksız. İnkar eden Shelley hayranları ile tanıştım
Byron'un şiirsel dehası; şiirlerini ciddi şekilde karşılaştıran diğerleri
Sir Walter Scott. Çok abartılı bir eleştirmen yazıyor
"Byron, insanı kendi imajından sonra yapar ve kadın
kalp; Biri kaprisli bir tiran, diğeri akıcı bir köle. "
Birincisi en sevdikleri ayetleri unuttu

    "Şöhreti olan sonsuzluğun hacı
     Cennet gibi canlı kafasının üzerinde bükülmüş; "
     [Dipnot: Adonais.]

İkincisi, "Giaour" ve "Childe
Harold, "Sir Walter Scott şiir yazmayı terk etti. [Dipnot:
Lockhart.] Son zaman sessizce yazarken bunu unuttum
Eleştiriler, Byron Yunanistan'da yeni doğan özgürlük için ölüyordu. Tüm
Yargılanan, her ülkede çok fazla kişi hala yargılanıyor, iki şair, Byron
Ve Goethe, mutlak bir güzel, gerçek veya
kendi zihinlerinde kurdukları yanlış; dikkate almadan
Sosyal ilişkilerin durumuna, oldukları veya oldukları gibi; hiç olmadan
Şiirin veya yasanın kaderi veya misyonu gerçek anlayışı
hangi tarafından ve insan yaşamının diğer her sanatsal tezahürü,
yönetiliyor.

Yeryüzünde mutlak bir tip yoktur: mutlak var
Tek başına ilahi fikir; Kademeli kavrama hangi adam
ulaşmaya mahkum; Tam olarak gerçekleşmesi imkansız olsa da
yeryüzünde; Dünyevi yaşam, ebedi evrimin bir aşamasıdır
Düşünce ve eylemde tezahür eden yaşam; tüm tarafından güçlendirildi
geçmişin başarıları ve yaştan yaşa ilerlemek
Bu fikrin daha az kusurlu ifadesi. Dünyevi hayatımız bir
ruhun ilerlemeye yönelik ebedi aspirasyonunun aşaması
Yasamız, sonludan artan güç ve saflıkta yükseliyor mu
sonsuza doğru; gerçekten ideale doğru; ondan
ki, gelecek olana doğru. Muazzam mağazada
evrensel gelenek tarafından oluşturulan geçmiş yaşamın evrimleri,
ve peygamber içgüdüsünde, insanın derinliklerinde düşünen
Ruh, şiir ilham ister mi? Zamanla değişir, çünkü
onların ifadesidir; Toplumla dönüştürülür, çünkü
Bilinçli veya bilinçsiz olarak-insanlığın yerleşimini söyler;
Her ne kadar, bireysel önyargı veya koşullara göre
Şarkıcı, şimdiki zamanın veya geleceğin tonlarını varsayar.
detaylandırma seyri ve dahinin ilhamı ile öngörülen. BT
Şimdi bir dirge ve şimdi bir beşik şarkısı söylüyor; başlatır veya özetler.

Byron ve Goethe özetledi. İçlerinde bir kusur muydu? HAYIR; Bu
Zamanların Yasası ve yine de toplumun yirmi yıl
Şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra,
çok erken doğdu. Gerçekten mutlu, Tanrı'nın yükseldiği şairler
Yükselen güneşin ışınları altında bir dönemin başlaması. A
Nesiller dizisi, ayetlerini sevgiyle tekrarlayacak ve
Onlara yaptıkları yeni hayatı, ancak öngördüğünü
mikrop.

Byron ve Goethe özetledi. Bu bir kerede felsefi
eserlerinin açıklaması ve popülerliklerinin sırrı. .
Avrupa dünyasının bütün bir döneminin ruhu enkarne oldu
Onları, hatta siyasi alanda bile-ruhu
Yunanistan ve Roma, Sezar'da ölümden önce enkarne oldu ve
Alexander. Bu prensibin şiirsel ifadesiydi.
İngiltere'nin ekonomik olduğu, siyasi Fransa ve Almanya
Felsefi ifade: son formül, çabası ve sonucu
Bireysellik ilkesi üzerine kurulmuş bir toplum. O çağ,
misyonu, önce Yunanca işçileri aracılığıyla
felsefe ve daha sonra Hıristiyanlık yoluyla rehabilitasyon yapmak,
Bireysel insanı özgürleştirin ve geliştirmeye-konsantre olmaya yönelik
Onlarda, Fichte'de, Adam Smith'te ve French School des
Drolls de l'Homme, tüm enerjisi ve gücü, tam olarak
İnsanlık için başardığı her şeyi temsil edin ve ifade edin. Oldu
fazla; Ama bütün değildi; ve bu yüzden geçmek için mahkum edildi
uzak. Bireysellik dönemi hedefin yakınında kabul edildi; alçak
muazzam ufuklar ortaya çıktı; Kimindeki geniş bilinmeyen topraklar
Yenilmez Ormanlar Bireysellik ilkesi yetersizdi
rehber. O dönemin uzun ve acı verici işçileri tarafından
Bilinmeyen miktar çeşitli miktarlardan ayrılmıştı
çevrili olduğu farklı doğa; Ama sadece olmak
Yalnızlıktan terörde zayıf, izole ve geri tepme
durdu. Çağın siyasi okulları ilan etmişti
Sivil örgütün tek temeli özgürlük hakkı ve
Eşitlik (herkes için özgürlük), ancak sosyal anarşi ile karşılaşmışlardı
Bu arada. Çağın felsefesi egemenliği iddia etmişti
insan egosunun ve sadece gerçeğin hayranlığıyla sona ermişti
Hegelya hareketsizliği. Çağın ekonomisi olduğunu hayal etti
düzenlenmiş ücretsiz rekabet, ancak organize etmişti
Zayıfların güçlü tarafından baskı; sermaye tarafından emeğin; ile ilgili
Zenginlikten Yoksulluk. Çağın şiiri temsil etmişti
her aşamasında bireysellik; Duygu olarak tercüme etmişti
Bilim teorik olarak göstermişti; ve karşılaşmıştı
geçersiz. Ama en sonunda toplumun kaderlerinin
Irk sadece özgürlük probleminde değil, daha ziyade
Özgürlüğün dernek ile uyumlaştırılması-şiir de yaptı
Şimdiye kadar bireysellikten çektiği hayatın
Yalnız, bir Aiment isteği için yok olmaya mahkum edildi; Ve onun geleceği
Varlık, küresini büyütmeye ve dönüştürmeye bağlıydı. İkisi birden
Toplum ve şiir umutsuzluk çığlığı dile getirdi:
Toplumun biçimi sürekli gördüğümüz ajitasyonu üretti
1815'ten beri Avrupa'da Artış: Bir Şiirin Ölümü-Agonu
Byron ve Goethe'yi uyandırdı. Bu bakış açısının tek olduğuna inanıyorum
bizi bunların yararlı ve tarafsız bir takdirine yol açabilecek biri
İki büyük ruh.

İki bireysellik biçimi vardır; ifadeleri
iç ve dış veya-Almanların dediği gibi-
öznel ve nesnel yaşam. Byron birincinin şairiydi,
Sonuncunun Goethe. Byron'da ego tüm gururuyla ortaya çıkar.
Güç, Özgürlük ve Arzu, tümünün kontrolsüz olmasında
fakülteler; her gözenekte varlığı solumak, "
Yaşamın yaşamı.
Byronian egosu onu yönetmeyi hedefliyor; Ama sadece Dominion aşkına,
onun iradesinin titanik gücünü egzersiz yapmak. Doğruca
Konuşarak, ondan renk, ton veya
görüntü; çünkü o renktedir; şarkı söyleyen; imajı kim
Her yerde yansıtıldı ve çoğaltıldı. Şiiri ondan yayılıyor
kendi ruhu; Dış şeylere yayılmış olmak; Onu tutar
Evrenin merkezindeki devlet ve bundan sonra projeler
kendi zihninin derinliklerinden yayılan ışık; kavurucu ve
Konsantre güneş ışını kadar yoğun. Dolayısıyla bu korkunç birlik
sadece yüzeysel okuyucu monotonluk için hata yapabilir.

Byron bir dönemin kapanışında ve şafağından önce
diğer; Bir topluluğun ortasında, bir aristokrasiye dayanan
başbakanının canlılığını aştı; Avrupa ile çevrili
Bir tarafta Napolyon olmadıkça, büyük bir şey içermiyor ve Pitt
Öte yandan, dahice bencillik bakanına düştü; akıl
geçmişin hizmetine bağlı. Önceden haber vermek için hiçbir şey yok
Gelecek: İnanç soyu tükenmiştir; Sadece iddiası var: dua hayır
Daha; Sabit bir gün veya saatte sadece dudakların bir hareketi var,
aile uğruna ya da insanlar olarak adlandırılan; Aşk Hayır
Daha; arzu yerini aldı; Kutsal fikir savaşı
terk edilmiş; Çatışma çıkarlar. Büyük İbadet
Düşünceler vefat etti. Püskü afişini yükseltir
bazı ceset benzeri geleneklerin; ki olan, sadece
Fiziksel isteklerin standardı, maddi iştah: etrafında
harabeler, onun ötesinde çöl; Ufuk boştur. Uzun bir ağlama
Byron'un kalbinden acı ve öfke patlamaları: o
Anathemas tarafından cevaplandı. Ayrılıyor; Avrupa aracılığıyla acele ediyor
tapmak için bir ideal arama; Dikkatini dağıtıyor,
Vahşi attaki Mazeppa gibi çarpıntılı; bir
şiddetli arzu; Kıskançlık ve Calumny'nin kurtları peşinde. O
Yunanistan'ı ziyaret ediyor; İtalya'yı ziyaret ediyor; Herhangi bir yerde kalıcı bir kıvılcım
İlahi şiir ışını olan kutsal ateş korunur, orada olmalıdır.
Hiç bir şey. Görkemli bir geçmiş, bozulmuş bir hediye; Hayatın şiirlerinin hiçbiri;
Hareket yok, acı çekenlerin kanepesine döndüğünü kaydedin
acılarını hafiflet. Byron, sürgününün yalnızlığından,
tekrar İngiltere'ye doğru gözler; şarkı söylüyor. Ne söylüyor? Ne
Yöneten gizemli ve eşsiz anlayıştan kaynaklar, bir
Kendisine rağmen, ona kaçan her şeyden diyelim
Uykusuz Vigil? Cenaze ilahisi, ölüm şarkısı, yazısı
aristokrat fikir; Bunu keşfettik, biz kıtacı; onun değil
kendi vatandaşları. Türlerini ayrıcalıklı olanlardan alıyor
Güç, güzellik ve bireysel güç. Onlar büyük, şiirsel,
kahramanca ama yalnız; Etraftaki dünyayla bir araya gelmezler
Onları yönetmedikçe, üzerinde; Bence iyiye meydan okuyorlar ve
kötü prensip; "İkisine de eğilecekler". Hayatta ve ölümde
"Güçleri üzerinde duruyorlar;" Her güce direniyorlar, çünkü
KENDİ hepsi, kendileridir; tarafından satın alındı

     "Üstün Bilim-Peance-Dinleme-
     Ve zihin izleme süresi ve beceri
     Babalarımızın bilgisinde. "

Her biri, tek bir
tip, tek bir fikir-birey; özgür, ama başka bir şey
özgür; şimdi kapanış dönmesi onu yaptı; Faust, ama olmadan
onu düşmana gönderen kompakt; Byron'un kahramanları için
Böyle kompakt yapmayın. Cain Arimanes'e dizler; Ve Manfred,
Ölmek üzere, haykırıyor:

     "Ölümsüz olan zihin kendini yapar
      İyi ve kötü düşünceleri için gerekli
      Kendi kökenlidir ve son
      Ve kendi yeri ve zamanı, doğuştan gelen duygusu,
      Bu mortaliteden çıkarıldığında türetilir
      Kısalan şeylerden renk yok,
      Ancak acı çeker veya sevinçle emilir;
      Kendi çölünün bilgisinden doğdu. "

Akılları yok: sadece kendi hayatlarından yaşıyorlar
İnsanlığı itin ve kalabalığı küçümseyerek gör. Her biri
diyor ki: "Kendime inanıyorum"; Asla, "Kendimize inancım var."
Hepsi iktidara veya mutluluğu arzuluyor. Biri ve diğeri
hem onlardan kaçıyor; Çünkü onların içinde bulunurlar, anlatılmamış, kabul edilmemiş
Kendilerine bile, sadece özgürlüğün yapabileceği bir yaşamın sunumu
Asla onlara vermeyin. Özgürdürler; Demir Çerçevelerde Demir Ruhlar,
Fiziksel dünyanın Alpleri ve düşünce Alpleri'ne tırmanmak;
Hala vizeleri kasvetli ve verimsiz bir şekilde damgalanmış
üzüntü; Hala ruhları-Cain ve Manfred'de olduğu gibi, o
"Sonsuzluk ile sarhoş olan" sonsuzun uçurumuna dalın
Ya da Corsair ile geniş ve sınırsız okyanusu temizle ve
Giaour-Gizli ve uykusuz bir dehşetle çekildi. Sanki
patladıkları zincirin kırık bağlantılarını sürüklemeye mahkum edildi
Boğulma, ayaklarına perçinlendi. Sadece küçük toplumda değil
Onlar isyan ettiklerine karşı ruhlarını hissettiriyor ve
ölçülü; Ama ruh dünyasında bile. Ne de öyle değil
yenildikleri toplumun düşmanlığı; ama saldırıları altında
Bu isimsiz acı; Güçlü olan aşınma eylemi altında
fakülteler "hala arzuları ve kavramları için daha düşük";
İçeriden gelen aldatmaca altında. Ne yapabilirler
Özgürlük çok acı kazandı mı? Kime, ne için coşkuyu harcayın
İçlerinde canlılık? Onlar yalnızlar; Bu onların sırrı
sefillik ve iktidarsızlık. "İyi susuzluk"-Cain bunu söyledi
onlar için-ama bunu başaramaz; çünkü görevleri yok, hayır
inanç, etraflarındaki dünyayı bile anlama. Onlar sahip
insanlık anlayışını hiç fark etmedi
onlardan önce, çevreleyecek ve onlardan sonra takip edecekler; Asla düşünmemiştim
geçmiş ve gelecek arasındaki kendi yerlerinde; sürekliliği üzerine
tüm nesilleri bir bütün olarak birleştiren emek; ortak
son ve amaç, sadece ortak çaba ile gerçekleştirilmek; üzerinde
Bireyin dünyasında bile ruhsal sonrası aykırı yaşam,
Düşüncelerle arkadaşlarına aktarır; Ve olabilir-
Kendini adamış ve ölürken. İnançla-koruyucu
Ajans Dünyada kalan sevdikler üzerinde egzersiz yapmasına izin verilir.

Nasıl kullanılacağını bilmedikleri bir özgürlükle yetenekli; bir güçle ve
Enerji nasıl uygulanacağını bilmiyorlar; amacı ve amacı olan bir hayatla
Anlamıyorlar; Yararsız ve sarsılmışlarını sürüklediler
varoluş. Byron onları birbiri ardına yok eder, sanki
Cennette bir cümlenin cellat oldu. Sıkılmamışlar,
Zaman akışına solmuş bir yaprak gibi.

     "Ne Dünya ne de gökyüzü tek bir gözyaşı verecek,
     Ne de bulut daha fazla toplanmayacak, ne de yaprak düşecek,
     Ne de Gale, herkes için bir iç çekti. "

Yalnız yaşadıkları gibi ölürler; ve popüler bir malediction
Yalnız mezarlarının etrafında dolaşıyor.

Bu, ruhun gözleriyle okuyabilenler için Byron
şarkı söyler; Ya da daha ziyade insanlığın onun içinden söylediği şey. Boşluğu
Yalnız bireyselliğin yaşamı ve ölümü hiç böyle olmamıştı
Byron sayfalarında olduğu gibi güçlü ve etkili bir şekilde özetlenmiştir. .
Kalabalık onu anlamıyor: dinliyorlar; bir an için büyülenmiş;
Sonra tövbe edin ve anlık taşımacılığının intikamını alınarak
ve şaire hakaret ediyor. Bir tür ölümünün sezgisi
Toplum yaralı kendini sevme olarak adlandırıyorlar; Herkes için üzüntüsü
korkak bir egotizm olarak yanlış yorumlandı. İzleri değil kredi veriyorlar
soyları tarafından ortaya çıkan derin acı; Kredi değiller
zaman zaman kaçan yeni bir hayatın sunumu
titreyen dudaklar; İçinde umutsuzluk kucaklamasında değiller
Maddi evreni-yıldızlar, göller, alpler ve deniz-kavrar ve
Kendisini onunla ve onunla Tanrı ile tanımlar-kime-
En azından-bu bir sembol. Bununla birlikte, dikkatli bir şekilde sayılırlar
bazı mutsuz anlar,
Hayat, yükseldi-pişmanlık ile eminim-cahil bir fincan
Orada unutkanlık bulabileceğine inanarak dudaklarında zevkler.
Kaç kez suçlayıcıları bu fincanı boşaltmadı
günahı tek bir erdemle kurtarmak; Olmadan-demeyeceğim
yatak-ama takdir etme kapasitesine sahip olmadan
Byron üzerinde ağırlık yük! Ve kendisi içine girmedi mi
cahil bardakları parçalar, o kadar da layık bir şey tutar
hayatının bağlılığı?

Goethe-nesnel yaşamında bireysellik-Byron gibi, bir
onu takip eden dünyanın yanlışlığı ve kötülüğü duygusu
tam tersi yol. Olduktan sonra-gençliğinde de ...
Werther'de bir acı çığlık attı; Çıplak bıraktıktan sonra
Faust'taki tüm müthiş çıplaklığı ile çağın sorunu; O
yeterince yaptığını düşündüm ve onunla işgal etmeyi reddetti
çözüm. İsyan dürtüsünün
Werther'de bir an için patlayan sosyal yanlış ve kötülük
Mayıs uzun süredir ruhunu gizli travail'de tutmuştu; Ama umutsuzluğunu
onu güçlerinin ötesinde reform yapma görevi. O kendisi
daha sonraki yıllarında, yapılan ünlem hakkında yorum yaparken
Bir Fransız tarafından ilk olarak onu görüyor: "Bu bir adamın yüzü
çok acı çekti ":"
enerjik olarak mücadele eden bir adamın yüzü; "ama bundan orada
Eserlerinde iz kalmaz. Byron kıvranmış ve acı çekerken
Çevresinde yanlış ve kötülük anlamında,
Sakin-zafer söyleyemem---kayıtsızlık. Byron'da adam
Her zaman hükmetti ve hatta bazen sanatçının üstesinden geldi: adam
Goethe'deki sanatçıda tamamen kayboldu. İçinde hayır yoktu
öznel yaşam; Kalpten ya da kafadan yayılan birlik yok.
Goethe, alan, detaylandıran ve yeniden üreten bir zekadır
Tüm dış nesnelerden ona zengin şiir:
çevre noktaları; Ona merkez olarak. Yukarıda yaşıyor
yalnız; Yaratılışın ortasında güçlü bir gözlemci. Onun meraklısı
İnceleme, eşit penetrasyon ve eşit ilgi ile araştırır,
Okyanusun derinlikleri ve çiçeğin kaliksleri. O
doğu parfümünü gökyüzüne veya
Okyanus, kıyıya sayısız enkazını, kaşını
Şair eşit derecede sakin kalır: ona göre onlar
Güzel; Sanat için iki konu.

Goethe'ye panteist denir. Ne anlamda eleştirmenleri bilmiyorum
Bu belirsiz ve sık sık ortaya çıkan kelimeyi ona uygulayın. Bir
materyalist panteizm ve manevi bir panteizm; Pantheizmi
Spinoza ve Giordano Bruno'nunki; St. Paul; ve diğerlerinin
-Süm farklı. Ama şiirsel bir panteizm yok, tasarruf edin
Birinde tüm fenomen dünyasını benimseme durumu
benzersiz anlayış: hayatın yaşamını hissetme ve anlama
evren ilahi birliğinde. Goethe'de bundan hiçbir şey yok.
Wordsworth'un bazı bölgelerinde panteizm var; Üçüncü kantoda
"Childe Harold" ve Shelley'nin çoğunda; Ama içinde hiçbir şey yok
Goethe'nin en takdire şayan kompozisyonları; Yine de hayat nerede
ardışık her birinde takdire şayan bir şekilde anlaşıldı ve çoğaltıldı
Tezahürler, asla bir bütün olarak anlaşılmaz. Goethe şair
Ayrıntılar, birlik değil; Analiz, sentez değil. Hiçbiri öyle
detayları araştırabilir; başlamak ve dakikayı süslemek için ve
Görünüşe göre önemsiz noktalar; Hiçbiri bu kadar güzel bir ışık atmaz
ayrı parçalar; Ancak bağlantı bağlantısı ondan kaçar. Onun eserleri
Sınıflandırılmamış muhteşem bir ansiklopediye benzemektedir. Hissetti
Her şey ama hiç bütünü hissetmedi. Bir ışın tespit etmekten mutlu
çiğ ile mücevherli en alçak çim bıçağı üzerine;
Bir olayın şiirsel unsurlarını en prosaik olarak ele geçirmekten mutlu
görünüşte-hepsini ortak bir kaynağa kadar izleyemedi,
ve bir alıntı yapmak için büyük yükselen ölçeği yeniden oluşturmak
Herder'in güzel ifadesi "Her yaratık
Büyük payda, doğa. "
Bu şeyler, eserlerinde veya şairinde yeri olmayan
insanlık için kalp, sadece anlayışın ışığı ile
Yeterli şeylerin gerçek değeri belirlenecek mi? "Din ve
siyaset, "[dipnot: Goethe ve çağdaşları.] Dedi,"
Sanat için sorunlu bir unsur. Kendimi her zaman uzak tuttum
mümkün olduğunca. "
Milyonlarca kişi etrafında ajite edildi; Almanya savaşa yeniden inip
Korner şarkıları; Fichte, derslerinden birinin kapanışında ele geçirildi
tüfeği ve acele eden gönüllülere katıldı (ne yazık ki! Ne
o muhteşem patlamadan yapılmış kralların
milliyet!) Anavatanlarının savaşlarıyla savaşmak. Eski
Almanya toprağı sırtlarının altında heyecanlandı; O bir sanatçı baktı
hareketsiz; Kalbi, duyguya duyarlı bir zahmete sahip değildi
ülkesini salladı; Dahası, tamamen pasif, dışında
Tüm yarışları süpüren akım. Fransızlara tanık oldu
Tüm korkunç ihtişamıyla devrim ve eski dünyayı gördü
vuruşlarının altında parçalayın; Ve en iyi ve en saf
Eskilerin ölüm-ajanını karıştıran Almanya'nın ruhları
Bir yeni doğuş için dünya, ellerini sıkıyorlardı
Fesihin gösterisi, içinde sadece bir konuyu gördü
Farce. Napolyonun ihtişamını ve düşüşünü korudu; tanık oldu
Trodu-trodden milliyetlerinin tepkisi-
Er ya da geç kalacak olan Halkların Büyük Epopee'si-
-ve soğuk bir seyirci olarak kaldı. Ne saygı duymayı öğrenmemişti
Erkekler, onları iyileştirmek için, hatta onlarla acı çekmek. Eğer hariç biz
Gençliğinin şiirsel bir ilham kaynağı olan Berlichingen güzel türü,
İnsan, düşünce ve eylem yaratığı olarak; Yapıcısı
Schiller tarafından dramalarında çok asil çizilen gelecek,
eserlerinde temsilci. Bir şey taşıdı-bunun
Kahramanlarının sevgiyi düşünme biçimine bile karşı dengesiz.
Goethe'nin sunağı en seçkin çiçeklerle yayıldı, en çok
enfes parfümler, doğanın ilk meyveleri; Ama rahip
istemek. İkinci Yaratılış çalışmalarında-çünkü reddedilemez
böyleydi-büyük yaşam çemberinden geçti ve
görünür şeyler; ama yedinci günden kısa bir süre önce durdu. Tanrı
o zamandan önce ondan çekildi; Ve şairin sahip olduğu yaratıklar
Çember içinde dolaşan, aptal ve namazsız; kadar bekliyor
Adam onlara bir isim vermeye gelecek ve onları bir
varış noktası.

Hayır, Goethe Pantheizmin şairi değil; O bir çoktanrıcı
bir sanatçı olarak yöntem; Modern zamanların pagan şairi. Onun dünyası,
Her şeyden önce, formlar dünyası: çarpılmış bir Olympus. .
Mozaik cennet ve Hıristiyan ona örtülüdür. Paganlar gibi
Doğayı parçalara ayırır ve her birini bir tanrısallık yapar;
Onlar gibi, idealden ziyade duyumsallara ibadet eder; Bakıyor,
Dokunur ve hissettiğinden çok daha fazlasını dinler. Ve ne bakım ve emek
sanatının plastik kısmına verilir! Ne önem
verilen-nesnelere kendilerine söylemeyeceğim-ama dışsal
Nesnelerin temsili! Bir yerde "
Güzel, mutlu pozisyonun sonucu mu? "[Dipnot: Kunst'ta
UND ANBARTHUM, sanırım.]

Bu tanım altında tüm şiirsel bir sistem
idealin ibadetinin yerine geçen materyalizm; bir
Mantıksal sonucu olan tüm sonuç serisi
Goethe'nin kayıtsızlığa, bazılarının bu ahlaki intiharını
Dahinin en asil enerjileri. Her birinin mutlak konsantrasyonu
temsil edilecek nesnelerin her birinde gözlem fakültesi,
toplulukla ilişkisi olmadan; her birinin önlenmesi
o nesnenin alınan görüşünü değiştirme olasılığı etkisi,
Elleri en etkili sanat araçlarından biri. Şair, içinde
gözler, ne de acele akışı yüzlerce kırıldı
Tabii ki, çevredeki ülkeye doğurganlık taşıyabilir; ne
Parlak alev, kendisini etrafında döktüğü ışıkta tüketiyor
Cennete yükselirken; daha ziyade yataklı göl, yansıtan
hem sakin manzara hem de Thunder-Cloud; Kendi Yüzeyi
En hafif esinti ile bile sorunsuz. Sakin ve
mutlak netliği ve farklılığı ile pasif sakinlik
her biri o zamanlar tamamen olduğu birbirini izleyen izlenimler
emilen, Goethe'nin kendine özgü özellikleridir. "İzin veriyorum
Anlamak istediğim nesneler, üzerime sakin davranmak, "dedi;
"Sonra onlardan aldığım izlenimi gözlemliyorum ve ben
sadakatle işlemek için çaba. "Goethe burada onun
mükemmellik için her özellik. Madam von Arnim gibi hayattaydı
ölümden sonra onu temsil etmeyi önerdi; saygıdeğer yaşlı bir adam,
Sakin, neredeyse parlak bir yüz; antika bir bornozla giyinmiş,
dizlerinin üzerinde duran ve armonileri dinlemek
ondan ya bir dahinin elinden veya nefesi
rüzgarlar. Son akorlar ruhunu doğuya doğru salladı; arazisine
aktif olmayan tefekkür. Zamandı: Avrupa çok tedirgin olmuştu
onun için. Bunlar genel özelliklerinde Byron ve Goethe; ikisi birden
büyük şairler; Kontrast olduğu gibi çok farklı ve yine de tamamlandı
Aralarında ve takip ettikleri yollar gibi yaygın olarak,
aynı noktaya varıyorum. Yaşam ve ölüm, karakter ve şiir,
Her şey ikisinden farklıdır, ama yine de tamamlayıcıdır
diğerinin. Her ikisi de ölümün çocuklarıdır-çünkü
Özellikle dönemlerin kapanışında,
nesillerin bireylere yönelik olduğunu varsayar.
ölüm-ve bilinçsizce harika bir
misyon. Goethe dünyayı parçalar halinde düşünüyor ve
Vesilesiyle, tek tek yaptıkları izlenimler, vesilesiyle sunduğu gibi
onlara. Byron dünyaya tek bir kapsamlı noktadan bakıyor
görüş; kendi ruhunda değiştirdiği yükseklikten
dış nesneler tarafından üretilen izlenimler, ondan önce geçerken.
Goethe, her birinde kendi bireyselliğini art arda emer
Ürettiği nesneler. Byron, tasvir ettiği her nesneyi damgalar
kendi bireyselliği. Gitmek için doğa senfonidir; Byron'a
Prelude. Tüm konuya veriyor; ile
diğeri sadece ayetinin vesilesiyle. Kişi onu yürütür
harmoniler; Diğeri önerdiği temayı oluşturuyor. Gol atmak
daha iyi hayatları çıkarır; Byron hayatı. Biri en geniş; diğeri
daha derin. Her yerde güzel olanlar ve
Her şeyden önce, uyumu ve yaslanmayı seviyor; diğeri arar
Yüce ve eylem ve kuvvete bayılıyor. Coriolanus gibi karakterler
Ya da Luther, rahatsız etti Goethe. Çok sayıda parçasında bilmiyorum
Eleştiri, şimdiye kadar Dante'den bahsetti; Ama elbette olması gerekir
Sir Walter Scott tarafından kendisi için hissettiği antipati paylaştı; Ve
Kuşkusuz dehasına yeterince saygı duymasına rağmen
Onu panteonuna kabul etmek için, ama kesinlikle bir
Zihinsel gözü ile büyük ama kasvetli figürün
Sürgün Seer, onun için gelecekteki imparatorluğunu hayal eden
ülke ve onun altındaki dünyanın uyumlu gelişiminin
rehberlik. Byron, Dante'den sevdi ve ilham aldı. O da sevdi
Washington ve Franklin ve takip etti,
Soul Athirst Action, En Büyük Meteor benzeri kariyeri
Eylem Dahası Çağımız üretti, Napolyon; öfkeli hissetmek--
Belki yanlışlıkla-mücadelede ölmediği.

Tüm şiirsel ruhların ikinci anavatanında seyahat ederken--
İtalya-Şairler hala farklı yollar izlediler; deneyimli
duyumlar; Diğer duygular; Kişi özellikle kendini işgal etti
doğa ile; diğeri büyüklük öldü, yaşayan yanlışlar,
insan anıları. [Dipnot: İki şair arasındaki kontrast
hiçbir yerde hiçbir yerde daha çarpıcı bir şekilde görüntüleyerek
Roma'nın görüşünden etkilendi. Goethe'nin zarafetlerinde ve
İtalya'da seyahatler sadece sanatçının izlenimlerini buluyoruz. O yaptı
Roma'yı anlamıyorum. Yüksekliklerinden gelen ebedi sentez
Capitol ve St. Peter, sürekli genişleyen yavaş yavaş gelişti
Çevreler, önce bir ulus ve sonra Avrupa'yı kucaklamak,
Nihayetinde insanlığı kucaklayın, onun için geri dönmeden kaldı; Sadece gördü
Paganizmin iç çevresi; en az üretken ve en az
yerli. Bir göz atması için bir kişi
Anında, yazdığında: "Tarih burada daha fazla okunur
Evrendeki başka bir yer; başka yerlerde okumadan okuruz
içinde; Burada kişi olmadan okuyor gibi görünüyor; "Ama eğer
Böylece, kısa süre sonra tekrar görüşünü kaybetti ve dışta emildi
Doğa. "Durdurun veya ilerlersek de, şimdiye kadar
bin modada kendini yenilemek. Saraylarımız ve kalıntılarımız var;
Bahçeler ve Yalnızlıklar: Ufuk uzaklıkta uzanır veya
aniden sözleşmeler; Kulübeler ve ahırlar, sütunlar ve zafer kemerleri,
Hepsi yalan söyler ve çoğu zaman o kadar yakın ki yer bulabiliriz
Hepsi aynı kağıt üzerinde. "

Roma Byron'da tutkuları unuttum, üzüntüleri, kendi bireyselliği, hepsi,
Harika bir fikrin varlığında; Bir ruhun bu ifadesine tanık olun
Devotedhess için doğdu:-

    "Ey Roma! Ülkem! Ruh Şehri!
       Kalbin yetimleri sana dönmeli
      Yalnız ölü imparatorluk annesi! ve kontrol
       Kapalı göğüslerinde küçük sefaletleri. "

Sonunda kendisinin ve pozisyonunun hatırlanmasına geldi,
Dünya için bir umutla (Stanza 98) ve onun için bir affedildi
düşmanlar. Kızı Childe Harold'un dördüncü kantosundan
Byron, babasının gerçek ruhundan daha fazlasını öğrenebilir.
duymuş olabileceği tüm raporlar ve tüm ciltler
üzerine yazılmıştır.]

Ve yine de, sadece ima ettiğim tüm kontrastlara rağmen
AT, ancak özler tarafından çok daha özenle gösterilebilecek
eserlerinden; Geldiler-git, bireysellik şairi
Objektif yaşamı-kayıtsızlık bencilliğinde; Byron-Şair
bireyselliğin bir öznel yaşamı-bencilliğin içinde (diyorum ki
Pişmanlık ile, ama aynı zamanda bencillik) umutsuzluk: Çift cümle
Temsil etmek ve kapatmak misyonu olan çağın üzerine!

İkisi de-tamamen edebi değerlerinden bahsetmiyorum,
tartışılmaz ve evrensel olarak kabul edildi-
tüm kreasyonları boyunca nefes alan direniş; diğeri tarafından
eserlerini saran şüpheci ironi ruhu ve
Tüm sosyal ilişkiler üzerinde sanata atfedilen bağımsız egemenlik-
-entelektüel kurtuluşun nedenine büyük ölçüde yardım etti ve uyandı
Erkeklerin zihninde özgürlük duygusu. İkisi de-biri,
Doğrudan, ahlaksızlara karşı yürüttüğü ve
ayrıcalıklı sınıfların saçmalıkları ve dolaylı olarak yatırım yaparak
Despot'un en parlak niteliklerine sahip kahramanları ve
Sonra onları öfkeyle parçalara ayırıyor;-diğeri,
en mütevazı formların şiirsel rehabilitasyonu ve en çok nesneler
Önemsizin yanı sıra ayrıntılara atfedilen önem ile-
savaşan aristokrat önyargılar ve erkeklerin zihninde gelişti
Eşitlik duygusu. Ve sanatsal mükemmellikleriyle sahip olmak
bireysellik şiirinin her iki biçimini de tüketti,
şairleri döngüsünü tamamladı; böylece tüm takipçileri azaltmak
taklitçilerin alt konumuyla aynı alan ve
yeni bir şiir düzeninin gerekliliği; Bize tanımayı öğretmek
Sadece bir arzu hissettiğimiz yeri istiyorum. Birlikte bir
Mezarda ERA; Hiçbirinin kaldıramayacağı bir paly ile örtmek; ve gibi
Ölümünü genç kuşağa ilan etmek için, şiir
Goethe tarihini yazarken, Byron'unki Graven
Epitaph.

Ve şimdi Goethe'ye veda ediyor; Byron'a veda! veda
ezici ama kutsallaştıran üzüntü-şiirsel aleve
aydınlatır ama ısınmaz-parçalanan ironik felsefeye
yeniden yapılandırmadan-tüm şiirlere, orada bir çağda
Yapacak çok şey, bize aktif olmayan bir tefekkür öğretiyor; veya hangisi,
çok fazla sadık kalmaya ihtiyaç duyulan dünya aşılanacak
çaresizlik. Amaç olmadan her türlü güce veda etmek; hepsine
bir amaç arayan yalnız bireyselliğin kişileşmeleri
Bulun ve içindeki hayatın nasıl uygulanacağını bilmiyor;
Tüm bencil sevinçlere ve kederlere:

    "Ruhun piçleri;
     O'erwenerdess flops: yabani otlar-daha fazla-
     Burada ve orada rütbe toprağından kendi kendine yay;
     Aynı zihnin şehvetinin o'erflowings
     Kimin uygun sorunu ve kararlı sonu,
     İlahi şeylerin sevgisine bağlı kaldığında,
     Barış, gönül rahatlığı ve mutluluk. "

Veda, geçmişe uzun bir veda! Geleceğin Şafağı
işaretlerini okuyabilmek gibi duyuruldu ve kendimize tamamen borçluyuz
ona.

Orta Çağ'ın ikiliği, yüzyıllar boyunca mücadele ettikten sonra
İmparator ve Papa afişleri altında; İzini terk ettikten sonra
ve meyvesini entelektüel gelişimin her dalında doğurur; sahip olmak
İkiz alevlerde cennete-görevi başarılı-yeniden kazandı
Goethe ve Byron denilen Poesy. Şimdiye kadar iki farklı formül
Bu iki adamda hayat enkarne oldu. Byron izole adam,
sadece yaşamın iç yönünü temsil etmek; Goethe izole adam
Yalnızca dış olanı temsil eder.

Bu iki eksik varlıktan daha yüksek; noktasında
Bir cennete doğru iki istek arasındaki kesişme
ulaşılamıyor, geleceğin şiiri ortaya çıkacak; ile ilgili
insanlık; Yeni uyum, birlik ve yaşamda güçlü.

Ama çünkü kendi günümüzde, belirsiz bir şekilde başlıyoruz.
acı çeken ruhu yatıştıracak bu yeni sosyal şiiri öngörüyor
insanlık yoluyla Tanrı'ya doğru yükselmeyi öğreterek; Çünkü biz şimdi
yeni bir çağın eşiğinde durun, ama onlar için biz
ulaşmamalıydı; Yapamayanları azaltalım mı?
Bizim için dev formlarını bizi tutan Körfez'e dökmekten daha fazlası
Diğer tarafta hepsi şüphe ve dehşete kapılmış mı? En erken zamanlardan
dahi nesillerin günah keçisi yapıldı. Toplum var
asla kınamaktan memnun olan erkeklerden yoksun
Kendini devirme kalıpları olmamakla günlerinin şövalyeleri,
fiziksel veya ahlaki intiharlar yerine; Hiç sormadan
kendileri, yaşamları boyunca,
Aught'ı böyle bir şüphe ve yoksulluğun içine yerleştirin. BEN
Tepki setine karşı ciddiyetle protesto etmenin gerekliliğini hissedin
Mighty-Rougle'a karşı bazı düşünürler tarafından yürüyerek
Sıradanlık ruhu için bir pelerin olarak. Orada
Yıkıcı bir şey zor, itici ve nankör bir şey
büyük adamlar tarafından yapılanları sık sık unutan içgüdü
bizden önce gelen, onlardan sadece daha fazla bir açıklama talep etmek
yapılmış olabilir. Şüpheciliğin yastığı dehadan çok yumuşak mı
Sadece bencillikten olduğu sonucunu haklı çıkarmak için
Zamanlar ateşli kaşını tutuyor? Biz çok özgür miyiz
Evil, ayetlerinde kınama hakkına sahip olmak için yansıyan
hafıza? Bu kötülük onlar tarafından dünyaya tanıtılmadı. Onlar
gördüm, hissettim, tekrarladı; etrafındaydı, her tarafında
Onlar ve onlar en büyük kurbanlarıydı. Nasıl kaçınabilirler
eserlerinde yeniden mi üretiyorsunuz? Goethe veya Byron'u dağıtarak değil
ya şüpheci ya da anarşik kayıtsızlığı yok edeceğiz
Aramızda. İnananlar ve organizatörler olmaktır. Eğer
Biz böyleyiz, hiçbir şeye korkmaya ihtiyacımız var. Halk gibi, bu yüzden
şair. Eğer coşku, anavatan ve insanlığı yeniden canlandırırsak; eğer bizim
Kalpler saftır ve ruhlarımız kararlı ve sabırlı, dahi
isteklerimizi yorumlamak ve fikirlerimizi cennete taşımaya ilham verdi
Ve acılarımız, istemeyecek. Bu heykellerin durmasına izin verin.
Feodal zamanların asil anıtları geri dönme arzusu yaratmaz
Benlik günleri.

Ama bana söylenecek, taklitçiler var. Çok iyi biliyorum; Ancak
Sosyal yaşamda ne gibi kalıcı etki uygulanabilir.
Kendilerine ait gerçek bir hayatınız yok mu? Boşlukta çırpınacaklar,
Boşluk olduğu sürece. Yaşayanların ortaya çıkacağı gün
Ölülerin yerini al, horozda hayaletler gibi yok olacaklar-
karga. Cesaret için asla kendi inancımızda yeterince sağlam olmayabilir miyiz
bir
ön yaş? Sosyal sanattan veya
Eğer sunakları yükseltemezsek, insanlığın kavrayışı
Yeni tanrılar, eskisini devirmeden. Bunlar sadece cesarete girmeli
ruhları zekaya sahip olan kutsal ilerleme ismini söyleyin
geçmişi kavramak için yeterli ve kalpleri yeterli
Şiirsel din, büyüklüğüne saygı duyuyor. Gerçek Tapınağı
Mümin bir mezhep şapeli değildir; geniş bir panteon, içinde
Goethe ve Byron'un görkemli görüntüleri
Onurlu yer, Goetheizm ve Byronizm'den çok sonra sona erecek
olmak.

Ne zaman, taklit ve güvensizlikten arındırıldığında, erkekler ödemeyi öğrenir
Mighty Fallen'e doğru saygılı, Goethe'nin olup olmadığını bilmiyorum
Bir sanatçı olarak hayranlıklarından daha fazlasını alacak, ama eminim
Bu Byron, hem insan hem de şair gibi daha fazla sevgi ile ilham verecek-
Şimdiye kadar büyük adaletsizlik gerçeğiyle bile aşk arttı
ona gösterildi. Goethe kendini bizden uzak tutarken ve
Olympian sakinliğinin yüksekliği,
arzular, mücadelelerimiz ve acılarımız-Byron
dünya, üzgün, kasvetli ve sessiz; yaralı ve oku taşıyan
yarada. Bebeklik döneminde yalnız ve talihsiz; talihsiz
İlk aşkında ve hala daha korkunç bir şekilde kötü niyetli
evlilik; Hem eylemlerinde hem de niyetlerinde saldırıya uğradı ve sallandı
soruşturma veya savunma olmadan; Manastır zorlukları tarafından taciz edildi;
ülkesini, evini ve çocuğunu bırakmak zorunda kaldı; Friendless-biz varız
Ölümünden beri çok net gördüm-kıtada bile yok edildi
Bin saçma ve meşhur yalanlarla ve soğuk
üzüntülerini bile bir suç haline getiren bir dünyanın malignitesi; O
Yine de, kaçınılmaz tepkinin ortasında, ona olan sevgisini korudu
kız kardeşi ve ADA; talihsizliğe şefkati; onun sadakati
Lord Clare'den onun çocukluğunun ve gençliğinin sevgileri
Eski hizmetçi Murray ve hemşiresi Mary Gray. O cömertti
Edebiyatından yardım edebileceği veya hizmet edebileceği herkese parası
Sefil Libeller Ashe'ye arkadaşlar. Yine de ithal edilmesine rağmen
dehasının öfkesi, yaşadığı dönemde ve
Şiirsel bir şiirsel
bireycilik, sahip olduğum kaçınılmaz eksiklik
Açıklamaya çalıştı, hiçbir şekilde standart olarak ayarlamadı. O
Geleceği, dahinin önlenmesi ile kanıtladı.
Dergisinde şiirin tanımı-şimdiye kadar bir tanım
Yanlış anlaşıldı, ama yine de bildiğim en iyisi: "Şiir
eski dünya ve bir geleceğin. "Şair olduğu gibi aktiviteyi tercih etti
İyi, sanatının yapabileceği her şey için. Kölelerle çevrili ve
zalimleri; Anma hatta olduğu ülkelerde bir gezgin
soyu tükenmiş gibi görünüyordu; Halkların nedenini asla terk etmedi; Asla
İnsan sempatilerine yanlış mıydı. İlerlemesinin bir tanığı
Restorasyon ve Kutsal İttifak ilkelerinin zaferi,
Asla cesur muhalefetinden yoktu; Korundu ve
Halkların haklarına olan inancını kamuoyuna ilan etti ve
final

     [Dipnot:
     Yine de özgürlük! Yine de, afişin yırtıldı, ama uçuyor,
       Gök gürültüsü gibi, rüzgara karşı akarsular:
     Trompet sesin, şimdi kırılmış ve ölmek
       En gürültülü hala fırtına geride bırakıyor.
       Ağaç çiçeklerini kaybetti ve kabuk,
     Baltayla doğranmış, pürüzlü ve az değer gibi görünüyor,
       Ama sap sürüyor-ve hala bulduğumuz tohum
     Kuzeyin koynunda bile derin ekildi,
     Böylece daha iyi bir bahar daha az acı meyve ortaya çıkarır. "]

Özgürlük zaferi. Dergisinden aşağıdaki pasaj
gerçek partinin çabalarını yöneten yasanın çok özeti
Günümüzde ilerleme: "itibaren! Şimdi harekete geçme zamanı;
Ve eğer kendini gösteren tek bir kıvılcım olacaksa
Geçmişe layık [dipnot: İtalya'da yazılmış.] Miras edilebilir
tartışmasız geleceğe mi? Bir adam değil, bir milyon değil, ama
yayılması gereken özgürlük ruhu. Devam eden dalgalar
Kıyı tek tek kırık; Ama yine de okyanus fethediyor
yine de. Armada'yı bunaltır; Kayayı giyer; ve eğer
Neptunyalılar inanılacak, sadece yok edildi, aynı zamanda
bir dünya yaptı. "Napoli'de, Romagna'da, bir kıvılcım görürse
Soylu yaşam karıştırarak, herhangi bir efor için hazırdı; veya tehlike
Bir aleve üf. Basitliği, ikiyüzlülüğü ve
Adaletsizlik, ne zaman fırladılar.

Böylece Yaşadı Byron, durmaksızın fırtına attı.
Gelecekten sonra bugün ve özlemleri; genellikle eşit değildir; Bazen
şüpheci; Ama her zaman acı çekiyor-çoğu zaman çoğu zaman
gülmek;

     [Dipnot:
     "Ve eğer herhangi bir ölümcül şeye gülersem,
       'Ağlamayacağım. "]
      Ve her zaman sevgi dolu
       Kahretsin gibi göründüğünde.

Asla "zincirsiz zihnin ebedi ruhu" daha parlak yapmadım
Aramızda görünüş. Bazen bunun bir dönüşümü gibi görünüyor
çok asil yazdığı ölümsüz prometheus; kimin ağlaması
Ajon, henüz gelecek, Avrupa'nın beşiğinin üstünde geliyordu
dünya; ve büyük ve gizemli formu, zamanla dönüştürülmüş,
bir çağın aşısı arasında yaştan yaşa yeniden ortaya çıkıyor ve
bir başkasının katılımı; Dahi'nin ağıtını çıkarmak için,
gerçekleşen şeylerin sunulmasıyla işkence gördü
Zamanı. Byron da "firma iradesi" ve "derin anlamda" vardı; O,
Ayrıca, onun "ölümünden bir zafer". Ağlamasını duyduğunda
milliyet ve özgürlük sevdiği toprakta patladı ve
Erken gençlerde söylendi, arpını kırdı ve ortaya çıktı. İken
Hıristiyan güçler protokolizasyon ya da daha kötüsü-Hıristiyan
Milletler, birkaç top yığınının sadaka yardımıyla
Haç ile mücadele eden haç; O, şair ve taklit etti
şüpheci, servetini, dehasını ve hayatını atmak için acele etti
adına ortaya çıkan ilk insanların ayakları
Milliyet ve özgürlük sevdiği.

Gelecekteki kaderin ve misyonun daha güzel sembolü olmadığını biliyorum
Yunanistan'da Byron'un ölümünden daha. Şiir Kutsal İttifakı
Halkların nedeni ile; sendika-hala çok nadir-düşünce
ve eylem-tek başına insan kelimesini tamamlar ve
dünyayı özgürleştirin; tüm ulusların büyük dayanışması
Tanrı tarafından tüm çocukları için atanan hakların fethi ve
Bu tür hakların tek başına olduğu görevin başarısı
var-hepsi şimdi dini ve partisinin umudu
Avrupa genelinde ilerleme, bu görüntüde görkemli bir şekilde yazılmıştır,
Biz, biz olduğumuz barbarlar zaten unuttuk.

Demokrasinin borçlu olduğu her şeyi hatırlayacağı gün gelecek
Byron. İngiltere de olacak, umarım, bir gün görevi hatırlayın-yani
Tamamen İngilizce, ancak şimdiye kadar onun tarafından gözden kaçan-Byron
kıtada yerine getirildi; onun tarafından verilen Avrupa rolü
İngiliz Edebiyatı ve İngiltere için takdir ve sempati
aramızda uyandı.

O gelmeden önce, İngiliz edebiyatı bilinen tek şey
Shakespeare'in Fransızca çevirisi ve anathema fırladı
Voltaire "sarhoş barbar" a karşı. Byron o zamandan beri
Kıtacılar Shakespeare ve diğerlerini incelemeyi öğrendik
İngiliz yazarlar. Ondan tüm gerçek kalpli sempati
Bu özgürlük ülkesi için aramızda, gerçek mesleği öyle
Ezilenler arasında değer verilmiştir. Dahını yönetti
İngiltere tüm Avrupa çapında bir hacda.

İngiltere bir gün ne kadar hasta olduğunu hissedecek-Byron için değil ama
Kendisi-kıyılarına inen yabancının araması gerekir
onun ulusal panteonu olması gereken o tapınakta boşuna
Şair, Avrupa'nın tüm ulusları tarafından sevilen ve hayran kaldı ve
Kimin Ölümü Yunanistan ve İtalya, en asil olan gibi ağladı
kendi oğullarının. Bu birkaç sayfada-maalesef çok aceleci-amacım değil,
hem zaman hem de byron'u eleştirmek için çok fazla
Uzay, önerilecek ve mümkünse, İngilizce
daha geniş, daha tarafsız ve daha kullanışlı bir yol üzerinde eleştiri
genel olarak takip edilen. Onbirinci Gezginler
Yüzyıl Teneriffe'de gördükleri müthiş yüce bir ağaç,
muazzam yeşillik boyutundan, tüm buharları topladı
atmosferin; Onları taburcu etmek için, dalları sarsıldığında,
Saf ve ferahlatıcı bir su duşunda. Dahi bu ağaç gibi,
Ve eleştirinin misyonu dalları sallamak olmalı. -Den
Günümüz, daha fazla,
köklere asil ağaç.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LITERARY AND PHILOSOPHICAL ESSAYS ***

This file should be named 5637.txt or 5637.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

