*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Adventure With A Genius (Bir dahili macera)
Yazar: Alleyne Ireland
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Adventure With A Genius, by Alleyne Ireland

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: An Adventure With A Genius

Author: Alleyne Ireland

Release Date: May, 2004  [EBook #5638]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AN ADVENTURE WITH A GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.



Bir dahili macera
Joseph Pulitzer'in hatırlamaları.

Alleyne Ireland tarafından

Yazar
"Demokrasi ve İnsan Denklemi"





ÖZEL
Nazik İznine Göre
VE
Samimi bir şekilde
İLE
BAYAN. Joseph Pulitzer



Önsöz

Yaşamın labirenti hakkındaki gezinmelerim sırasında
Her köşede beni beklerken bulma şansım biraz yeni
macera. Bunlar genellikle bu eylem canlılığından yoksunsa
Gençliğin gözüne macera testi var, zenginler
Olgun ve yansıtıcı bir zihin için bir tür deneyimde
Dramatik olay açısından ölçülmemelidir.

Benim maceralarım, tek kelimeyle, esas olarak kişisel iletişim oldu
hayatı etrafında olan maddi olan erkeklerle
hikayesini oluşturur ve kurgunun ödünç verdiği her şeyi türetir
gerçekliğin havası.

Bir ülkede arkadaşlarım ve tanıdıklarım var ve
Toplumun her istasyonu-Krallar ve Dilenciler, Viceroys ve Ward-
Politikacılar, hakimler ve suçlular, beyin adamları ve kaslı adamlar.

İlk olağanüstü maceram sert ve zorlu bir adamdı,
Bir yelkenli geminin kaptanı, geminin şirketi
Pasifik boyunca yolculuk; En sonlarımdan biri daha az olmayan bir adamdı
sert veya zorlu, merkezi figür olan adamla
Mevcut anlatı.

Masal daha önce "Joseph Pulitzer:
Bir Sekreterin Anımsamaları. "Cilt bazıları için baskısı yok
Zaman, ancak devam eden talebin yeniden yayınlanması çağrısında bulundu. .
Başlıktaki değişiklik, birçok öneriye yanıt olarak yapılmıştır.
Malzemenin karakteri daha uygun bir şekilde "
bir dahi. "

Alleyne İrlanda.
New York, 1920.





İçerik

  I. Döküm ağında
 İi. Joseph Pulitzer ile tanışmak
III. Cap Martin'de Hayat
 IV. Akdeniz'de yatlama
  V. Bay Pulitzer'i tanımak
 VI. Weisbaden ve Atlantik Yolculuğu
Vii. Bar Harbor ve son seyir




Bölüm I

Döküm ağında


Uzun bir hastalık, daha uzun bir iyileşme, benim
Arkadaş ve iş ortaklarından ayrılmak ve biraz yer aramak için doktor
Rahat bir yatak ve iyi yemeklerin uygun olduğu yerlerde
Çeşitli ama hafif eğlence biçimlerine yakınlık-ve kendimi içinde buldum
1910 yılının sonbaharı, keyifli şehirde özgür ve yalnız
Hamburg.

Tüm planlarım rüzgara düşmüştü ve kafede masamda otururken
Ziechen, bu nedenle, ışıltılı mavinin arka planına karşı
Alster, Alter Jungfernstieg'in yoğun hayatını görebiliyordum ve
Alsterdamm, düşüncelerim doğal olarak geleceğe döndü.

Kırk yılda yeniden yapılandırmak dünyadaki en kolay şey değil
yaşın tüm şeması; Ama hastalığım ve diğer
son derece açık olmayan bir karakterin olayları beni zorlamıştı
Yirmi yıllık zorlu işgücü ayırdığım bir kariyeri terk edin;
Ve acil bir cevap için baskı yapan soru şuydu:
Şimdi mi yapacak?

Çeşitli alternatifler kendilerini sundu. Bir öneri vardı
Kalküta'da bir gazetenin editörlüğünü almam gerektiğini; BİR
Londra'daki önemli finansal ev bana yönünü sunmuştu
Batı Kanada'daki ilgi alanları; Hükümetin hizmetindeki bir yazı
Hindistan'da belirli kişiler tarafından bir olasılık olarak bahsedilmişti
otorite.

Kendi eğilimim, yorgun bir ruhun çocuğu ve
Sağlık, beni Barbados'ta sessiz bir geri çekilme yönünde salladı,
Kuzeydoğu tarafından soğutulmuş ebedi bir yazın barışçıl adası
Modern yaşamın acele ve kargaşasının bilinmediği ve nerede
Çok mütevazı bir gelir
varoluş. Bu konular hakkındaki düşüncelerimin hangi sorunun olduğunu asla bilemeyeceğim
beni bir durum için son derece önemsiz, müdahale ettiler
Düşüncelerimi tamamen yeni bir kanala dönüştürmek ve bana rehberlik etmek için,
O sırada bilemesek de Joseph'in hizmetine
Pulitzer.

Garsonum büyük bir topçu memuruna hizmet etmekle meşguldü
bitişik bir masada. Times ve Hamburger'e baktım
Nachrichten, kalabalık caddede bir süre dışarı baktı ve sonra,
Öğle yemeğimi almanın gecikmesine kendimi istifa etmek, zamanları aldı
tekrar ve hayatımda daha önce hiç yapmadığım şeyi yaptım-oku
"Mesleki Durumlar" başlığı altındaki reklamlar.

Biri hariç hepsi olağan türden, bir potansiyel olduğu türden
İşveren, "profesyonel" olarak sınıflandırarak potansiyel bir çalışanı düzleştirir
Bir daktilo veya bir eşliğin yaşlı bir beyefendinin hizmetleri
önemli bir eyalet kasabasına kolay mesafede ikamet edenler.

Ancak bir reklam, geri kalanından göze çarpıyordu.
Kısa temyizinde belirtilen tuhaf gereksinimler. Bir şey koştu
Bu tarzdan sonra: "Aranan, orta yaş hakkında akıllı bir adam,
refakatçi olarak iyi bir denizci olarak yaygın olarak okundu, yaygın olarak seyahat etti
beyefendi. Yurtdışında yaşamaya hazır olmalı. İyi maaş. Uygulama vb. "

Merakım uyandırıldı; Ve ilk bakışta buluştum
Makul bir önlemdeki gereksinimler. Kesinlikle çok seyahat ettim,
Ve ben mükemmel bir denizciydim-saldırganlık noktasına kadar.
Olumsuz bir inşaat üzerine orta yaşlı olabileceğimi iddia edebilirim
kırk; ve olası olmayan herhangi bir durumda yurtdışında yaşamaya hazırdım
"Yurtdışında" olarak adlandırılabilecek bir ülkeye tespit etmek
on iki ay geçirmemiş bir adamın bakış açısı
On beş yaşından beri herhangi bir yer.

Zekaya gelince, doksan dokuz insan için bir
Başkalarında yüz zeka, bir
kendileriyle entelektüel tanışan kişi ve
Muhtemelen bir tanışmayı etkileyebileceğim gereklilik ortaya çıktı
Temel mahkumiyet kimliğinin tüm amaçlarına hizmet edin.

Ancak iki şey olası zorluklar önerdi,
Reklamverenin "Yaygın Okuma" terimlerine hangi yorumlar verdiği yorumlar
ve "iyi maaş." Herhangi birinde yaygın olarak okunduğumu iddia edemedim
Geleneksel anlamda, çünkü ben bir üniversite mezunu değildim ve
Özel çalışma serimde yaptığım kapsamlı okuma-kontrol
ve tropik bağımlılıkların geliştirilmesi-bana hak kazanmasına rağmen
Bu alanda bir öğrenci olarak düşünmek beni kederli bir şekilde bırakmıştı
genel literatürü bilgisiz. Tartışabilme yeteneği
İstihbarat 1818 Bengal Düzenlemesi veya İngiliz Guyanası
1891 göçmenlik yönetmeliği,
Milton'un "Comus" ile aşina olmadığı ve Gladstone'un makalesi
Homer'da hareket epitetleri?

"İyi maaş" deneyimin öğrettiği şey konusunda
Sadece doğal boyunca değil, çok geniş bir bakış açısı beklemem
ödeme yapan kişi ile alan kişi arasında bölünme hattı
maaş, aynı zamanda bir işveren ile diğeri arasında ve biri arasında
çalışan ve başka bir; Ve bir hikayeyi hatırladım, bana bebeklik dönemimde söyledim
Belirli bir İngiliz emekçi adamın
Rusya Çar olmazdı, hayır, haftada otuz şilin için değil.
Ama durumdaki bu unsur olabilir, yansıttım, çok iyi kaldı
kendine bakmak.

Öğle yemeğimi bitirdim ve sonra reklamı yanıtladım,
İngilizce adresi. Mektubum, çelişkili bir kompozisyon
Gurur, tevazu, ihtiyat ve merakın etkileri,
Kısacası, bu konuda bir röportaj için teklif edildiğim kısa bir cevap
moda ve iş refahının her birini ape etmeye çalıştığı Londra'nın bir parçası
diğer. Kendimi atanan saatte sunduktan sonra,
daha sonra şiddeti olan beyefendi olarak tanımayı öğrendiğim beyefendi
Tek bir güler yüzlü ve nazik bir doğa için yararlı maske.

Röportajımız uzundu ve bana göre her halükarda oldukça utanç verici,
Kendisini geçmişte bir arama çapraz muayenesine çözdüğü için
Sanatta usta. Ailem kimdi? Ne zaman ve nerede doğmuştum?
Nerede eğitilmiştim? Geçim araçlarım nelerdi? Ne
Dünyaya çıktığımdan beri pozisyonlar doldurmuş muydu? Hangi ülkeler
Ziyaret etmiş miydim? Hangi kitapları okudum? Hangi kitapları yazdım? Neye
Dergiler ve incelemeler katkıda bulundum mu? Arkadaşlarım kimdi? Seviyor muydum
müzik, resim, drama? Bir mizah anlayışım mıydı? Ben bir
İyi bir öfke mi yoksa kötü bir kontrol mi? Hangi dilleri konuşabilirim
Veya okumak mı? Sağlıktan hoşlandım mı? Sinir eğilimi miydim? Ben
Takım ve takdir yetkisi? İyi bir süvari miydim, iyi bir denizci miydim
Konuşmacı, iyi bir okuyucu?

Bana iyi bir süvari olup olmadığımı sormaya geldiğinde
Denizci, bu iki niteliği bulmayı bekleyen herkesin
Bir adamın birleştirdiği, arkadaşının arkadaşını talep edebiliyordu.
Sekreter yünlü çorapları örebilmeli, adanmışlık ayeti yazabilmelidir,
ve ayın aşamalarını hesaplayın.

Bu ilginç kibir üzerinde kendime kıkırdadığımı hatırlıyorum; Öğrenecektim
Daha sonra, gerçeğin yanında gelmedi.

Bu yakın muayenede oldukça fakir yaptığımı hissettim
Gösteriliyor. Bu, şüphesiz, benim
Sorulayıcı aniden herhangi bir konudan ayrıldı.
Bununla ilgili bir şey ve rahatsız edici başarı ile açılmaya başladı,
Bilmediğim şeyleri bulmak için.

Ancak bir noktada bir hit attım. Benim için konulduktan sonra
adımlar, bana sadece tam noktada bitecek gibi görünen bir süreç
Sorumcum artık hiçbir şeyin adını hatırlayamadı
bir sorgulamayı çerçeveleyebileceği evren, sıram bu
Sorular sor.

Arkadaşa ihtiyaç duyan beyefendiye hitap ettiğim kişi miydi?

Hayır, o sadece onun ajanıydı. Aslında,
Harekete geçtiği adına bir Amerikalı idi.

Tasarımsız bir şekilde başını salladım.

Aynı zamanda bir milyonerdi.

Mais dediğinde bir Fransız'ın yaptığı türden bir yayını eğdim
Parfaitement.

Dahası tamamen kördü.

"Joseph Pulitzer," dedim.

"Dünyada bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu arkadaşım.

"Bu bir tahmin değildi," dedim. "Akıllı bir reklam yaptın
Adam; Ve bu sadece zekamın kendini göstermeye başladığı yer.
Akıllı bir adam Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığım sürece yaşayamazdı
Joseph Pulitzer hakkında iyi bir şey duymadan; Ve sonuçta,
Ülke kesinlikle kör milyonerlerle istila edilmiyor. "

Röportajın sonunda rapor edileceğim söylendi.
Bu arada nazikçe yazılı bir hesap gönderirim
Mümkün olan en ayrıntılı olarak röportaj, hafızamın bir testi olarak, duyu
doğruluk ve edebi tarz.

Hepsi de bu değildi. Kalkışımı almaya hazırlanırken,
beni inceleyecek ve bir başka beyefendinin adresi
rapor. Odadan çıkmadan önce Engizisyon Mahkemem "Mayıs
Altı yüzden fazla uygulamamız olduğunu bilmeniz için ilgi çekicidir
yazı için ve bu nedenle biraz zaman alabilir
Madde kesinlikle yerleşti. "

Ben dehşete düştüm. Açıkçası zamanımı boşa harcıyordum, çünkü sahip olabilirdim
Şüphesiz, gallant altı yüz
yedi içinde kuşatılmış bir tür pundit, sabit veya vagrant
denizler; Ve böyle bir rekabete karşı, şansımın sadece
tam olarak hiçbir şey.

Arkadaşım rahatsızlığımı gözlemledi. Ve el sıkışırken dedi ki,
"Ah, bu gerçekten pek bir şey ifade etmiyor. Aslında biz
sadece beş yüz elli başvuruyu atabilir
açık nedenlerle. Bir dizi okul öğretmen ve banka memuru
uygulandı ve genel olarak bu beyler
seyahat etti, yurtdışında yaşamaya itiraz etmezlerdi ve
Denize giderlerse,
İyi denizciler.

"Birçoğu orta olma durumunun olduğunu düşündü.
Yaşlı, eksikliklerini başka yönlerde belirleyecekti. Var
gerçekten buluşabileceğini düşünebileceğimiz sadece birkaç beyefendi
Bay Pulitzer'in gereksinimleri ve seçim nihayetinde yapılacak
Bay Pulitzer'in kendisi. Gitmen istenmesi çok muhtemel
Bay Pulitzer'in yatına iki hafta geçirmeye veya
Cap Martin'de villa, o kadar asla kimseye etkileşime girmediği için
Kısa bir ziyaret için onunla aday.

"Ve bu arada, hayatınızın kısa bir anlatımını yazmayı düşünür müsünüz,
İki bin kelimeden fazla değil mi? Bay Pulitzer'i ilgilendirir ve
davanızda bir karara varmasına yardımcı olur. Bana da gönderebilirsin
Bazı yazılarınızın kopyaları. "

Böylece Londra'daki Bay James M. Tuohy ile röportajımı sona erdirdi
New York dünyasının muhabiri.

Bir sonraki adımım ikinci Engizisyon Mahkemesi Bay George Ledlie'yi çağırmaktı.
Onu West End'deki bir otelde rahatça kurulmuş buldum. O bir
Amerikalı, çok nazik ve hoş, ama açıkça bir
Kurbanın duyguları için herhangi bir dikkate alınmadan soruşturma.

İşim kendimi ortaya çıkarmak için zaman kaybetmedim ve yaklaşık bir
Saat Amerikan deneyimlerimin konusuna karıştım. ben değillim
Bugüne kadar bunun üzerine ne tür bir izlenim yarattığımı bilin
Beyefendi, ama o zamanlar olumlu olması gerektiğini hissettim
bir.

Ortak birçok arkadaşımız vardı; Son zamanlarda bana bir ders verildi
mezun olduğu üniversitede; Kitaplarımdan bazıları
Amerika'da, güven duyduğu firmalar tarafından yayınlandı; BEN
Birleşik'nin üç başkanıyla hafif bir tanıdık geçti
Devletler ve ikisinden cüzdan mektuplarımdan üretildi; Biz
ikimizin de yaşadığı büyüleyici bir hanımın saygılı hayranları olduğumuzu buldum
Son zamanlarda cerrahi bir operasyon geçirdi; Kulübümde konuk olmuştu
Boston'da New York'taki kulübünde konuk oldum. Onu terk ettiğimde ben
Altı yüzün kalıntısının şansını kötü düşündü.

Birkaç hafta geçti ve meseleden başka bir şey duymadım. Bu sırada
Zaman zaman duyduğumu düşünmek için boş zamanlarım vardı
Joseph Pulitzer hakkında ve bazı yardımlarla spekülasyon yapmak için
yaratıcı arkadaşlar, olası avantajlar ve dezavantajları üzerine
Aday olduğum pozisyon.

Birlikte toplandı, Joseph Pulitzer'in ikinci el izlenimleri
Puslu bir taslaktan biraz daha fazlası. İniş yaptığını duymuş ya da okudum
New York'ta altmışlı yılların başlarında, konuşamayan bir parasız genç
İngilizce Sözü; olağanüstü bir maceradan sonra
bir gazete sahibi olun ve daha sonra bir milyoner olun; sahip olduğu
kariyerinin zirvesinde kör oldu; arkadaşları ve
Düşmanları onu olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adam olarak tanımlamayı kabul etti
ve dikkate değer bir karakter; acı içinde muzaffer olduğunu
Başkan Roosevelt ile tartışma; Rothschild'lerden biri
Joseph Pulitzer'in görüşünü kaybetmemiş olsaydı ve
Sağlık, Pulitzer, tüm parayı ellerine toplardı
oradaydı; en asil portrelerden birinin konusu olduğunu
John Sargent'ın dehası tarafından yaratıldı; ve çoğunu geçirdiğini
Altı kişilik bir personel ile çevrili muhteşem bir yat gemide zaman
Sekreterler.

Bu, elbette bana Bay Buluşma arzusuyla ilham vermek için yeterliydi.
Pulitzer; Bana hangi yaşamın en ufak bir fikrini karşılamak yeterli değildi
Böyle bir adamla yakın kişisel temasta olduğu gibi.

Arkadaşlarımın genel görüşü, Bay ile hayatın Pulitzer
boyunca geçirilen mutlu, bakımsız günlerin uzun bir ardıllığı
Akdeniz-günleri belki iki saat
ilginç ev sahibimle hafif sohbete adanmış olacaktı ve
Monte Carlo'nun yürüyüşlerine uyanık anlarımın geri kalanı,
Rapallo ve Bordighera'nın pitoresk yamaçlarında veya güler yüzlü
Sekreterlerimin karlı tenteleri altında arkadaşlık
yat.

Konuyu tüm memnuniyetimizle tartıştık. Bay Pulitzer, içinde
Kör olmanın eklenmesi, büyük bir şey gerektiren kronik bir geçersizdi
uyku ve yas. Daha fazlasını işgal etmesi beklenemezdi
Sekreterleriyle günde on iki saat. Bu iki saatte işe yaradı
ya da bölünme günlerce yapılırsa, haftada yaklaşık bir gün
her sekreter.

Yat, anlamam verilmişti, yaklaşık sekiz kişiye seyredildi
Cezayir ve Pireus tarafından sınırlanan bir kurs üzerinde yılda aylar
Mentone ve İskenderiye, Sicilya İtalya limanlarını ziyaret ederek,
Korsika ve Girit. Ölümlülerin en az yaratıcısı çok
böyle bir yaşamın nasıl olacağının adil ve çekici bir resim
durumlar. Etkinlik ortaya çıktıkça kesinlikle bizim
Hatalı hayaller.

Bay Tuohy'den daha fazla işaret getirmeden zaman geçtikçe umutlarım
Yavaş yavaş öldü ve aklımda olacağım bir tarihi düzelttim
Randevu almanın tüm beklentilerini terk edin. Nadiren ben
Bay Tuohy'den bir telgraf aldığımda bu kararlılığa ulaştı
Ertesi gün Cafe Royal'da onunla öğle yemeğini sormak için
Geri dönerken Londra'dan geçen Bay Ralph Pulitzer ile tanışın
Babasını ziyaret ettikten sonra Amerika'ya.

Şirkette ne tür bir öğle yemeği yaşadığımı hayal etmek için okuyucularımdan ayrılıyorum
görevi ile mücadele etmek olan iki beyefendi
Bir konukun gerçek karakterini ve kazanımlarını keşfetmek
muayene altındaydı.

Bay Ralph Pulitzer'i ince, temiz kesilmiş, soluk bir beyefendi olarak buldum.
son derece sessiz ve kendi kendine sahip bir şekilde. Çok hoş biriydi ve
Eğer ilgimi çeken sözlerimi dinledi, eğer öyleyse
Gerçek, bana büyük bir kredi yansıttı ve eğer öldüğü takdirde,
ona daha az kredi yansıtmadı.

Ayrıldıkça, "Babama güne yazacağım ve ona söyleyeceğim
Toplantımız. Tabii ki, bildiğiniz gibi, bu konudaki karar dayanıyor
tamamen onunla. "

Bu olaydan sonra uzun bir sessizlik daha vardı ve yine düzelttim
Bir gün sonra umutlarımın gelişmesine izin vermeyeceğim. Gün
geldi, hiçbir şey olmadı ve ertesi sabah aşağı indim
Batı Hindistan Royal Mail Steam Paket Şirketi ofisleri ve yapılmış
Barbados tekneleri hakkında sorular. Öğleden sonra kulübüme geçirdim
Rahat AIDS olarak çıkarılacak şeylerin bir listesini yapmak
Yarı Tropikal Bir Ülkede Temizlik-Şaşırtıcı bir şekilde şişen bir liste
Ordu ve Donanma Mağazalarının Büyüleyici Sayfalarını Döndüğümde
Katalog.

Akşam yemeğinde yeni dönüşe uzatılmaktan daha fazlası olmuştum
işler ve gece yarısı daireme ulaştığımda kendimi sabırsız buldum
kolay bir hayata yerleşmeden önce gerekli gecikmenin
Dünyanın en keyifli iklimlerinden birinde edebi faaliyet
Ve büyüleyici arkadaşların büyük bir çemberinin mahallesinde ve
tanıdıklar.

Salondaki masada Bay Tuohy'den bir telgraf buldum.
Bay Pulitzer'in eğlendireceği Mentone için ertesi sabah başlamam
ben onun villasında ya da yatında bir iki hafta boyunca misafiri olarak
Özgürlük ve kulübümde erken bulacağımı bana bildirmek
sabah Mentone'a bilet içeren bir zarf, uyuyan ve
Salon arabası konaklama ve tesadüfi masrafları karşılamak için bir kontrol. Biletler ve çekin içinde bulunduğum bir mektup eşlik etti
Bu iki haftalık ziyareti bir deneme olarak göreceğimi söyledim,
Bu süre zarfında tüm masraflarım ödenecekti, bir
Londra'dan ayrıldığım zamandan benden çok fazla bir gün fahri
Bay Pulitzer tarafından nişanlandı veya reddedildikten sonra Londra'ya geri döndü
O ve her şey ev sahibim üzerinde yaptığım izlenime bağlıydı.

Londra'yı soğuk, nemli ve sisli bıraktım; ve yirmi dört saatten daha az bir sürede
Marsilya ve mentone arasındaki trendeydim, sörf izliyordum
Cote d'Azur'un parlak güneş ışığında kayalar arasında oynuyor. İçinde
Bulduğum küçük menton limanı, sert sterna rıhtıma demir attı,
Steam Yat Liberty-Karlı Güverte ve Pırıltılı Pirinç İşi Mucizesi-
Tonaj 1.607, 316 feet üzerinde uzunluk, kiriş 35.6 feet, mürettebat 60, hepsi
söylenmiş.

Bay Pulitzer'den bir mesaj beni bekliyordu. Cap'taki villasında yemek ister miyim
Martin? Bir otomobil beni saat yedide arar.

Günü yata bakarak ve biraz almaya çalıştım
Her ayrıntıyı gözlemleyerek arazinin genel meselesine ilişkin bilgiler
yeni çevrem.

Yatın kendisi ilk dikkatimi iddia etti. Her şey yeniydi ve
Benim için büyüleyici, çünkü deneyimlerimden payımı almış olmama rağmen
Posta Tekneleri ve Tramp'ta Barques, Brigs ve Tam Rigged Gemileri
vapurlar, sadece bir kez daha yakından inceleme fırsatım vardı
Büyük özel yat. On yıl önce seyir için biraz zaman geçirdim
Majestelerinin yatında Borneo'nun kuzey kıyısında efendim
Sarawak'tan Raja Charles Brooke; Ama bu tek istisna yatlama ile
benim için deniz yaşamının bilinmeyen bir aşamasıydı.

Özgürlük-ya da sekreterlik personeli olarak,
Daha sonra, ona, özgürlük, ha olarak adlandırdı! Ha!-tasarlandı ve inşa edildi
Clyde'de. Hiç daha güzel çizgilerden oluşan bir gemi görmedim.
Denizciler bulurdu, sanırım, ama görünüşünde bir hata ve bir
tuhaflık. Beyaz boyalı bir gövde ile, köprü ve tüm
Direkler ve huni hariç üst yapı da beyazdı,
General, onu maskelendiren belirli bir düzlük içeriyor
oranlar. Köprüsü, ileriye doğru olmak yerine, öyle yerleştirildi
Huniden sadece birkaç metre uzaklıktaydı. Bunun nesnesi
Gümrükten ayrılma, Bay Pulitzer'in üzerinde yürümeyi önlemekti.
Potun altında bulunan kütüphanesinde oturduğunda kafa karıştırın,
Köprünün çoğu gemide olacağı yer.

Tekne, Bay Pulitzer'in kendine özgü ile tanışmak için özel olarak tasarlanmıştır
gereksinimler. Yaylardan kıç, kırılmış bir flush güverte vardı
Sadece, belki de yirmi feet için, öneri kafası ve
Köprünün ön kısmı.

Köprüden kıçın kırk metre içinde koşmak bir
Dikkatsiz güverte evleri. Hemen önce köprü Bay
Pulitzer'in kütüphanesi, yerden tavana kaplı yakışıklı bir oda
kitaplar; Bunun abaftı, konaklayabilecek yemek salonu
bir düzine insanı rahatlatın; Liman tarafında kıç devam ediyor,
kiler, kapalı alanı motor odasında ve
sancak tarafı, çizim odasına ve yazmaya yol açan uzun bir pasaj-
Sekreterler ve Bay Pulitzer'in ailesinin üyeleri tarafından kullanılan oda
yattayken.

Bu güverte evlerinin çatısı ve yanları birkaç metre uzatıldı
en çok odanın ötesinde, Bay'ın korunaklı bir köşesi sağlamak için
Pulitzer, rüzgar rahatlığı için çok güçlü olduğunda oturabilirdi.
açık güverte.

Güverte evlerinin yanları ile geminin kenarları arasında koştu
Her iki tarafta, cıvata veya somun ile kırılmamış, yaklaşık dokuz feet genişliğinde bir gezinti,
bir bilardo masası olarak pürüzsüz ve
Terbiyeli tik en iyi kalitesi. Promenade ön planda devam etti
Bay'ın bir parçası Pulitzer'in kütüphanesi ve hattının ardından
Güverte evleri, böylece büyük kısmının etrafında dikdörtgen bir yol vardı.
Tekne, çift tenteli ve korunan tepede kaplı bir pist
güverte evlerinin yanlarında ve dıştan takmalı olarak ayarlanabilir
Birkaç dakika içinde aşağı veya yuvarlanabilen tuval ekranları.

Kıta yaklaşık otuz feet uzakta ağır bir çift tuval ekranı koştu
'Teknenin bir tarafından diğerine engeller,
Mürettebatın kullanımı için küçük güverte alanı. Ana güverte alanı
Aşağıdaki gibi tahsis edildi: İki kişilik Horakast Head konaklama altında
subaylar ve iki küçük memur, bu kuyu alanının
Ben konuştum; Kütüphane altında Bay Pulitzer'in yatak odası vardı, işgal
geminin tüm genişliği ve bölmeden uzanan
Kuyu alanın bir kısmından sonra, eşlik eden yol kadar kıç
Kütüphane ve salon arasında, yirmi beş metre deyin.

Bu yatak odasının yanlarının önemli bir kısmı
kitaplar; Bir köşede çok yüksek bir yıkama durağı vardı, o kadar yüksek ki Bay
Altı metre uzunluğunda olan Pulitzer, ellerini yıkayabilir
eğim. Bu çok yüksek yıkama elinin sağlanması
her şeyin öngörüldüğü dakika bakımı
Yatın inşası ve takılması. Bir kişi eğildiğinde
Kafaya serbest kan akışına hafif bir engel, böyle bir
Estenent, Bay Pulitzer'in durumuna olumsuz tepki verebilir.
gözler, bu nedenle yıkama-el standı olmadan kullanılacak kadar yüksekti
eğim.

Kabinin ileri bölmesinde iki sessiz fan vardı, bir çizim
Odaya hava, diğeri onu çiziyor. En çarpıcı özellik
Odanın, ortasında duran muazzam dört kişilik muazzam bir yatak vardı.
Kabin, ayakta bir kanepe ve bir tarafta bir veya iki sandalye ile.
Yatağın başında asılı bir dizi elektrikli itme belliydi,
Bay Pulitzer'in isteyerek arayabilmesi için kordonlar farklı uzunluklarda
Binbaşı Domo, Şef Steward, Kaptan, Memur için
İzle, vb.

Yatak odası yoğun halılardı ve geri kalanından kesildi
çift ​​bölme, çift kapı ve çift porthol ile gemi ile
Bay Pulitzer'i tüm gürültüden mümkün olduğunca korumak için
çok hassastı. Hemen açıldı büyük bir banyo
yatak odasından ve bir adım uçuşu,
alt güverte.

Bay Pulitzer'in Yatak Odasının Abaft'ı liman tarafında kabinler vardı
Binbaşı Domo, Kaptan, Baş uşak, Baş Mühendis,
Memurların Karmaşası Odası, Geminin Kalarması, Bir Steward's Mess Odası ve
Şef Steward ve bir veya iki memur kabinleri.

Bunlara karşılık gelen, sancak tarafında kabinler vardı
Sekreterler ve doktor, "hücreler" dediğimiz gibi. Onlar
rahat odalardı, hepsi bir desen üzerinde,
Diğerlerinden çok daha büyük bir iş sekreteri. O
Gazete dosyaları, belgeler için ek alana ihtiyaç duyuldu,
yazışmalar vb. Her kabin bir yatak, yıkama eli içeriyordu.
Stand, bir çekmeceli sandık, kıyafetler için bir dolap, küçük bir katlama
Tablo, bazı kitap rafları, bir koltuk, sıradan bir sandalye, bir elektrik
fan ve bir radyatör. Her kabinin iki portholü vardı ve iki tane vardı
Altı kabin banyo.

Geminin merkezi, bu kabinler ve karşılık gelen alan arasında
Liman tarafında, motor odası tarafından işgal edildi; ve giriş
Sekreterlerin mahalleleri,
Yatın her iki tarafında bir kapı ile ve aşağı doğru yol kat eden gezinti güvertesi
uzun bir ön ve öz geçişine merdiven uçuşu
Sekreterlerin kabinleri açıldı.

Sekreterlerin kabinlerini ve tüm genişliğini işgal ediyor
Tekne, Mrs.'nin konaklaması için bir dizi kabin ve süit vardı Pulitzer, ailenin diğer üyeleri ve konuklar; ve bunların abafı,
Mürettebatın mahalleleriydi.

Alt güverte esas olarak mağazalara, kömür sığınaklarına verildi.
Motor odası, Stoke-hold ve çok sayıda elektriğe
Motorlar iken elektrik ışıklarını devam ettiren akümülatörler
çalışmıyor. Bununla birlikte, bu güvertede spor salonu vardı ve
Doğrudan Bay Pulitzer'in yatak odası altında büyük oda,
kütüphaneden taşma.

Motorlar, hızdan ziyade pürüzsüz bir çalışma için tasarlandı ve
Saatte on iki knot, onlardan çıkabilecek en üst düzeydi,
Ortalama çalışma hızı yaklaşık sekiz düğümdür. Yatın bol
İki buharlı fırlatma, bir yanan kömür gibi tekne tedariki
diğer yağ.

Yat incelemem sırasında bana kabin-steward eşlik ettim,
Bir zamanlar Almanca'da görev yapan genç bir İngiliz
İmparator Yat, Meteor. Hiçbir şey ondan daha nazik olamazdı
açıklamalarından daha fazla veya daha zeki; Ama denediğim an
onu yatta hayat konusuna çekmek için
Aydınlanma parıltısı çıkaramadığım belirsizlik. Sonrasında
Sorgularımla bir süre eskrim yapmak isteyebileceğimi önerdi
Sekreterlerin kütüphanesinde bir bardak şeri ve bisküvi var ve,
Bana pilotluk yaparak beni terk etti.

Sigara salonu yazma masaları, bazı lüks kollarla döşenmiştir
sandalyeler ve rahat bir salon ve her yedek köşe doluydu
kitap rafları. Bu rafların içeriği son derece çeşitlidir. A
Cursory bakışta bana Meyer'in Neues Konversations-Llexicon, Yat
Kayıt, Whitaker's Almanack, Kim Kim, Burke's Peerage, Almanack
De Gotha, İngilizler ve Kıta Bradshaw, birkaç
Baedeker'in "Rehberleri", elli veya altmış cilt Tauchnitz baskısının
Yorum ve dergi dosyalarının geniş koleksiyonu-on dokuzuncu
Yüzyıl, üç aylık, Edinburgh, iki haftada bir, çağdaş, ulusal,
Atlantik, Kuzey Amerika, Revue de Deux Mondes-ve
Kipling, Shaw, Hoseber, Pater, Ida Tarbell, Bryce, Ferrero, Ciltler
Macaulay, Anatole France, Maupassant, "Dooley" ve çok sayıda
Fransız ve Alman oyunları. Kitapların tüm yokluğundan etkilendim
Seyahat ve bilimsel işler.

Öğleden sonra bir kısmını çizim odasında büyük bir oynayarak geçirdim
Gramofon tipinin enstrümanı. Birkaç yüz kayıt vardı-
Grand Opera'dan, Kreisler'in keman soloları ve Gilbert ve Sullivan
Operalar, rag-time ve en son çizgi roman şarkıları.

Akşam yemeği için giyinmeye gelmeden önce kaptanla tanıştım ve biraz
yat memurları. Hepsi çok sivildi; Ve benim
Bir denizci olarak deneyim, yüksek verimli olduklarını görmemi sağladı
erkekler. Bununla birlikte, tuhaf bir şeyle şaşkındım ama çok
Bana karşı tutumlarında zor, bir kerede sahip olduğum bir şey
benim kabin-steward tarzında tespit edildi.

Nezaketleri ile belirli bir merak lezzetini karıştırdı
Saldırgan olmaktan uzak olan eğlence ile belirgin bir şekilde
dostça, ama yine de bana belirsiz bir huzursuzluk duygusu verdi.
Aslında yatın tüm atmosferi huzursuzluktan biriydi ve
gerilim; ve etkisi arttı çünkü konuşan her kişi
Ben bir sırrı açıklama veya teslim etme noktasında görünüyordum
Bazı tavsiyeler, hangi takdir dudaklarını kontrol etti.

Kendimi çok gözlem altında hissettim, sanki
Yatılı bir okulda yeni çocuk veya hayvanat bahçesinde yeni bir hayvan-
Arkadaşlarım sadece benim yeniliğimden değil, kişisel olduğum için
Özellikler, olduğum topluluğun rahatlığını etkiler
Üye olmak için.

Saat yedide kabin-steward, gelişinin geldiğini duyurdu
otomobil ve hızlı bir şekilde koştuktan sonra plaj ve sarma
Cap Martin'in yamaçlarındaki yollar kendimi Bay'ın kapısında buldum
Pulitzer'in Villa. Binbaşı Domo tarafından kabul edildim,
çizim odası ve Bay Pulitzer'in birkaç kişiden düşeceğini bildirdi
dakikalar.




Bölüm II

Joseph Pulitzer ile tanışmak


Çevremi incelemek için zamanım olmadan önce Bay Pulitzer
Binbaşı Domo'nun kolundaki oda. İlk hızlı izlenimim
Geniş omuzları olan çok uzun boylu adam, vücudun geri kalanı dağınık
İnce, asil bir kafalı, gür kırmızımsı sakal gri ile çizilmiş,
Siyah saç, alnından geri döndü ve buraya hafifçe dokundu ve
Orada gümüş beyaz. Bir göz donuk ve yarısı kapalıydı, diğeri
Körlük önermekten çok uzak, derin, parlak bir maviydi,
Arama, kartal benzeri bir bakışın anlık etkisini yarattı. .
uzanmış el büyük, güçlü, gergin, karakterle doluydu, bitiş
İyi şekilli ve tertemiz tutulan tırnaklarda.

Yüksek perdeli bir ses, net, nüfuz eden ve canlı bir
Garip Challenge: "Şey, burada senden önce sefil enkaz görüyorsun
Ev sahibiniz kim olacak; Onun elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Ver bana
Kolun yemeğe. "

Burada Bay Pulitzer'in görünüşünün bir açıklamasını tamamlayabilirim,
Onunla aylarca süren kişisel ilişki. Kafa
görkemli bir şekilde modellenmiş, alnın yüksek, kaşlar belirgin ve kemerli;
Kulaklar büyüktü, burun uzun ve bağlandı; Ağız, neredeyse
Bıyık tarafından gizlenmiş, sağlam ve ince dudaklıydı; Çeneler gösterildi
sakalın altında kare ve güçlü; Yüzün uzunluğu çok
akan sakal tarafından vurgulandı ve saçın olduğu bu arada
alnından fırçalandı. Cilt berrak, sağlıklı bir pembe idi,
Genç bir kız gibi; Ama yoğun heyecan anlarında renk
Karanlık, Kırıltılı bir sifonla ve bir dizi uykusuzluktan sonra derinleşirdi
Geceler veya devam eden endişe altında, bir donuklaşır,
cansız gri.

İfadede bu kadar çok değişen bir yüz görmedim. Sadece değil
Bir taraf ile her zaman belirgin bir fark var mıydı?
Diğer, kısmen iki göz arasındaki kontrast ve kısmen bir
sağ tarafın kaslarında esneklik kaybı, ancak neredeyse
Anı an, yüzün genel görünümü bir
Canlı, güler yüzlü animasyon, acımasız ve kurt benzeri bir kaşıntı ve ağır ve
umutsuz dejeksiyon. Hiçbir yüz daha fazla hassasiyet gösteremedi;
Hiçbiri öfke ve hor görmenin daha yasak bir ifadesini üstlenemez.

Canlı karakter boyasının bir başyapıtı olan Sargent portresi bir
konusunun karmaşık doğasının dikkate değer bir şekilde vahiy. İfşa ediyor
Derin sevgi, keskin zeka, geniş sempati,
yorulmak bilmeyen enerji, hassas hassasiyet, yırtılma sabırsızlığı,
soğuk zulüm ve karakterinin böyle olduğu yanan küçümseme
düzensiz baskın. Bu asil ve acınası bir anıt
çeyrek yüzyıl boyunca dayatılan acı
Bu olağanüstü insanın yoğun ve keyfi ruhu.

Bay Pulitzer'in günlük hayatını vereceğim hesap
Ölümünden hemen önceki aylar herkes için anlaşılmaz olur
ama son yıllarda onu tanıyan çok az kişi
Kısa bir biyografik not.

Joseph Pulitzer, Buda Pesth yakınlarındaki Mako köyünde doğdu.
Macaristan, 10 Nisan 1847'de. Babası bir Yahudi, annesi bir
Hıristiyan. On altı yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. O
arkadaşsız, parasız, bir kelime konuşamadı
İngilizce. Hemen First New York (Lincoln) süvarisine katıldı
Alay, esas olarak Almanlardan oluşan ve Almanların
hakim dil.

Bir yıl içinde İç Savaş sona erdi ve Pulitzer kendini ortak buldu
yüz binlerce kişiyle, bir zamanda istihdam dışında
İstihdamın güvence altına alınması en zordu. Şu anda çok fakirdi
elli sent eksikliği nedeniyle Fransız otelinden uzaklaştırıldığını
Yatağı için hangi ödeyecek. Yirmi yıldan az bir sürede Fransızca satın aldı
Otel, aşağı çekti ve Pulitzer Binası yerine dikildi,
O zaman New York'taki en büyük iş binalarından biri
dünyayı barındırıyordu.

Bu iki olay arasında yer alan şey birkaç kelimeyle özetlenebilir. -Den
İç Savaşın Kapanışında Bay Pulitzer, St. Louis'e gitti ve 1868'de,
Çeşitli mesleklerle uğraştıktan sonra,
Westliche Post. On yıldan az bir sürede editör ve bir parçasıydı
Sahibi. İnanılmaz enerjisi, siyasete tutkulu ilgisi, onun
Kısa ve zorlu ifadenin nadir armağanı ve çarpıcı kişiliği
onu veya tüm engelleri aştı.

St. Louis Dispatch'ı satın aldıktan sonra,
Yayınlayın ve Dispatch sonrası karlı bir işletme işletmesi ve
Siyasette hesaba katılma gücü, daha geniş bir alana ihtiyaç duyduğunu hissetti
hangi karakterinin güçlerini ve aklını manevra etmek.

1883'te New York'a geldi ve dünyayı Jay Gould'dan satın aldı. -Den
O zaman dünyanın on iki binden az dolaşımı vardı
Bir gün kopyalar ve pratik olarak iflas etti. Bu zamandan itibaren Bay Bay
Pulitzer her fakülte dünyayı inşa etmeye yoğunlaştırdı. O öyleydi
en güçlü editörler tarafından atılan, alay edilen ve istismar edilen
eski okul. Acı ve yaralar olmadan değil, öğreneceklerdi
Muhalefet, üçlü en iyi besleyen diğerlerinin bir yakıtıydı
cesaretinin alevi, azim ve becerikliliği.

Dört yıllık aralıksız tuvalet iki sonuç verdi. Dünya ulaştı
Günde iki yüz bin kopyanın dolaşımı ve yerini aldı
Güç ve Yetenek Dergisi olarak Amerikan Basınının Ön Rütbesi,
Ve Joseph Pulitzer, tam bir sinir enkazı olan New York'u yüzleşmek için terk etti
Yalnızlık Bir daha asla okumayacağı bilgisini ve bu
Birkaç yıl içinde tamamen kör olurdu.

Joseph Pulitzer, yirmi dört yıl sonra onu bildiğim gibi
sağlığının ani ve son çöküşüyle ​​aktif yaşamdan kaynaklanan,
duyguları için hiçbir ortak standartla yargılanabilecek bir adamdı,
Öfkesi ve bakış açısı yıllarca acı çekti.

Ruhu duruşmalarıyla kırılmış olsaydı, entelektüel gücü vardı
onun sıkıntısının yükü altında zayıfladı,
işler, onu çevirmek için memnun olabileceği bir noktaya kadar soğutdu.
Hayatın çatışmasına geri döndüğünde, biraz mutluluk bulmuş olabilir veya
en azından yaşın bizi teselli ettiği şeye benzer bir duruş ölçüsü
gençlik kaybı. Ancak en büyük talihsizliği tüm aktif olmasıydı
Kişiliğinin güçleri, tam güçlerinde sonuna kadar hayatta kaldı,
hiçbir şeyin yapamayacağı bir sabırsızlığın lanetini ona
Yasak, iyileştirme bilmeyen bir hoşnutsuzluk.

Bay Pulitzer ile ilk toplantım hafızamda silinmez bir şekilde sabitlendi. Gibi
Butler'ın bana oturması için hareket ettiği yemek odasına girdik
Bay Pulitzer'in sağ eli ve bunu yaptığım gibi yukarı ve aşağı baktım
Kendimi yarım düzine beyefendinin varlığında bulmak için masa
Bay Pulitzer'in dediği gibi çok dostça eğilen gece elbisesi,
Elinin geniş bir süpürmesiyle, "Beyler, bu Bay Alleyne İrlanda;
Onu daha sonra heveslerim ve kasıklarım hakkında bilgilendirebileceksiniz; Peki,
Benim için cansız olma, şeytanı olduğu gibi siyah boyama. "

Bu bir şakada konuşuldu ve meraklı bir şekilde kısa kesildi,
uzun süreli kıkırdama, kahkahalardan farklılaştı
dinleyicide, neşenin açıktan yayılmadığı,
Durumun bariz mizahı, ama bazı tuhaf düşüncelerden
doğası bizden gizlenmiş olduğu için daha istekli olanlardı. Hissettim
Bu, ev sahibimin eğlencesi yerine, onun tarafından üretildi
tuhaf giriş, eksantrik adresini sadece bir
Kendini zihninde kurmuş olan bir fikrin üzerinde kıkırdatmak için özür dilerim
Tamamen yabancı malzemeden yakın çevresine. Bundan bahsediyorum çünkü daha sonra Bay Pulitzer'in en çok
Utanç verici özellikler zaman zaman ani vahiydi
Zihinsel bir durumun, o anın işgaliyle çelişen. İçinde
Bir oyunun hesabının ortası, elimden gelenin en iyisini yaparken
Uygun ses değişiklikleriyle bellekten bir sahneyi yeniden üretin
Farklı karakterleri temsil et, Bay Pulitzer aniden kırılacaktı
"Laurier'in konuşmasıyla ilgili o mektuba cevap aldık mı?
Karşılıklılık? HAYIR? Pekala, devam et, devam et. "

Ya da günlük gazetelerden okurken bir hesabı olabilir
Bay Pulitzer
tuhaf kıkırdayan kahkahaları. Hemen okumayı bırakırdım
Beni kolunda patlattığında ve "Devam et oğlum, devam et, aldırmayın
Ben. Sana gülmedim. Başka bir şey düşünüyordum. Neydi
BT? Oh, bir demiryolu enkazı, durma, okumaya devam et. "

Oturur oturmaz Bay Pulitzer bana döndü ve
okumam hakkında bana sor. Yeni bir kurgu okumuş muydum? HAYIR? Kuyu,
Geçen ay ne okudum?

Yeniden okuduğum birkaç kitap seçtim-Maccaulay'ın makaleleri,
Meredith Townsend'in Asya ve Avrupa ve Lowes Dickinson'un Modern
Sempozyum.

"Bana Asya ve Avrupa hakkında bir şeyler söyle" dedi.

Akşam yemeğimi uymamış ve çeyrek saat boyunca bıraktım
Muhammed'in hayatı, Arapların cesareti üzerine, cazibesi
Asya için Asya ve Bay Townsend'in alınan diğer konularda
büyüleyici kitap. Aniden Bay Pulitzer beni kesintiye uğrattı.

"Tanrım! Bana kimsenin bununla ilgilendiğini söylemek istemiyorsun
bir çeşit çöp. Herkes Muhammed'i ve cesareti biliyor
Arapların ve Tanrı aşkına, Asya neden çekici olmasın
Asya! Başka bir şey dene. Herhangi bir oyun hatırlıyor musun? "

Evet, birkaç iyi hatırladım. Shaw's Sezar ve Kleopatra
misal.

"Devam et, o zaman dene ve bana bundan bahset."

Yeni çabama başladığımda herhangi bir akşam yemeği yapma beklentilerim kayboldu.
Neyse ki oyunu çok iyi biliyordum ve bir dizi hatırladım
Pasajlar neredeyse kelime kelimesi. Yakında Bay Pulitzer'in
İlgilenen ve memnun, oyuna yeni bir şey olarak değil, çünkü o
Muhtemelen benden daha iyi biliyordu, ama sunumumla,
Çünkü yok etmeden anlatıyı sıkıştırma yeteneği gösterdi
karakteri ve aynı zamanda iyi bir hafızanın bir kanıtı verdi.

Sezar'ın Britannus'un protestosuna cevap verdiği sahneye ulaştığımda
Kleopatra'nın kardeşi Ptolemy ile evliliğinin tanınmasına karşı,
"Affed onu, Theodotus; o bir barbar ve bunu düşünüyor
Kabilesinin gelenekleri doğanın yasalarıdır, "Bay Pulitzer patlaması
kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna.

Bay Pulitzer olduğunda devam etmek ve daha iyi hale getirmek üzereydim
İzin içinde ellerini başının üstünde kaldırdı.

"Dur! Dur! Tanrı aşkına! Bana zarar veriyorsun,"
Çatlak bir dudak ile merhamet için yalvarır
En mizahi hikaye.

Daha sonra, Bay Pulitzer'in iyi süslemelerinde tutmak için bunu öğrendim,
Olmaktan kaçınmak için çok komik olmaktan kaçınmak gerekliydi
çok sıkıcı, için, ikinci hata entelektüelini incitirken
duyarlılık, birincisi dahil, aşırı kahkaha ile
üretildi, onun düzensizinde bir dereceye kadar istemsiz efor
fiziksel durum, ona akut ağrıya neden oldu.

Bay Pulitzer'in "Tanrım!" ve "Tanrı'nın için
Sake! "Terim genellikle olduğu için küfür etmek için hiçbir ilişkisi yoktu
anlaşıldı; Bir Fransız bayan olarak tam olarak istihdam edildi.
Ünlem Mon Dieu! Ya da bir Almanca ACH ifadesi, du Liebe Gott! Gibi
Aslında, Bay Pulitzer güçlü bir adamdı ve
Times, şiddetli duygular ve acınacak sinirli durumundan,
Aşırı sinirli, sekiz ay içinde olduğumu düşünmüyorum
Onunla birlikte, büyük bir kısmı altında hiç
varlığıyla uygulanabilecek gibi kısıtlama etkisi
Bayanlar, zaman zaman bir "lanet olsun" dışında herhangi bir yemin kullandığını duydum.
Bence ona, gerekli bir nitelik olmasa da uygun bir şekilde itiraz etti
"aptal" kelimesinin. Bay Pulitzer için lanet olası dışında hiçbir aptal yoktu
aptallar.

Sezar ve Kleopatra hakkındaki heyecan azaldıktan sonra Bay
Pulitzer bana iyi bir anım olup olmadığını sordu. Cevap vermeden önce tereddüt ettim
Çünkü bir saat içinde Bay Pulitzer'i yeterince görmüştüm
Kaçınmak isterse sürekli dikkat gösterilmesi gerekir.
önyargılarını rahatsız etmek veya duyarlılıklarını yaralamak; Ve oysa
Bir yandan kendim için bir standart belirlemek istemedim
Öte yandan yaşamanın imkansız olduğunu görürdüm, endişeliydim
takip edilecek yeteneklerimin herhangi bir açıklamasını vermekten kaçınmak için
Daha sonra, Bay Pulitzer'in
Ziyaretimden çok keyif aldım ama ben sadece adam değildim
yer.

Bu yüzden tehlikeye attım ve oldukça iyi bir hafızam olduğunu söyledim.

"Eh, herkes onun iyi bir anısı olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Bay Pulitzer.

"Sadece oldukça iyi bir tane talep ettim," diye protesto ettim.

"Ah! Bu sadece bir etki; aslında olduğunu düşünüyorsun
Muhteşem bir hafızası var, değil mi? Şimdi bu konuda açık olun; İnsanları seviyorum
bana karşı dürüst olmak. "

Cesaretim benim takdirimi daha iyi hale getirdi ve ben de
Gerçekten ben Frank olmamı diledi, bende olmadığını itiraf etmeye istekliydim
İyi bir hafızaya iddiada bulunma arzusu, çünkü ben
Bir zamanlar duyduğum görüşü çok bilge bir adam tarafından ifade ettim
İnsan zihninin hatırlamayı amaçlamadığını tanıdığım
Ama düşünmek ve en büyük faydalardan biri
Baskının keşfi ile insanlığa verilen binlerce
eski nesillerin olduğu referans için işler kaydedilebilir
Rote ile öğrenmeye mecbur kaldı.

"Bilge arkadaşın," diye bağırdı "diye bağırdı, lanet olası bir aptaldı!
Bir anın düşüncesi, hafızanın en yüksek fakülte olduğunu göreceksiniz
insan zihninin. Tüm okumanız ne olur, tüm
gözlem, deneyiminiz, çalışmanız, araştırmalarınız, tartışmalarınız-
acele kreşendo--hafızanız yoksa? "

"Cevap verebilirim" dedim, "
sadece bir bilgi sahibi olacağınız bir bilgi
ansiklopedilere başvurduğunuzda ara sıra kullanım ve
Diğer referans eserleri ve kart indekslerinde, anında kullanılabilir
İstiyorsun. "

Kenarı almak için hafif ve oldukça mizahi bir tonda konuştum
benim görüşümden, arkadaşları arasında bile bunu yansıtarak
ve dürüstlük talebine eşittir, en güvenli bir şekilde bir
dürtüselliğe tehlike sinyali; Ama çok geçti, açıkça vardı
iz bıraktı, çünkü Bay Pulitzer benden aniden döndü
cevap vererek ve solundaki beyefendi ile konuşmaya başladı.

Bunun iki yönlü avantajı vardı.
strateji ve footmenlerden biri olan biraz akşam yemeği yemek için açıkça
eski deneyimler için bir anı olan tür, bir tarafta ayarlanmıştı ve
Zevk almakta özgür olacağım ana kadar sıcak tuttu.

Yedikken konuşmayı dinledim. Kalbimi batırdı. .
Bay Pulitzer'in dikkatini aktardığı beyefendi bir
Scotchman, Bay William Romaine Paterson. Daha sonra olduğunu keşfettim
Yürüyen bir ansiklopediye en yakın olası yaklaşım. Onun aralığı
Bilgi-hoş, ben kötü, meşhur. Göründü
Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İngilizce hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olun
Edebiyat, Avrupa tarihinin en karmaşık sonuçlarında,
ve genel biyografi böyle bir önlemde, insanlar tarafından
Goethe, Voltaire, Kossuth, Napolyon, Garibaldi, Bismarck, Bismarck,
ve başkalarının bir puanı, herhangi bir olayın veya
Konuşma gerçekleşmiş ve en küçük detaylarında hatırlamıştı.

Sadece kendi cehaletimin bakış açısından değildi
Paterson'ın bilgi deposu bu kadar büyük oranlar aldı, çünkü
Bay Pulitzer'in varlığı dışında nadiren açıldı
inatçı bir hafızayı birleştirdi, deneklerle derin bir tanıdık
Paterson'ın ili, analitik bir zihin ve bir lezzet için aldığı
çelişki için. Paterson'ın söylediği her şey hemen üzerine atıldı
tuhaf türeten güçlü, zeki ve bilgili bir eleştirmenle
onu tespit edebileceği nadir durumlardan memnuniyet
yanlışlık.

Bay Pulitzer ve Paterson arasındaki konuşma veya daha doğrusu,
Paterson'ın sık sık kesintiye uğradığı monolog, hepimize kadar sürdü
Akşam yemeğini bitirdi ve uşak Bay Pulitzer'in purosunu aydınlattı. İçinde
Paterson'dan güzel bir pasajın ortası olan Bay Pulitzer Rose, döndü
aniden bana doğru, elini uzattı ve "Sahip olduğum için çok mutluyum
tanıştınız Bay Ireland; Beni çok eğlendirdin. Lütfen Gel
Burada saat on birde yarın, seni bir sürüş için çıkaracağım.
İyi geceler. "Paterson'ın kolunu aldı ve odadan ayrıldı.

Kapı, Bay Pulitzer'in çeşitli konutlarındaki tüm kapılar gibi,
otomatik ve sessizce; Ve sekreterlerden biri bir
Kapı boyunca ağır kadife perde, böylece en ufak ses değil
Odadan kaçabilirdim, ilk çıkışım hakkında iyi huylu oldum
aday olarak. Büyük bir sürpriz için yaptığım için tebrik edildim
çok iyi.

"Büyük bir hit yaptın," dedi biri, "Shaw'un oyununun hesabıyla."

"Neredeyse gülüyorum," dedi diğeri, "görüşlerini verdiğinde
bellek hakkında. Bence bu konuda öldüğünü; Ama J. P.-Mr.
Pulitzer her zaman J. P.
İyi anılar, bu yüzden gerçekten iyi bir anınız varsa
onu öğrenir. "

Bana endişe duyduğumuz sürece, günün çalışması veya
en azından J. P. ile ilgili olan kısmı
Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye emekli olur olmaz dikkate alındı. Onun
O zaman nesne, ona okuyan bir sekreterle yalnız bırakılacaktı
Saat ona kadar, büyük hakim gelip onu ona götürdüğünde
Gece için odalar. Kural olarak, J. P.
Yatağa gittikten sonra sekreterlerinin bedensel varlığı, ama
Bazen uyuyamadığında, bunlardan biri çağrılır,
Belki sabah üçte, ona okumak için.

Bu, pratikte, karaya, bir veya daha fazla olduğumuzda
İkimiz, acil durumlarda evde kalacağız. Bu yapmadı
Hiçbir şekilde, saat ondan sonra her zaman işten özgür olduğumuzu ima edin
Geceleri, aslında tam tersi doğruydu, çünkü J. P.'nin gelenekiydi
Akşam yemeğinde, ertesi gün süreceğini, araba kullanacağını söylemek,
Ya da böyle bir ya da böyle biriyle yürüyün, onu adlandırın; Ve kurban-bir
Terim Sık sık şaşırtıcı derecede açık bir zevkle kullanılır
J. P. Kendisi-Gece Hazırlama Materyali'nde iyi çalışmaya sık sık
konuşma için.

Bu hazırlığın villadan ayrılmadan önce ne anlama geldiğini gördüm
J. P. ile ilk toplantımdan sonra, sekreterlerden ikisi
Monte Carlo'ya git ve onlarla gitmemi istediler; Ama ben
reddedildi, biriyle sohbet etmek için geride kalmayı tercih etti
Sekreterler, bir İngiliz olan Bay Norman G. Thwaites, sekreter olan
Geri kalanımızdan daha teknik bir his, çünkü o bir
steno yazarı ve J. P.'nin yazışmalarının çoğunu yaptı. Diğerleri gittikten sonra bana giriş salonunda bir masa gösterdi
Londra'dan yeni bir posta yığını olan villa. BT
Çok sayıda gazete ve haftalık, birkaç kopya dahil
her biri. Zamanlar, Daily Telegraph, Daily Mail,
Morning Post, The Daily News, The Westminster Gazetesi, Gerçek, The
Seyirci, Cumartesi İncelemesi, Ulus, Görünüm ve diğerleri
Londra Yayınları ve New York'un Paris Sürümleri
Herald ve Daily Mail.

Thwaites her birinin bir kopyasını seçti ve sonra yatak odasına yol açtı,
Körfez boyunca görebildiğimiz en üst katta büyük oda
Monte Carlo'nun parlak ışıkları.

Daha sonra bana J. P.'ye okumak için seçildiğini açıkladı.
ikincisi kahvaltısı ve kahvaltı sonrası purosu vardı
ertesi sabah. Bunu tatmin edici bir şekilde yapmak için,
Makaleler ve J. için uygun olan her şeyi dikkatlice okuyun.
P.'nin günün o saatinde tadı. Kahvaltı saatinde
J. P.'nin heyecan verici bir şey okuduğu hiçbir şey olmazdı
doğa. Bu tercih siyasi haberleri, suçu, felaketi ve
savaş yazışmaları ve neredeyse hiç bir şey bırakmadı, kitap incelemelerinden başka bir şey yok,
Oyunlar, operalar ve sanat sergileri ve yayıncıların eleştirileri
duyurular.

Bu konularla ilgili temel bilgi kaynakları edebi idi
Londra Times, Edebiyat Özeti ve Edebiyat Takviyesi,
Athenaeum, Seyirci ve
Cumartesi İncelemesi.

Bunların "hazırlanması" gerekiyordu, J. P.'nin ifadesini kullanmak için.
bir kez hızla okundu ve sonra bazılarıyla tekrar gitti
daha önemli makalelerin işaretlenebilmesi için konsantrasyon
gerçek okuma, diğer bölümler konuşma ile ele alınmaktadır,
Bay'a ulaşmadan önce her şey özüne kadar kaynatılıyor
Pulitzer'in kulağı.

Geç kaldığı gibi ve bildiğim gibi Thwaites'in
Sabah erkenden, J. P. genellikle dokuzdan önce kahvaltı yaptı ve
"Kurbanın" sekizinde kendi kahvaltısı yapması gerekiyordu, terk ettim.
Villa ve yata geri döndü.

İyi geceler dediği gibi, Thwaites bana Daily Telegraph'ın bir kopyasını verdi
ve J. P. bana günün isteyebileceği için dikkatlice okumamı tavsiye etti
Drive sırasında haberler ertesi sabah alacaktık.

Uyumadan önce Daily Telegraph'a baktım ve geldim
Bana itibarımı oluşturma konusunda bir fikir veren bir makalede
bellek için. Bu, ölüm görevleri hakkında bir nottu
1910'da İngiltere'de toplandı ve yaklaşık yirmi bir liste verdi
büyük miktarların ödendiği mülkler. Liste isimleri içeriyordu
ölenlerin ve ayrıca probate görevinin bulunduğu tutarlar
paralı. Bu isimleri ve rakamları hafızaya ve almaya karar verdim
Ertesi gün onları J. P.

Saat on birde, kendime villada sundum,
Benim dehşet, J. P. yükselen bir öfkeyle otomobilinde oturdu. Ne tür
Yarım saat bekletmesini sağladım!

Randevu saati saatini protesto ettim. Ben
Kesinlikle yanlış, dedi, yarım merhum zamandı ve hatırladı
O saati mükemmel bir şekilde adlandırıyor, çünkü uzun bir sürüş istiyordu ve
Öğlen Bay Paterson ile nişan.

"Çok üzgünüm," diye başladım, "Seni yanlış anladıysam, ama gerçekten ..."

"Tanrı aşkına, tartışmayın
bu konuda. İçeri girin ve konuştuğunu duyabilmek için yanımda otur. "

Köyden uzaklaştığımız anda ve bir
Monako Körfezi'ni çevreleyen Corniche Yolu'nda iyi bir oran yüksek
Dağ tarafı, Bay Pulitzer beni adımlarımdan geçirmeye başladı.

"Şimdi, Bay İrlanda, "başladı", eğer varsa
Aramızda düzenlenecek, aramızda beyninizi keşfetmeliyim,
Karakteriniz, zevkleriniz, sempatileriniz, önyargılarınız,
öfke; İnc, sabrınız, mizah anlayışınız olup olmadığını öğrenmeliyim,
Yoğuşma bilgisi ve her şeyden önce bir saygı, bir aşk, bir
doğruluk tutkusu. "

Konuşmaya başladım ama altı kelime almadan önce beni kesintiye etti
ağzımın.

"Bekle! Bekle!" "Söylemem gerekeni bitireyim. Bulacaksın
Bu aday olma işi çok denenmiş ve anlaşılmaz bir iş;
Benim için de anlaşılmaz. İhtiyacım olan şey dinlen, yaslanma,
Sessiz, rutin, anlayış, sempati, dostluk, evet, Tanrım! .
Etrafımda olanların dostluğu. Bay Ireland, çok yapabilirim, yapabilirim
Arkadaşım olacak bir adam için her şey. Ona güç verebilirim, yapabilirim
Ona servet ver, ona itibar, güç, servet,
günde bir milyon insanla konuşan bir adama gelen itibar
Harika bir kağıdın sütunları. Ama bunu nasıl yapacağım? Ben körüm
geçersiz; Kime güvenebileceğimi nasıl bileceğim? Para demek istemiyorum
meseleler; Para benim için hiçbir şey değil; Benim için hiçbir şey yapamaz; Demek istediğim
ahlaki olarak, entelektüel olarak. Elimden geçen birçok insan vardı
Son on beş yılda-İngilizce, Scotchmen, İrlandalı, Galli, Galler,
Almanlar, Fransızlar, Amerikalılar, Yüksek Ailenin Adamları, Adamları
Mütevazi doğum, bir düzine üniversiteden erkekler, kendi kendine öğretilen erkekler, genç erkekler,
Yaşlı adamlar ve Tanrım! Ne buldum? Kibir, aptallık,
ingratitude, gevşek düşünme, kibir, cehalet, tembellik, kayıtsızlık;
İntikam, takdir yetkisi, nezaket, görgü, değerlendirme, sempati,
özveri; Bilgi yok, bilgelik yok, zeka yok, gözlem yok, hayır
Hafıza, içgörü yok, anlayış yok. Tanrım! Benim inanamıyorum
Düşündüğümde kendi deneyim. "

Soğuk baskıya girin, bu patlama onun hemen hemen her izini kaybeder
yoğun dramatik karakter. Bay Pulitzer sanki
son derece duygusal bir oyunda bir rol ilan etmek. Bazen doğru döndü
Ben, sıkışık yumrukları omuzlarının üstünde kaldırıldı, zaman zaman attı
başını geri, uzanmış ellerini kollarının uzunluğuna fırlattı
O, sanki dünyaya, denize, havaya hitap ediyormuş gibi,
İnsanın feshetmesini duymak için gökyüzünün uzaktan gölgesine
verimsizlik; Bazen durakladı, koluma bir el koydu ve onu düzeltti
Sanki karanlığın ona bir görüntüsüm vermesini bekliyormuş gibi
düşünce. O kadar ki inanmak neredeyse imkansızdı ki
tamamen kördü, geceyi günden ayırt edemedi.

"Akıl!" Dikkatli bir parmağını yükseltti, "Hiç yapmıyorum
mevcut personelimin eleştirisi; Ben kendinizi çok şanslı olarak görebilirsin
Herhangi birinin iyi niteliklerinin dörtte birine sahip olduğunuzu bulabilirsiniz
sahip olmak; Ve size söyleyeyim, benimle birlikteyken iyi olacaksın
Bu beyleri gözlemleyin ve kendinizi onlara modellemeye çalışın.

"Ancak, sizin durumunda çok önemli değil, çünkü
Kişisel personelimden biri olduğun sorusu yok. Hiç yok
Şu anda boşluk ve ben hiçbir şey öngörmüyorum. Seni istediğim şey
oldukça farklı bir şey. "

Şaşkınlığımı hayal et. Personelde boşluk yok! Peki ya
Reklam cevap verdim? Ya tüm röportajlar ve
bir arkadaşlığın tek şey olduğu yazışmalar
tartışıldı mı? Bay hangi Bay
Pulitzer konuştu mu?

Karışıklığımın ortasında Bay Pulitzer, "Pencereden dışarı bak
Ve bana ne gördüğünü söyle. Kör olduğumu hatırla ve dene ve beni yap
Her şeyin zihinsel bir resmini alın-her şey, anlarsınız; Asla
İlginin ilgisini çekmek için çok küçük veya önemsiz olduğunu düşünün
Ben; Beni neyin ilgisini çekebileceğini söyleyemezsin; her zaman her şeyi ile tarif et
En büyük bakıma, gökyüzündeki her bulut, her gölge
yamaç, her ağaç, her ev, her elbise, bir yüzdeki her kırışıklık,
Her şey, her şey! "

Elimden geleni yaptım ve memnun görünüyordu; Ama yarısım olmadan önce
Aşağımızdaki ve altımızdaki muhteşem sahnenin ayrıntılarını tüketti
Ona tam olarak ne söylemem gereken bir istekle beni aniden durdurdu
reklamını cevapladığım andan itibaren gerçekleşmişti
Villa'ya geldiğim an.

Bu talep beni oldukça garip bir öngörüye yerleştirdi, çünkü denemek zorunda kaldım
ve reklamın kendisinin ve tüm benim
ajanlarıyla ve oğluyla konuşmalar yönlendirilmişti
Bir arkadaşlık fikri, olumlu iddiasıyla
Kişisel personelinde boşluk yok ve beni bir başkası için istedi ve
açıklanmayan bir amaç. İşte yok etmek için çok açık bir fırsat
İtibarım, ya incelik ya da doğruluk için.

Tabii ki yapılacak tek bir şey vardı ve bu ona söyleyecekti
Tam olarak ne oldu. Bunu yaptım ve resitalimin sonunda
Dedi ki, "Herkesin nasıl karışık olabileceği şaşırtıcı
sahip olduğun yol. Asla benim olduğumdan biri olmanın bir sorusu yoktu
arkadaşlar. İstediğim şey bir adam Filipinler'e gidip yazacak
Bu konuda yaptığımız Bungle'ı gösteren bir dizi güçlü makale
iş ve bir ajitasyonun yolunu vermek
Adaları bağımsızlıkları. Eğer bunu yapma şansı olacaksa
1912'de demokratik bir başkan seçiyoruz. "

"Şey, efendim," diye cevapladım, "eğer bungle sandığın kadar kötü olsaydı
Kesinlikle işi memnuniyetinize göre yapabilmelidir. Ben
Tropikal yaşam koşullarına oldukça aşina, bir
Konuyla ilgili iyi bir anlaşma, Filipinler'de bulundum ve
onlar hakkında bir kitap ve bir dizi makale yayınladı ve ben olmasına rağmen
Yönetim hakkında yaptığınız kadar kasvetli bir manzara almayın
Orada, eleştirmek için iyi bir anlaşma buldum ve dışarı çıkarsam kesinlikle yapabilirim
Koşulları şimdi oldukları gibi açıklayın ve editoryal yazarlarınız
Makalelerimi istedikleri her türlü kullanıma koy. "

"Çok hızlı gidiyorsun," dedi. "
yetenekleriniz. Bunu düşünmemelisin çünkü yazdın
Londra Times için makaleler, dünya için yazma yetkisiniz.
Çok farklı bir konu. Amerikan halkı kısa bir şey istiyor,
zorla, pitoresk, çarpıcı, onları tutuklayacak bir şey
Dikkat, sempatilerini isteyin, öfkelerini uyandırın, uyarır
Hayal güçleri, nedenlerini ikna ederler, vicdanlarını uyandırırlar. Neden
Sizi kendi tahmininizde kabul etmeli miyim? Farkında değilsin
Bu konuda sorumluluğum var. Dünya senin zamanların gibi değil
kırk veya elli bin eğitimli okuyucusu ile. Okundu, iyi,
Günde bir milyon kişi deyin; Ve benim görevim, aldıklarını görmek benim görevim
gerçek; Ama bu yeterli değil, kısa bir süre önce onlardan önce koymalıyım
onu anlayacakları için açıkça okuyacaklar, böylece,
zorla, onu takdir edecekler, pitoresk olarak
Hatırlayacak ve her şeyden önce, akıllıca olabilmeleri için doğru bir şekilde
ışığı tarafından yönlendirildi. Ve sen bana gelin ve buraya gelmeden önce
gün benden size endişe duyan önemli bir görevle emanet etmemi istiyorsun
makalemin bütünlüğü, okuyucularımın vicdanı, politikası
Ülkem, hayır, Tanrım! Sen çok horoz sensin. "

Bu zamana kadar Bay Pulitzer kendini acı verici bir duruma sokmuştu
heyecanlanmak. Alnı terlemeyle nemli idi, sıktı ve
Ellerini açmamış, sesi daha yüksek hale geldi ve daha yüksek perdeden çıktı
an her an; Ama aniden konuşmayı bıraktığında sakinleşti
aniden.

"Çok konuşmama izin vermemelisin," dedi, ancak,
onu durdurabileceğim herhangi bir yol önermek. "Saat kaç? Biz
neredeyse ev mi? Bay Ireland, öğleden sonra seni bırakacağım; Gitmek
Ve kendiniz tadını çıkarın ve benim hakkımda her şeyi unutun. "O zaman, oto çizilirken
Villa'nın kapısında, "Yedi akşam yemeğine gel ve olmaya çalış
eğlenceli. Dün gece çok başarılı oldun. Umarım devam edebilirsin. Onun
Benimle yaşayacak olan herkesin bir anlamı olmalı
mizah. Bir adamı tutup ona yakışıklı bir maaş ödemekten memnuniyet duyarım
beni günde bir kez güldürürdü. Peki, geceye kadar güzel. "




Bölüm III

Cap Martin'de Hayat


Bay Pulitzer'in gitmem gerektiği önerisinde mizah eksikliği yoktu
Ve kendimden keyif al ve onu unut. Yata gittim, öğle yemeği yedim
Yalnız durum ve sonra sigara içmede rahat bir sandalye seçmek-
Oda, işleri düşünmek için yerleşti.

Yakında J.P.
Herhangi bir yargı becerisinin tamamen
Birçok ırktan birçok adamla temas yoluyla edinmiş olabilirdim
Onunla ilişkimde çok az boşuna.

Keyfi, ben merkezli ve titiz olduğu çok az önemli
Ben; Söylentinin beni beklemesine yol açtığı niteliklerin bir kombinasyonuydu
O'nun içinde ve erkeklerle tanıdıklarıma aşina olmuştum
geniş otorite ve olağanüstü yetenek. Beni rahatsız eden şey buydu
Körlüğü, kötü sağlığı ve acısının bunlarla birleşmiş olması
özellikler yoğun bir uyarılabilirlik ve morbid bir sinirlilik.

İlk dürtüm, kaprisliliğini zayıflatmaya atfetmekti.
beyin gücü; Ama bu görüşü canlılığıyla uzlaştıramadım
Onun düşüncesi, ifadesinin netliği ile,
Bilgisi, hafızasının kapsamı ile açıklandıkları gibi
Bir önceki gece Paterson ile konuşmasında. Hayır, gerçek
onun güdülerinin anahtarını bulamadığımı, şifrenin içinden geçmesi
eylemlerinin yapay karışıklığı.

Macera meselesini öngöremedim. Bu arada,
Ancak, yat rahat bir evdi, Cote d'Azur yeni bir
Gözlem alanı, J. P. ve sekreterleri son derece
İlginç, fahri istikrarlı bir şekilde birikiyordu ve
Arka plan Barbados hala güneş ışığında uyudu, bir zümrüt
Safir Denizi.

Öğleden sonra Jabez E. Dunningham'dan bir ziyaret yaptım.
Domo. Sahip olduğum en dikkat çekici adamlardan biri olarak ona haraç ödüyorum
hiç karşılaştığım, günlük ilişki ayları sonra oluşturduğum bir fikir
onunla. O bir İngilizdi ve yaklaşık yirmi yıl geçirmişti
Bay Pulitzer ile, onunla her yerde seyahat ediyor, neredeyse hiç ayrılmadı
Ondan birkaç saatten fazla ve daha yakındı
Ailenin dışındaki herkesten daha güven.

En yüksek derecede yetenekli ve verimli idi. Görevleri değişiyordu
Bir hemşireninkinden diplomatınkine. Bir anda üretti
Bir Çağırıcı tavşan ve akvaryum balığı üretirken, en son sıcak olan
Elba'daki bir köy eczanesinden su şişesi, özel trenler
Devlet Demiryolları, Gazete Balyaları
Gizemli bir şekilde kulüplerden, otellerden veya uzaktan konsolosluklardan toplanır ve
Mevsim, odalar, süitler, mikroskobik portlar, meyve ve sebzeler,
En kalabalık tatil köylerinde acele yüksekliğinde otel katları,
Veya bir vapurda bir düzine kabin.

Kapatıldığında telgraf istasyonlarını ve postaneleri açabilirdi
Yerel asalete, liman yetkililerinin istekli merakını dönüştürmek
trans benzeri bir kayıtsızlığa veya bir bütünün hizmetlerini tekelleştirmeye
Yönetim, efendisinin konforu, rahatlığı veya caprice
talep etti. Bundan daha fazla; Eğer bu şeylerden herhangi biri yapılırsa,
Bay Pulitzer için istenmeyen görünüyor, Dunningham onları geri alabilir.
Sihirbaz benzeri bir kolaylık, başarılarını işaret etti. Bay Bir Dalgası
Pulitzer'in eli Dunningham ve tüm
Düzenlemelerinin tamamen ortadan kaybolduğu sanki
var. Arduvaz temizlendi, anında hazırlandı.
Bay Pulitzer'in iradesinden yeni mesaj.

Dunningham bana tavsiye vermişti. Rahatsız edilmemeliyim
Bay Pulitzer'in davranışının belirgin eksantrikliği; Sadece bir parçasıydı
Bay Pulitzer'in işleri karmaşık ve zor hale getirme politikası
bir aday için mümkün olduğunca. Bu planı benimseyerek yapabildi
Yeni bir adamın herhangi bir olasılığı olup olmadığını çok çabuk keşfedin
ona uyacaktı. Aday sabırsızlık veya kötü öfke gösterdiyse
bir kerede kurtulabilir; Eğer dokunma ve iyi mizah gösterirse
başka bir test serisine mezun olun, vb.
Deneme dönemi sona erdi ve personelden biri oldu.

Zekamın bir adamı, elbette,
böyle bir yöntem, aday açısından bile, bir kez
Aday, ilişkilerini bulacağı test aşamasını geçmişti.
Bay Pulitzer çok memnun ve çalışması daha az titiz, oysa o
Başlangıçta koşulların onu memnun etmediğini buldu
çok zaman kaybetmeden emekli olabilir.

Aklımda olması gereken bir şey, yani her gün geçen her gün
Bay Pulitzer bir adaya karşı karar vermeden
adayın şansı. Bir adam reddedilecek olsaydı, genellikle yapıldı
Sahnedeki ilk görünüşünden bir hafta içinde.

Ve bu arada, insanların bunu nasıl düşünmeye yatkın olduğunu hiç fark etmiş olsaydım
Kör insanlar sağır mıydı? En meraklı bir şey; İçinde gerçekten hiçbir şey yok. Almak
Bay Pulitzer, örneğin, sağır olmaktan şimdiye kadar en çok
Zarif işitme duygusu, aslında insanlar konuşurken daha iyi duydu
sıradan tonlarının üstünde değil.

Böylece, Dunningham, efendisinin ilgisinde endişeli, benim
Bay Pulitzer'e benzersiz bir şekilde tepki veren ve beni yapmak için sinirlilik
Sesimi düşür.

Öğleden sonra eve bakmak için villaya gittim ve
Mümkün olan bazı sekreterlerle konuşmak.

Villa, Cap Martin'in batı yamacında yatıyordu, birkaç yüz metre
İmparatoriçe Eugenie tarafından işgal edilen Villa Cyrnos'tan. Görüldü
Yol görünüşünde çarpıcı bir şey yoktu, ancak
Diğer tarafı, bir tiyatronun damla sahnesini hatırlayarak hoş oldu.
Dik bir yamaçta yer alan, ağaçlara yerleştirilmiş, geniş taş verandası
avuç içi, çiçeklerle süslenmiş bir dizi süs terası,
heykel ve çeşmeler; Ve bunların bir kaya karmaşası sona erdiği ve
Bodur çamlar aniden körfezin mavi suyuna düştü.

Ev büyük ve iyi tasarlanmıştı, ancak mobilyalarında çok basitti
ve dekorasyonlar. Batı tarafındaki üst odalar mükemmel bir komuta etti
Monako Körfezi ve La Turbie'nin üstündeki engebeli yamaçların manzarası,
Gökyüzüne karşı tahkimatların belirsiz bir taslağı ile taçlandırıldı.

Evin tepesindeki bir odada sekreterlerden birini buldum,
İngiliz, Bay George Craven, eskiden Hindistan kamu hizmetinde
Rajputana. Yatın hesaplarını denetlemekle meşguldü, ama
Bir yürüyüşe çıkmamız gerektiğine dair önerime kolayca düştü.

"Sağ ho!" dedi. "Bu canavar hesaplarından bıktım. Ama yapmalıyız
J. P.'nin önce ne yaptığını öğrenin. "

J.P.
konser ve bir saat veya daha fazla bir süre geri dönmesi beklenmiyordu. Biz
Şapkalarımızı almak için giriş salonunda durdum
Bir sigara yakmak niyetinde ayakkabımın tabanı.

"Jove tarafından! Bunu yapma, cennet uğruna," dedi Craven, "
J. P. geldiğinde korkunç bir sıra olun. Sigara dumanına dayanamıyor
Ve bir setörün kadar keskin bir kokusu var. "

Bahçeye girdik ve dar bir yolu izledik.
Waterside. J. P. hakkında konuştuk, aslında J. P.
Sekreterlerinden ikisi bulduğunda ana konuşma konusu
kendileri birlikte.

Ancak Craven, sadece birkaç hafta boyunca J. P. ile birlikte olmuştu,
Partiden biri,
Times Reklam. Neredeyse karanlıktaydı
Maskenin arkasında bir yerde bulunan gerçek J. P.
her zaman her duygunun önünde, her düşüncenin, her
niyet.

Hayat zordu, buldu ve son derece zahmetliydi. Ne zaman
J. P. kitabına uygun en büyüleyici ve
Erkeklerin eğlendirilmesi, ama olmadığında, iyi değildi. Gerçek
Hiçbir zaman gerçekten ne düşündüğünü asla söyleyemeyeceğinizi; yapıldı
Sanki o değil gibi hissediyorsun; Kendini grop ederken buldun
Her zaman iyi bir ipucu için ve beklenmedik bir şekilde bir
taş duvar.

"Birkaç ay onunla birlikteyim," dedi. "
Bana iyi bir tür ya da aptal bir eşek olup olmadığı en ufak bir fikir ve ben
Şimdiye kadar bileceğimi varsayma. Jove tarafından, şimdi orada! "Duyduğumuz gibi
Sürücüdeki lastikler çıtırtı. "Bir koşarsam afedersiniz; o
Beni her dakika isteyebilir. Sonra görüşürüz."

O gece akşam yemeğinde Bay Pulitzer, tüm dikkatini döşemeye adadı
Bilgilerimin haritasında geniş cehalet alanlarını çıplak. O
beni ülkeden ülkeye, yüzyıldan yüzyıla kadar taşıdı
Tarih, sanat, edebiyat, biyografi, ekonomi, müzik, drama ve
Mevcut Politika. Ne zaman benim
Soruşturmalar devam etmişti ve hafızamın bana hizmet ettiği yerde bıraktı
Hemen, "Eh, bunu umursamıyorum;
Her neyse, hiçbir şey anlamına gelmez. "

Bir şeyleri bilmenin iddiasını sağlamak işe yaramazdı, çünkü
Bir oyun bildiğinizi söyledin, örneğin J. P. "İyi! Şimdi
Perdenin yükseldiği üçüncü eylemin ikinci sahnesinde başlayın
Otelin avlusundaki iki komplocu; Sadece devam et
Oradan "-ve iyice bilmiyorsan yakında içeri girdiniz
zorluklar.

Yöntemi ihtiyaçlarına göre güzel bir şekilde ayarlandı, çünkü en çok endişeliydi
Eğlence ve bilgi almak için zaman; Ve o,
Bu nedenle, bilgilendirilmediğinde cehaletinizi ortaya çıkararak eğlendirildi
bilginizi ortaya çıkarmak. Gerçekten, hiçbir şey onu bu kadar iyi bir mizah içine sokmaz
Entelektüel zırhınızda bir yarık keşfetmek için, gerçekten
kendisi için yararlı olan bazı yetenek, fakülte veya kaynağa sahipti.

Akşam yemeğim, akşam yemeği olarak kabul edildi, benim kadar büyük bir başarısızlıktı
Konuşma, bir öğrenme sergisi olarak kabul edilir. Artık yok
Aceleci bir ağız dolusu daha önce ve bunu sadece bir cihazdan aldı
Sekreterler tarafından genellikle bu koşullar altında başvurdu, ancak
nadiren çok başarılı oldu.

J. P. kendisi yemek zorunda kaldı ve zaman zaman her zaman
J. P.'nin sandalyesinin arkasında durdu ve sadece ona katıldı
"Balıklarınız
Soğuyor efendim. "

Bu, J. P.'nin dikkatini, izin verecek kadar uzun süre kurbanından yönlendirecekti.
J. P.'s'i çizmek için tasarlanmış bir sözle içeri girecek diğer adamlardan biri
ateş. Arada bir işe yaradı, ama kural olarak hiçbir etkisi yok
J. P.'nin kurs boyunca acele etmesinin ötesinde
onu askıya aldığı noktaya saldır.

Özellikte, yeterince şanslı olduğumu açıklıyorum
Akşam yemeğinin sonu, kaybettiğim bir yerden geri kazanmak için
Burs alanında düzensiz uçuş. Biri
Sekreterler İngiliz ölüm görevlerine atıfta bulunma fırsatı buldu.
Bu konunun tanıtımını ayarlamayı amaçlamıştım, ancak
bunu unuttum. Bu sadece iyi şanslardı ve işaretler yaptım
Beyefendi devam ettirecek. Bunu yaptı ve konuşmayı bıraktığı anda ben
masal aldı. Bu iyi bir konuydu, çünkü J. P.
ölüm görevleri sorusu.

Bir ön güzelleştikten sonra sahip olduğum rakamları sarmaya başladım
Önceki gece hafızaya bağlı. Çok ileri gitmeden önce Bay
Pulitzer ağladı.

"Dur! Bu figürleri mi okuyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladım. "Onları dün gece The Daily Telegraph'ta okudum."

"Tanrım! Onları hafızadan mı veriyorsun?
Elinde mi? O değil mi? O değil mi? ... "Masaya hitap ediyor.

Bu noktada güvence verdi, "Şey, devam et, devam et. Bu ilgi alanları
Ben."

Bitirir bitmez Craven'e döndü ve "Git ve al
kağıt ve makaleyi bulun. "

Craven onunla döndüğünde, "Şimdi, Bay Ireland, devam et
Bu rakamlar yine; Ve siz, Bay Craven, onları kontrol et ve görüntüleyip görmediğini gör
doğrular. Şimdi adil oyna, hile yok! "

En kısa sürede bildirilen iki hata yaptım
konuşuldu. Sonunda Bay Pulitzer dedi ki:

"Şey, görüyorsun, sonuçta onları doğru yapmamışsın. Ama bu öyle değil
kötü. Böyle bir anı ile şimdiye kadar bir şeyler biliyor olabilirsiniz
Sadece okumak için gayret duydun. "

İkinci puanım akşam yemeğinin sonunda ya da daha doğrusu yapıldı
Akşam yemeği bir süre bitmişti ve J. P. masada kalıyordu
onun puro. Mizah sorusu ortaya çıktı ve birisi nasıl
Amerikalı'nın favori eğlencelerinden biri olan merak ediyorum
Mizahçı, mizah eksikliği nedeniyle İngilizlerle dalga geçmek olmalıdır.
"Gül ve İngiliz hariç tüm dünya seninle gülüyor" ve
yakında. Her zamanki savunmalar yapıldı-hava, Thackeray, Gilbert,
Calverley, vb.-ve sonra yumruk atıfta bulunuldu.

Bu bana az ya da çok doğru bir şekilde tekrar etme şansı verdi
birkaç yıl önce yumrukta görünen ve her zaman
Duruşmamda bu keyifli bir süreli periyodik iftira alındığında okuyun. BT
Bu tarzdan sonra bir şeyler koştu:

"Saygın çağdaşlarımızdan biri zihninde çok çalıştı
Bay Balfour'un dış politikası hakkında,
Takip edildiğinde başını kuma gömen deve. Oldukça katılıyoruz
Bay Balfour'un dış politikası hakkında saygın çağdaşımızla, ancak
Metaforlarını karıştırmaktan korkuyoruz. Elbette düşünmüyor
Takip edildiğinde başını kuma gömen deve, ama
Takip edildiğinde, bir iğneden gözünü geçiren devekuşu. "

Şanslı bir hit oldu. Daha önce kimse duymamıştı ve partimiz ayrıldı
Bay Pulitzer ile yüksek iyi bir mizahla.

Böylece günler geçti. Bay Pulitzer'i çok gördüm ve geçtim
Birçok acı veren saatler çapraz muayenesi; Ama yavaş yavaş meseleler geldi
Bir olma olasılığını tartıştığımız noktaya kadar
Kişisel personelinin üyesi. Biraz umut olduğunu düşündü,
Beni titiz bir eğitimden geçirirse, ona uyabilirim, ama daha önce
Böyle bir girişimin birçok şey yapılması gerektiği bile anlaşılabilir
temizlenmesi gerekirdi.

İlk olarak, ne kadar dikkatli olduğunu anlardım
Seçim yapması için gerekli. Sadece soru yoktu
kendimi ona yararlı hale getirip getiremeyeceğim ve sorunun
Böyle gizli bir ilişkiye güvenilip güvenemeyeceğim
doğa, ben olduğum konusunda çok önemli bir soru kaldı
Ailesinin bayan üyeleriyle ilişki kurmaya uygun kişiler
Her yılın bir kısmı onunla.

Bu konu çok açık bir şekilde tartışıldı ve daha sonra bir
İngiltere ve Amerika'da evlerinde birkaç kişiye atıf
misafir olmuştu ve hane halkının bayanlar içerdiği yerdi.

Bir haftanın sonunda yat Marsilya'ya kömüre gönderildi.
Bir seyir hazırlığı ve ben villa yakınındaki bir otelde kalmaya gittim.
Daha da kötüsü için bir değişiklikti. Yat geri döndüğünde, gözlemleme fırsatı buldum
Villa'da yaşam rutini. Kahvaltıdan sonra Bay Pulitzer gitti
Sekreterlerin bir tanesi veya ara sıra ikisi eşliğinde bir sürüş.
Bu sürüş sırasında sabah haberlerinin kaba bir özetini aldı,
Kağıtlar geçti ve önceki gece veya
Kahvaltısını yapıyordu.

O nadiren bize hangi bizden çağıracağını bildirmek için
Haberlerin ilk sunumu ve değişmekle yükümlü olduğu için
Önceki gece birini adlandırdığı son dakikada zihin,
Hepimizin kağıtlardan çok dikkatli bir şekilde geçmesi için vardı, böylece
Biz aradığımızda hazırlanabilir.

Sürücüsünden döndüğünde Bay Pulitzer ya kütüphanede oturacaktı
ve mektupları ve kabloyu dikte et, yoksa haberleri geçerdi
ayrıntılı olarak, ya da sağlığının durumu zihinsel eforu yasaklarsa
ne olduğunu emdiği yoğun konsantrasyona dahil
Ona gazetelerden oku, bir gezintiye çıkacaktı,
damat ve sekreterlerden biri tarafından. Avrupa'ya gittiğinde genellikle
Kendi ahırından bazı atları önceden gönderdi, çünkü çok
Binicılığa düşkün ve garip bir ata güvenemedi.

Yolculuktan sonra, konuşmanın genellikle daha fazlasını aldığı öğle yemeği
Akşam yemeğinden daha ciddi dönüş, geceleri Bay Pulitzer herhangi bir
İlgisini çok uyandıracak konuların tartışılması
ya da duygularını karıştırmak için, çünkü aklını bulmayı zor buldu
Uyuyabilmesi için sakinleşti. Öğle yemeği ile ilgili olarak bile
Bazen Dunningham veya Sekreter tarafından önceden uyarıldı
öğle yemeğinden hemen önce onu bırakmıştı, Bay Pulitzer
Konuşma hafif ve tartışılmaz olacak.

Öğle yemeğinden hemen sonra Bay Pulitzer, Herr ile yatak odasına emekli oldu
Alman sekreteri Friederich Mann ve okundu, başta Alman
Oynar, uyuyana kadar ya da bir saat kadar dinlenene kadar.

Saat dörtte, eğer olmasaydı, tekrar dışarı çıkmaya hazırdı.
Sabah bir yolculuk veya belki de ara sıra bir yürüyüşle sürüş
Yarım saat, otomobil her zaman çağrı içinde kalır. Kural olarak o
Akşam yemeğinden bir saat önce birisinin okuduğu bir roman, bir roman, bir
Biyografi ya da ruhuna göre ne değil.

Akşam yemeğinde konuşma genellikle olanların çizgileri boyunca koştu
Ona çeşitli sekreterler veya günlerde bu tür konuları okuyun
Haberler, istikrarsız bir niteliktedir. Yemek büyük ölçüde değişiyordu.
J. P. yorgun hissediyorsa ya da türden çıkmışsa, akşam yemeğini çabucak yiyor
ve bizi terk etti, birisini hazırlayana kadar ona okumak için götürdü
yatmak. Ancak, iyi durumda olsaydı ve ilginç bir konu
başladı ya da anımsatan bir ruh hali içinde olsaydı ve konuşmak istiyorsa, akşam yemeği
yarım-past-yedi ila dokuz, hatta daha sonra sürecekti.

Farklı aşamalarla başka bir yerde ele alacağım
görevlerimizin bu kadar büyük bir kısmını oluşturan konuşma ve okuma, ancak
Burada rutinimizin çeşitli olaylarına ve bazı şeylere başvurabilirim
rutinimiz zaman zaman rahatsız edildi.

Bay Pulitzer yürümeye çok düşkündü. Her zamanki pratiği ayrılmaktı
otomobildeki villa ve plaja doğru ilerleyin
Mentone veya Cap Martin ve
Augustus Kulesi. Seçtiği yere ulaştığında aldı
bir sekreterin kolu ve bir
Otomobil ne zaman yorgun hissedene kadar beş yüz metre mesafe
sinyali verildi ve biz eve gittik.

Yürüyüş için en sevdiği yerlerin her birinin kendine özgü dezavantajları vardı
arkadaşı için. Kendim için konuşurken, bunları hayal ettiğimi söyleyebilirim
diğer tüm görevlerimden daha fazla yürüyor.

Yamaçta gitseydik, en uyanık ve başa çıkmadıklarını korumak zorunda kaldım
Otomobil arıyor. Keskin eğrilerin etrafında dolaştılar
kükreme ve bir çığlık ve bu dikkat dağıtıcı sesler her zaman Bay Pulitzer
Sanki yere kök salmış gibi durdurun.

Bay Pulitzer'in asla bir otomobil tarafından vurulmadığını anlıyorum,
Ve elbette, körlüğü onu endişe acısından kurtardı
arkadaşı acı çekti, çünkü onun darlığını göremedi
kaçmak. Ama bir gün üst Corniche yolunda onunla dışarıdaydım
Dikkatsiz hızda zıt yönlere giden iki otomobil geldi
Bizi keskin bir şekilde ve açıkçası asla böyle olmadığımı itiraf edebilirim
hayatımda korkmuş. Yalnız olsaydık eminim
Öldü, ama neyse ki Mann bizimle birlikteydi ve J.
P. kritik anda eğiliyordu. Avantajı olan Mann
Uzun deneyim, anında zihnin varlığı ile hareket etti. O
Kendime bakmam için bana hızlı bir işaret yaptı ve sonra Bay'ı itti
Pulitzer neredeyse yukarıda yükselen yüksek uçuruma karşı ayağa kalktı
yolun iç kenarı.

Makineler,
güvenli. J. P.'den bir patlama bekliyordum. O hareket etti
O zaman, gerçek bir tehlike veya gerçek olduğunda onun hareket ettiğini her zaman gördüğüm gibi
Mükemmel sakinlik ve kendi kendini doldurma ile her türlü sorun.

Bu yürüyüşlerin dayanılmaz gerginliği yamaçta
Neredeyse üzücü bir zihinsel gerginlik eşliğinde. Olurdu
Eğer tek sorumluluğu Bay Pulitzer'i korumak olsaydı yeterince kötü
yamaçtan ezilmekten veya kaçmaktan; Ama bu
sorunun sadece yarısı. Diğer yarısı sürekli bir akışa devam etmekti
konuşma-hafif, havadar bir şey değil, ama dikkatli bir şekilde sağlam bir gövde
Hazırlanan gerçekler-J. P.'ye iletememesi gereken bir ses tonunda
Sinirliğinizin en ufak bir göstergesi.

Mentone'daki plaj üzerinde yürüdüğümüzde, zorluklar başka bir
tür. Burada her zaman az ya da çok kalabalık vardı ve asfalt olarak
Promenade dardı ve çok az insanın zekası olduğu için
realize that the tall, striking figure leaning on his companion's arm
was that of a blind man, and as fewer still had the courtesy to step
aside if they did realize it, our walk was a constant dodging in and out
among curious gazers interested in staring at the gaunt, impressive
invalid with the large black spectacles.

Konuşma, elbette, bu tür altında son derece zordu
durumlar; Ve bazen bir yabancı tarafından işler daha da kötüleşti
Önümüzde kare olarak durmak ve Bay Pulitzer'e adıyla hitap etmek,
Çünkü o yerde kayda değer bir şahsiyetti ve görme ile iyi biliniyordu.

Bu şekilde suçlandığında, Bay Pulitzer her zaman belirtileri gösterdi.
aşırı sinirlilik. Ayağını damgalayacak, sıkılmış yumruğunu kaldıracaktı
Onun ayrışan kolu tehditkar bir şekilde ve ağla, "Tanrım! Bu nedir? Ne
Bu? Ona gitmesini söyle. Bu saldırıya tahammül etmeyeceğim. Ona söyle
Onu tutuklayacağım. "

Bir kereden fazla bir adamı gezintiden uzaklaştırmak ve yüzlerini yapmak zorunda kaldım
Bu tür yollarla mümkün olan her şeyi tehdit yolunda somutlaştırıyor
ona bedensel yaralanma yapmak için. Bu küstahlık ile tartışmak imkansızdı
davetsiz misafirler, çünkü halka açık bir yolda bir tartışma gibi bir şey
Sonuç olarak Bay Pulitzer için iki veya üç günlük sefalet anlamına geliyordu
of the excitement and apprehension he would suffer in such an affair. BT
J. P.'yi güvenli bir şekilde gördüğüm her zaman yoğun bir rahatlama hissi vardı
Yürüyüşlerimizden sonra villada.

Bay Pulitzer'in entelektüel çıkarları neredeyse her
insan yaşamının aşaması, daha fazla türettiği hiçbir şey yoktu
Müzikten daha zevk. Bir kez veya belki de haftada iki kez,
Monte Carlo'ya, hatta güzel bir konsere katılmak için. Böyle
vesilelerle her zaman onunla en az iki yoldaş aldı, böylece
Asla bir yabancının yanına oturmadı. Partisi için bir kutu tercih etti, ancak başarısız oldu, koltuklar
her zaman geniş çapraz koridorda güvence altına alındı, böylece zorunda kalmayacaktı
Birisi onun önünden geçmek istediğinde yükselir. Gelmeyi sevdi
Konser başlamadan birkaç dakika önce ve birimiz
ona program. Müzik için mükemmel bir hafızası vardı ve tadı
Bach'tan Wagner'e kadar neredeyse her şeyi kucaklayacak kadar geniş. O
bir performansın keskin bir eleştirmeniydi ve
Oyunu müzikal açısından eleştirdi
deneyim.

Bir hareket çok yüksek, diğeri çok hızlı çalındı; Birinde pirinç vardı
duyduğu viyolalar için keyifli bir pasaj boğuldu ve
Viyana'da bir yıl önce hayran kaldı; Bir diğerinde pirinçler
temanın ayrımını kaybettiği bir noktaya bastırıldı.

Bir eliyle zamanı yenmek ve başını nazikçe sallamak onun alışkanlığıydı
Yavaş ve tanıdık bir melodi duyduğunda ileri ve ileri. Ne zaman
çok heyecanlı bir şey çalındı, örneğin Rakoczy yürüyüşü veya
Meistersinger'i ölmek için Uvertür, aşağı ritmi onunla işaretleyecekti.
Yumruk sıktı ve sanki bağırıyormuş gibi başını geri at.

İlk başta, konser salonunda, biri ne zaman
En sevdiği parçalar çalınıyordu ve eli yükseldi ve içeri girdi
şefin batonuna veya başı ne zaman
Hava ve ağzı yarı açık, dizini başında vurdu
her bar, tüm onun dışlanması için müzikte emildi
Endişeler, şaşkınlıklar ve acı.

Ama, bir veya iki kez bana son not olarak bir flaşla döndükten sonra
alkış patlamasından önce bir senfoni olan ve "
Dunningham'a akşam yemeğini çeyrek servis etmesini söylemeyi hatırlıyorsunuz
Bu akşam saat sonra mı? "Veya" Thwaites sana bir şey söyledi
New York'tan bu kabloları beklediğinde? "-
Bu zamanlar J. P. varlığının ipliğini asla kaybetmedi, asla serbest bırakıldı
Kendisi işlerinin köleliğinden.

Uzun vaat edilen gezimizden hemen önce gelen on gün boyunca iki kez
Akdeniz'de yatta kısa geziler yaptık. Yatağa gittik
Tüm planlarımızla bazı geceler görünüşte bir hafta boyunca yerleşti. -Den
Ertesi sabah saat sekiz, Dunningham J. P.
kahvaltı ve sonra herkesin yatta olacağını duyurun
öğleden sonra, J. P. kötü uyudukça ve deniz havası ve
Sadece özgürlükte olabilecek tamamen sessiz.

Sadece adanmış olanlar değil, büyük bir gövde paketleme olurdu.
Personelin kişisel eşyaları, ancak gazete dosyaları için gövdeler,
Ansiklopediler, dergiler, romanlar, tarihler, yazışmalar vb.

Şef ve asistanları, uşak ve asistanları, büyük
Domo ve sekreterler villayı bir dizi içinde bırakacaktı
Arabalar, ardından bagajın arabası yükleri ve kendilerini yükler
Yat.

Ya da ani ayrılışımızın nedeni, Bay Pulitzer
gergin hissetmek ve tür dışı hissetmek ve önemli mektuplar bekliyordu veya
Onu heyecanlandıracağından ve onu daha da kötüleştireceğinden emin olan kablolar. Böyle
Dunningham, herhangi bir kişiden biri olan Dunningham
Bay Pulitzer üzerinde her şeyi etkiler, anında bir uçuş yapardı
J. P.'nin sağlığını korumanın tek yolu olarak yat. Bunu biliyordu
Karaya kalırsak, dünyada hiçbir güç Bay Pulitzer'in
Kablolarını ve mektuplarını geldiklerinde okumak. Bir kez denize çıktık
kıyı ile iletişimden tamamen kesildi, çünkü yoktu
Kablosuz aparat ve Bay Pulitzer yerleşecek ve biraz
dinlenmek. Ancak, bir kereden fazla, kısa bir süre için yapılan tüm hazırlıkları gördüm
Cruise, gemideki herkes, köprüdeki kaptan, masa koydu
Öğle yemeği için, otomobili en kısa sürede bildirmek için gövdeye yerleştirilmiş bir adam
Görünürde ve son anda bir haberci geliyor
her şeye karşı koymak ve herkesi villa'ya geri sipariş etmek
gidebildikleri kadar hızlı.

Bu ani değişiklikler bazen tersine döndü. Mentone'a gelirdik
sabah. J. P. bir hafta geçirme niyetini duyururdu
Orası. Görünüşe göre yerleşmiş olan J. P. bir yolculuk için karaya çıkıyor,
Alay villaya gidiyor, gövdeler paketlenmedi, şef
Sanatını katlamaya başlar, yatın kaptanı böyle devam eder
yıkama ve boyama gerektiği gibi, baş mühendis ele geçirir
Bazı küçük motor odası onarımları yapma şansı-Sıradan Geminin çalışması yok
J. P. gemideyken, en ufak bir gürültü veya
Boyanın en zayıf kokusu kesinlikle yasaklanmış-ve daha sonra
Gün, Bay Pulitzer'in iki saat içinde tekrar gemide olacağı haberleri geliyor
ve her şeyin hemen başlamaya hazır olmasını bekleyecek.

Bu kısa yolculuklar sadece bir gece sürebilir veya uzayabilirler
Bir iki gün, gelenekimiz doğrudan denize ve sonra
Bordighera ve Cannes arasında sahilde ileri ve ileri devriye,
Toprağın görüşünü kaybetmeden.

Cap Martin'deki hayat, sahip olanlar için bile yeterince zordu.
J. P. ile uzun deneyimden sonra, gün boyunca geçmeyi öğrendi
bazı çaba ekonomisi. Bana göre, işte yeni, sürekli olarak
Bay Pulitzer'in çapraz incelemelerinin ve görevinin iki baskısı
Her ne kadar verimsiz bir şekilde, uzakta olan bir sekreterin yeri tedarik etmek
Hastalık izninde, her şey bir kabustu. Ben şaşkındım
durum; her şey kendimi etkiledi.
hayal ve analiz girişimlerimi kaçındı, tıpkı
Uyuyan vizyonlarımız,
Gün ışığında yeniden yapılandırın.

Cap Martin'de yaklaşık bir ay geçirdim, bazen kalıyorum
yat ve bazen bir otelde ve bu süre zarfında çalıştım
neredeyse her gün sabah sekizden on veya on bir
gece. Bay ile geçirilen saatleri dahil etmek için "iş" kelimesini kullanıyorum
Pulitzer ve onun için materyal hazırlamaya adanmış olanlar. Aslında,
Yemeklere verilen zaman, J. P.
okuma ve not almak için harcanandan daha yorucu.

Bu dönemde yaşadığım tek rekreasyon, bir gün izin aldı
Monako'da güzel ve yarım gün; Ama çok az zevk vardı
Bu ziyaretlerden çıktım, çünkü dakikayı geri getirme emri altındaydım
Nice ve Monako Deniz Biyolojisi Enstitüsü'nün açıklamaları.

Bu tür görevlere, yoldan geçenlere, evlere, dükkanlara,
Tanklarında balıklar ve deniz sebzeleri, mavi gökyüzü tepesi,
Ayaklarımdaki mavi deniz benim için yeni bir yönü aldı. Artık değillerdi
Kendi gözlemimin bazı kısımları, hatırlanacak veya unutulacak şans
kararlı, bir başkasına aitlerdi,
Hizmet Ben, "malzemenin" vahşi bir emilimine söz verildim.

Kendimi bir balığın sırtındaki siyah noktaları sayarken buldum, adımlar
Tepesinde Monako'ya, erkek ve kadın sayısı
Monte Carlo'da Grand Salon, bıyıklı erkeklerden, temiz traşlı erkeklerden
restoranlarda sakallı erkeklerin, görünürdeki gemilerin
Teras, aslında, bir
cümle veya bir tartışma başlatma.

Bir veya iki kez gece geç saatlerde Monte Carlo'ya koştum ve ara sıra
Thwaites ve ben Mentone kumarhanesinde saat ondan sonra tanıştık
kaseler veya masalarda şansımızı deneyin; Ama J. P.'nin ruhu asla
eğlence konusundaki bu kasvetli çabalara katılamadı. Eğer duyarsam
epigram, ilginç bir olaya şahit oldu veya merak uyandırdı
görüş, not kitabım ve kalem geldi ve konu adanmıştı
yarın görevlerinin hizmeti.

Sonunda, birkaç yanlış başlangıçtan sonra hepimiz kendimizi yatta bulduk
Bay Pulitzer'e kadar zamanımızın çoğunu gemiye harcama olasılığı ile
Yıllık Amerika'ya yaptığı ziyaret için yelken açtı.




Bölüm IV

Akdeniz'de yatlama


Akdeniz'de bir ayda bir ayda alınan
Korsika, Elba, Nice, Cannes ziyaretleri ile en iyi yatlar,
Napoli, Cenova, Syracuse ve Pirams,
Pitoresk ve eğlenceli görme kaydı, dergi türü.
Baedeker ve yerel taksi şoförünüzün manzaralarının karıştığı,
Yabancı seyahat aromasının burun deliklerine geçebilmesi için
taze su kuzenleriniz.

Lüks vagrancy'nin bu lezzetinin anlatım eksikliği ne olmalı
Her bir seyir olan bir seyirin kendine özgü çıkarları tarafından sağlandı
Yatçılık yıllıkları geleneği ve tüm
human probability will never be followed so long as iron floats on
su.

It was part of Mr. Pulitzer's scheme of nautical life to shroud all his
movements in mystery. One result of this was that when we were on the
yacht we never knew where we were going until we got there. The compass-
course at any moment betrayed nothing of Mr. Pulitzer's intentions, for
we might turn in at night with the ship heading straight for Naples and
wake up in the morning to find ourselves three miles south of the Genoa
lighthouse.

Apart from Mr. Pulitzer's fancy, our erratic maneuvers were affected by
our need to make good weather out of whatever wind we encountered, on
the one hand because J. P., though an excellent sailor, disliked the
rolling produced by a beam sea, since it interfered with his walking on
deck, and on the other hand, because several of the secretaries suffered
Eşit bir omurgadan çıktığımız an denizcilikten.

Bay Pulitzer, mazeretlerle yerleştirilmeye eğilimli bir adam değildi; Ama vardı
ne bir görev duygusu ne de ödül umudunun değil,
Ne korku ne de cesaret, bir adamdan hoş bir arkadaş yapabilir
deniz tutan kimdir. Yani, önemli bir neden olmadıkça
Port'a ulaşın, her zaman bir ışıktan daha güçlü bir şeyin kafa rüzgârını yaptık
esinti ve havayı pusula etrafında izledi.
Hedefimiz.

Mentone'dan ayrılır ayrılmaz Bay Pulitzer eğitim sürecine başladı
Bu bana hizmetine uyacak şekilde tasarlandı.

"New York'tayken," diye sordu, "Hangi kağıtları okudun?"

"Güneş ve sabah ve akşam güneşi ve
Geceleri Akşam Postası, "diye yanıtladım.

"Tanrım! Dünyayı okumadın mı?"

"Editoryal sayfadan başka bir şey yok."

"Neden olmasın? Bunun nesi nedir?"

Suç ve felaketle ilgilenmediğimi açıkladım,
Dünya o kadar çok yer ayırdı ki, daha fazla yabancı haber istedim
Dünya için yer buldu ve büyük manşetlerden rahatsız olduğumu,
Bu da beni bilmek istemediğim şeyleri bilmeye zorladı.

"Devam et," dedi; "Görüşleriniz önemli değil, ama
eğlenceli."

"Şey," diye devam ettim, "Sanırım dünya birkaçını mükemmel bir şekilde tanımladı
years ago in Life. 'New York gazetesi başlıklı bir şiir vardı
Dizin, revize edildi, 'büyük yeninin her birine bir ayetin ayrıldığı
York Makaleleri. Eğer dünya hakkındaki olanı hatırlayabileceğime inanıyorum, eğer
Duymaya özen, çünkü şiiri kestim ve onu benim arasında tuttum
Clippings. "

"Kesinlikle devam et."

Okudum:

"Çift kişilik bu,
 Kısmen sarı köpek, kısmen vatansever ve adaçayı;
 Gerçeklere ne zaman gelmez, kural vurulur veya özlüyor,
 Hiçbiri editoryal sayfasını yenemez.
 Burada bilge avukat, vahşi iplikler diğer tarafı,
 Sayfa altı Jekyll ve birinci sayfası hyde;
 Aynı zamanda muhafazakar ve döküntü,
 Dünya bize iyi tavsiye ve çöp sağlar. "

"Bu akıllı," dedi Bay Pulitzer, "ama bu mutlak saçmalık, hariç
Yayın sayfası hakkında. Yanınızda kırpma var mı? İsterim
Akıllı genç adamın diğeri hakkında ne söylediğini duymak isterim
kağıtlar. "

Kabine gittim, şiiri aldım ve bütününü ona okudum-Witty
Akşam yazısının karakterizasyonu, güneş, dergi,
Tribune, The Times ve The Herald. Okumayı bitirir bitirmez
Bay Pulitzer dedi ki:

"Bu ayetleri yazan adamın önyargıları vardı, ama zekiydi.
Onları bana okuduğuna sevindim; Bana her zaman bu tür bir şey oku
parlak ve hicivli her şey. Şimdi sana bir
Gazeteler hakkında ders, çünkü benim amacımı anlamanızı istiyorum
görüş. Kabul edip etmediğiniz önemli değil, ama var
Benim için herhangi bir faydalı olacaksan bunu anlamalıyım. Ama daha önce
Başlıyorum, bana bir gazete çalıştırmakla ilgili fikirlerinin ne olduğunu söyle
Amerikalı okuyucular. "

Konuyu hiç düşünmediğimi ve sahip olduğumu iddia ettim
Kendi tercihlerim ve bir anısına hariç, bana rehberlik edecek çok az şey
Burada ve orada bir kulüpte veya sigara içme odasında ara sıra tartışma
bir pullman. Ancak ısrar etti ve ben de
Bir
Amerikan gazetesi, ortalamaya görüneceklerini hayal ettiğim gibi
Amerikalı okuyucu.

Bir yönetici editörün baş görevi, okuyucularına bir
İlginç kağıt ve bir fener olarak kancasını yemlenir, onunla değil
seviyor, ama balığın ne gibi, bu yüzden gazetenin tarzı
Yönetici Editörün halk olarak değerlendirildiği şeye göre ayarlanın
iştah.

Haber sütunları boyunca bir hakikat alt tabakası yürütülmelidir; Ama bir
Milyon dolarlık yangın yarım milyon dolarlık bir yangından daha heyecan verici
Bir depremdeki bin ölüm bir
Yüz, sigortayı kontrol etmek için güzel bir sıkıntı gözlenmesine gerek yok
müfettişin figürleri veya ölüleri saymak. Halkın istediği şey
iyi bir "hikaye", ve çok az olacağı şartıyla
herhangi bir çeyrekte aritmetik bir cömertliği sansürlemek için eğilim
halkın iyi bilinen taleplerinin hizmetinde çağrılmıştı.

Siyaset söz konusu olduğunda, bana herhangi bir gazete gibi görünüyordu
gerçeği yazarken görüşlerine en güçlü desteği sağlayabilir
ve gerçekten başka bir şey, eğer bir miktar takdir yetkisi kullanırsa
Bütün gerçeği yazdırmak. Ediyorum, ekledim, bir
Yollayıcı bir güç yerine alışkanlık. İnsanlar artık bakmıyor
Görüşlerinin oluşumu için editoryal sütunlar. Onların
Büyük bir gerçek stoktan, gerçeklere yakın ve hiçbir yerde karara var,
Ve sonra rahat bir güvence amacıyla bir kağıt aldım. BEN
Kendi zevkime uygun bir gazetenin çalıştığına şüphe yoktu-
Akşam Postası'nın haberleri ve makyajı ile dünyanın editoryal sayfası--
tek başına dolaşımın bir kağıda sahip olabileceği etkisinden yoksun
ve hissedarlarına yüksek güvenilir bir iflasla sona erecektir.

Bu biraz alaycı patlama üzerime ezici bir
Bay Pulitzer'den protesto torrent.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Herhangi birinin mümkün olduğuna inanmazdım
Amerikan karakterinin böylesine tam bir cehaletini gösterebilir
Ana olarak Amerikan gazeteciliğini canlandıran görev duygusu
neredeyse her başarılı makalede bulunan bütünlük temelleri
Amerika Birleşik Devletleri kuruldu. Denemem için bana ne pahalı olduğunu bilmiyorsun
ve dünyayı yüksek bir doğruluk standardına kadar tutun-para,
Zaman, düşünce, övgü, suç, sürekli dikkat.

"Dünyanın haber sütununda asla bir hata yapmadığını söylemiyorum; ben
Keşke söyleyebilseydim. Dediğim şey, yarım düzine olmaması
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki haberlere müdahale eden makaleler, yayınlayan
Yanlış olduklarını bildikleri şey. Ama daha iyisini yapmadığımı düşünürsem
Bundan sonra bir makaleye sahip olmaktan utanırdım. Kaçınmak yeterli değil
sahte haberler yayınlamaktan, sıradan özen göstermek yeterli değildir.
cehaletten, dikkatsizlikten,
Haberleri önündeki bir veya daha fazlasının aptallığı
baskıya girer; Bundan çok daha fazlasını yapmalısın; Yapmalısın
Herkesin gazeteyle bağlantılı olmasını sağlayın-editörleriniz, gazetecileriniz,
Muhabirleriniz, yeniden yazma adamlarınız, kanıt okuyucularınız-
Doğruluk bir gazete için bir kadına erdem ne olabilir.

"New York'a gittiğinizde, kubbedeki erkeklerden herhangi birini size göstermesini isteyin.
Onlara talimatlar, günlük yazılı mektuplarım, kablolarım; Ve
Doğruluk, doğruluk, doğruluk, ilk, en çok
Acil, üzerimde yaptığım en sürekli talep.

"Dünyanın olağanüstü alan tek kağıt olduğunu söylemiyorum
doğru olmak için acılar; Aksine, bence neredeyse her kağıt
Amerika'da doğru olmaya çalışır. Bundan daha ileri gideceğim. Orada
Fransızca, Almanca veya İngilizce'de yayınlanan herhangi bir öneme sahip bir kağıt değil,
İster Avrupa'da ister Amerika'da basılmış olsun, çalışmadığım
haftalarca veya aylarca ve bazıları çeyrek boyunca istikrarlı bir şekilde okudum
bir yüzyıl; Ve size bunu söylüyorum, Bay Ireland, yıllar sonra
Yüz tarafından yapılan karşılaştırmalar yaptıktan sonra, zamandan
aynı etkinliğin farklı versiyonlarında, Amerika'nın Basın
bir bütün olarak Avrupa basından daha yüksek bir doğruluk standardı vardır
bir bütün. Bundan daha ileri gideceğim. Hat için o çizgiyi söyleyeceğim
Amerikan gazeteleri aslında daha yüksek bir haber doğruluğu standardı elde ediyor
Avrupa gazetelerinden daha; Ve bundan daha ileri gideceğim ve söyleyeceğim
Avrupa'da birkaç gazete olmasına rağmen ve esasen
Amerika'nın en iyi gazeteleri kadar doğru olan İngilizce, orada
Amerika'da çok alışkanlık, çok suçlu olan gazete yok
Avrupa gazetelerinin en kötüsü olarak sahte haberlerle dolduruldu. "

Bay Pulitzer durakladı ve bana bir bardak su olup olmadığını sordu.
Masa-Kütüphanesinde oturduk-ve ben de ona teslim ettikten sonra
ve neredeyse bir yudumda dibe boşalmıştı, devam etti
ders. Önemli ayrıntılarla veriyorum, çünkü en uzundu
Bana hitap ettiği konuşma, çünkü daha sonra yazmamı sağladı
hafızadan ve sonra ona oku ve çünkü
Onunla olan ilişkim sırasında ikna olduğum birkaç durum
Şüphesiz, izin vermeden mükemmel bir dürüstlükle konuştuğu için
Sözleri herhangi bir dış düşünceden etkilenecek.

"Aslında," diye devam etti, "
American Press, manşetlerimiz için bir hoşnutsuzluk üzerine kurulur ve
Suç için, görevdeki yolsuzluğa ve sansasyonel olarak verdiğimiz önem
Genel olarak konular; yanlışlık yükü sadece bunu yapmak için atılır
daha kötü görün. Bin yaşından büyük bir kişinin saldıran olduğuna inanmıyorum
Amerikan yanlış olduğu için baskısı
Gerçekleri araştırın.

"Şimdi bu sansasyonellik meselesi hakkında: bir gazete olmalı
titizlikle doğru, temiz olmalı, her şeyden kaçınmalı
müstehcen veya müstehcen, iyi tadı kırabilecek her şey veya
okuyucularının ahlaki tonunu düşür; Ancak bu sınırlar içinde
Haberleri yazdırmak için bir gazetenin görevi. İyi bir tattan bahsettiğimde
İyi ahlaki ton, rahatsız edilen iyi bir tat anlamına gelmiyorum
Hayatın hoş olmayan şeylerine her atıfla,
ahlaksızlığın varlığını tanımayı reddeden tür bir ahlak-
-Bu ahlaki ikiyüzlü bir tür ahlaki ilerlemeyi kontrol etmek için daha fazlasını yaptı
İnsanlığın bir araya getirdiği tüm ahlaksız insanlardan daha fazla-demek istediğim
dürüstlüğün bağlantılı olmasını gerektiren iyi bir tat
ahlak, desteklenen ve rahatlamayan türden ahlaki ton türü
Vice ile yüz yüze getirilir. "Bazı insanlar sizi bir gazetenin adanmaması gerektiğine inandırmaya çalışır
Cinayetlerin uzun ve dramatik hesaplarına, demiryolu enkazlarına,
Yangınlar, linçler, siyasi yolsuzluk, zimmete geçirmeler, sahtekarlıklar, greft,
Boşanmalar, ne yapacaksın. Sana yanlış olduklarını söylüyorum ve buna inanıyorum
Eğer bir şeyi düşünürlerse, yanlış olduklarını görürlerdi.

"Biz bir demokrasiyiz ve bununla ilgili bir demokrasi almanın tek bir yolu var.
Bireysel, sosyal, belediyesi, onun
Devlet, ulusal davranışı ve bu halkı bilgilendirerek
neler olup bittiği hakkında. Bir suç yok, kaçma yok,
Bir numara yok, dolandırıcılık yok, bir mengene yok
gizlilikle yaşamıyor. Bunları açık olarak çıkarın, açıklayın
Onlara saldır, basında alay et ve er ya da geç
Kamuoyu onları süpürecek.

"Tanıtım gerekli olan tek şey olmayabilir, ancak bu
diğer tüm ajansların başarısız olacağı şey. Bir gazete ise
Halka gerçek hizmette ol, önce büyük bir dolaşıma sahip olmalı
Çünkü haberi ve yorumu mümkün olan en büyük sayıya ulaşmalıdır
İkincisi, çünkü dolaşım reklam anlamına gelir ve
Reklam para anlamına gelir ve para bağımsızlık anlamına gelir. Herhangi birini yakalarsam
Dünyadaki adam haberi bastırıyor çünkü reklamverenlerimizden biri
Basılmasına itiraz ettim, onu hemen reddedeceğim; BEN
Kim olduğunu umursamıyordu.

"Bir gazetenin haberlerinde, başlıklarında ve onun
Editoryal Sayfa Tersiness, Mizah, Tanımlayıcı Güç, Hiciv,
Özgünlük, iyi edebi stil, akıllı yoğunlaşma ve doğruluk,
Doğruluk, doğruluk! "

Bay Pulitzer, bu inanç itirafını tarafından üretilen sıcaklık ile yaptı.
sarsılmaz bir inanç. Heyecanlandığında her zaman konuştuğu için konuştu,
canlılık, vurgu ve bol jest ile. Sonuna gelip sorduğunda
Başka bir bardak su için söyleyecek bir şey bulamadım. Olurdu
Ondan farklı olacak şekilde onunla aynı fikirde olmam.

Sonuçta, dünyayı devraldığını hatırlamak zorunda kaldım.
Dolaşım günde 15.000 kopyadan azdı; onun için olduğunu
otuz yıl ve hala hakim ruhu ve nihai otoriteydi
politikası, tarzı ve içeriği ile ilgili her konuda; O
Sabah dolaşımının 350.000'den fazla kopyaya kadar gittiğini görmüştü.
gün; Bazen popüler istiridye karşı cesurca durmuştu,
Aylarca ayak uydurduğunda Amerikan'a karşı acı bir saldırı
Venezüella sınır anlaşmazlığındaki eylem ve zaman zaman
Cleveland'ı zorladığı zamanki güçlü paralı çıkarların düşmanlığı
Rekabetçi teklifler için halka satmak için idare elli-
özel olarak satmayı ayarladığı milyon dolarlık tahvil sorunu
Büyük bankacılık evi piyasa değerinden çok daha az.

Gazete konusundan ayrılmadan önce yöntemi tarif edebilirim
Bay Pulitzer'in haberlerle temas halinde olduğu ve kendini
dünya üzerinde kritik bir denetim sürdürme konumu.

Bu amaçla ayrıntılı bir kuruluş istihdam edildi. Açıklayacağım
yattayken işe yaradığı için, ancak sistem korundu
Her zaman, ister seyir ediyor olsak da Cap Martin'de olsak da barda
Liman, Wiesbaden'de veya başka bir yerde, sadece birkaç küçük ayrıntı
yerel koşulları karşılamak için değiştirildi.

Pulitzer Binasında, Park Row, New York'ta her biri toplandı
Gün, dünya dahil olmak üzere her bir sabah gazetesinin birkaç kopyası,
Ve bazı akşam gazeteleri. Bunlar her gün Bay Pulitzer'e gönderildi
Nerede olduğu konusunda kablolu talimatlara göre. Ek olarak
Bu, uzun deneyime sahip olan dünyayla bağlantılı bir beyefendi
Bay Pulitzer'in tüm New York gazetelerinden ve bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölgesinden diğer makale sayısı
Bay Pulitzer'in görmesi gerektiğini düşündüğü makale
konusu, tenoru veya tarzı. Bu kupürler tarafından gönderildi.
Avrupa için neredeyse her hızlı vapur üzerinde yüzler. Sırayla
Onları okurken en büyük zaman ekonomisi olabilir,
Her kırpmada temel konu işaretlendi.

Dünya endişe duyduğu sürece, her sayının bir kopyası gönderildi,
Her editoryal, büyük haber hikayesinde yazılan yazarların isimleri,
veya özel makale.

Limandan limana giderken, ana Fransızca, Almanca var,
Avusturya ve İtalyan gazeteleri ve Londra'daki Dünya Bürosu bizi korudu
İngiliz Dailies ve WeekLies ile birlikte verilir.

Ne zaman bir grup Amerikan gazetesi aldığımızda, her biri
Sekreterler bir set aldı ve hemen okumaya başladı. Benim kendi yöntemim
Okuma, Bay Pulitzer ve sonrasında çok fazla tavsiyeden sonra kabul edildi.
Personelin daha deneyimli üyelerine danışma ve ben
Varsayalım ki, diğerlerinin ardından gelenden önemli ölçüde farklı.

Önce dünyayı okudum, "büyük" hikayeleri dikkatle ve
Bana gerçekler hakkında çok adil bir fikir verecek kadar konsantrasyon. O zaman ben
Aynı zemini kapsayan diğer makalelerdeki makaleleri okuyun
Çeşitli hesaplarda önemli farklılıklar. Bu görev çözüldü
pratikte, yaklaşık yarım yaklaşık ayrıntılı olarak ustalaşmaya
düzine makale-siyasi bir durum, cinayet, bir demiryolu enkazı,
Bir üniversite başkanının yangın, grev, önemli bir adresi,
örnek-ve her bir öğenin tedavisi hakkında net bir izlenim edinmek
her kağıt.

Bu yapıldığında ve birkaç notla bir karta karalaştı
bellek, editoryal sayfalara döndüm, her editörlüğü
En yakın dikkat ve daha fazla not almak.

Haberlerin son okuması bana on ila yirmi küçük
Bay Pulitzer'in "insan ilgisi" dediği şeyin konuları olarak
Vesilesiyle konuşma konuları talep edildi. Kural olarak bunları kestim
eşyalar kağıttan çıkar ve onları ceketimin sol cebine koy,
Birlikte yürüdüğümüzde J. P. her zaman sağ kolumu ve solumu aldı
Bu nedenle el, her zaman kesim rezervuarıma dalmak için serbestti
Konuşma işaretlendi ve yeni bir konuya ihtiyacım vardı.

Kesimler, akla gelebilecek her konuyu kapsıyor-
sulh hakimlerinin mahkemeleri, Newport'ta eksantrik eğlenceler, ölümleri
Yüzyıllar, New York'ta ziyaret eden yazarların yemekleri, hesapları
Hayvanlar, Bebek Dereceleri, Yeni Buluşlar, Eklemeler
Metropolitan Müzesi, Yeni Oyunların Duyuruları, Anekdotlar Hakkında
önde gelen erkekler ve kadınlar,
Zengin, vb.

Bay Pulitzer
Kahvaltıdan sonra güvertede ortaya çıktı hepimiz onun için hazır bir şey vardı. .
Bay Pulitzer'in zihni için genellikle en kolay zaman geçiren ilk adam
Bir gece dinlenmesinden sonra taze ve haberlere hevesliydi. Giden adamlar
sabahın ilerleyen saatlerinde iki dezavantajı vardı, biri onlar
J. P.'nin ne kadar haber aldığını bilmiyor muydu,
diğer gün ilerledikçe Bay Pulitzer sık ​​sık yoruldu ve
Dikkat tutulması zorlaştı.

Bir keresinde duygudan şikayet ettiğinde hatırlıyorum
Zihinsel olarak tamamen yoruldum, ona durmamı isteyip istemediğini sordum
Konuşma. "Hayır, hayır," diye cevapladı hemen; "Asla konuşmayı veya okumayı bırakmayın, ben
Her zaman aklımı işgal edecek bir şey olmalı, ne kadar bitkinim
AM. "

Sessiz yoldan herhangi bir şekilde duramamanın bu özelliği
Soyutlama, ona akut bir acı kaynağı olmalıdır. Öyle
Daha korkunç bir zihin durumunu hayal etmek zor
yorgun bir beynin sürekli kırbaçlanması,
Morbid sinirlilik.

Bay Pulitzer'in Sinirleri
İyi bir gece uykusuyla yatıştırılmıştı, yukarı ve aşağı yürüdü müydü
Uzun gezinti güvertesi ve benden haberlerin kısa bir özetini aldı. Zaman zaman saatini çıkardı ve bana doğru tutarak,
Sunun ne olduğunu sordu. O tam olarak bilmek için her zaman çok özeldi
Ne kadar süre yürüdü. Birçok durumda
Geri gezinmemize başladığımız tam an ve gideceğiz
Dikkatle gerçekler-Mr. Craven onunla 9.30'dan itibaren yürüyordu
10.05'e kadar, Dunningham on beş için onunla kütüphanede bulunuyordu
Dakika, sonra Bay Thwaites on dakika boyunca onunla birlikte yürüdü,
Dünyanın yönetim editörüne yazılacak bir mektup için notlar;
Ona katıldığımda bu 10.30 yaptı; Ama on beş dakika
kütüphanede geçirdiği zaman için saatten çıkarılacak,
Bir saatin dörtte üçünü yaptı, aslında yürüyordu, iyi olurduk
On beş dakika daha yürüyün ve saati tamamlayın.

Çoğu zaman atanan an yürümeyi bırakmaya geldiğinde Bay Pulitzer hissetti
Devam edebiliyor ve o zaman ya açıkçası, "Hadi on beş tane alalım
dakikalar daha fazla, "ya da aynı sonuca ulaşacaktı
Ne kadar sürdüğü ve yürümeye devam ettiği hakkında tartışma
Yorgun hissetmeye başladı: "
Doğru, şimdi oturup kağıtların üzerinden geçeceğiz. "

Bay Pulitzer'in güvertede nerede oturacağı sorusu basit değildi
Biri karar verecek. Her zaman alabileceği kadar hava istiyordu; Ama o gibi
sağ gözünde iyi bir acı çekti,
faaliyette bulundu ve bu başlatıldıkça veya maruz kaldığında
Rüzgar, sadece doğru miktarda havaya sahip bir nokta bulunmalıydı
akım. Ancak beş dakika, biraz da olduğunu gösterebilir
çok rüzgar, daha korunaklı bir noktaya taşındığımızda, ya da
Çok temkinli olduğumuzu ve ormanda bir yerde oturabileceğini düşünüyorum,
Ya da ideal yeri bulduktan sonra rüzgar değişebilir ve sonra
Tekrar hareket etmeliydik.

Deri koltuk, ağır bir halı ile büyük bir baston koltuğu yerleşti
Dizleri Hava hiç soğuk olsaydı, Bay Pulitzer
Hafifçe yağlanmış olan haberlerin ciddi bir şekilde değerlendirilmesi
yürüyüş sırasında.

Bir öğe seçildi ve dünyadaki hesap yüksek sesle okundu. Daha sonra
Tartışmasını izlemesi açısından takip etti.
Çeşitli makaleler. Dünyada hangi sayfada basıldı,
Sütun, ne kadar alan doldurdu, manşetlere ne kadar ayrıldı,
Tipin boyutu neydi, türler verilecek kısımlarda değişti
Hikayenin daha çarpıcı özelliklerine vurgu,
Makalenin gövdesindeki çapraz başlar, herhangi bir kutu kullanıldı, eğer öyleyse, ne
Onlara konuldu, peki resimler? Ve her biri için
her makalede önemli öğe.

Makalelerin bu okumasının yan ürünlerinden biri
Dünya personelinin çeşitli üyelerine kablolar, mektuplar ve muhtıra
New York. Bunların hiçbiri içimden gönderilmedi, ama bu ortaktı
J. P. için bir şey: "Yazı yastığınızı yanınızda mı aldın?
Bir not yapın: Indianapolis hikayesi mükemmel, yetersiz ayrıntılar
Lynching, Belediye Binası hikayesini kim yazdı? Ve onu thwaites'e ver ve anlat
bana bu öğleden sonra bunu hatırlatması. "

Bay Pulitzer konuyu Thwaites ile üstlenecek ve böyle gönderecekti
vesileyle övgü, suçlama, ödül, eleştiri veya öneri
talep etti.

Zaman zaman günler hakkında bir rapor hazırlamaya çağrıldım
makaleler, genellikle daha deneyimli bir üyeye düşen bir görev
kadro. Raporlarım her zaman Pazar sorunlarını ele aldı. Bir
Güneş, Herald, Amerikan, The Times, The Tribune Analizi
ve dünya, reklam sütunlarının sayısını gösteren haber, haber,
ve özel makalelerden, telgrafların bir sınıflandırması
Coğrafi Dağıtım-Fransa'dan, Almanya'dan,
İngiltere, Batı eyaletlerinden, güney eyaletlerinden vb. A
Özel makalelerin konularına göre sınıflandırılması-
Tıp, spor, modalar, mizah, macera, çocukların ilgi alanları,
kadınların çıkarları.

Bu hiçbir şekilde Bay Pulitzer'in tuttuğu tek kontrol değildi.
Dünya ve çağdaşları. New York'tan düzenli olarak aldı
Dünya ve iki müdürü için istatistiksel dönüş gösterisi
rakipler, dolaşım için aylık ve yıllık rakamlar ve
reklam; Ve reklam geri dönüşü sadece miktarını göstermedi
her makalede reklamla işgal edilen alan, ancak aynı zamanda
Ekran gibi çeşitli kafaların altında her ay reklamlar
Reklam, Reklamlar.
Ulaşım, reklamlara izin vermek için, yazlık tatil beldeleri ve diğer dersler ne olursa olsun
reklam görünebilir.

Bay Pulitzer iş yolunda yapmak isterse, olsun
dünyanın politikasının yönü veya dikte eden
Bir editoryal veya yazışmaların ele alınması neredeyse her zaman yapıldı
sabah ve öğle saatlerinde dikkatini çekmeye hazırdı
hafif veya eğlenceli bir şey veya bağlantılı olmayan ciddi konular için
güncel olaylar.

Bay Pulitzer genellikle yemek yerindeki personel ile öğle yemeği ve yemek yedi
Salon, genellikle hasta ya da gerginden daha fazla hissetmediği sürece,
Kütüphanede servis edilen yemekler, bir ya da en fazla ikimiz onu tutuyoruz
şirket.

Bizimle oturduğunda masanın başını işgal etti. Onun yanında durdu
Efendisinden başka hiç kimseye katılmayan uşak. Bir yabancı
Masa, aslında J. P.'nin yanında oturmuyorsa,
ev sahibinin kör olduğunu fark edemedi,
Körlük göstergesi yeme şekli tarafından sağlandı. Onun yemeği,
Tabii, bir yan masada kesin, ancak önünde bir
sıradan plaka, yükseltilmiş bir kenar veya başka bir cihaz olmadan
masa örtüsüne itilmek.

Oturur oturmaz J. P. Parmaklarını hafifçe masaya koyun
önünde ve tabağının, çatalının, kaşıkının kesin konumunu düzeltti
Su bardağı ve şarap kadehi. Bunu yaparken genellikle bir
Bir ya da diğerine birkaç kelime ve her zaman yüzünü çevirirken
ele aldığı kişinin yönü, hassas hareketleri
Elleri, gözlemlenmiş olsalar bile, sadece bir adamın
Benzer koşullar altında görme.

Ancak yanında otururken, körlüğü kısa süre sonra belirginleşti. O gibi
yemeye başladı, yiyeceklerin her bir kısmını çatalına kazdı, ama
Bir kursun yarısına geldikten ve kalan morseller
Buraya ve orada tabağına dağılmış, yüzeyi ile keşfetti.
Hafif bir direnç hissedene kadar en yüksek dokunuş güzelliği. O zaman vardı
bir lokma bulundu, ancak bir kazadan kaçınabilmesi için
ağzına aktararak nesneyi dikkatlice hissetti
çatalının neredeyse algılanamaz dokunuşları ve en kalın olanı bulduktan sonra
Ya da en sağlam kısmı güvenli bir şekilde güvence altına aldı.

Bazen, özellikle konuşmayla ilgilenirse,
Çatalını indir ve tekrar aldığında zorluk çekti
Bir iki an için, üzerinde kalan yiyecekleri takip etmek
plaka. Bu vesilelerle her zaman izleyen uşak ya da
J. P.'nin sistematik keşiflerinin izinde bir çatallı yiyecek veya
Bay Pulitzer'in elini doğru noktaya yönlendirin.

Kırık sağlıktaki birçok insan gibi Bay Pulitzer'in çok değişkenleri vardı
iştah. Bazen hiçbir şey damakını cezbedemezdi, bazen yedi
Voracy; Ama her zaman en büyük özenle kullanılmak zorundaydı
diyetine göre. Sadece akuttan sürekli acı çekmiyordu
dispepsi, aynı zamanda diyabetten, onun ile sempati içinde değişen
Genel sağlık durumu.

Çok az alkol aldı ve sadece hafif şaraplar şeklinde,
Beket veya Hock gibi, öğle yemeğinde nadiren tek bir küçük camdan daha fazlası
Ve akşam yemeğinde. Ne zaman özel olarak hitap eden bir vintage bulduğunda
Ona Butler'a eski bir arkadaşa bir iki dava göndermesini söylerdi
Amerika, ailesinin bir üyesine veya
Dünya.

Öğle yemeğinden sonra Bay Pulitzer her zaman bir siesta için kabinine emekli oldu. Kullanıyorum
Siesta kelimesi, ama aslında oldukça yetersiz
Bir etiket olarak seçtiğim tuhaf işlevi açıklayın.
Bu durumlarda gerçekleşen şey şuydu: Bay Pulitzer
yatağı, bazen pijamalarda, ama daha çok sadece ceketi ve
Botlar kaldırıldı ve sekreterlerden biri, genellikle Alman sekreteri,
Yataktaki bir koltukta bir koltukta oturdu.
dirsek.

Bay Pulitzer'den bir kelimeyle sekreter açık bir şekilde okumaya başladı,
Kesin ses bazı tarihsel çalışmalar, roman veya oyun. Birkaç dakika sonra
Bay Pulitzer "yumuşak bir şekilde" derdi ve sekreterin sesi indirildi
Hala duyulabilir olsa da, monoton ve yatıştırıcı bir
kalite. Bir süre sonra sipariş geldi, "oldukça yumuşak." Bu noktada
Okuyucu sözlerini oluşturmayı bıraktı ve belirsiz bir şekilde mırıldanmaya başladı,
yüksek sesle okuyan bir kişi tarafından üretilebilecek bir etki vermek
Bitişik bir oda, ancak bağlantı kapısı kapalı.

Bu mırıldanmanın on dakikasından sonra, J. P. hareketsiz kalırsa
uyurken olduğu varsayılacaktı; Ve sekreterin görevi gitmekti
Bay Pulitzer uyanana ve durmasını söyleyene kadar mırıldanmaya veya
Gerçek okumaya tekrar başlayın. Bu mırıldanma iki saat sürebilir,
Ve en ufak bir değişiklikte elde etmek çok zor bir sanattı
Sesin sahasında, hapşırma veya öksürükte, Bay Pulitzer
Bir başlangıç ​​ile uyanın ve bir saatin hoş olmayan çeyreği izledi.

Ancak bu mırıldanma, teselli olmadan
mırıltı, gerçek okuma durur durmaz bir
roman veya dergi ve vokal organlarını işi sürdürmek için bırakarak,
Aklını bazılarına karşı malzemenin hazırlanmasına odaklayın
Gelecek seans.

Siesta bitti, öğleden sonra aynı türden alındı
Sabahı doldurduğu gibi çalışın. Saat altıda Bay Pulitzer
Akşam yemeğine giyinmeden önce bir saat boyunca kütüphanede oturun. Bu sefer
genellikle çeşitli romanlara, oyunlara ve hafif edebiyata adanmıştı
türler. J. P. sık sık bana hiç kimsenin bir
roman ya da ona ilk geçmeden tatmin edici bir şekilde oyun
en az iki kez dikkatlice; Ve birden fazla vesileyle döşenmiştim
Bu çift hazırlığın bile her zaman olmadığına dair çok iyi kanıtlarla
başarı garantisi.

Bay Pulitzer'in bir
roman veya oyun. Biri ve bu, inanıyorum ki, en başarılıydı,
doruğa ulaşıldığı sahnenin çarpıcı bir resmini çizin-
Köşede çömelmiş karısı, eldeki kocası tabanca, Tertium
Sakin bir şekilde, onun olduğunu kanıtlayan belgeleri okumayı teklif ediyor
Revolver ile beyefendi gerçekten bayanın kocası-ve
Sonra başlangıca geri dönüp her şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklamak için.

Diğer yöntem, her birinin görünümünü ve eğilimini ortaya çıkarmaktı.
Hikayedeki karakterlerden, böylece Bay'da gerçeklik varsaydılar
Pulitzer'in zihni, o zaman anlatıyı İkinci Sayfa'ya kadar yoğunlaştırmak için
Yüz altmış ve sonra kitaptan okumaya başlayın. Eğer
Önümüzdeki üç dakikanın seyri size bir tonda sorulmadı
Yorgunluk, "Tanrım! Bundan çok daha fazlası var mı?" Makul vardı
Baskıdan beşinci veya
Muhtemelen özetlemediğiniz şeyin dördüncüsü. Yatta akşam yemeği öğle yemeğiyle aynı şekilde geçti, ancak
Ciddi konular ve özellikle siyaset tabu idi.

Yemek saatleri gerçekten günün en denilen deneyimleri oldu. Her biri
Birkaç konuşma konusuyla masaya dikkatlice gittik
Ceplerimiz gazete kesimleriyle, notlarla ve hatta
Tarihler ve biyografiler için küçük referans kitapları.

Fakat nadiren uygun anlamda herhangi bir konuşma vardı; bu
Diyelim ki, bir konuya başlayamadık ve onu geçemedik
Kısmen çalıştıran yorum veya amplifikasyonla diğerine diğerine
J.P.'nin istediği durumlar dışında herhangi bir fikir ifadesi, genellikle
onu yok etmek için sıktı ve kısmen herhangi bir kişinin ilk ifadesi
çarpıcı gerçek genellikle Bay Pulitzer'e bir arama yapması için ilham verdi
Hoparlörün getirilen her ayrıntıya çapraz muayenesi
ileri ve konunun her bir çarpışması ile ilgili olarak.

Bunun eğlenceli bir örneğini ilişkilendirebilirim:
Personel, ancak hastalık yoluyla yoktu, bize Mentone'da katıldı
Doğu Akdeniz'de bir seyir. Akşam yemeğinde ilk gece o
Kısacası, iyileşmesinin iki ayı boyunca
Shakespeare'in tamamını okuma fırsatını yakaladı
oyunlar.

Çok geç hatasını fark etti. Bay Pulitzer konuyu üstlendi ve
Önümüzdeki bir buçuk saat boyunca talihsiz eski invalid dinledik
her birinde ana karakterlerin bir listesini verirken
Tarihsel oyunlar, trajedilerin her birinde ve komedilerin her birinde,
Ardından her bir arsanın bir taslağı, burada bir sahnenin açıklaması ve
orada ve metinden ara sıra alıntı.

Şimdi ve sonra yardımcı olan bu kahramanca istismarın sonunda
Geri kalanımızdan birinden bir not, aceleyle bir karta karaladı ve
Sessizce kurbana teslim edilen Bay Pulitzer, "Eh, devam et,
Devam et, sonnetleri okumadın mı? "Ama bu bizim için çok fazlaydı
Yerçekimi ve bir kahkaha dalgalanmasında oturma sona erdi.

Ancak yemeklerle ilgili sorun, sadece hepimizin tutulmasıydı
çok yüksek bir uyanıklık ve dikkat zorluğunda,
yemeğin tadını çıkarmaya veya ayık sindirim işine, ama
Böylesine biter uzunluktaydılar. Açık gerçek şu ki
Sabah saat sekiz arasında neredeyse her anı kullanıyor ve
Geceleri saat dokuzda kendimizi yeterli malzeme ile güçlendirebiliriz
Bay Pulitzer ile geçirilen saatler, saatlerce doldurun
sürekli bir bilgi akışı sağlamak veya bir
dikkatlice yoğunlaştırılmış roman veya oyun.

Bu koşullar altında öğle veya akşam yemeğinde bir saat kabul edilmelidir
talihsiz bir zorunluluk olarak; Ama sık sık olduğu gibi, bir
Zamanımızdaki tecavüz, bir buçuk saat ya da iki saat
ciddi mesele.

Saat dokuzda Bay Pulitzer kütüphaneye gitti. Biri
Sekreterler ona eşlik etti ve on vuruşa kadar yüksek sesle okudu,
Dunningham geldi ve yatmadan önce olduğunu açıkladı.

Olağanüstü ve bazı açılardan en can sıkıcı bir özelliği
Sekreterin bakış açısından bakan günün son görevi,
Dokuzdan Ona, Neredeyse Bırakılmadan Bay Mann, Almanca
Sekreter, yemek salonunda piyano oynadı, kapılar
Kütüphanenin açık bırakılmasıyla iletişim kurmak.

Doğrudan bir çizgide, piyano on metreden fazla olamaz
Okuyucu Sandalyesi; ve bir saat boyunca yüksek sesle okuma gerginliği
Liszt, Wagner'in en güçlü kompozisyonlarının güçlü bir şekilde oluşturulması,
Beethoven, Brahms ve Chopin, ses için en çok denenmiş bir çile, beyin
ve sinirler. Bay Pulitzer görünüşe göre müziğin tadını çıkarabilir ve
aynı anda okumak. Çoğu zaman, bir şey çalındığında
havayı biliyordu, notları bir tür bastırılmış olarak takip ederdi
düdük, eliyle zaman atıyor; Ama bu onun aklından çıkmadı
okuma ve dikkatinizin bir an için dolaşmasına izin verdiyseniz
ve doğru vurgu yaparak okuyamadı: "Lütfen okuyun
Son geçiş tekrar ve bunu belirgin bir şekilde okumaya çalışın. "

Yat üzerindeki yaşam rutini buydu. Bizimden çok az etkilenmişti
Napoli, Ajaccio ve diğer limanlara ara sıra ziyaretler. Biri her zaman
Posta sormak ve gazete tedarik etmek için indi, bir veya ikimiz
Birkaç saat boyunca kıyı ayrıldı, ama endişelendiğim kadarıyla,
Hala katı eğitimde ve yakından gözlem altında, nadir inişlerim
sadece benim gözlemimi ve hafızam için yapıldı
test edildi.

Ajaccio'da Napolyon'un doğum yerinin dakikalık açıklamalarını geri getirdim.
Elba'daki villasının, halılar, resimlerin ve heykellerin
Napoli, Akropolis'teki Ulusal Müze, Anıtı
Yunan tiyatrosunun ve Roma Amfitiyatrosunun Lysicrates
Syracuse ve gözlemlemeye yönlendirildim.

Bay Pulitzer bu şeyleri ona bir puan tanımlamıştı. O
Napolis'teki Yunan Tiyatrosu'ndaki hangi koltuk bloğunu taşıyordu.
İkinci Kral Heiro'nun gelini Nereis'in yazıtları; biliyordu
Hangi merdivenlerden ve hangi odalar ve pasajlar aracılığıyla görmek zorunda kaldınız
Portoferraio yakınlarındaki Napolyon'un villasında mermer banyo; Biliyordu
Akropolis'in hangi kısmı yat olduğunda görünürdü
Piraeus'taki Anchor'da; Daha önemli olanın gerçek yerini biliyordu
Napoli Müzesi'nin her odasının duvarlarındaki resimler-
sağ, girdiğin gibi sola doğru-pratik olarak biliyordu
Her şey, ama özellikle unuttuğunuz şeyi biliyordu.

Kuşkusuz bellek sergilerim her zaman sona erdi.
Son, cehalet itirafında. Beş resim tarif edersem, Bay
Pulitzer dedi ki: "Devam et"; Ten'i tarif ettiğimde, "Devam et" dedi; Ne zaman
On beşini açıklamıştım: "Devam et"; Ve bu ben kadar tutuldu
artık devam edemezdi. Bu noktada Bay Pulitzer sadece ne olduğunu keşfetti
Bilmek istedi-belirli bir zamanda nasıl görebildiğim ve ne kadar
Adil bir doğruluk derecesi ile hatırlayabildim. Bu sadece
Lurgan Sahib'in Kim ile oynadığı mücevherlerin oyunu
farklı arka plan ama aynı nesne ile.

Bay Pulitzer'in günlük yaşamının yukarıdaki açıklamasında
Sekreterlerinin sınırına kadar çalışıldığını açıkça belirtti
onların dayanıklılığı. Bay Pulitzer'in asla talep etmediğini eklemeye devam ediyor
Bizim üzerimizde kendi üzerine yaptığı talepten daha büyüktü.

Muazzam bir işçiydi; ve raporlarımızı alırken hayati bir gerçek yok
hiç kaçtı. Birini kaçırırsak hemen "hissetti" ve onu
Yenilenen çapraz inceleme, ortaya çıkarana kadar patikaya yapıştı.

Bizim tarafımızda gençlik, sağlık ve sayılar vardı, ancak bu adam,
Acı, sağlıksızlıkla işkence edilen, sorumluluk yüklü, tutuldu
Birleşik Labors'larımıza ayak uydurun ve son analizde ondan daha fazlasını verdi
kabul edilmiş.

Yargısına bin teklif getirdik; Birçoğu o
"Sonraki! Bir sonraki! Tanrı aşkına!" Ama eğer
içsel önemi veya stilinden herhangi bir konu, isterse
onu aldığı ayrımcılığının standardına ulaştı, genişledi
O, ona ham malzeme olarak gelene kadar aydınlattı
Konuşma yeni bir form aldı, her şey reddedildi,
net ve kuvvetli İngilizce'de açıklanan her şey
berrak düşüncesinin aracıydı. Onun anlayışının kapasitesini hatırladığımda, onun genişliği
deneyim, bilgilerinin menzili ve onları yan yana ayarlayın
Körlüğü ve onun tarafından kendisine dayatılan acımasız sınırlamalar
Parçalanmış Anayasa, disiplininin şiddetini unutuyorum, ben
Sadece onun öz kontrolünün ona çok iyi hizmet etmesi gerektiğine merak
Yeni bir adamı hizmetine kırmanın sıkıcı işi.




Bölüm V

Mr. Pulitzer


Zaman geçtikçe, Bay Pulitzer ile ilişkilerim daha kabul edilebilir hale geldi. O
bana denememin ilk birkaç haftasının olacağına dair adil bir uyarı vermişti
az ya da çok tatsız; Cap Martin'de bir ay ve yatta bir ay
tahminini büyük ölçüde doğruladı.

Ancak bu denetimli serbestlik dönemi, zahmetli ve sinir bozucu olduğu gibi,
J. P.'nin bir
Şiddetli yetenek testi, incelik ve iyi öfke istediği herhangi biri
Kişisel personeline takın.

Toplam körlüğü onu tamamen etrafındaki kişilerin eline koydu
O, ve bu mükemmel güvenlik duygusunun tadını çıkarabilmesi için
hayatı dayanılmaz olurdu, gerekliydi
sadakat ve
arkadaşlarının zekası.

Yalnızca körlüğüne atıfta bulunulmadı, nitelikler
Sekreterlerinin ölçüldüğü. Gerçekten de, onun görüşünün kaybına göre
bir ölçü olarak uzlaşmıştı; Her biri gerçekten neye hakim oldu
Diğer husus, tuhaf olanı karşılayabilme ihtiyacıydı
tam dökümüyle ortaya çıkan koşullar
sinir sistemi.

Gürültüye karşı aşırı duyarlılığından bahsettim. İmkansız
Herhangi bir şekilde olacak bu korkunç belirtinin herhangi bir açıklamasını verin
yeterli. Birçoğumuz,
Modern medeniyetten ayrılmaz gibi görünüyor; Ama Bay Pulitzer'e
Bir kaşıkın bir tabağı, suyun gurgeni karşı ani tıklaması bile
bir bardağa dökülen, bir maçın çarpması, bir spazm üretti
cefa. Solgunlaştığını, titremesini, soğuğa girdiğini gördüm
Çoğu insan için nadiren bir sesle terleme
Sesli.

Yatındayken herkes kauçuk tabakalı giymeye zorlandı
ayakkabı. Bay Pulitzer uyurken güvertenin o kısmı
Yatak odasının üzerinde kimsenin başının üzerinden geçemeyeceği için halatlandı;
ve kabininin üzerindeki odalara erişim sağlayan her kapı
üzerinde efsaneyi kesilen pirinç bir tabak sağlanır: "Bu kapı
Bay Pulitzer uyurken açılamaz. "

Komutasındaki her kaynakla, yaratıcılık önerebilir ve
para tedariki, daha sonraki yıllarının çözülmemiş büyük sorunu
Her zaman mutlak sessizliği elde edin. Yenideki muhteşem evinde
York, Bar Harbor'daki güzel ülke evinde onlarca geçirmişti
Binlerce dolar, bir lüksü temin etmek için boş bir çabada
diğerlerinin üstünde ödüllendirildi. Yatta bu açıdan koşullar
mümkün olduğunca neredeyse mükemmeldi; Ama biraz gürültü ayrılmazdı
geminin işi-çapa gitme, tekrar kaldırma, üfleme
Sis, vb. Sıradan seslerin çoğu olmasına rağmen
ortadan kaldırıldı.

Bay Pulitzer'i kurtarmak için alınan sürekli bakımın bir örneği olarak
Gürültüden, bazı günlerde bademlerimizle servis edildiğini hatırlıyorum.
Akşam yemeğinde tatlı, ama aniden bir parçasını oluşturmayı bıraktılar
menü. Badem'e düşkün olmak, Şef Steward'a neden sahip olduklarını sordum
onlara hizmet etmeyi bıraktı. Biraz tereddütten sonra olduğunu söyledi
Kırıldığımı fark eden uşak önerisinde yapıldı
ben onları yemeden önce yarıya ve onların tarafından yapılan gürültü
Snapping, Bay Pulitzer için çok anlaşılmazdı.

Dünyanın en iyi niyetleri ile yemeklerimiz ara sıra
gürültü ile rahatsız. Bir bıçak aniden yüksek bir tıklamayla kaydı
tabak, bir garson gümüş bir tepsiye bir kaşık bıraktı ya da biri çaldı
bir bardak üzerinde. Hepimiz öyle bir sinir gerginliği durumundaydık ki
Bu küçük kazalardan biri meydana geldiğinde sandalyelerimizde atladık
Sanki bir tabanca ateşlenmiş gibi ve J. P.'ye dehşete kapılmıştı
Beklenti.

Bu seslerin üzerindeki etkisi hakkında hiç şüphe yok ki
o. Onun üzerine bir kırbaç kırdığınızda bir köpek galibiyeti oldu; tek
Soru, güçlü bir çaba ile soğukkanlılığını yeniden kazanabilirdi
ya da acısının kendi kendini kısıtlamasının ölçüde aşıp kalmayacağı
yemeğin geri kalanında onu kasvetli veya tuhaf hale getirmek.

Masadan yükseldiğimizde hiçbir şekilde etkisi durmadı. Kötü şansla
Akşam yemeğinde iki veya üç ses meydana geldi-ve
Madde bazen bizim geri almamızdı-Mr. Pulitzer o kadar üzgündü ki
Uykusuz bir geceyi geçerdi. Bu sırayla bir gün anlamına geliyordu
İşkence gören bedeni kendini aklının ustalaştırdı ve onu bir
derin bozulma durumu.

Gürültüden akut olan çoğu insan gibi Bay Pulitzer çok
farklı gürültü türlerinden farklı etkilenir. Herhangi bir gürültüye
gerekli, çapayı bırakmanın neden olduğu gibi,
kendisi kayıtsız; Ancak bu kategoriye çok az ses dahil edildi.

Ona en akut acıya neden olan şey,
ona acı verdi, ne başka birine zevk verdi
yararlı bir amaç elde etti. Yüksek sesle konuşma, ıslık, kapıları çarpma,
Bir şeyleri ele alırken dikkatsizlik, köpeklerin havlaması, "tekme"
Motorlu tekneler, bunlar varlığını sefil hale getiren seslerdi.

Fiziksel reaksiyonunun arkasında zihinsel bir tepki vardı
sinirlerine her şoku yoğunlaştırdı. Şikayet etti ve adaletle,
Bu, sadece ara sıra bir gürültü düşünmeden ayrılmak
Kazanın sonucu, hayatı mutlak tarafından bir yük haline getirildi
İnsanların çoğunluğunun başkalarının haklarına ilgisizliği.
Doğru, sordu, bir makineli bir motorlu tekne çalıştıracak herhangi birine sahipti, bu yüzden
Bütün bir limanın huzurunu yok ettiği için gürültülü mi? Her şeyden önce ne
Doğru, denize kilometrelerce çıkacak ve etrafında dolaşacak bir insan vardı
Yacht, sadece boşta merakla tatmin etmek için?

Aynı testi birbirine bağlayan insanlara uyguladı.
Akciğerlerinin tepesinde ıslık çalan veya kapıları çarpmaya bırakan sokaklar
arkalarında olanların yüzlerinde.

Bu uygulamalara karşı kızgınlığı,
Ne zaman geldiğinde bu konuda kesinlikle çaresiz olduğunu bilgisi
kötü işlenmiş bir kişinin işitme mesafesi içinde.

Bunda sefaletine katkıda bulunan başka bir unsur daha vardı. Dedi
Bana bir kez, mentone'daki plajdan iki kez sürüldüğümüzde
Yüz metre mesafede en kötü tipte Amerikan turistleri
Birbirinden hangi otel önerdiklerine dair görüşlerini söylüyorlardı
öğle yemeğinde buluşmak için, "Ben gençken bunu asla unutamam
Sağlığımın tam gücü, eskiden diğer insanların şikayetlerini görüyordum
sadece bir etki olarak gürültü hakkında. Gürültü bile yapardım
Kasıtlı olarak saçma iddiayı zorlayan birini kızdırmak için
Benim bildirim üzerine. Bay İrlanda, yemin ederim cezam ağırdı
yeterli."

Ancak Bay Pulitzer'in etrafındaki kişilere bağımlılığına geri dönmek için
unutulmamalıdır ki,
konuşma aracı. Banka hesabının durumu, durumu
Yatırımlar, dünya hakkındaki raporlar, iş yazışmaları,
çok ilgilendiği günlük haberler, her şey
kabul etmesi gereken yaşam işleriyle ilişkisini temel aldı
ikinci el.

Bu koşullar altında Bay Pulitzer
kolayca aldatılabilir, örneğin kötü niyet olmadığında,
Ama sadece ona rahatsızlık verme arzusu, biraz egzersiz
Yaratıcılık, onu duygularını yaralayacak herhangi bir şeyden koruyabilir veya
öfkesini heyecanlandır. Aslına bakarsa,
Bir aldatmacayı uygulamak daha kolay olmazdı. Körlüğü, yani
Gerçeğe ulaşmada ona engel olmaktan çok bir yardımdı.

İki örnek noktayı göstermeye hizmet edecektir. Bulduğumu varsayalım
Sabah makalesinde, J. P. yukarı karışacağını düşündüğüm bir makale ve
Gününü boz: Ona okumaya çağrıldığımda hiçbir araçım yoktu
değiştirdiğim adamın aynı görüşü alıp almadığını bilmek
kendim ve makaleyi atlamış ya da kasıtlı olarak veya
Yanlışlıkla, ona oku. Aynı argüman adama uygulanan
beni takip etmekti. Makaleyi ona okursam daha sonra öğrenebilirim
selefimin atladığını ya da atladıysam benim
Halefi okumuştu.

Her iki durumda da birimiz yanlış olurdu; Ve imkansızdı
Bunu okuyan adamın eksiklikten sorumlu olup olmayacağını önceden söylemek
her şeyin bağlı olduğu için takdir yetkisi veya onun iyi yargısından övgüden ötürü
Bay Pulitzer'in olduğu tam ruh hali üzerine.

Sekreter için garip bir ikilemdi, çünkü okumadıysa
Ve başka bir adam yaptı, Bay Pulitzer ilkini çok iyi yorumlayabilir
İnsanın onu göz ardı etme çabası ya da ikinci adamın cesareti
Duygularına kayıtsızlık sergisi olarak veya daha fazlası
Muhtemelen, bir hataya ve diğerine bir hatayı tutturun
diğer.

Aynı sorun kendini farklı bir yönden sundu. Genellikle, Bay
Pulitzer cebinden bir demet kağıt çıkarırdı-yeni bir
Çeşitli türlerde kupürler, mektuplar, istatistiksel raporlar ve muhtıra.
Onları arkadaşına teslim ederek şöyle derdi:

"Bunlara bakın ve Londra Postası ile bir mektup olup olmadığını görün
Mark ve üzerinde bazı figürler bulunan bir mavi kağıt. "

Bu soruların arkasında ne olduğunu asla söyleyemezsiniz. Bazen öyleydi
Makalelerin orada olduğunu bilmek için içerik, bazen senden istedi
Onları okuyun ve ona çok iyi okumalarını sağlayabileceği gibi
Gün boyunca insanlar tüm basılı veya yazılı olarak mükemmel bir kontrol yaptı
Madde onun elinde.

Tüm bunlara ek olarak, onun enfes işitme duygusu onu
Ses tonunuzdaki en ufak bir varyasyonu tespit edin. Tereddüt ettiysen
veya şüphelerinin bir keresinde uyandırıldığı en az huzursuzluk ihanete uğradı ve
Altında yaptığınız herhangi bir ifadeyi diğer kaynaklardan doğrulamak için adımlar attı
bu koşullar.

Keskin ve analitik zihniyle Bay
Pulitzer çok yakında tam olarak ne tür bir işin en uygun olduğunu keşfetti
Sekreterlerinin her birinin kapasitelerine. Böylece Bay Paterson
tarih ve biyografi okumasını bir Harvard olan Bay Pollard'a atadı
Adam ve benim zamanım boyunca kişisel personeldeki tek Amerikalı, romanlar
ve Fransızca ve İngilizce'de, Herr Mann Alman Edebiyatı
türler. Thwaites esas olarak Bay Pulitzer'in yazışmasıyla meşguldü,
ve yat hesaplarıyla birlikte, kendim kadar kendim
Fransa'nın periyodik literatürünü kapsayan fitil komisyonları,
Almanya, İngiltere ve Amerika.

Okumamızın bu bölümü hiçbir şekilde katı değildi; Bay'ı temsil etti
Pulitzer'in en büyük fayda alanlarımız hakkındaki görüşü; Ama o
sık sık bir ya da başka birimiz hastalık iznine gireriz veya
Denizdeyken havaya kurban düşüyor.

Pollard'ın her zaman Bay Pulitzer'e okuma şansına bağlı olarak
kahvaltı saati ve siesta sırasında Mann, sonra okuma
Akşam yemeği Pollard, Paterson ve kendim arasında eşit olarak bölünmüştü.

Eğer Bay Pulitzer bir keresinde belirli bir adamın
Belirli bir iş sınıfı için hiçbir şeyden daha iyi hiçbir şey yapamaz
Böyle bir iş yapılması gerektiğinde onu o adamın yokluğuna uzlaştırın.

Bunun eğlenceli bir örneği, Pollard'ın olduğu bir vesileyle
Sea-sick ve kahvaltıda J. P. okuyamadı. Aceleyle
yerini almak için çağırdı. Daha önce hiç olmadım çünkü şaşkına döndüm
Bu görev için çağrıldı ve Bay Pulitzer bunu sık sık tutmuştu
Ben son fitness testi, mezuniyet tüzüğü. Ben vardı
O zamanlar J.P.'nin istediği türden hazırlanan hiçbir şey,
Ve kahvaltısının başarısı üzerine çok iyi bağlı olabileceğini biliyordum
bütün gününün genel ten rengi.

Çaresizlik içinde Pollard'ın kabinine koştum ve mutsuz sakin,
deniz tutması bile rahatlayamadığı bir cömertlikle bana
Fenem ile seyirci, athenaeum ve edebi sindirim demeti
Neyi okumak istediğini tam olarak gösteren kenar boşluklarında izler
Sıradan şeyler. Bir nefes aldım ve acele ettim
J. P.'yi çok gergin ve sonra bulduğum kütüphaneye
Kötü bir gece.

Hemen Pollard'ın yokluğunu yerinden etmeye başladı.
Herkesin ona kahvaltıda ne okunacağını bilmesi imkansızdı
yıllarca deneyim ve eğitim olmadan. Hiçbir şey söylemedim, güvende hissettim
Pollard'ın hazırladığımız "kahvaltı yemeği" ile dediğimiz gibi
Ben. Sadece okumaya başlamak için sinyalini bekledim, yapabileceğimden emin
Çelengi sıkıca olan Pollard'ı soymadan kendim için Laurels kazanın
kaşına sabitlendi.

Ne yazık ki umutlarım için! İlk cümlem şansımı yok etti, çünkü ben
zaten sahip olduğu bir şeyi okumaya başlayacak talihsizlik vardı
duyulmuş. Hiçbir şey onu bundan daha fazla rahatsız etmedi; Ve hepimiz bir alışkanlık kazandık
J. P.
Buna vardı, böylece birbirimizin patikalarından uzak durabiliriz. İstediğim
Pollard'ın unuttuğu ilk ve tek zaman olduğuna inanıyorum
Bir makaleyi okuduktan sonra öldürmek için, ama
o sabah Bay Pulitzer'in sinirlerinin acınacak hali,
Aylarca olmayan bir kahvaltı zamanı okuyucusu olarak itibarımı yaraladım
iyileşmek için yeterli.

Böyle kötü bir başlangıçla Bay Pulitzer hemen olduğum sonucuna vardı
işe yaramaz ve kendisini bu konuda böyle bir duruma kadar çalıştı.
Pollard tarafından dikkatlice işaretlenen geçişten sonra geçişle karşılandı,

    "Dur! Dur! Tanrı aşkına!" veya,

    "Sonraki! Sonraki!" veya,

    "Tanrım! Bundan daha fazlası var mı?" veya,

"Şey, Bay Ireland, tüm bunlarda ilginç bir şey yok mu
Kağıtlar? "

Yapamadığım tek sözü yapana kadar buna karşı manevi bir şekilde boğdum
durmak.

"Şimdi, Bay Ireland," dedi sesi nazikçe bir ton alıyor
Sıfat, "En iyisini yaptığını biliyorum, ama çok kötü. Eğer
Bana inanma, sadece o kağıtları hissettiğinde Bay Pollard'a götür
daha iyi; Hasta olduğu zaman onu rahatsız etmeyin; ve ona ne okuduğunu göster
Bana. Şimdi, sadece eğlenmek için bunu yapmanı istiyorum. Sana şunu söyleyecek
Okuduğunuz tek bir satır yok
Senin yerindeymiş olsaydı. Umarım seninle çok şiddetli olmamıştım;
Ama ellerimi tutuyorum ve Bay Pollard'ın beni okumayacağına yemin ediyorum
o çöp çizgisi. "

Bu çok fazlaydı! Sesimi dikkatlice kontrol etmek için iz bırakmayacak
İçinde kötülük tespit edilmelidir:

"Bu makaleleri, gelmeden bir dakika önce Bay Pollard'ın masasından aldım.
Siz ve okuduğum parçalar,
onları kendisine okumak niyetinde. "

J. P.'nin köşesine geçtiğimi sanıyordum. Olduğunu öğrenmeden önce
Virgül J. P.

Bana doğru eğilerek ve omzuma bir el koyarak:

"Şimdi oğlum, bu konuda ortaya çıkma. Dürüst olmak gerekirse, inanıyorum
Elinizden gelenin en iyisini yaptı; Ama mazeret yapmamalısınız. Yanlış olduğun zaman
Kabul edin ve tavsiyemden yararlanmaya çalışın. Çok doğal bulacaksın
Hatanın açıklaması. Belki Bay Pollard'ın işaret ettiği pasajlar
Bana okumak istemediği kişiler miydi yoksa belki de
Yanlış kağıt kümesi; Eminim mükemmel doğal bir açıklama. "

O gece akşam yemeğinde, hala akılda zekliyken
Sabah deneyimimden doğan adaletsizlik, J. P. bana bir açılış verdi
Kullanılmayan geçmesine izin veremedim.

Konuşmada bir duraklama sırasında bana döndüğünde şunları sordu:

"Peki bu öğleden sonra ne yapıyorsun, Bay Ireland?"

Aklımda mutlu bir ilham parladı ve ben de cevapladım:

"Bir oyunun kaba bir taslağı yapıyorum, efendim."

"Şey, Tanrım! Oyunlar yazdığını bilmiyordum."

"Çok nadiren, her halükarda; ama bu sabah bir fikrim vardı
Direnemedi. "

"Ne denir?" sordu J. P.

"'Pollard olmanın önemi,'" diye yanıtladım, bunun üzerine J. P. ve
Masadaki diğer herkes iyi bir kahkaha attı. Hepsi bir
J. P. ile kahvaltı, Pollard uzaktayken ve benim ile sempati duyabilir
duygular.

Bay Pulitzer,
Uyku eksikliğinin veya uzun bir saldırının olduğu zamanlar herkesin yolu
acı onu aşırı derecede sinirlendirmişti; Ve iyileştiğinde
Bu zorluk dönemlerinden birinden ve
Onun tarzında, sık sık değişiklik yapmak için fırsat buldu.

Bazen bunu masadayken yapar, esprili bir benimseyerek yapardı
"Korkarım ki, bu yüzden beni asla affetmeyecek
Bu öğleden sonra ona davrandım; Ama beni gerçekten okuduğunu söylemek istiyorum
Mükemmel bir hikaye ve çok iyi okuyun ve ona minnettarım.
Sarmallı bir şekilde hasta hissediyordum ve korkunç bir baş ağrısı yaşadım ve eğer dediysem
Duygularını inciten herhangi bir şey özür dilerim. "

Bir kez, denetimli serbestlik haftalarımda, J. P. taşıdığını hissettiğinde
Aklımın ötesinde iyi öfkem testini, aniden durdu
yürü, omzuma bir el koydu ve sordu:

"Seninle mantıksız olduğumda ne hissediyorsun? Kızgın hissediyor musun?
Malice taşıyor musun? "

"Hiç de değil," diye yanıtladım. "Sanırım duygularım çok benziyor
bir hasta için bir hemşire. Acı çektiğini ve olduğunuzu anlıyorum
böyle zamanlarda yaptıklarınızdan sorumlu tutulmamalıdır. "

"Bunun için teşekkür ederim Bay Ireland," diye yanıtladı. "Asla söylemedin
Beni daha çok memnun eden herhangi bir şey. Kör olduğumu ve ben
Çoğu zaman acı çekiyorum. "

Benim çok erken bir aşamada fark etmek için bir nedenim vardı
Bay Pulitzer ile tanışmak, kötü bir ruh halinde olduğu zaman
Baskısına karşı direnç göstermeyen en kötü politika. Oldu
doğasının bir kısmı karşılaşana kadar herhangi bir yönde ilerlemek için
bir engel. Birine ulaştığında, kararını vermeden önce durakladı
İçinden geçip geçmeyeceği ya da etrafında olup olmadığı. Ne kadar ileri gittikçe
İlgilendi, amacı her zaman bir sınır keşfetmek,
Bilginiz, sabrınız, hafızanız veya sizin
sinir dayanıklılığı.

Bir noktada ayağa kalkmayan ve direnmeyen bir adama asla saygı duymadı
o. Çizgi bir zamanlar o noktada çizildikten ve merakı
memnun olmuştu, her zaman ona yaklaşmamaya dikkat ediyordu
yakından; ve sadece nadiren olduğu gibi
ilkinden sonra herhangi bir çatışmanın meydana gelmesi son derece kötü durum
yerleşmişti.

Uzun zamandır kendi küçük kavgamı erteledim, kısmen çok
onun sefilliğinin görüşünden çok etkilendi ve kısmen yaptığım için
İlk başta nasıl olduğunu öğrenmesinin ne kadar gerekli olduğunu fark etmiyor
Öz kontrolüm çok bağlı olabilir. Bu netleşir hale gelmez
Bana göre ilk olumlu fırsatı yakalamaya karar verdim
kendimi inatçılarıma girmeyi ve bir boşluğu ateşlemeyi sundu
kartuş veya iki.

Yaklaşık bir ay onunla birlikte olduğumdan sonra şansım geldi. BEN
bana karşı tarzının yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü fark etmişti
Daha düşmanca ve her gün işten çıkarılmamı bekliyordum
Dunningham'ın nazik ellerinden ya da kendimi gidemeyeceğimi bulmak için
daha fazla çile ile.

Sonunda Dunningham'a danıştım ve onun tarafından en iyisiyle bilgilendirildim
Sürpriz, çok iyi yaptığım ve Bay Pulitzer'in memnun olduğu için
Benimle. Bu bilgi önümdeki zemini temizledi ve
Öğleden sonra Bay Pulitzer ile yürümeye çağrıldığımda koymaya karar verdim
Zor basıldıysam bir tehlike sinyali dışarı.

Her şey böyle bir kursu tercih etti. J. P. iyi bir siesta ve
alışılmadık derecede iyi hissediyordu; Bu nedenle, o çok anlaşılmazsa ben
Bir sinir saldırısından değil, tasarımdan olduğunu bilirdi.
Dahası, bende bir konuşma konusu seçti.
daha iyi olmasa da, ondan daha bilgilendirilmişti-
İngiliz sömürge politikası.

Konuşmaya başladığım anda, nesnesinin beni yönlendirmek olduğunu gördüm
duvar. Benimle tekrar tekrar çelişti, sahip olduğumu ima etti
Sözleri tekrarladığım belirli eyalet adamlarıyla hiç karşılaşmadım ve nihayet
Argümanlarımı ilerlediğim görüşü desteklemek için sonuçlandırdım, o
Durum için varsayılan öfkeli bir tonda, elbette:

"Bay İrlanda, bunu yapmamız gerektiğinden gerçekten üzülüyorum
tartışma. Yıllarca eğitim ve tavsiye ile yapabileceğimi ummuştum
Hare senden bir şeyler yapabildi; Ama yapabilecek herhangi bir adam
ifade ettiğiniz fikri ciddi şekilde tutun ve
Sahip olduğunuz yanlışlık ve saçmalık kütlesi ile haklı çıkar
Bana verildiğinde, sadece lanet olası bir aptal. "

"Bunu söylediğin için üzgünüm, Bay Pulitzer," diye cevapladım çok ciddi
ses.

"Neden, Tanrı aşkına, sana lanet olası bir aptal dememin sakıncası yok, yap
Sen?"

"En azından değil efendim. Ama bana lanet bir aptal dediğinde paramparça
Senin hakkında tuttuğum bir ideal. "

"Bu nedir? Benim için bir ideal? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, seninle tanışmadan yıllar önce bir tane varsa duymuştum
sizi diğerlerinden ayıran diğerlerinin üstünde olan şey
Gazeteciler Herhangi bir erkeğin haberleri için en keskin burnuna sahip olmanızdı
yaşamak."

"Bunun sana lanet olası bir aptal demekle ne ilgisi var?"

"Basitçe bu, lanet olası bir aptal olduğum gerçeği haber olmadı
Son yirmi yıl boyunca herhangi bir zaman. "

Bir kerede noktayı gördü, yürekten güldü ve bir kol koyarak benim
omuzlar, hepimizle olduğu gibi,
Dostça bir his veya şiddetli bir azarlamadan çıkın, dedi ki:

"Şimdi oğlum, benimle dalga geçiyorsun ve fakirle dalga geçmemelisin
yaşlı kör adam. Şimdi, hepsini geri alıyorum; Aramamalıydım
Sen lanet olası bir aptalsın. "

Bu andan itibaren Bay Pulitzer ile ilişkilerim
geliştirmek.

Az önce ilişkilendirdiğim olaydan birkaç gün sonra düştük
Napoli Körfezi'ne demir attı ve Bay Pulitzer niyetini açıkladı.
Ertesi öğleden sonra New York için beyaz yıldızlı bir tekne ile yelken. O
onunla gitmemi istedi; Ve bu daveti bunun işareti olarak kabul ettim
Denetimli serbestlik dönemim bitti.

Her şey ayrılışımız için hazırlandı. Dunningham çalıştı
tartışılmaz. Beyaz yıldız teknesine gitti,
Partimizin konaklaması, bölümler yıkıldı, böylece Bay
Pulitzer'in özel bir yemek odası ve bir kütüphane olabilir ve konvoy olabilir
Yirmi veya otuz gövde ve kitap içeren davalarda, mineral
Sular, şaraplar, purolar, meyve, özel diyet, kıyafet, kürk eşyaları
J. P.

Hepimiz eşyalarımızı paketledik, arkadaşlarımıza telgraf ettik, karaya gönderdik
Dergilerin en son sayıları için ve güverte sandalyelerinde oturdu
Kelimenin astardaki eşyalarımızı takip etmesini bekliyorum.

Yarım saatlik bir gerilimden sonra Dunningham kütüphaneden çıktı, burada
J. P. ile istişare ediyordu ve bize doğru ilerledikçe biz
Rose ve lansmanlardan birinin olduğu gangway'e gitti
ressamına sallanıyor. Dunningham, her zamanki gibi gülümseyen ve tutulamaz, elini kaldırdı ve dedi ki,
"Hayır, beyler, Bay Pulitzer fikrini değiştirdi;
Amerika. Yatta kalıyoruz ve bu öğleden sonra Atina için yelken açıyoruz. "

Yanda kayboldu ve bir veya iki saat sonra geri döndü
Şef ve uşak ve gemiye giden salon görevlilerinden biri
İşleri hazırlamak için astar ve bazı tonlarca bagaj.

Beyaz yıldız teknesi köstebek sonunu temizlerken yelken açtık. Ne zaman
Bizi geçti, yüz metre içinde bayrağını batırdı. Ben
O zamanlar Bay Pulitzer ile yürümek ve değişiminden bahsetti
salutes. He was silent for a few minutes. Then he asked, "Has she passed
Biz? "" Evet, "dedim," şimdi yarım mil önümüzde. ""
Pedinizi yanınızda mı var? Sadece thwaites'e yeni için kabloyu istemek için bir not alın
Aradığımız bir sonraki limandan York ve birisine iki yüz göndermesini söyle
Kaptan için en iyi Havana puroları. O adamın bir anlamı var. En
Kaptanlar, daldırdıklarında lanet olası düdüklerini havaya uçururlardı
bayrak. Kaptana ona takdir ettiğimi söyleyen bir not var
onun düşüncesi. "

Atina'ya yolculuğumuz ve bundan sonra Korint Kanalı aracılığıyla
Mentone, olaydan arınmıştı. J. P. olasılığını tartıştı
Konstantinopolis'e veya Venedik'e gitmek, ancak
Hava, alışılmadık derecede soğuk bir tanımlayan cesaret kırıcı yanıtlar getirdi
Sezon ve bu projeler terk edildi.

Bu sefer Bay Pulitzer'in sağlığı,
genel koşullarda en hoş bir şekilde yansıtıldı
yatta hayat. Birkaç hafta boyunca planları hakkında endişelenmişti
New York'a gitmek için ve bu onun uykusuna müdahale etmişti,
gerginliğini arttırdı ve fizikselinin her semptomunu ağırlaştırdı
zayıflık. Bu konuda nihayet atılmasıyla dört gözle bekleyebilirdi
barışçıl bir seyir, bu sırada onu yakalayabilecek
Dünyanın işaretli dosyasının dikkatli bir şekilde okunması ve böylece bir
Aklından kilo.

Elinde iş birikmesini engelledi, ama sağlığı
Her zamankinden daha kötü bu kaçınılmazdı. Her zaman kendini sürdü
dayanıklılığının son onsu ve sadece durumu
her şeyi düşürmeyi kabul edeceği konusunda yakın bir çöküş olduğunu belirtti
Hafif okuma hariç ve aramadan denizde birkaç gün geçirmek
Harfler, kağıtlar veya kablolar için her yerde.

Bu sırada, son yolculuğumuz Akdeniz'de ben
discovered that Mr. Pulitzer was one of the best and most fascinating
Şimdiye kadar duyduğum konuşmacılar. Arada bir, neşeli hissettiğinde
İyi bir gece dinlenmesinden ve hoş bir gün okumasından sonra tekelleşti
Öğle veya akşam yemeğinde konuşma. Genellikle daha istekliydi
Yemeklerimizi güvertedeki büyük bir yuvarlak masaya aldığımızda konuşun, çünkü sevdi
Deniz esintisi ve onun tarafından yatıştırıldı.

Konuştuğunda sadece dikkatinizi zorladı. Sık sık hissettim, eğer
Aksi takdirde kariyerini yapmamıştı,
Dünyanın en büyük aktörleri veya en popüler hatiplerinden biri. İçinde
Yüzünün değişmesinde, jest çeşitliliğinde ton esnekliği
İfade O, sahnede gördüğüm herkesin akranıydı.

Olağanüstü bir dil akışına bir dizi bilgi ekledi ve
Gerçekten şaşırtıcı bir ifade canlılığı. En sevdiği temalar
siyaset ve büyük adamların hayatları. Eskisindeki monologlarına
Konu En kapsamlı okumaya dayanarak olgun bir bilgelik getirdi
ve en kurnaz gözlem ve en keskin coşku ile hızlandı.
Hiçbir şekilde siyasi bir bağnaz değildi; Ve politik yoktu
Deney, Yunanlıların demokrasisinden referanduma kadar
İsviçre, detayları tamamen tanıdık olmadığı. Cumhuriyetçi biçimine ikna olmuş bir inanan olmasına rağmen
Hükümet, ifade ettiği gibi, "Kral işi için bir faydası yok"
Tuhaf tehlikelere ve zorluklara tamamen yaşıyordu.
Modern ilerleme popüler kurumlarla yüzleşmiştir.

Rosebery's Chatham veya Monypenny's gibi bazı işlerin yayınlanması
Disraeli bir fırsat verdi, Bay Pulitzer bir saat önce geçirecekti
Bize heyecan verici bir krizin resmini vererek masadan ayrıldık
İngiliz siyaseti, yüksek ışıklar hamile ifadelerle seçildi
Karakterizasyon, gerçeklerin parlak özetinde, spontane
epigram ve açıklayıcı fıkra. Hollanda'dan konuşup konuşmadığı
House Circle, Cromwell dehası, Napolyon'un kampanyalarından veya
Bismarck, Metternich, Louis'in hayatlarından bir ahlaki işaret etmeye çalıştı
XI veya Kossuth, her cümle aynı nüfuz ederek işaretlendi
analiz, aynı ifade tesisi, aynı netlik
düşünce.

Nadiren ilk günlerinden bahsetti, bize büyüleyici bir şekilde anlattı,
Trajik ve mizahi bölümlerin basit ve etkilenmemiş bir şekilde
gençliği kalabalıktı. Birincisinden çarpıcı hatırlıyorum
St.'de iki pozisyonu doldurduğu bir dönemin açıklaması
Louis, biri gün boyunca sekiz saatlik çalışma, diğeri sekiz
gece saatleri. Geri kalan sekiz kişiden dördü
İngilizce öğrenmek.

Gazetecilikle ilk bağlantısı,
ne kadar derin olduğunu gösteren bir detay zenginliği ile ilgili
anısına yandı.

St.Louis'e geldiğinde kısa süre sonra kendini buldu.
kaynaklar ve güvence altına alınmanın mutlak imkansızlığı ile karşı karşıya kaldı
O şehirde çalışmak. Kırk adamla birlikte,
eller için reklamı yapmış olan genel bir ajanın ofisi
Mississippi ve Louisiana şeker plantasyonunda iyi ücretli görevler al.
Temsilci her başvuru sahibinden beş dolarlık bir ücret talep etti ve
Kaynaklarını bir araya getiren bu sefil grubun üyeleri başardı
suçlamayı karşılayın. Aynı gece gemiye alındı.
Hemen nehirden başladı. Sabah saat üçte
St. Louis'in yaklaşık kırk mil altında nehir kıyısına indi
Ne ev, yol ne de temizleme bulunmadığı yer. Önce
Marooned Party'nin vapurun sahip olduğu durumunu fark etmek için zamanı vardı
ortadan kayboldu.

Bir Savaş Konseyi yapıldı ve tramp etmeleri gerektiğine karar verildi
St. Louis'e geri dönün ve ajanın kariyerine özet bir fesih koyun
Ofisini fırtına ederek ve onu öldürerek. Bu pervasız olsun ya da olmasın
Program gerçekleştirilirdi, çünkü ne zaman, çünkü
Üç gün sonra, düzensiz ordu şehre geldi,
Yorgunluk ve yarısı açlıktan öldü, ajan ayrıldı.

Bir muhabir hikayeyi almak için oldu ve sadece şansla karşılaştı
Pulitzer ve onu Almanca olarak yazmaya teşvik etti.
deneyimler. Bu hesap, zihninde böyle bir izlenim yarattı.
elinden geçen editör, Pulitzer'in teklif edildiği ve
Bizi ciddiyetle garanti ettiği gibi, en büyük yanlışlıklarla kabul edildi,
Westliche Post'ta muhabir olarak konum.

Etkinlik
şüpheler. Kağıt üzerinde biraz zaman geçtikten sonra işler çok kötü gitti
Bu iki muhabirden kurtulmak zorunda kaldı. Editör Pulitzer'i
Personel, çünkü eğer birisinin onu zorlamaya mahkum olmasaydı
Editoryal Sandalye Genç, eğitimsiz bir yabancı değildi,
Yarım düzine İngilizce kelimelerini neredeyse hiç mırıldanın. Editör yanıldı.
Birkaç yıl içinde J. P. sadece onu desteklemekle kalmadı, aynı zamanda yarı yarıya oldu.
Makalenin sahibi.

Büyük ile anlattığı ilk günlerinin bir başka ilginç fıkrası
Relish, bir Mississippi'de itfaiyeci olarak deneyimiyle ilgili
feribot. Sınırlı İngilizce bilgisi kaptan tarafından kabul edildi
kişisel bir hakaret olarak ve bu ateş yiyen eski zamanlayıcı onu
Genç Pulitzer'in ağırlığını hissetmesine izin vermek için belirli bir iş
otorite. Sonunda aşırı çalışma ve sürekli zorbalık J. P.
isyana ve şiddetli bir kavgadan sonra tekneyi terk etti
Kaptan.

J. P. hikayede bu noktaya ulaştığında ve söylediğini duydum
Birkaç kez, yüzü eğlence ile aydınlandı ve durması gerekiyordu
İyi bir kahkaha atana kadar.

"Şey, Tanrım!" Sonuç olarak, "Yaklaşık iki yıl sonra,
İngilizce öğrendi ve biraz yasa okudu ve noter haline getirildi, bu
Aynı kaptan bir gün St. Louis'deki ofisime girdi.
Bazı belgeler mühürlendi. Beni görür görmez kısa durdu, sanki
bir hayalet görmüştü ve "söyle, ateş ettiğim lanet olası küfür değilsin
Teknemden mi? "

"Ona evet dedim, öyleydim. Gördüğüm en şaşırmış adamdı ama
Kendini yemin ettikten sonra gerçeklerle yüzleşti ve bana
işletme."

Bay Pulitzer her zaman hayatının en gururlu gününü,
kibirinin en çok gıdıklandığı durum, seçildiği zamandı
Missouri Yasama Meclisi'ne. İşler açıkça daha çok yürütüldü
o ilk günlerde mutlu-şanslı moda, çünkü
Gülümsemeyi anımsatan, seçim için kesinlikle diskalifiye edildi,
Ne Amerikan vatandaşı ne de yaş.

Bay Pulitzer'in kendisi hakkındaki fıkraları her zaman bir şekilde sona erdi. Olurdu
Aniden kop ve haykırın, "Cennet uğruna neden izin veriyorsun
böyle koş; Bir adam konuşma alışkanlığına girer girmez
Geçmiş maceraları, aynı zamanda kararını verebilir.
yaşlanıyor ve aklının yol açıyor. "

Kişisel anımsama için bu güçlü dehşetçilikti
Bay Pulitzer'i, birçok acil itiraza rağmen, yazmasını engelledi.
Otobiyografi. Buna bağlı kaldığı bin pist
kariyeri için ve aynı zamanda ilgi çekici bir şekilde
başarı ve pitoressess, karşılaştırma testi olurdu
Literatürde yaşam hikayesi korunmuş herhangi bir adamla.




Bölüm VI

Wiesbaden ve Atlantik Yolculuğu


Sonunda yattan ayrılmak ve bir
Bay Pulitzer'in bir gönderebilmesi için Wiesbaden'e hac
New York için yelken açmadan önce tedavi.

Yolculuğumuzun ilk aşaması bizi Cenova'dan Milano'ya götürdü. İşte biz
J.P.
Bir otelde rahatça. Paterson iki ya da üç gün önce gönderilmişti
Önceden otellere bakmak ve vaat eden birini seçmek için
en az gürültülü olmak. Milan'a vardığımızda J. P.
Otomobil ve on dakika içinde odalardaydı.

Bu düzenlemeler, neyin kel ifadesinden göründüğü için
Aslında gerçekten büyük bir bakım içeriyorlardı ve
sağduyu. Paterson'ın yarım düzine ziyaret etmesi yeterli değildi
oteller ve bir cursory denetiminden seçimini yapar. Seçiminden sonra
harcamak zorunda olduğu bir eleme süreci nedeniyle daraltılmıştı
iki veya üç otelin her birinde, odada birkaç saat
J. P., böylece yüz seslerden herhangi birini tespit edebilecek
Odayı muhtemel kiracısına yaşanamaz hale getirin.

Oda asansöre çok yakın olabilir, çok yakın olabilir
hizmetkarların merdiveni, halıların olduğu bir avluyu göz ardı edebilir
dövülmüş veya yoğun trafiğe sahip bir sokak,
Bir orkestra oynadığı yemek odası veya
yüksek sesle konuşma olasılığı, verilen bir pasaj açabilir
Çok sık resepsiyon odasına erişim.

Bu noktaların çoğu, sadece gözlemlenerek belirlenebilir.
Odanın yeri. Ama başka şeyler dikkate alınacaktı. Yaptı
Pencereler çıngırak, zemin gıcırdadı mı, kapılar açıldı ve kapandı
Sessizce, havalandırma iyi miydi, gürültülü konuklar var mıydı
bitişik odalar?

Bu son zorluk, anlıyorum, genellikle Bay Pulitzer'in üstesinden geliyordu
ilgi çekici, kendi odasına ek olarak, her iki tarafında da bir oda,
Üç oda bakar, üstü oda ve altındaki oda.

İstasyondan otele sürüş sorunu bile
düşündüm. Bir otomobilde deneme gezisi yapıldı. Rota
bir araba hattını izledi veya gürültülü olması muhtemel herhangi bir noktayı geçti, örneğin
pazar yeri veya bir okul oyun alanı veya kabaca döşenmişse
Arabanın sarsacağı yol, başka bir rotanın seçilmesi gerekiyordu,
mümkün olduğunca olumsuz koşullardan kaçtı.

Dikkatle düzenlenmiş yolculuğumuz olaysız geçti. Bir özelimiz vardı
Milano'dan Frankfort'a araba ve kısa vadede Wiesbaden'e araba,
ayrıldıktan sonraki gün öğle yemeği için zamanında geldi
Cenova. Her şey benim resepsiyonumuz için hazırlanmıştı.
eski vesilelerle benzer düzenlemeler yapmıştı. Bütünü işgal ettik
büyük otellerden birine ait bir villa ve daha az
ondan yüz metre.

Ana olarak hayatımız Cap Martin Villa'sında modellendi; Ancak
Bay Pulitzer'in sabahının bir kısmı banyolara, masajlara ve
suların içilmesi. Yemeklerimiz kural olarak ya özel olarak alındı
otelde veya Kurhaus'un büyük restoranında yemek odası; Ancak
Bay Pulitzer genellikle yorgun olduğundan daha fazla hissettiğinde masa döşendi
Villa yemek odasında.

Kurhaus'taki yemeklerimiz sıradan yemeklerimizden hoş bir değişiklikti
Edebi tartışmaların belirlenmiş rutini ile. Bay Pulitzer
insanlarla son derece ilgilenmek; Ama tanışması imkansızdı
Nadir durumlar dışında, onlar, çünkü heyecan onun için kötüydü
sağlık. Ancak kalabalık bir restoranda yemek yediğinde, zamanımız
erkekleri, kadınları en üst düzeyde açıklamakta tamamen işgal edildi,
ve etrafımızdaki çocuklar.

Kurhaus, tanımlayıcı olarak kullanılmak için mükemmel bir yerdi.
güçler. Sıradan zevk arayan kalabalığına ek olarak ve
Sağlık avcıları, ziyaretimizin büyük bir kısmı sırasında büyük bir
Kaiser için askeri adam sayısı, Wiesbaden'de bir hafta geçirdi
yıl ve bazı birlikleri inceledi ve bu da dikkatli bir şekilde hazırlık içeriyordu
Bir dizi mahkeme yetkilisi ve yüksek ordu subayı tarafından ilerleyin.

Bu koşullar altında Kurhaus'un yemek odası bir
Renk ve animasyonla dolu sahne. Bazen J. P.
"Birkaç dakika bak ve en ilginç olanı seçin.
Odadaki erkek ve kadına bakmak, onları dikkatlice inceleyin, deneyin ve yakalayın
Seslerinin tonu ve hazır olduğunuzda onları bana tarif et. "
Ya da şöyle diyebilir: "Bir yerde meraklı, keskin, keskin bir ses duyuyorum
Orada sağımda. İşte şimdi-duymuyor musun?-s s s s, her
Tısır gibi. O adamı bana tarif et; Bana ne tür insanlar olduğunu söyle
Konuşmak; Bana mesleğinin ne olduğunu düşündüğünü söyle. "Yoksa:
"Orada bazı gabbing kadınlar var. Onları bana tarif et. Nasıl
Giyinmişler, boyalı mı, mücevher takıyorlar mı, kaç yaşında
Onlar?"

Talep ne olursa olsun, yerine getirilmesi bir açıklama anlamına geliyordu
Göz tarafından tespit edilebilecek veya tahmin edilebilecek her şeyi kapsayan
Mevcut herhangi bir CLEW.

İnsanları J.P.'ye tanımlamak hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. Faydası yoktu
Bir erkeğin orta büyüklükte bir burnu olduğunu, ortalama olduğunu söylemek
yükseklik ve saçları oldukça karanlıktı. Her şeyin verilmesi gerekiyordu
ayak ve inç ve kesin renklerde. En iyi şekilde egzersiz yapmalısın
Özelliklerin tam olarak dökümünü tanımlama yetkileri, kendine özgü doku
ve saçın büyümesi, gözlerin ifadesi ve her küçük
yürüyüş veya jest hilesi.

Bay Pulitzer, herkesin açıklama fakültesine çok şüpheliydi. Bizi insanları ve özellikle kendi çocuklarını ve diğerlerini tarif etmesini sağladı
kimi tekrar tekrar biliyordu ve herhangi birini kabul etme isteksizliği
İyi Olmak, Geniş Diverjans'a şüphe yok
Aynı kişiden aldığı farklı açıklamalar arasında.

Bay Pulitzer'in yüzüne sahip olmaktan daha çok keyif aldığı birkaç şey vardı
yaşayan bir kişi ister bir portreden ve
Masa konuşmamız genellikle erkekler ve kadınlar hakkındaydı veya
kötü şöhret, ölü veya yaşayan, herhangi birimiz herhangi birine çağrılabilir
Özelliği tasvir etme zamanı, adı olan bazı kişiler
adı geçen.

Kraliyet Akademisi'nin resimli kataloglarını kendimize sunarak
sergiler ve ulusal portre galerisi ve
Modern yayıncının bu kadar cömertçe süslediği portreler
Duyurular, genel olarak bir araya gelerek,
Oldukça iyi zemin. Bir yemekten oturdum veya
Başka birimiz Warren'ın yüzlerinin mikroskobik bir tanımını yaptık
Hastings, Lord Clive, Başkan Wilson, şimdiki kralı ve kraliçesi
İngiltere, merhum John W. Gates, Ignace Paderewski ve garip bir düzine
Mevcut katiller, zimmete geçiriciler, boşanma alışkanlıkları ve adaylar
siyasi ofis.

Bununla birlikte, bu oyunun narin zevkine ulaşılamadı.
Orijinalde bulunmayan aşağıdaki yemek, birimiz
tasvirden, gitmiş olan bazı yerleri kapsaması istendi
Birkaç saat önce. Bay Pulitzer derdi: "Bay So-and-So
Burada? Peki, şimdi, sadece eğlenmek için, görelim.
Öğle yemeğinde bahsettiğimiz bazı insanların görünümü. "

Sonuç neredeyse her zaman yetersizliğin şaşırtıcı bir açıklamasıydı
yakın gözlemlemek, doğru bir şekilde tanımlamak ve
Gördüklerinin önemi konusunda herhangi bir anlaşmaya varın. BT
en son tanık onun önünde gerçekte sahip olduğunda yeterince kötüydü
ilk açıklamanın dayandığı resimler; o zaman bile
çarpık burunlar düzleşti, büyük ağızlar küçük, küçümseme döndü
Guile'e olan uyarı ve ustalık; Ama bu kılavuzun eksik olduğu yer
Açıklamalar genellikle gülünç derecede tutarsızdı.

Wiesbaden'deyken akşam yemeğinde nadiren çok zaman geçirdik
Tablo, J. P. genellikle bahçesinde yürümek arasında seçimini yaparken
Kurhaus ve orkestrayı dinliyor ve operaya gidiyor. Bir
Gece Der Rosenkavalier'i duymak için Frankfort'a gittik, ama
Gezi kasvetli bir başarısızlıktı. Çok kötü bir şeyden geçmeliydik
Yol ve J. P. aşırı gerginlik durumuna girerken
Opera modern suşları memnun edemedi.

Gittikçe daha fazla büyüyen ikinci eylemin sonunda
Müzik, ayrık kursu boyunca, ya boşuna çarparken kasvetli
hoş bir sese benzeyen herhangi bir şeyden kaçınmak veya dikkatli olmak için,
Bana döndü ve dedi ki: "Tanrım! Buna daha fazla dayanamıyorum.
Lütfen gidin ve otomobili bulun ve ana noktaya getirin
giriş. Eve gitmek istiyorum. "

Wiesbaden'deyken Bay Pulitzer'i çok fazla gördüm.
Paterson'ın acil özel olarak İngiltere'ye çağrıldığı durum
İşler ve Pollard izinli idi. Bu iki adamın yokluğu
Personel tarafından J. P.'nin kendisi tarafından olduğu kadar pişman oldu. Paterson,
Olağanüstü bilgisinden, nadiren bir konu için bir kayıp
J. P.'nin dikkatini perçinleyecek konuşma ve
J. P. ile birkaç yıl geçti, sadece kendi konularında değil,
Paterson'ın konuşma akışı, ancak buna ek olarak,
Yatıştırıcı ses ve tavır ve J. P.'nin uzun ve dikkatli çalışmasından,
Zihinsel ve gergin bir yatıştırıcı olarak paha biçilmez.

Wiesbaden'de ilk kez J. P.'ye düzenli olarak kitap okumaya başladım. Ona Parnell'in biyografilerinin bölümlerini okudum, Sir William Howard
Napolyon'dan Başkan Polk'ten (bunun çok azı) Russell, Martin'den
Luther ve Macaulay'ın makalelerinin en az üçte biri.

Lord Macaulay'ın yazılarının büyük bir hayranıydı ve onları okudu
Sürekli olarak, onlara hayran kaldığı niteliklerin çoğunu bulduğu gibi-
Büyük tanımlayıcı güç, politik zeka, hiciv, cümlenin düzgünlüğü,
APT karşılaştırmaları ve analojileri ve karakterin kurnaz analizi. Birçok
Pasajlar farklı zamanlarda tekrar tekrar okumamı sağladı. BEN
göstermek amacıyla en sevdiği paragraflardan birkaçını yeniden üretiyor
zevkine hitap eden şey.

Sir William Tapınağı'ndaki makaleden, aşağıdaki satırlar
Doğru hon. Emekli olduktan sonra Thomas Peregrine Courtenay
kamusal yaşamdan, tapınak anılarını yazdı ve önsözünde belirtildi
Bu deneyim ona edebiyatın siyasete üstünlüğünü öğretmişti
Kibar duyguları geliştirmek ve hoş bir hayata yürütmek için:

Bizim görüşüne göre, hala olanlardan herhangi birini kıskanması için çok az nedeni var.
en fazla, sadece bunu bekleyebilecekleri bir arayışa girdi
Geceleri geçerek liberal çalışmalar ve sosyal zevklerden vazgeçmek
uyku ve yazlar doğanın güzelliğine bir göz atmadan,
Bu zahmetli, şaşırtıcı, yakından izleyen
Güç adıyla alay edilen kölelik.

Diğerlerinden daha sık, ona aşağıdaki pasajları okudum
Milton Üzerine Deneme:

Son ve kalıcı özgürlük meyveleri bilgelik, ılımlılık ve
merhamet. Acil etkileri genellikle acımasız suçlardır.
Hatalar, Puanlarda Şüphecilik En net, dogmatizm noktalardaki dogmatizm
en gizemli. Sadece bu krizde düşmanları seviyor
sergileyin. Yarım bitmiş iskeleyi aşağı çekiyorlar
Yapı: Uçan toza, düşen tuğlalara,
konforsuz odalar, tüm görünümün korkunç usulsüzlüğü;
ve sonra vaat edilen ihtişamın ve rahatlığın nerede olacağını küçümsemeye sor
kurmak. Böyle sefil sofizmler hakim olsaydı, asla olmazdı
dünyada iyi bir ev veya iyi bir hükümet.

Yeni edinilmiş özgürlük olan kötülükler için tek bir tedavi var
üretir; Ve bu tedavi özgürlük.

Hakikat ve Özgürlük Blaze ilk başta göz kamaştırabilir ve şaşkın uluslar
esaret evinde yarı kör oldu. Ama bakmasına izin ver
ve yakında onu taşıyabilecekler. Birkaç yıl içinde erkekler öğreniyor
sebep. Aşırı fikir şiddeti azalır. Düşman teorileri
birbirinizi düzeltin. Gerçeğin dağınık unsurları, mücadele etmekten vazgeçer,
ve birleşmeye başlar. Ve uzun zamandır bir adalet ve düzen sistemi
kaostan eğitildi.

Eğer erkekler akıllı ve iyi hale gelene kadar özgürlüğü beklerse
Kölelik, gerçekten sonsuza dek bekleyebilirler.

Bir yürüyüşten sonra bir gün villaya döndüğümde şaşırdım.
Şirketimize bir ek bulmak için J. P. ile Kurhaus Gardens
O sırada Londra'da beni inceleyen ikinci beyefendinin kişisi
Bay Pulitzer'e sekreter görevine başvurdum.

Bu beyefendi, hayal ettiğim şeyi işgal etti.
dünyada nazik. O, başka hangi görevlere ek olarak
Sayın Pulitzer'in Villa-Arabe'si gerçekleştirdi.

Gelecek planları hakkında iyi bir anlaşma yapmak Bay Pulitzer'in gelenekiydi,
yakın gelecek için değil, genellikle
Çok suskun, ama ertesi yıl veya belirsiz bir
"Bir gün", henüz hiçbir şey olmayan birçok şey yapılacak ne zaman
Hayal gücünün oynamaktan memnun olduğu oyuncaklardan daha fazlası.

Avrupa'da yılın büyük bir bölümünü her zaman geçirdiği için bir konut vardı
Onun için bulunacak şekilde, Viyana veya Londra veya Berlin'de olabilir veya
Mentone veya bir olasılık olarak ortaya çıkan başka bir yerde
Gelecek yılki güzergahın uzun tartışmaları. Ne zaman herhangi bir yer lehine olan argümanlar şimdiye kadar hüküm sürdüğünde
Ziyaret Prensip olarak geleceğimizden biri olarak kabul edildi
Hareketler Villa-arayanın bölgeye gitmesi görevi oldu,
iklimi, olanakları, onun
yerleşik ve yüzen nüfus, deniz ve kara ile erişilebilirliği,
İyi müzik dinleme ve en iyi raporlama fırsatları
Bay'a uyması muhtemel görünen mevcut tüm evlere detay
Pulitzer'in ihtiyaçları.

Bu raporlara haritalar, planlar ve fotoğraflar eşlik etti ve bunlar
J. P. tarafından azami özenle kabul edildi. Özellikle dikkat
Sokaklara ve mahalledeki ülke yollarına ödenmesi
otomobil, binmek ve
yürüme.

Bir sonraki adım bir villa güvence altına almaktı ve bundan sonra
J. P. için yaşanabilir hale getirecek değişiklikler yapılması gerekiyordu.
Bunlar nispeten basit bir doğaya sahip olabilir, uygunluk meselesi
kapılara susturucular ve dışarıda tutmak için çift pencereler koymak
gürültü; Ancak çok daha fazla uzayabilir ve az çok içerebilirler
İç düzenlemelerde ayrıntılı değişiklikler. Tüm bunlardan sonra bile
ani bir plan değişimi yapıldı villa-arayan koşuşturma gönderebilir
Avrupa genelinde tüm sürece tekrar başlamak için
yeni gelişmeler için hazırlanmış.

Mentone'da J. P.'ye katılmak için Londra'dan ayrıldığım zaman şart koştum
Bu, boş gönderiyi doldurmak için seçilmem gerekirse,
Ben dönene kadar görevlerimi almaya çağrılmamalı
Londra ve orada özel işlerimi temizlemek için iki hafta geçirdi.

Wiesbaden'de birkaç hafta kaldıktan sonra kesinlikle oldu
Bu amaçla Londra'ya gitmem için gerekli; Ve bu bir
İlişkilerimizi neredeyse sona erdiren J. P. ile mücadele edin.

Bir iki haftada bir iz bırakma konusunu açar atmaz J.
P. yüzünü teklife sıkı sıkıya koydu. Bu çok fazla değildi
Benim yokluğumun bir rahatsızlık olacağı konusunda herhangi bir his
Hem Paterson hem de Pollard için göreve döndüler, ancak
Kendisi dışında herhangi birine sahip olduğu neredeyse fethedilemez bir teyze
En ufak derecede herhangi bir planın başlatılması
Düzenlemeler. Bu noktadaki hassasiyeti o kadar hassastı ki
Örneğin, herhangi birimizin bir davetini kabul etmesi imkansızdı
Mahallememizde olabilecek arkadaşlarla öğle yemeği veya yemek yiyin,
Ya da herhangi bir amaç için yarım gün izin istemek.

Asla bir yemek için kaçmadığımızı ya da olduğumuzu söylemek istemiyorum
Asla birkaç saat özgür olmayın; Aslında, J. P. hiçbir şekilde
Bir adam deneme aşamasını geçtikten sonra bu tür şeylerde cansız; Ancak,
J. P. size "İki gün izin al ve kendinizi eğlendirin" diyebilse de,
veya "Akşamı çıkarın ve işe geri dönmekte zorlanmayın
Yarın öğle yemeği zamanı, "J.'ye söylemeniz söz konusu değildi.
P.: "Eski bir arkadaşım gün boyunca burada
Onunla öğle yemeği? "

Kimse, eminim, J. P.'ye bu tür bir öneride bulunmadı.
Bir kereden-onun üzerindeki etki çok şaşırtıcıydı.

J. P.'nin izin verme yolundaki iyilikleri her zaman konu verildi
kendi başına bir zihin değişikliğine; Ve bu değişiklikler genellikle çok ani
İzin verildiği anda bizim geleneğimizin,
mümkün olan en erken anda yat veya villa. Ama bazen bile
Anında kalkış çok yavaştı, çünkü senden önce
Odadan J. P. der ki: "Bir an, Bay So-and-So, sen
Yarına kadar tatilinizi ertelemenizi istesem sakıncası olmaz,
olur mu? Sanırım bu romanı bu akşam bitirmenizi istiyorum; BEN
Nasıl ortaya çıktığını görmek için gerçekten ilgileniyorum. "

Bu, elbette, oldukça hayal kırıklığı yarattı; Ama büyük dezavantaj
kaçmamak Bay Pulitzer'in hafızası genellikle çok sarıldı
inatçı bir şekilde sana gitmesinin verdiği ve kaybettiği gerçeğine
daha sonra onu iptal etme eylemi. Bunun etkisi,
Sıranızdan bir gün geçmenin pratik amacı, en kısa sürede tükendi
J. P., gerçekten alıp almadığınıza herhangi bir atıfta bulunmadan kabul etti
ya da değil; ve "yarına kadar" ifadesi yorumlanmayacaktı
kelimenin tam anlamıyla veya daha farklı bir izin olmadan harekete geçecek.

Herhangi birimizin zaman ayırması gereken tek "doğru", yıllık tatilimizdi.
İki hafta, J.P. Eğer herhangi biri için
Sebep, birimiz bir hafta kadar devamsızlık istemek istiyoruz, mesele
gizli ve diplomatik Dunningham'ın ellerine konmak zorunda kaldı;
Ve böylece sadece Londra'ya gitmem gerektiğinde geldiğinde
Dunningham Danışmanlığa gittim.

Sonuçlara bakılırsa, benim adıma şefaati çok değildi
Başarılı, bir sonraki toplantımız vesilesiyle J. P.
Londra'ya gitmede ısrar edersem, acı çekecek
Onun hoşnutsuzluğu ve görevimin tehlikesinde. Geriye bakarken
Ancak olay, tümünün
Tartışmalar ve karanlık ipuçları sadece duygumu test etmek için başlatıldı.
Londra'daki görmeye söz verdiğim kişilere görev.

Bir veya iki gün sonra J. P. bana Londra'ya giderken yapabileceğimi söyledi
Ayrıca New York'ta ona katılmadan önce bir iki ay orada kalın. O
Konuşma derslerini içeren benim için bir çalışma kursunu özetledi
(sesim sert ve nahoş) ve tüm müdürü ziyaret ediyor
Sanat galerileri, tiyatrolar ve diğer ilgi çekici yerler,
Ona tekrar katıldığımda her şeyi anlatıyorum.

Ayrılışımın arifesinde Dunningham bana Bay Pulitzer'in
iltifatlar, en çok yakışıklı bir hediye içeren bir zarf, en çok
kabul edilebilir bir hediye alabilir.

Ben trene kadar değildi ve tren başlamıştı, ben
Özgür olduğumu fark edebildim. Londra'ya yolculuk sırasında benim
Son üç ayın olağanüstü deneyimleri kendilerini ayırdı
varlığımın toplamından itibaren ve o poz ile gizlendi
Çaresiz hastalığa veya bir trajediye ait olan gerçeksizlik geriye baktı
Sağlık ve barış günlerinden. St. James's Street'te yürümek
Wiesbaden'den ayrıldıktan yirmi dört saat sonra, J. P. ve yat ve
Sekreterler hafızamı deneyimli değil, şeyler olarak işgal ettiler
Bir oyunda görüldü ya da uzun zaman önce bir hikayede oku.

Londra'da kendimi rahat ettirmek için zaman kaybetmedim. Soru
uygun çeyreğe yönlendirilen yakında beni bir araya getirdi
Beyefendi, yetenekli, emin, ses yok, ancak anlaşılmaz olsa da
cevap veremez. Arkadaşlarımı gördüm, iş ortaklarım, benim
terzi. Fanny'nin ilk oyununu üç kez görmeye gittim, ulusal
Portre Galerisi İki kez, Ulusal Galeri Bir kez ve planlarımı ortaya koydu
Londra'daki tüm yerleri görmek için (utanç verici beni numaralandırmamı yasaklıyor)
Hangi İngiliz görmeli ve görmedim.

Bu yaklaşık iki hafta sürdü, bu sırada Craven bir şey gördüm,
bizi Londra'da bir şeyler veya başka bir şey okumak için Napoli'de bırakmış ve
kendini J. ile New York'a gitmeye hazır tutma emri altındaydı.
P. bir gece kulübüme yemek yedik ve daireme döndüğümde buldum
Bay Tuohy'den bir telgraf, Liverpool'daki J. P.'ye katılmamı söyleyen bir telgraf
ertesi gün öğleden sonra Cedric'te yelken açması için
Craven'i şimdiki zaman için Londra'da bırakmaya karar verildi.

Yolculuk farklıydı ama yattaki yolculuklarımızdan çok azdı. J. P. aldı
Yemekleri kendi süitinde ve Bayan Pulitzer ve Bayan Pulitzer
Gemide genellikle onunla yemek yiyorlar, sekreterlerden biri
masada dördüncü.

J. P.'yi gürültüden koruma konusunda, olağanüstü önlemler
alındı. Kabininin dışına ağır paspaslar atıldı, özellikle
Düzine yıl önce ve çağrısını bekleyen beyaz yıldız insanlar tarafından saklandı;
Süitini çevreleyen güvertenin bu kısmı ipi bırakıldı
Yolcuların orada gezinemediklerini; ve yakın oturan bir yeşil
Baize Door, mahallelerine giden koridoru kapattı. Yemekleri
kendi uşakları ve yat görevlilerinden biri tarafından hizmet veriyor; Ve onun günlük
Rutin her zamanki gibi devam etti.

Yolculuk sırasında dergileri okuma görevine girdim
J. P.'ye, güncel sorunlar söz konusu olduğunda,
En çok sevdi-Atlantik Aylık, Amerikan Dergisi,
Üç Aylık İnceleme, Edinburgh İncelemesi, Dünya Çalışmaları ve Kuzey
American incelemesi-ve içeriklerinde iyice ustalaşın.

Bu yeterince zorlu işgücü ile uğraşırken, kartlarda yaptım,
Tüm makalelerin ve özetlerin başlıklarının listeleri
önemli olanlar. Bu listelerin bir kısmını yazarken benim tarafımdan var ve ben
Bunlardan birini çoğaltın.

Aşağıdaki makale listesi Bay Pulitzer'in benden aldıklarını temsil ediyor
Bir saat boyunca oldukça yoğun bir şekilde: "
Wagner, "" Wagner'in Düşüşü ve Düşüşü "," Richard'ın Misyonu
Wagner, "" İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Adaletin Hızlılığı "
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Kamu Toprakları", "Yeni Zelanda ve Kadın
Oy, "" Avukat ve Topluluk "," Tarife Make Believe ","
Smithsonian Enstitüsü, "" Dışlama Ruhu ve Mektubu ","
Panama Kanalı ve Amerikan Nakliye, "" Yazarlar ve imzalayanlar
Bağımsızlık Bildirgesi, "" Alman Sosyal Demokrasisi ","
Amerikan Ticaretinin Değişen Pozisyonu, "" Çokeşliliğin Geçişi. "

Ona bu makaleleri verdiğim vesileyle çok iyi hatırlıyorum. Biz
Cedric'in alt gezinti güvertelerinden birinde yürüyorlardı ve J.
P. bana onun için hazır dergi makalem olup olmadığını sordu. Ona söyledim
Sol elimde makalelerin listesine sahip olduğum, on beş hazırım vardı.
Saatini çıkardı ve bana doğru tutarak şöyle dedi:

"Saat kaç?"

"Saat on iki," dedim.

"Çok iyi; bu bize öğle yemeğinden bir saat önce veriyor. Şimdi
makaleler; Her biri için dört dakika izin vereceğim. "

Aslında her biri için dört dakika sürmedi, çünkü bazıları
interest him after my summary had run for a minute or so, but we just
got the fifteen in during the hour.

After all that was possible had been done in the way of reducing the
number of magazine articles, by rejecting the unsuitable ones, and their
length by careful condensation, we were unable to keep pace with the
tedarik. When a hundred or so magazines had accumulated Mr. Pulitzer had
the lists of contents read to him, and from these he selected the
articles which he wished to have read; and these arrears were disposed
of when an opportunity presented itself.

At times Mr. Pulitzer did not feel well enough to take this concentrated
mental food, and turned for relief to novels, plays and light
edebiyat; Bazen, alışılmadık derecede iyi hissettiğinde, işgal etti
Kendisi ile ilgili konularda birkaç gün boyunca art arda
Dünya-editörleri, eleştiri mektupları, öğretim ve
soruşturma veya politika ile ilgili sonsuz sorunları göz önünde bulundurarak,
İşletme yönetimi, personel ve beyaz gazetenin yükselen fiyatı.

Dünya adına faaliyetinin ilginç bir özelliği onun
Yeni yazarların seçimi. Makaleyi denetlemesi genişlemesine rağmen
her dala, reklamdan haberlere, dolaşımdan renge kadar
baskı, en iyi şekilde konsantre oldu.
Enerjiler ve onun en keskin gözlemi.

Dünyanın editoryal sayfasının
J. P. Bir ebeveyn için ne var. Çeyrek boyunca her gün izlemişti
bir yüzyıl. Bu süre zarfında bana yetmiş olarak ona okuduğu söylendi.
yüzde beş. üzerine basılan ve
Her karikatür tarif etti. Editoryal sayfayla ilgilenenler
Dünyanın Bay John L. Heaton'un takdire şayan bir tarihini okumalı
Sayfa, geçen yıl yayınlandı.

J. P.'nin bir düzine önerdiğini duyduğum editoryal yazma teorisi
üç kardinal nitelik için çağrılan zamanlar-
stil-ve bunların aceleci yazıyı süslemesi beklenemediğinden,
büyük bir editoryal yazar personelini çalıştırdı ve her adamı sınırlamaya çalıştı
Olağanüstü koşullar olmadıkça, günde ortalama yarım sütun
Bazı önemli sorunun uzun bir muamelesi için çağrıldı.

Her insanın stilini en yakın dikkatle izledi, inceleyerek
paragrafların, cümlelerin, kelimelerin uzunluğu,
kelime çeşitliliği, sıfat ve zarfların seçimi,
üstünlüklerin istihdamı, bir başlık seçimi,
İfade edileceği düşünce ile kullanılan dil arasındaki ayarlama
ifadesi için.

Herhangi bir uygun cümleyle karşılaşmak için okuması sırasında başarılı olursa
Edebi stil ile ilgili olarak, bir dizi yazmayı sağlayacaktı.
Dünyadaki her editoryal yazarlara kopyalar ve bir tane gönderin. .
Wiesbaden'den aşağıda gönderildi:

"Thiers, mükemmel bir stili olmadan baktığımız camla karşılaştırır.
nesne ve göz arasındaki varlığının bilincinde olmak. "(
Abraham Hayward'ın "Thiers Üzerine Denemesi".)

"Lessing, Lichtenberger ve Schopenhauer bunun olduğunu söylemeyi kabul etti
İyi yazmak zor, hiç kimse doğal olarak iyi yazmıyor ve
Bir stil elde etmek için, yorucu bir şekilde çalışmalıyım ...
İyi yazın. "(Nietzsche.)

J. P. edebi tarzı tartışmaktan asla yorulmadı.
bakış açısından bir dil ile diğeri arasındaki karşılaştırmalar
Bir fikrin veya aynı sesin tam bir ifadesi
Farklı dillerde ifade edildi. Örneğin bize bir kez sordu
Shakespeare'in çevirileri hakkında bir tartışma sırasında
Çizgiler:

     "Sen benim gerçek ve onurlu karımsın
      Benim için sevgili, Kırmızı Damlalar gibi
      Üzgün ​​kalbimi ziyaret et. "

Almanca ile:

    "Ihr Mein Echtes, Ehrenwertes Weib,
     Yani teuer mir, als wie ölümsüz purpurtropfen
     Die um mein trauernd Herz Sich Drangen. "

ve Hamlet'in Almanca ile olan soliloku'nun açılış sözleri:

   "Sein Oder Nichtsein, Das ist hier die frage."

Eski çiftin İngilizcesini büyük ölçüde tercih etti, ikincisi
Almanca.

Bazen, tam olarak İngilizce eşdeğerini büyük ölçüde tartıştık.
bazı Almanca veya Fransızca kelimesi. Tekrar geri döndüğünü hatırlıyorum
Ve yine, Leichtsinnig kelimesi. Çeviri olarak önerdik,
Azami, sorumsuz, tavşan beyinli, düşüncesiz, tavuk zekâlı,
aptalca, çılgın; Ama asla ona uygun bir ifade bulamadık.

Ama editoryal yazarlar konusundan uzaklaştım. Sırasında
J. P. ile birlikte olduğum zaman iki seçti ve seçim yöntemi
ilgisini çektiği büyük önem nedeniyle ilgi çekicidir.
Dünyanın Editoryal Sayfası.

Başka bir yerde söylediğim gibi, J.P.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sonuçların her belgesinden makaleler. Eğer o
Muhtemelen bir Chicago'dan veya bir San'dan onu etkileyen bir editör oku
Francisco gazetesi, bir tarafa koydu ve hepsini okuyan Pollard'a söyledi
Bu tür bir materyal, o kağıttan kupürleri izlemek için ve
İşi olarak tanımlayabileceği diğer başyazıları seçmek için
aynı adam. J. P. ile beş yıl, Pollard'ı uzman yapmıştı
Editoryal "Biz" in kılık değiştirmesine nüfuz ediyor.

Bilinmeyen Adamın Yazılarının Temsilci Koleksiyonu
J. P.
yazar ve olduğunu düşündüğü şeyi tedarik etmesini talep etmek
çalışmasının adil bir örneği, bir düzine veya daha fazla makale ve bir kısa
Kendisinin biyografisi.

Bay Pulitzer bunlardan memnun olsaydı,
İnsan dünyanın personeline katılacak. Bazen bu beyler bile
New York'a, Bar Harbor'a, Wiesbaden'e veya Mentone'a çağrıldı.
Koşullara göre. Birkaç tanesiyle tanıştım ve hepsi
hayatlarında yaptıkları en zor işin
Bay Pulitzer'e ayak uydurmak için
onun yargısı.

Dünyaya bugünkü az sayıda erkek var
Böyle bir çile ile. Herhangi bir erkeğe bir personel tarafından hizmet edilip edilmediğinden şüpheliyim
bireysel yeteneği, öfkesi, kaynakları ve sınırlamaları böyle
işverenleri tarafından mutlak olarak bilinir. Onları son onsla tanıyordu
onların dayanıklılığı, son bilgisine, sonun ötesinde
En zeki adamın bile merhametle,
Kendisi hakkında birkaç sanr.

Bay Pulitzer'i tanımayanlara abarttığım anlaşılabilir
güçleri bu yönde. Aslında inanıyorum
bunu yapmak imkansız olurdu.

Görüşü olduğunda, diğerleri onları yargıladıkça erkekleri yargıladı ve
Gözlem ve analiz için dehası için tam ödenek,
şüphe bir dereceye kadar görünüş, görgü ve dernekler ile etkilendi.
Ama kör olduktan ve tüm erkeklerle temastan emekli olduktan sonra,
Sayıca bir puanı aşamayan bir daire, kararı aldı
yeni bir netlik ve perspektif ölçüsü.

Doğal bir kendini savunma silahı olarak bir arama sistemi geliştirdi
daha önce hiçbir alt fuguge dayanamayan sınav. Dakika oldu
Son derece kalıcı, kapsamlı ve ustaca. Olabilir
Günümüze başlayın, belirgin bir sonuca ulaşın ve bir
Ay sessizliği. Bu arada, tüm mesele olurken
Zihninizde loş, soruşturmalar bir düzine yönde yapıldı
söz konusu noktalara göre; Ve konu yeniden açıldığında
sadece J. P.'nin sahip olduğunuzun mükemmel anısıyla değil
dedi ama geçtiğiniz konular hakkında ayrıntılı bir bilgi ile
önemsiz veya bir düzine mükemmelden herhangi biri için kasıtlı olarak kaçınıldı
dürüst nedenler.

J. P.'nin soruları, isimler, yerler, tarihler, güdüler, zinciri
Nedensellik, ne dedin, ne yaptın, ne hissettin, ne düşündüğün,
Hissetmenin, düşünmenin, sizin gibi davrandığınız nedenler, nedenleri nedenleri
Düşünceniz ve eyleminiz böyle olmamıştı, sizin fikriniz
Kendi davranış, bölüme bakarken,
ilgili herkesin düşünceleri, eylemleri ve duyguları, sizin
Güdülerine ilişkin varsayımlar, tekrar olsaydın ne yaparsın
Aynı sorunla yüzleşti, neden yapacağın, neden yapmadın
önceki vesileyle.

Kariyerinizin herhangi bir noktasından başlayarak Bay Pulitzer geriye doğru çalıştı ve
En erkenden düşündüğünüz veya yaptığınız her şeye kadar ileri
şimdiki zamana kadar hatırlama, ona açıklanmıştı
Bilmek istediği sürece ve hafızanız size hizmet etti.

Bu süreç, deneyimlerin doğasına göre uzunluk değişiyordu
ona maruz kalan kişinin ve Bay'ın kesin kalitesine
Pulitzer'in ona olan ilgisi. Kendi durumumda yaklaşık üç ay sürdü
ve kendim tarafından yazılı ifadelerle bolca serpiştirilmişti
Kendimle ilgili gerçekler, kendimle ilgili görüşler ve sonsuz
Son yirmi beş yıl içinde tanıdığım kişilere referanslar.

Bay Pulitzer'in referanslara karşı tutumu, geniş bir üründü
deneyim. İnsanların puanlarının ona geldiğinden şikayet etti
Yaşayan en seçkin insanlardan bazılarının referansları, referanslar
öylesine parlıyor ki, bir adam onları yazmaktan utanmış olmalıydı ve
onları almaktan utanan, öyle bir karakterin referansları
Mutlu sahipler, Immodesty'den suçlu olmadan başvurmuş olabilir
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti için,
Hindistan, Canterbury Başpiskoposu, Kraliyet Başkanlığı
Cerrahlar Koleji veya Baliol ustalığı, ama büyük
Bu adamların çoğunluğu cahil, tembel ve aptal olduğu ortaya çıktı
inanılmaz bir derece.

Kendi referanslarım sorusu ortaya çıktığında mizahi bir şekilde yalvardım
J. P.'nin referansların değeri hakkındaki görüşlerini duyduktan sonra, benim
Arkadaşlar beni övmek için işe yaramaz görevden kurtulmalıdır.

"Hayır, Tanrım!" diye bağırdı J. P. "Hiçbiri kurtulmayacak. Ne dedim
referanslar hakkında tamamen doğrudur; Ama sadece göstermeye hizmet ediyor
Tespit alamayan bir adam ne tür bir insan olmalı. HAYIR,
HAYIR; Bir adam referans getirirse hiçbir şey kanıtlamaz; Ama yapamazsa,
çok şey kanıtlıyor. "

New York'a yolculuğumuz, üzücü bir özellik tarafından gölgelendi,
biri bütün gün ağlayan iki bebeğin davranışı ve diğeri
gece. J. P. çok iyi durdu. Sanırım bunu biri olarak gördü
birkaç gerekli ses. Elbette bundan acı çekti, ama tek
Bana bu konuda yaptığını belirtti:

"Gerçekten dünyanın en olağanüstü şeylerden biri olduğunu düşünüyorum
bir çocuğun yapabileceği gürültü miktarıdır. İşte altmış mildeyiz
Gale üfleme ve içinde çalışan yaklaşık on bin beygir gücü motoru
gemi, ve yine de bu çocuk kendini bir ucundan duyabilir
Tekne diğerine. Bence bunlardan ikisi olmalı; Ses değil
Geceleri oldukça aynı. Şimdi, Bay Ireland, yap, sadece eğlenmek için,
Bunu öğrenin. Annenin bilmesine izin verme-incitmek istemiyorum
duyguları; Ama görevlilerden birine bunu sor. "

Zamanla New York'a ulaştık. Geçen özgürlük
Doğrudan Marsilya'dan, karantinada bizi karşıladı ve Bay Pulitzer
İniş yapmadan ona transfer edildi. Geri kalanımız yata katıldık
aynı akşam. O gece Bar Harbor'a yelken açtık.




Bölüm VII

Bar Harbor ve son seyir


Ertesi günün forenoonunda,
Bay Pulitzer'in Bar Harbor Estate'in su önü. Ev yer alıyordu
tam kayalıkların su çekildiği ve geniş alanlarla desteklendi
Ana yoldaki trafiğin gürültüsünden tamamen kesin.

Granit basamaklardan oluşan bir uçuşla, atılan bir çimden aşağı iner
Evin tamamı boyunca, duvarlar içerisinde, erişim
sonuna kadar yüzen bir duba eklenmiş bir iskele vardı
yatın teknelerine veya lansmanlarına binmek için kolay bir araç sunmak
ev işgal edildiğinde kullanmak için Chatwold'da tutuldu.

Chatwold, zamandan itibaren eklenen büyük, başıboş bir yerdi.
yaklaşık yirmi kişiyi barındırabilene kadar zaman
Çeyrekleri büyük bir granit yapıda olan J. P.'ye ilave,
Tam sessizliği güvence altına almak amacıyla özel olarak tasarlanmıştır. Bu
Bina yaklaşık kırk metre kare ve dörtte bir kule şeklinde idi.
Yüksek hikayeler. Zemin katta muhteşem bir oda vardı,
kulenin tüm uzunluğu ve genişliğinin üçte ikisi,
J. P. için bir kütüphane ve yemek odası denize bakan tarafta
Bay Pulitzer'in kahvaltısını aldığı ve oturduğu büyük bir veranda
İşletme veya varlık yaptığı gün boyunca çok fazla
oku.

Kulenin bodrumunun tamamı bir yüzme havuzu tarafından alındı
ve giyinme odaları. Su denizden pompalandı ve olabilir
Buhar boruları sistemi tarafından ısıtılır. Kulenin üst katları
Yatak odalarına, J. P. için, Binbaşı Domo için ve birçoğu için
Sekreterler. Hizmetçilerin çoğu, büyük bir binada yer aldı.
ana konut ve damatlar için ayrı mahalleler vardı ve
Stablemen ve Hear Bahçıvan ve Asistanları için.

Chatwold'dayken Pulitzer ailesinin bir toplantısı vardı-
Bayan Joseph Pulitzer, Jefferson Davis'in bir kuzeni ve bir belle
Başarısından yıllar önce Bay Pulitzer ile evlenen Washington
Hayatta yapıldı ve gazetecilikteki yeri için mücadele ne zaman
Hala ilk aşamalarında; Bay ve Bayan Ralph Pulitzer ve gençleri
oğlu Ralph; Bay ve Bayan Joseph Pulitzer, Jr., Bayan Edith Pulitzer, Bayan
Constance Pulitzer ve Bay Pulitzer'in en küçük çocuğu Herbert,
On beş.

Ailenin varlığının Bay'ın rutini üzerinde çok az etkisi oldu.
Pulitzer'in günlük hayatı. Karısı ve çocuklarının çoğunu o kadar gördü
olabilir; Ama aile duygularının yoğunluğu öyle ki
Sadece uykusuz geceler, vahşi ağrı ve
umutsuz yorgunluk. Aile ile ilgili her şeye ilgisi
eziciydi, merakı tükenmezdi. Herkes olmalıydı
Tekrar tekrar tarif etti, ancak özellikle genç usta Ralph,
Büyükbabası haline geldikten çok sonra doğan parlak ve yakışıklı çocuk
tamamen kör ve usta Herbert, sadece görünüşü sadece tuttu
yıllar önce toplayabildiği loş izlenimlerin bir anısı
Biraz manzara henüz ona kaldığında.

Öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde Bay Pulitzer ailenin çoğunu gördü.
Neredeyse her zaman yemeklerini kütüphanede dörtte oturan bir masada aldı;
Ve parti genellikle diğer bayanlardan biri olan Bayan Pulitzer'i içeriyor veya
Usta Herbert ve bir sekreter. Bunların birçoğunda hazırdım
Toplantılar, kısmen J.P.
konuşmaya katkıda bulunabildiğim için mizah ve kısmen
Çünkü tek bir salata giyinmemi istedi.
Gastronomi alanında başarı.

Bay Pulitzer'in çok keyif aldığı Bar Harbor Life'ın bir özelliği ve
başka bir yerde şımartamayacağı uzun yolculuklar
Fransız Körfezi'nin korunaklı sularında büyük elektrikli fırlatma. Ne zaman
Hava iyiydi bu geziler her gün iki veya üç saat işgal etti. J. P.
Koltuk ortasında oturdu, iki arkadaşıyla, çoğu zaman ikisi
Büyük oğullar, ona okumak veya iş ilişkilerini tartışmak.

Partiden birini oluşturduğum durumlarda, fırsatım oldu
İşin miktarı ve kalitesi kadarıyla gözlemlemek
Bay Pulitzer'in sekreterlerinden biri olmanın daha kolay bir iş olduğundan endişe duyuyor
oğullarından biri olmaktan. Erkeklerin daha şiddetli olduğunu hiç görmedim
Bay Ralph ve Mr.
Joseph, Jr., Bar Harbor'dayken veya yattayken.

Sevecen isteğine tanıklık etmek bir zevktir,
Sabır ve titiz taleplerle karşılaştıkları iyi niyet
babaları. Elbette, J için çalışan her biri olarak fark ettiler.
P.
Aradığınız hesabın katı olması en gerçekti
onun saygı ölçüsü.

Siyasetin yanında J. P.
etrafındaki insanları şekillendirmek ve geliştirmek; Ve daha fazlası ne değildi
endişe duyduğunda, çalışanlarının tutku haline geldiğinde
Oğullarıyla ilgileniyordu. Bu yöndeki faaliyetleri aynı şekilde bakan
iktidar sevgisine ve boşa harcanan yetenekler dehşetine; memnun oldular
İnsan karakterinin sınırlarını keşfetme arzusu
ve akıl, insan mizaç ve duygu labirentlerini keşfetmek.

Ne bildiğiniz ve ne yapabildiğin, bir kez ulaştığınızda
belirli standart, ne olabileceğinize ilgisini çekti
Bilmek için yapılmış ve ne yapmayı öğretebileceğiniz. Asla memnun değildi
bir adamın rekorunun üzerinde durması gerektiğini; Büyüme ve gelişme
Disiplininin baş hedefleri.

Onun yöntemi kendi durumumda iyi gösterildi. En erken
Bana ihtiyati tedbirler asla herhangi bir konuyu tanıtmamamdı
Konuşma, ancak bir dereceye kadar, seyahatlerimle veya
Tropikal bağımlılıklar hükümeti ile ilgili çalışmalarımla.
Örneğin, Hindistan veya
Batı Hint Adaları, her zaman diğer adamlardan birini bulmaya yönlendirdi
o. Bu düzenleme, onun bakış açısından,
diğer adamın cahil olduğu bir şey öğrenmesini sağlamak ve
Beni cahil olduğum bir şeyde çalışmakta özgür bırakıyorum. Böylece J. P.
Bir taşla iki entelektüel kuşu öldürdü.

Bununla birlikte, sadece zihinsel başarılarla ilgili değil, J. P.
etrafındaki herkesi eğitme planını takip etti. Arasında ısrar etti
başka şeyler, binmeyi öğrenmem gereken, çünkü
onunla binebilecek insanların eksikliği, ama vasıtasıyla
Uygulama Yapabileceğim şeyler listesine yeni bir öğe ekleyebilirim.
Bir damattan bir düzine dersten sonra şimdiye kadar ilerledim,
at sırasında eyerde az çok kalma yeteneği edindi
Paça, Bay Pulitzer sık ​​sık onunla binmemi sağladı.

Her zaman üç açığa çıktık-J. P.'nin sağında bir damat ve kendim
sol; Ve konuşmanın her zaman devam etmesi gerekiyordu. Bu sunuldu
Atlar yürürken tuhaf zorluk yok, ama
Ücretli, koltuğumu korumak, kesin olanı korumak için kolay bir iş bulamadım
J. P.'ye, üzeneğine dokunmamı sağlayan ve yine de
Sesimi yükseltmeden konuşmama izin verdi ve yeterince benim
Malzememi hatırlamak ve onsuz sunmak için boş bir zihin
pozisyonumun rahatsızlığına ihanet etmek.

Bu sürüşler sırasında ve özellikle atlarımızı yürürken
Sessiz, gölgeli bir yol, J. P. bazen anımsatan oldu. Açık
Bu durumlardan biri bana nasıl görüşünü kaybettiğinin hikayesini anlattı. Gibi
Eve döner dönmez yazdım, söyleyebilirim
neredeyse kendi sözleriyle.

Bir otobiyografi yazma olasılığını tartışıyorduk,
Ve dedi, başını geri atarak ve yansıtıcı bir şekilde gülümseyerek:

"Şey, bazen yapılabilmesini diliyorum. İlginç bir
kitap; Ama bunu yapacağımı sanmıyorum. Tanrım! Sabahtan çalışıyorum
olduğu gibi geceye. Ne zaman zaman alırdım? "Sonra aniden değişir
Onun ruh hali: "Şimdi birkaç not almanız için herhangi bir zarar vermeyecek ve
O zaman ve bir gün, belki de onlardan geçip orada olup olmadığını görebiliriz
korumaya değer bir şey. Hiç biri sana nasıl kaybettiğimi söyledi
görünüş? HAYIR? Peki, Kasım 1887'de idi. Dünya yürütüyordu
New York'ta Belediye Yolsuzluğuna Karşı Güçlü Bir Kampanya-Bir Kampanya
oylarını satın alan bir finansörün tutuklanmasında sona erdi
Aldermen bir sokak demiryolu franchise almak için. "

Bu noktada durakladı. Çeneleri seti ve ifadesi sert oldu,
Eklediği gibi neredeyse şiddetli: "Adam kırık bir kalbin hapishanesinde öldü ve
Ben .. ve ben ... "Derin bir nefes aldı ve sanki öyle devam etti
Bir yabancıyla ilgili duyduğu bir deneyim okumak.

"Tabii ki şiddetli bir şekilde saldırıya uğradım ve bu korkunç bir dönemdi
Benim için zorlan. Endişe ve aşırı çalışma ile ne yaşadım
ve bu kısa süre sonra sinirlerimin kötü bir durumunu üretti. Bir
Sabah dünyaya gittim ve başyazıları çağırdım.
benim için hazırdım. Her zaman editörlüğün her satırını okurum
kopyala. Çarşafları aldığımda yapabildiğimi bulmak beni şaşırttı
Yazmayı neredeyse hiç görmeyin. Muhtemelen ödendiğini düşündüm
hazımsızlık veya başka bir geçici nedene ve hakkında hiçbir şey söylemedi
BT. Ertesi sabah şehir merkezine giderken bir oculiste aradım. O
gözlerimi inceledi ve sonra eve gitmemi ve yatakta kalmamı söyledi
Altı hafta boyunca karanlık oda. O zamanın sonunda beni inceledi
Yine, gözlerimden birinde bir kan damarını kopardığımı söyledi ve
işi tamamen durdurmamı ve altı ay dinlenmemi emretti
Kaliforniya.

"Bu sonun başlangıcıydı. Sorunum ne olursa olsun
İlk olarak, her iki gözde retinanın ayrılmasına dönüştü. Ondan
oculiste günümüze kadar ilk kez danıştığım gün
Yirmi dört yıl, dünya binasında sadece üç kez oldum.
Çoğu insan öldüğümü veya Avrupa'da tam bir emeklilikte yaşadığımı düşünüyor.
Şimdi devam et ve bana sabah haberlerini ver. Pratik olarak hiçbir şeyim yoktu
Böylece sadece kısaca, öğeye göre öğe çalıştırabilirsiniz. "

Başka bir vesileyle bana yaşadığı bir deneyim hikayesi anlattı
İç Savaş'ın bitiminden hemen sonra Missouri'de dışarı çıkmıştı. Harcadı
Bazı haftalar ilçe koltuktan ilçe koltuklarına binmek
Bir demiryolu için bir tapu unvanı için. Bir akşam neredeyse
Bir Ford'un ortasında tökezleyen atından boğuldu. O zaman
Kendini diğer tarafta bankaya sürükledi, cilde sırılsıklam ve
başlayan dağını yakalamak zorunda kalma ihtimalinden endişe
Bir kros dörtneğinde, yaşlı bir çiftçinin üzerinde oturdu
ağaç kütük ve onu yoğun ilgi ve mükemmel izlemek
ciddiyet.

Bu adam J. P.'yi geceye koydu. Ünlü bir şekilde anlaştılar
ama şu anda hepsi değişti.

"Yaptığı ilk şey," dedi J. P., beni çiftlik evine götürmekti
Ve bana viski dolu üç parça bir bardak ver. Bunu reddettiğimde
Bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. 'Eş demek bana söyle bana
içme? ' dedi. (Duyduğum nadir durumlardan biriydi
Bay Pulitzer, herhangi birinin konuşma özelliklerini taklit etmeye çalışır.) Ben
Ona hayır dedi, yapmadım, hiçbir şey söylemedi, ama bana yiyecek getirdi.

"Yedikten sonra bir tütün fişi çıkardı, büyük bir
Parça ve fişi bana sundu. Ona teşekkür ettim ama reddettim. Aldı
Bunu aşmak için biraz zaman, ama sonunda şöyle dedi: '
Ben çiğnemiyorum? ' Hayır dedim, yapmadım. Konuyu düşürdü ve
Bir saat kadar savaş, bitkiler ve önerilenler hakkında konuştuk
demiryolu.

"O adam bir beyefendi. Başka bir içki ya da başka bir çiğneme almadı
tüm o zaman tütün. Utançını verdiği tek işaret
her seferinde konuşmada bir duraklama sırasında düştü
Başını şaşkın bir şekilde sallayarak. Sonunda, gitmeden önce
Yatak, bir boru üretti, doldurdu ve bana tütün verdi; Ama ben
onu tekrar başarısızlığa uğrattı ve kendi borusunu cebine geri koydu, ama
kederli bir şekilde.

"Şey, Tanrım! Tekrar konuşmadan yaklaşık yarım saat önceydi ve ben
duygularını gerçekten yaraladığımı düşünmeye başlıyordu
Gelen ve önünde durduğunda misafirperver tekliflerini azaltmak
Ben ve derin acıma ifadesiyle bana baktı. Yapacağım
Sözlerini asla unutma. 'Genç Feller,' dedi, 'haklı görünüyorsun
Akıllı ve bir furriner için mümkün, ama size söyleyeyim, asla bir
İçkiyi öğrenene kadar başarılı Amerikalı, çiğnemeyi ve duman. ''

Chatwold, New York'un telefon mesafesi içinde olmak, J. P.
Sürekli olarak dünyayı sırayla çalmanın cazibesine maruz kaldı
editoryal veya iş meselelerini tartışmak. Çok sık verdi ve
Bu konuşmalarda ek heyecan ve iş olayı (ki
her zaman üçüncü bir kişi aracılığıyla sürüldü) üzerinde ciddi bir zorlama vardı
onun canlılığı. Kesinlikle yıprandığında sığınırdı
Birkaç günün tadını çıkarmak amacıyla yat ve denize buhar
Karşılaştırmalı dinlenme.

J. P.'nin hayatı ile bağlantılı olarak bahsedebileceğim bir konu var.
Bu zamanın bu mesafesinde anlatıldığı gibi göründüğü gibi,
Benim üzerimde derin bir izlenim bırakmadım. Tüm denemeden
Kör bir adama katılımdan ayrılamaz anlar
Demir ve Gossamer'in Sinir Sistemi, hiçbir an öyle değildi
J.P.
veya yattan ayrılırken.

Karaya çıkması durumunu al. Yat nazik bir
şişme; Lansman gangoya geliyor; tekne ile iki veya üç adam-
Kancalar, sabit tutmaya çalışırken kendilerini işgal eder. İlk yandan
Dunningham'a, geriye doğru gidiyor, sonra Bay Pulitzer öne bakıyor, bir yandan
çete ray, diğeri Dunningham'ın omzunda; Sonra bir memur ve
Sekreterlerden biri, J.P.
kaymış.

Dunningham, gangway'in dibindeki ızgaraya ulaşır, sonra J. P.,
Sonra ikincisi tam pozisyona yerleştirilirken bir duraklama var
Bir adım ileri bir adım onu ​​görevlendirecek, burada memur
Sorumlu onu almaya hazır.

Bu arada lansman yukarı ve aşağı sallanıyor, silahlı bir
Bir diğerinde, iki veya üç fitte, gangway ızgarasıyla anlık seviye
altında. Lansman neredeyse tepesinde olduğu kesin bir anda
Yükselişi Dunningham diyor ki: "Şimdi, adım, lütfen, Bay Pulitzer." Ama J. P.
lansmanın birkaç ayağı düşürmesine izin verecek kadar uzun süre bekler ve
Sonra aniden kararını verir ve hiçbir şeye adım atmaya çalışır.
Dunningham, memur ve sekreter ağlarken onu ele geçiriyor: "Benim
Tanrı! Sorun ne? Bana adım atmamı söyledin. "

Sonra Dunningham'ın tam olarak ne anlama geldiğine dair uzun bir argüman izler
"Adım!" Dediğinde Tüm bu süreç birkaç kez tekrarlanabilir
kendini lansmanda bulmadan önce.

Her şey bana morbid bir merakla ilham verdi; Ve ne zaman J. P.
Her zaman kendimi bulduğum gangway yukarı veya aşağı gidiyordu, ortak olarak
Geminin şirketinin önemli bir kısmını ekleyin,
Bu sinir bozucu sergiyi izliyor.

J. P.'nin yatta ayrılmanın geleneksel olduğunu söyledim.
Aşırı çalışma ile yıpranmıştı; Ama bunu söylemek daha doğru olurdu
Dinlenme, bu kısa yolculukların nadiren gerçekleşen nesnesiydi, hiçbir şey için
J. P. için işini bırakması,
Zihnini harekete geçirebileceği güç izi kaldı.

En iyi niyetlerle başlayan J. P.'nin iyileşme yolculukları
genellikle Portland veya New London'a girerek kısa kesildi veya
Marblehead gazeteleri almak ve telgrafları çağırmak için
Dünyanın yüksek personelinden biri ya da diğeri.

Ancak, sık sık yaptığımız gibi, Greenwich'ten demirlediğimizde,
Conn., J.P.
dünyanın editörleri ve iş yöneticileri ve bir veya iki
Yabancılar. Öğleden sonra çapa bırakırız, bir ziyaretçi alırdık,
Bir gece ve bir sabah için sesle seyir, tekrar çapa bırakın, gönderin
Ziyaretçi karaya çıkın ve başka bir tane alın.

Eylül 1911'in ikinci kısmına doğru, J. P. yattan ayrıldı ve
East 73d Caddesi'ndeki kasaba evine taşındı. Büyüktü ve
güzel tasarlanmış konak, üç ayrıntılı olarak farklı
inşa edilmiş, döşenmiş ve
En iyi tadı ile dekore edilmiş ve masraftan bakılmaksızın.

J. P.'nin genellikle yemeklerini aldığı oda küçük ama
Tamamen yerleştirilmiş güzel orantılı bir inziva
diğer odalarla çevrili ve dışarıda doğrudan temas yoktu
dünya. Zemin planında düzensiz bir sekizgendi ve çizdi
Bir cam kubbeden ışık ve hava. En çarpıcı unsur
Dekorasyonlar, soluk yeşil İrlanda mermerinin bir dizi ince sütunuydu,
yerden kubbeye yükselen.

Evin bir başka alışılmadık özelliği, mükemmel bir kilise organıydı,
ana merdivenin yarısında büyük bir girinti içine inşa edildi. J. P.
organ müziğinin hevesli bir sevgilisi ve o kadar çok duydu
New York'a kısa ziyaretleri sırasında olabilir. Şüphesiz sekizgen yemek odası olan başka evler ve
bir kilise organı; Ama başka bir evin, eminim, böyle bir yatak odası yok
Bay Pulitzer'in işgal ettiği. Her ne kadar bir parçayı oluşturmuş gibi görünse de
Ev, aslında bunu yapmadı. Kendi temelleri üzerinde duruyordu ve
ana yapı ile bazı ustaca cihazlarla bağlandı
oraya giden tüm titreşimlerden izole etti. En çok
sağlam yapı ve bir pencere, çok büyük bir meselesi vardı,
Birini diğerinin içine yerleştiren ve
Ağır plaka cam paneller. Bay bu üçlü pencere asla açılmadı Bay
Pulitzer odadaydı, havalandırma hayranlar aracılığıyla güvence altına alındı
İç açılışı içinde olan uzun bir duvar şaftında yer almaktadır.
baca ve dış açılışı yasaklamak için yeterince uzakta olan
Sokaktan herhangi bir sesin geçişi. Bu şaftın içindeki aralıklarla
İpek iplikleri üzerine çizilmiş çerçeveler, amaçla
içeri girebilecek herhangi bir zayıf titreşimi emmek.
Yatak odası, üçlü penceresi ve ağır çift kapısı kapalı, J. P.
mükemmel sessizliğe yakın bir yaklaşımdan zevk aldım
New York'ta ulaşın.

New York'tayken J.P.'yi çok az gördüm. Çok meşguldü
aile işleri ile; Personeli ile sürekli temas halindeydi
Dünya; ve umudu olan derin ilgi
Zaten hevesle olan 1912 cumhurbaşkanlığı seçimi
Tartışıldığında, eve alışılmadık sayıda ziyaretçi getirdi.

Şu anda J. P. ile olan ilişkimin kapsamı ara sıra
Central Park'ta sürüş, bu sırada başka bir şeyden bahsettiğimiz ama
Siyaset ve Bay Woodrow Wilson'ın başka bir konusunda
Konuşmalar ve planlar.

Sıkı çalışmanın ve heyecanının çok uzun sürmedi
New York hayatı Bay Pulitzer'i içinde olduğu bir duruma indirdi
tekrar denize gitmesi ve tamamen terk etmesi zorunlu
Beslemek yerine uyarılan günlük olaylarla temas
zihinsel güçler.

20 Ekim 1911'de Liberty, New York'u en küçük J. P. ile terk etti
oğlu Herbert ve olağan personel. Hiçbir şey yerleşmeden güneye doğru ilerledik
Bay Pulitzer'in için biraz zaman geçirebilmemiz dışında planlarımıza gelince
Jekyll Adası, Ga.
Batı Hint Adaları'nda.

Gemiye yerleşir yerleşmez J.
P. görünüşe göre niteliklerimle ilgili olarak kendisini tatmin etmişti ve
sınırlamalar. Beni tutan arama sınavlarını terk etti
yaklaşık sekiz ay boyunca rafta ve ilişkilerimiz çok daha fazla
kabul edilebilir.

Haberlerle başa çıkmanın rutin çalışmalarındaki payımı taşımanın yanı sıra
Günün ve mevcut dergi literatürüyle temel görevim
Yavaş yavaş talep üzerine mizah mizahı biçimini üstlendi.

Bu görevin en kolay kısmı, J.'ye mizahi kitapları okumaktı.
P. doğru ruh halindeyken ve sürece boyun eğdiğinde,
Ona, Artemus Ward'ın Max Adler'in "Dooley" in büyük kısmı ve
W.W. Jacobs, Lorimer'ın kendi kendini yapılmış bir tüccar mektuplarından bölümleri
Bayan Anne Warner'ın Susan Clegg ve arkadaşı Bayan
Lathrop ve Stockton'un keyifli hikayelerinden bazıları. Benim en iyim
Zafer onu bir süre unutmaya teşvik ediyordu.
George'un kurnaz ve güler yüzlü felsefesini argo ve dinlemek
Ade.

Resmi mizahçının J. P.
Zorlu çünkü mizah alanına taşındı, kesinlikle durmadan,
gerçeklere olan tutkusu. Çoğu insan için mizahın büyük bir kısmı
Sunum şekli, ifadenin hilesinde, dokusunda
anlatı. J. P.'ye bu şeyler çok az ya da hiç anlamına geliyordu; Ne
onu eğlendiren durum açıklandı, eylemin doğal mizahı
veya düşünce.

Söylediğim gibi, J. P.'ye mizahi materyal okumak zor değildi. Kasıtlı olarak kendisine istifa ettiğinde. Sonuç olarak neydi
Zor, yorgun, sıkıntılı ve
Bir tür, aniden bir dergi makalesinin özetini kesintiye uğrattı
Diyerek: "Dur! Dur! Tanrı aşkına! Korkunç bir baş ağrım var.
Şimdi bana bazı mizahi hikayeler söyle-beni güldür. "

Bu acil ve utanç verici talepleri karşılamak için
İngiltere ve Amerika'nın Periyodik Basın. Bir yıllık dosyayı temin ettim
Pearson'un haftalık, baştankara parçaları ve yaşamı ve sokak kopyalarının puanları
Puck, yargıç ve cevaplar.

Bunlardan, içinde tuttuğum yüzlerce kısa mizahi paragrafı kestim
Kabinimde bir kutu. Ne zaman J. P.
Cebimde bu kupürlerden bir avuç. Korkarım yapmalıyım
Düşmanlar, okumak zorunda olduğum binlerce hikayeyi anlatacak olsaydım
Mütevazı benim mütevazı olarak bile gelen yüzlerce kişiyi almak için sipariş
umutlar; Ama o satırın çizgisini söyleyebilirim ki daha mevcut hikayeler var
New York Akşamının Editoryal Sayfasındaki "Gazete Waifs" dan
Diğer kaynaklardan daha çok gönderin.

Uzun ve kahramanca çalıştıktan sonra bile
Profesyonel mizah, üzüm suyu ve şarap değil, ortak üründü
çabalarımın.

J. P.'ye en iyilerinden birine söyledikten sonra olağandışı bir deneyim değildi.
Koleksiyonumdaki masallar şöyle derdi: "Şey, devam et, devam et, gel
nokta. Tanrı aşkına, bu hikayenin sonu yok mu? "

25 Ekim 1911'de Charlestown, S.C'nin limanına koyduk.
J. için her zamanki posta, gazete vb.
P., denizde beş gün sonra, akım ipliğini almak için istekliydi
olaylar.

Ertesi gün Charleston Courier editörü Bay Lathan,
yatta öğle yemeği. O ve Bay Pulitzer'in animasyonlu bir tartışması vardı
1912'de demokratik bir zaferin olanakları hakkında.
J. P.'yi daha güler yüzlü bir ruh halinde veya daha yüksek ruhlarda gördü.

Bir ziyaretçi almanın heyecanından kaynaklanıp kalmadığı
Konuşma o kadar uyarıcıydı ki bilmiyorum; Ancak Ekim Cuma günü
27, J.P.
güverte. Cumartesi günü sadece aşağıda kaldı çünkü her zaman Dunningham
sağlığı üzerinde en yakın saati tuttu, onu iyiye sahip olmaya ikna etti
Sıradan rutine devam etmeden önce dinlenin. J. P. almak için endişeliydi
Bazı işler Thwaites ile ilgilidir, ancak Dunningham onu ​​vermeye teşvik etti
Fikri yukarı.

29 Ekim Pazar sabahı saat üçte Dunningham geldi
Kabine ve herhangi bir açıklama yapmadan şunları söyledi:

"Bay, Pulitzer gelip ona okumanı istiyor."

Bir giyinme giydim, yarım düzine kitap topladım ve beşte
Dakikalar Bay Pulitzer'in yatağında oturuyordum. O açıkça
Çok acı çekiyor, çünkü yan yana döndü ve bir kez
Ya da iki kez yataktan kalktı ve kolay bir sandalyeye oturdu.

Birkaç kitap denedim ama sonunda Macaulay'ın makalesini okumak için yerleştim
Hallam'da. Saat beşe kadar istikrarlı bir şekilde okudum ve J. P. dinledi
dikkatle, zaman zaman beni bir yönle kesmek
Geri dönün ve bir pasajı okuyun.

Yaklaşık beşte ağır acı çekmeye başladı ve
Onun için mümkün olanı yapan Yacht'ın doktoru. Birkaç dakikada
Altı J. P. dedikten sonra: "Şimdi Bay Ireland, gidip biraz alsan iyi olur
uyumak; Bunu bu öğleden sonra bitireceğiz. Güle güle, çok mecburum
Sen. Bay Mann'dan bana gelmesini isteyin. Git, şimdi ve iyi dinlenin ve
Benim hakkımda her şeyi unut. "

Öğlene kadar uyudum. Güverteye geldiğimde her şeyin gittiğini buldum
Her zamanki gibi. Sekreterlerden biri J. P.; diğerleri
günün gazeteleri boyunca işte.

Öğle yemeğinde J. P.'den bahsettik. Bir adam biraz daha kötü göründüğünü söyledi
Her zamankinden daha, bir diğeri ise onu çok daha kötü görmüştü.

Aniden salonun ön ucundaki büyük kapı açıldı. BEN
koltuğuma döndü ve kapıda çerçeveli gördüm.
Baş uşak. Onun uygun olmayan bakışıyla karşılaştım ve sonunu aldım
Sakin ama inanılmaz duyurusunun şoku: "Bay Pulitzer öldü."

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AN ADVENTURE WITH A GENIUS ***

This file should be named 5638.txt or 5638.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

