*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Progressive Democracy of James M. Cox (James M. Cox'un ilerici demokrasisi)
Yazar: Charles E. Morris
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Progressive Democracy of James M. Cox
by Charles E. Morris

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Progressive Democracy of James M. Cox

Author: Charles E. Morris

Release Date: May, 2004  [EBook #5639]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 3, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PROGRESSIVE DEMOCRACY OF JAMES M. COX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Steve Bonner tarafından üretildi.



James M. Cox'un ilerici demokrasisi

Charles E. Morris tarafından
Vali Cox Sekreteri



Bölüm I

Bir yapıcıya ihtiyaç


Erkeklerin işlerinde "değil
unutkan bir dinleyici, ama işin bir yapıcısı. "Böyle bir zaman
el.  Tarihte en yıkıcı olan büyük bir savaş
sonuçlandı.  Ahlaki dersi usta zihinleri tarafından öğretildi
ve cezaevinde öğrendiğimizde, hatalı ve yanlış bir şekilde umut edebiliriz
kasıtlı.  Ancak zaferin meyveleri göze çarpmadı ve
Barışın yararına henüz ulaşılamıyor.  Çağrı için ortaya çıkıyor
"İşin Doer'ı."

Amerika Birleşik Devletleri'nde iki büyük siyasi parti, her ikisi de
arkalarında ve her ikisi de mezarla muhteşem başarılar
Hatalar da bu çağrıya cevap vermeye çalıştı ve
En gururlu olan Amerika, her zaman bir adam bulmuş olması
Her büyük fırsat için aralarında seçim yapar.  Bu bir ciddi
ve ciddi saat.  Çünkü Amerika'nın özel serveti oldu
Büyük öğretmenleri, liderleri ve yapıcıları
uygun zaman.

Ülkemizin belirli doğru kararının bu bilgisi,
Neredeyse söyleyebiliriz, lifinin bir kısmı
sabit bir fikrin kalıcılığı, mirasının bir parçası
Nation, okullarda öğretilmeye neredeyse hiç gerek yok, açık
Uzaylı bir ülkeden sıradan öğrenciye bile.  Bizim için
Tarihsel kayıtlar, görünüşün hikayeleriyle parlıyor
_the_ adam; Ve dostça bir kader düşüncesi kolay görünmüyor
yasaklamak.  Zaman sık sık ya ilham veren öğretmen verdi
bir kelimenin veya
İnanç ve bir umut, neredeyse bir inanç, başarısız olamaz
Şimdi dünyanın acı çektiği cazibe Amerika'yı çağırdığında
Yüksek görevini üzerine koyduğu insanlığa tamamlayın
Gücünü attığında ve savaştaki ölçeklere sahip olabilir.

Bu görevin yerine getirilmesinin içinde ısrar edenler
Arkadaş tarafından kabul edilen Fransa'da ciddi vaatleri korumak
ve bir ulus liginin savaşı sona erdirmesi için, bunu görmek için
İntikam kör intikam haline gelmez, kabilelerini ayarlamak için
Dünya yine ileri yolculuklarında, onların
Lider James Monroe Cox, Ohio Valisi.

Bir gelenek partisi, her birine yönelik bir parti
kritik dönem cumhuriyet başladığından beri biriktirin, şunu söyledi
Zamanın gereksinimlerini karşılıyor.  O parti onu seçti
Yapma kaydı nedeniyle, çünkü bir iç
bir hala daha büyük bir alana girebileceğine dair inanç
büyüyen, sürekli genişleyen bir kapasite.

Bu da ülke tarihinde daha zinde bir bölüm sunuyor.
ve parti.  Akıllı erkek seçimi için, hatta belirsiz erkekler,
ulusal gücümüzün kulesi oldu.  Amerika'nın Thomas'ı vardı
Jefferson, tüm dünya için açıklanacak gerçek temel gerçeği
devriminin.  Hak ve görevlerin eşitliği,
Filozofların Hayalleri için Savaşçıların Doktrini
özgürlük.  George Washington'u bir araya getirecek
Yoğun özgürlük grupları.  James Monroe'yu yatırmak için buldu
Sert ahlaki kuralların yasakladığı doktrinin temelleri
Milletlerin egemen haklarının ihlali.  O ortaya çıktı
Andrew Jackson, zamanında ülkeyi güvenli hale getirecek
demokrasi ve her zaman tek bir para olmadığını tespit etmek
Baron, ne de herhangi bir koleksiyonu, güçten daha üstündür
tüm insanların.

Daha sonra Abraham Lincoln'ü vardı, şimdi yargıda
sonraki nesiller arasında ama kurtarıcının altında biraz
Erkekler, daha büyük görevleri için Birliğin koruyucusu.  İçeride vardı
Bu gün onun Woodrow Wilson, yeni politikasının inşaatçısı
Dünya Birliği ve Tanınan Ölümde Özgürlük Sözcüsü
askeri otokrasi ile mücadele.  Lincoln tarihi
Ve Wilson her ikisi de işleri eksikti. Lincoln'den sonra görevini bitirmek için işin hiçbir yapıcısı yoktu
ve yüce amacını saptıranların kötülüğü
İç Savaş bugüne kadar devam ediyor.

Amerika'da bile ulusal işler arenasına geliyor
Şüphe gibi görünüyor ve bencil korku güdüsü ne zaman tehdit ettiğinde
Ülkenin elini felci, Vali Cox adam oldu
Tüm bunlardan önce verilen ifadeleri ve taahhütleri doğrulayın
dünya.  Vicdan ve Aklına Girişi
Ülke, inancın korunması talebiydi.

Savaş gecesi, Milletler Cemiyeti uzun zamandır
Vali Cox ile olan yüce mesele ve onu taşımak için seçildi
Standart çünkü duyguyu en güçlü şekilde ifade etmişti,
en açık ve en büyük vurgu ile.

Doers hiç pratik adamlar ve vali Cox.
Ancak pratikliğin bir vizyon eksikliğine gerek yoktur ve olmaz.
Vizyonda ideallik ve pratik bir el gibi bir şey var
Zihnin resmini iyi yapmak için.  Kombine nitelikler
Zamanın yeterli adamı için temel olarak kabul edilir,
Yeni bir dünya düzeninin vizyonu, yüzyılın en nadir armağanıdır,
Ama dinamik kuvveti ve kurnaz becerisi olan adam
Bu yeni rüya gerçekleşiyor.

Tarih-Politik tarih-ne zaman derin değişti
Başkan Woodrow Wilson kapılmıştı.  Erkekler toplanmada yavaştı
Onun davasına göre, şüphe bulutları bile vardı, uğursuz ve
Rahatsız edici, parti içinde hazırlanan iki zafere yol açtığında
Haziran sonu ve 1920 yılının Temmuz başı günleri eyalet
konumu, umudu ve istekleri.

Vali Cox'un liderliğe sahip olduğu eyalette yoktu.
şüphe.  Kendi Ohio uzun zaman önce demokratikte biliyordu
San Francisco'da Ulusal Kongre Seçtiği sözcüsü
iletişim kurun ancak büyük çoğunluğu adına iki görev
insanlar.  Birincisi, Ohio'nun sadık olmaktan daha azını yapmamasıydı
en büyük yöneticisine, diğeri ise ulusun
İnanç ve onur paslanmaz tutulmalıdır.

Vali Cox aracılığıyla bu mesaj uzunluğa gönderildi
ve arazinin genişliği.  Görüldüğü gibi, cazibesi
Amerikan halkı, ilk savunma ile başlayan
Sürekli olanı yasaklayacak bir konser için dünya güçleri
savaş tehdidi.  Bu savunma, savaşan güçlere yapıldı.
Dünya Savaşı 1914'te başladı ve her uygun olanda yenilendi
Amerika'nın savaşı umduğu yıllar boyunca fırsat
son büyük nötr güçten önce sona erdirilebilir
içine çekildi.  Müttefikler tarafından dikkate alındı, aklın sesi
Merkezi imparatorluklar tarafından reddedildi ve o saatten itibaren geldi
sadece barış severler arasındaki mahkumiyet, sadece
Barışın uygulanması, World Concord için yeni bir temel oluşturacaktır.

Çok az erkek, uzun zamandır aynı adamdan daha fazla mahzun ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki can sıkıcı gecikmeler sonunda sona erdi
çoğunluğun ustalarının
Versay Antlaşmasını onaylayın.  Bu ama adil ve doğru bir
Bunu gözlemlemek için ifade, ancak zihninin yargısı
İnsanlar ona ülkeden önce giden partinin
Siperlerdeki erkeklerin fedakarlıklarını doğrulamak
En zorlayıcı bir sorunun var, böyle partizan için hiçbir dileği yoktu
avantaj.  Bir Demokrat olarak tarih, sadece aradığını söyleyecek
Antlaşmada adil uzlaşma, hatta dürüstçe önermek
Amerika'nın lige girişini hızlandıracak yerleşim.

Kabul adresinde Vali Cox,
En iyi ifadelerle ilgili olarak,
Lig, hepsini "Girmeyi tercih ederim" olarak sıkıştırıyor.

Bu soru şimdi ve olumlu cevap verilmezse, vali
Cox, uluslara bir kez daha gecikme olabileceğine inanıyor
haçlarını Calvary'de ve daha fazla kan ve
hazine boşa harcanır.  Ve şimdi diyor ki: "İçeri girmeyi tercih ederim."



Bölüm II

Adam Cox


Büyük çok yönlülüğe sahip erkekler resim yapmak en zordur
kapsamlı bir şekilde. Belki de kalem portresi olmamasının nedeni budur
Theodore Roosevelt hiç tam görünüyordu.  Vardı
Her bir şey söylenmemiş gibi görünen bir şey çizdi,
Biri tarafından yapılan noktanın diğeri tarafından atlanacağı kesindi.  Cox bir
Adam Roosevelt tipinden sonra.  Onlar hızlı arkadaşlardı ve onlar
Ortak birçok fikri vardı.  Sık sık görüşlerini değiştirdiler
ilerici sorunlar ve kendilerini büyük ölçüde buna göre buldular.
Zihinsel süreçlerde de statik değildi ve dinamikleri
genellikle aynı türden.

Ancak Vali Cox'un içtenliği onu sık sık karşılaştırırken
Roosevelt, onu Andrew Jackson'a benzetmeyi tercih ediyorlar.  Cox için
Gerçek yirminci yüzyıl Jacksonian.  Andrew gibi
Jackson, Vali Cox, bir
Siyasi kampanya zamanının herhangi bir adamından daha iyi, Albay'ı kurtar
Roosevelt ve ustaca Albay sadece harika olduğunda kazandı
emrinde kaynaklar.  Cox geri dönmüş gibi görünüyor
tarih ve Jackson'ın nasıl olduğu fikrini kavradı
Erkekler kaynaklarla o kadar küçük çalıştılar ki geçmeleri gerekiyordu
İnançlarının gazeteleri elden elden.

Büyük ölçüde, öyle görünüyor, çünkü ondan kurtulduğunda hiçbir savaş gelmedi
Aile Sorumlulukları Vali Cox'un dövüş kaydı yok.  O
Yaşamış olsaydı Roosevelt tipinin bir askeri olabilirdi
diğer koşullar ama gençliği,
zahmet ve bir orduda eğitim şansı yoktu
Akademi.

Hala ona "Jimmy ile savaşıyor" diyorlar ve
Onunla bir kampanya aracılığıyla ne anlama geldiğini bilin.  Orada bir çocuk olarak
Asla onu kişisel savaşa ve içinde ileriye götürmeye gerek yoktu
Adam, çocuk eğilimi geçene kadar devam etti
Orta yaşın kırk beş yıllık işareti.

Eğer biri dış özelliklerini envanter yapacak olsaydı
Yaklaşık beş fit altı kompakt, kaslı bir birey gibi görünüyor
yükseklik ve yüz yetmiş pound inç
ağırlık, her ons başarılı olmanın verimliliğine kadar anahtarlandı
performans. Hareketler, hızlı bir şekilde kararlı bir adamı gösterir,
aradığı çok daha büyük olan ani olma eğilimi
Daha önceki yıllarını kontrol edin.  Bilenler arasında bir atasözü
Vali Cox anında karar verdiğinde en iyisi
Yanıltıcı ama tek bir gece düşündüğünde
Asla yanlış değil.  Çeşitli bir deneyimde yıllar olduğu gibi
her şeyin büyüdüğünü düşünmek için bu eğilimi geçti ve
Snap kararları artık alınmayana kadar büyümüş.  Bu olabilir
erkeklerin yönetici olarak geliştiğini söylemesinin nedeni
yıldan yıla ve neden daha sonraki eylemleri ve eylemleri yuvarlak
daha önce eksik olan ve tam bir yön.  .
Cox'un doğası "eylem" içindir, görünse bile
Deney biçimini alın.  Basit adalette söylenmeli
hiç maceracı olmadığı, ama
Sorunları diğerlerini ele geçirmeden önce ele alacaktı.  Birincisi
Yönetim, en iyisi olduğunu düşünüyor, çünkü çok daha fazlası yapıldı,
Ama sonuncusu en iyisi Ohio yargısı karar verdi, çünkü
belki de yanlış gitme eğilimleri, belki de
Gladstone, bir devlet adamının daha fazla krediyi hak ettiğini görüyor
Yürürlükten kaldırılmasını sağlamaktan ziyade akılsız mevzuatı yenmek
iyi.  Vali olarak Cox,
prensip.

Okul ve vergilendirme hikayesinde bir karakter özelliği anlatılır
mevzuat.  İlerici adımların olacağı konusunda uyarıldı
yenilgisini kapsar.  Kompozit bir cevap oluşabilirse
Bu tür tüm öneriler, bu bir şey olurdu
Bu: "Okullarımızı iyileştirmeye ihtiyaç var. Zaman
Doğrula. "

Başka bir karakterden başka bir şey öğrenilebilir
Hangi Vali Cox REDEED REDEGES.  O kadar çok beslenirken
1914'te siyasi düşmanları,
Lisanslarsa likör çıkarları hizmet vermek için yapılabilir
Seçim sonrasına kadar saklandı. Ve verilen cevap
Bunun gibi bir şey: "Lisansın sözü verildi
Sistem partizanlığa fahişe verilmeyecektir.  Bu rehin
kurtarılacak. "

Dünyevi bilge olanların önsezleri hayal kırıklığına uğramadı.  .
likör çıkarları muhalefet adayına büyük katkıda bulundu
ve onu o kadar iyi destekledi ki seçimi kazandı.

Cox savaş olarak dikkate değer bir kayıt yapsa bile savaştan nefret ediyor
Vali.  Ama siyasi yarışmanın dumanını ve öfkesini seviyor,
Ve kampanyalarda büyüyor.  Onun önderlik ettiği bir modası var
parti organizasyonu ve iradesini yapmasını sağlıyor ve tüm erkekler gibi
Ya da bu tür, diktatör olmakla suçlanıyor.  Henüz hiçbiri
adil bir duruşma yaptığını ve mahkumiyete açık olduğunu inkar ediyor
tartışmalı sorunlar.

Bir bütün olarak tasvir eden birkaç kelimeyle ifade gücü var
Eylem alanı.  Kamuoyunda büyük ayrıntılara girme eğilimi
meseleler, laconic ile bir sorunun kalbine geliyor
Söylenecek her şeyi anlatan ifade.  "Gitmeyi tercih ederim
"-Milletler Ligi'nde bir tane var. Destekçilerine güvence
Almanya ile ayrı barış teklifinin "
Onların ön cepheleri, "devasa bir yarışmanın bir kelime taslağını çizdi
bir general olarak muhalefette bir yarık hissetti
Rütbeler ve bütün bir ordudan kırılmıştı.

Vali Cox'un ortakları, onun yüzünden cesur olduğunu söylüyor
güçlü adalet duygusu.  Soru sık sık onun tarafından soruluyor
Bir teklifin her taraf için adil olup olmadığı konusunda.  Hazırlık
Bir hakem olarak ona güven, birçok sorunu getirdi.
Valinin resmi görevlerinin parçası olmayan masa.  Anlaşmazlıklar
Kuruluşlar arasındaki çıkarlar ve farklılıklar arasında, daha az değil
daha fazla sermaye ve emek anlaşmazlıkları
karar.  Adalet duygusuna olan güvenin bir kanıtıdır
Adamda.

Erkekleri hızlı bir şekilde seçme konusunda dikkate değer bir alışkanlık var
görevler.  Onun için asla hata yapmadığı iddia edilmiyor
erkekleri tahmininde, ancak nispeten nadirdir.

Başkan için aday gösterilen Vali Cox,
servet-gerçek servete sahiptir.  Kişisel serveti yakışıklı.  O
tanışmaya başladığında bir eleştiri noktasıydı
ülke, ama artık değil.  Bunun nedeni bulunacak
Ortaklarını yapan doğal bir çekiciliği olması
Parayı unut.  Suçlama da ciddi bir şekilde yapılmaz.
Geniş sempati etkilenir.  En iyi bilindiği zaman, servet
Sahibi en az sık sık bahsedilir.

Malları olan varlıklı bir adama atıfta bulunmazlar.
"Jim" veya "Jimmy" olarak olağanüstü öznitelik.  Cox, adamı
İşler, "Jimmy Cox" tarafından gölgede bırakıldı.

Tüm güçlü liderlerde olduğu gibi, hiçbir taslak tamamlanmazsa
Adamdaki belirli bir emperticatürü ima etmedi.
Bu kalite düşman yaptı ama bu kaçınılmazdı.  Sahip olan
Kendi çabalarıyla yükselen, elbette itici dürtüye sahipti.

Cox karakterinden bir şey olduğunu söylüyor
Sadece son on yılda güçlü konuşmacı.  O ilk ne zaman
1908'de kamusal hayata girdi Konuşma tarzı güç yoktu
Ve onun tarzı tereddüt ve belirsizdi.  Bir benlik kursu
disiplin ve eğitim sürekli iyileştirmeye yol açtı ve
Hiç hatip uçuş, sorunlar ve
Sorular açıkça ve etkili bir şekilde tartışılmaktadır.  Bir
Basit ve anlaşılabilir ifadeleri azaltmak için tutku
şartlar ve bir ölçüyle ilgili mahkumiyetini belirtmek için
Mahkumiyet taşıyan saldırganlık.

Bir aday olarak her zaman insanların
Mümkün olan en iyi bilgileri ve duyma ve duyma hakkına sahip
oy hakkı arayanlar.

Roosevelt gibi, daha yorucu spor ve rekreasyonlar
Golf çubuğunun sallanmasını yapan onu çok daha fazla çekin.
Uzman bir nişancı ve askeri adamları şaşırttı
Tüfek menzili silahla yapabilecekleriyle.  Ataları
Sincap avcıları ve kesin gözü onlardan bir mirastı. Vali, Kuzey Kanada ormanlarında pürüzlendirmeyi seviyor,
Sadece oğlu James ile birkaç hafta boş zaman harcıyor
M. Jr., şimdi 18 yaşında bir çocuk, arkadaşı için.  Kendini gururlandırıyor
yakalandıktan sonra bir balık pişirme yeteneği üzerine ve
Yüzme yeteneğinin bir kanıtı olarak gölde dalın.  Ne zaman
Columbus'ta egzersiz şekli yürüyor ve genç adamlar
Sedanter arayışları onları yorabileceğini bulur.

Okulu erken yaşta bırakan Cox'un eğitimi
çok özel bir çalışma ile edinildi.  Dış dil bilmiyor
İngilizce.  Okuma yelpazesi çok çeşitli konuları kapsar,
favorileri siyasi bilimler ve dış mekan
hayat.  Edebi mükemmellik veya mükemmellik iddiasında bulunmuyor
stil ve ciddi bir zihin eğilimi olan, sadece konuşan bir adam
Taşımacağı bir mesajı olduğunu düşündüğünde.

Ülke tarafından bildiği isim, James
Middleton Cox, sadece son zamanlarda onun
Arkadaşlar düzeltti.  Eski aile İncil'de adı
James Monroe Cox, bir aile hayranlığının göstergesi gibi görünüyor.  .
Tüm resmi belgelere imzalanan isim James M.
Cox.  Middleton kökenini biraz
Muhtemelen Middletown'a atıfta bulunan gazetecilik levity,
Ohio, Gazete olarak erken eğitimini aldığı şehir
muhabir.

Valinin ailesi karısından, küçük bir kızdan oluşur,
Bir yaşından biraz daha az olan Anne, evli bir kız,
Dayton'dan Bayan Daniel J. Mahoney ve iki oğlu, James M. Jr.,
ve John, on yaşında.

Valinin eşit oy hakkı nedenine olan bağlılığı
Uzun yıllardır, Bayan Cox'un çıkarları bir
yerli doğa.  Bebek kızına adanmayan zaman
Açık havada geçirdi, hobisi onun bahçesi.



Bölüm III

Cox neden Başkan için aday


James M. Cox Başkan için adaydır çünkü olmayı umuyor
Büyük bir başarıda İlahi İhtiyat aracı.
Amerika'nın bağlılığını güvence altına alan adamın
Milletler Birliği,
Özgürlük temellerini atanlar olarak şöhret kaydırır veya
ateşli duruşma günlerinde onu koruyanlar.  Ünlü
Muhabir Bay Herbert Corey, "Neden yap
Başkan olmak ister misin? "Vali cevapladı:" Bu
bir düğümlü durumunu ele geçirme fırsatı verir (
Lig) boynun arkasından ve pantolonun koltuğuna ve salla
bir sonuç. "

Cevap adama sadık kalır.  Aday buna bir
son zamanlarda görüşlerini detaylandıran Yüce İnanç meselesi
"Christian Herald" ile iletişim:

"'İyi inanç mücadelesiyle savaşmak'-bu sözler
Timothy'ye Epistle, bu kampanya için metnimiz olabilir
Amerikan halkından önce, bu bizim sınırları dahilinde
güç, bu geniş arazideki her yanmaya taşındı
bizimki.  Bizimki bir inanç mücadelesi-inançlı bir dünya ile
bencil olmayan amaç ifademizi kabul etti, babalarla inanç
ve oğullarına, kocaları veren anneler, eşler ve sevdikler
ve savaşa savaşmak için kardeşler, yapanlara inanç
Evlerde fedakarlık, to -to -to -to -to -to -to ile inanç
Yaşamak ve ölülerle inanç.

"Bu yarışmada sorundan başka bir şey olmasaydı
İki editörden biri veya diğeri koltukta oturmalı
iktidarın, bir kuruluşun veya başka bir kuruluştan başka bir şey
Ofisin tatlılarını tadın,
inanç mücadelesi içeriyordu.  Gerçekten de arasında bir sorun var
iki hükümet görüşü, biri ileriye bakıyor ve diğeri
geriye.  Ancak bir taraf veya diğeri için geçici kontrol
Dört yıllık kısa dönem mutlaka yüce bir mesele değildir
inanç.  Birini deneyebiliriz ya da bir ruhu içinde
Deney, başka bir deneyin.

"Bundan bahsetmişken, kişisel servetlerimize sahip olurduk
unutulmuş. Kendimize geçici ilgi duyuyorlar ve biz
Başkalarına daha az ilgi duyabilir.  Yüce ofisi tutmak için
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yerini işgal etmek
Lincoln'den Jefferson'dan Washington, aranacak
Halka açık sorularda liderlik, bu ilk vatandaş olmak
Büyük arazi bir önemsiz değil, devasa bir hırs,
Tüm dürüst çabalar, ancak sıradan anlamda, hayır
Yüce Sorun.  Yani kişisel nedenler sadece bizi canlandırırsa,
Etkili gayretle davamızı ifade etme cazibesini toplayın
Bu bizi kontrol ediyor.

"Ama bize rehberlik eden nedenler daha büyük ithalat.
yorumlamada rolü olan harika bir organizasyonun
Amerikan halkının istekleri ve şekillendirme
Americanism, nesiller boyunca yatırım yaptığımız bir
Kutsal Komisyon, pervasız cesaret tarafından kutsanmış bir görev
oğullarımızın ve kızlarımızın kalp dürtüleri tarafından canlandırılan.
Kendi seçmemizden değil koşullar sayesinde
Ulusun onuruna bakıcılar, biz çağrıldık
İyi inanç mücadelesiyle savaşın.

"Biz bir parti olarak aksi istedik. Bağnaz reddi karşısında
İyi niyetimizden sadece tüm insanlarımızın concord'unu aradık
Dünyadaki Amerikan görevleri.  Yeterince ihtişam vardı
hepsi ve bunun partizan bir mesele olduğu iddiasını asla geliştirmedik
Gerçek uzun ve yorgun yoluyla kurulana kadar
aylarca maksatlı yanlış anlama ve tartışılmaz
Rakiplerimizin parti avantajı için entrika.  Bunda var
liderliğimize karşı kaba duyguların öneri yok
rakipler.  Yukarıdaki tepede seslendirilen duyguyu söyleyebiliriz
Kudüs ve Amerika Anlamaya Geldiğinde Hazır Oluruz
ulusal hayatımızın karanlık bir bölümünü lekelemek ve telaffuz etmek
'Onlar'
Ne yaptıklarını bilmiyorlar. '

"Bunda inananlara özel bir itiraz olmalı
yaşayan inanç.  Tüm evrensel faydalara vermek amacıyla
sadece kendisi için iddia ettiği bir pay,
Altın Kural ile ilişkiler için pratik temel olarak
Dünya, zayıf ve zayıflığı güçten kurtarma planı
Ve güçlü olanın iradesi-bu şeyler, diyoruz ki,
gerçek inancın özü.

"Marvel için bir konu değil, o zaman pratik olarak her
dini mezhepsel ve aralarında interdenominasyonel toplantı
Versay Antlaşması'ndan beri yapılan erkekler kabul edildi
bu harika belgenin onayını içermiştir.  Uzak
Partizanların içerikleri, büyüklükten kaynaklanan bağnazlıktan kurtuldu
hizipçilik yoluyla, ulusal sorulara bakmak
Işık ve gerçeğin pencereleri, adamın bantlı takipçileri
Nasıralı, Sunulan soruyu gördü.
iddialar.  Tek kelimeyle, Hıristiyanlar, organik olarak konuşan,
Yanlış anlaşılamayan ses, istediklerini belirtti
Uluslar Birliği.

"Böyle bir lig için, şu anda var olan tek lig için veya
var olan adil bir şansı var, biz
yarışma.  Soru arenadan kaldırılabilir mi?
partizanlık ve çağırdığımız referandum olabilir mi
Doğrudan oy pusulası ile muhalefet olmazdı.  Maalesef,
Hükümet sistemimiz bu kadar doğrudan bir seçenek sunmadı,
ne de bu kadar küçük şüphe bırakacak bir ifade şekli
Amerika'nın düşüncesi.  Bunu kişisel bir alandan söylüyoruz
İncil'in belirli zengin genç adamı gibi deneyim
Hikaye, biz de tavizsiz partizan türünü gördük
Parti için 'kederli bir şekilde geri döndü' daha önemli görünüyordu
görev veya onurdan.

"Bunlar için derin hissettiğimizi söylememiz çok önemli
Onların içinde hareket edemediğimizde,
adına.  Savaşın başarılı meselesi,
eller, Küba'da gerçekleştirdiğimiz gibi bir görev
nesil önce ve yakın getirilen böyle
Filipinler'de tamamlanma. Bir Hıristiyan göreviyle karşılaştık
Ortaklarımız ve hatta düşman topraklarının halkına karşı.  Oldu
Savaşın yaralarını bağlama ve
Örnek Liderler tarafından dile getirilen yüksek ideallerin yerine getirilmesi
dünya düşündü.

"Bize hızlı davranmak için ilahi bir fırsat geldi
Yüksek Hıristiyan amaçları.  Bir vuruşla olabiliriz
tüm insanlığın danışmanı ve arkadaşı, tüm garantörü
Ahlak güçleri barış tarafına katılacaktı.
Ancak değerli anlar meyvesiz tartışmalarda boşa harcandı.
Hayalli durumların icadında boşta duran, bilerek
Milletler Cemiyeti'nin büyük amacının
Savaşa karşı büyük bir kardeşlikte dünyayı bir araya getirmek.
Milletleri barışçıl yollara geri götürecektik ama
Kendi tereddütümüz aslında, mantıklı ya da küçük bir coterie
Erkekler, yanlış tavsiye ettiklerini düşünüyoruz, Avrupa ve Asya'yı sırılsıklam
Yeni savaşlarla.

"Amerika'nın büyük kalbi her zaman bu konuda
Harika bir sorun.  Asla derneklerin
Partizanstan bağımsız olarak erkekler ve kadınlar
Lig Teklifi.  Amerika savaşın parçaladığı her için sadaka verdi
dünyada ulus.  Sadık işçi gruplarını gönderdi.
Sıkıntıyı hafifletin.  Hastaları iyileştirmek için hemşirelerini gönderdi.  Gönderdi
Aç'ı beslemeye katkıları.  Depolarını açtı
çıplak giymek için.  Onun yeteneğini isteyerek verdi
Hayatı normale döndürmeye yardımcı olmak için özel himaye.  Onun adamları
Finans avukat verdi; Kredi teklif ettiler ve alkışladık.  Biz
derneklerin ve bireylerin eserleri tarafından dokunuldu
Savaşın dehşetini azaltın ve harap medeniyeti yeniden canlandırmak.
Ama aptal erkekler, boşuna erkekler, kıskanç erkekler hükümetimizi yasakladı
Özel tarafından yapılan aynı tür eylemleri daha büyük formda yapın
himaye, Hıristiyan amacının kanıtı olarak alkışladık.

"Ve yapmaya çalıştığımız iyilik, daha büyükümüzde kayboldu
ihmal etmek.  Zayıf korkular, dünyaya yardım ederken fantastik
Everlasting Barış için tavrımızı ele geçiren önsezler,
hizmette teslim edebileceğimiz hayali tehlikeler
Bağımsızlığın doğum hakkı daha asil dürtülerimizi kısıtladı.
Kıtlık takip ederken ve dünya yardımımız için cennete ağladı
Bencil soruları tartıştık.  Milletimiz sessiz oldu ama
Hıristiyan medeniyetini zayıflatmada etkili ortak, neden
Avrupa'nın umutsuz insanları, arkadaş ve düşman,
Temel kuralları reddedenlere her acıyı çevirin
Toplumumuzun üzerinde durduğu.

"Bazıları bu siyah umutsuzluk olarak adlandırdı, 'Satanizm,'
Tanrı'nın ve insanların yasalarının ve eylemlerinin
kurban.  Ve biz, birkaç erkeğin sapkınlığı sayesinde
Hıristiyan inancının ve müttefiklerinin sessiz düşmanları, gerçekten de bu
Daha yeni insanlık belası.  Mutluluk ve memnuniyet var
Taşınacak bu hatamız olmadığı düşüncesinde.  Değil
dar görüşlere izin verenlerin ve
Milletimizi görev dinlenmesinde engellemek için cansız bir amaç
Rahatsız bir şekilde Amerikan vicdanının suçlamaları altında.
Geçici başarı böyle bir fedakarlıkta kazanılacaksa
Fiyata değdiğini düşünüyorum.

"Suç ne de değiştirilemez. İnsanca mümkün olduğu sürece,
İtirazlar karşılandı.  Tam olarak gösteren rezervasyonlar
temel organik yasaya uyum, gereksiz
kesinlikle yasal bir anlamda önerildi.  Diğerleri
uygun güdülerle canlandırıldıklarını kabul ettiler, ancak
İyi niyet, önerenlerin kabul edilmesini engelledi
İçinde olduğu aynı belgedeki taahhüdü geri çekin
PLOGHE.  Adreste görüldüğü gibi
Partinin şampiyonu olarak atama, okullarımızdaki her çocuk
Savaşın sadece Kongre Yasası ile ilan edilebileceğini ve
Amerikan Anayasası tüm antlaşmalardan daha üstün yükseliyor. Hala,
Sözleşmenin her arkadaşı tekliflerde kabul etmeye hazırdı
Bu önermeleri ve daha fazlasını ifade ederse
bir çözüm kanıtlayın.

"Bu çabada başarısız olmak, tek
Diğer yöntem konuyu ciddi bir referandumda gönderirken yatıyordu
Amerika vicdanına.  Şimdi bu büyük yargılamada.
Erkekler ilahi iradenin araçlarıdır, işe yaradı, biz
Dua et, uluslarda.  Birkaç şey daha az önemlidir.
erkeklerin zamansal servetleri; Daha büyük önem taşıyan şey yok
insanlığın kaderinden.  İsteyerek ezmeye başlardık
çabaladığımız prensibi kurtarmak için yenilgi, suçlu bir şekilde
Baser Motiflerine ve bencilce itiraz ederek kazandığını varsayıyoruz
korkular.

"Bu yıl var, burada belirtilen nedenler,
Haçlılardan itibaren militanlık, dağların üzerinde yürüyor ve
Kutsal yerleri değersiz ellerden gürlemek için çöller.  Bir
Mesajı konuşanların karşılıklarında kutsal ateş,
haberleri ilan etmede bir zevk var, bir gayret var
kelimeyi yaymak.  Bu yıl ulusal vaiziz
Doğruluk, onur, inanç ve yüksek amaçlı.

"Misyonumuzu sıradan terimlerle düşünmeyi küçümsüyoruz.
Kasım ayının ilk günlerine bir rakip testi olarak bakmak
Oyları toplama güçlerinde kuruluşlar.  Aklımız yok
cömert harcamalarda rekabet edin, başvurma amacımız yok
Uğursuz Elektrik İtiraz Yöntemleri.  Eğer seçileceksek
çünkü ulusun vicdanını kazandık,
Ve Tanrı bize yardım ediyor, başka hiçbir şeye itiraz etmeyeceğiz.

"Ülkenin dış görevlerinden
dahili.  Bu konularla ilgili vaatler
zorunlu olarak büyük ölçüde olmalı çünkü sorunlar
geniş ve kendilerini ülkenin her yerinde ayarlamalıdır,
büyük ölçüde değişen koşullarla uyumlu hale getirin.  Sonunda
mevzuat, tüzük ve yürütme politikası değerinin arkasında,
Bir dizi umut ve amaç yatıyor-doğru yanlış,
Adaleti güvence altına almak ve eşit fırsat vermek.  Tüm önlemler olmalı
Bu büyük prensipler tarafından test edilebilir ve bunların üzerinde güvenli bir şekilde dinlenin
hiç.

"Geçmiş performanslar-kayıt-bir
insanın zihni ve yürütme eylemleri ve yasama
Son altıda Ohio Valisi'nin önerileri
Yıllar büyük bir özenle incelenmiştir.  Kazandıklarını
Onay, bir memnuniyet ve memnuniyet kaynağıdır.
dayanmak.  Bu ülkedeyiz.
Sorunlar.  Çözülemezler.  Bu körlük olurdu.
Reaksiyonun toplama karanlığında dikkate alınamazlar,
Yeni bir günün parlak şafağında görülmelidirler.

"Bizden önce kısıtlanmış özgürlükler ve
yerine getirilmemiş arzular.  Gerici güçlere güvenmek tehlikelidir
güçle.  Tehditkar olmak biraz kısa olabilir
kurumlarımızın istikrarı ve düzenli süreçlere
gelişim.  Bir uyarı kelimesi duymak iyi, sakin bir şekilde ama
hiç cidden.

"Gözlemlendiği gibi, eylemler temelini oluşturur
Daha fazla hizmet için uygunluğun belirlenmesi.  Daha iyisi
arasında samimi ve sağlam endüstriyel ilişkilerin garantisi
Hatları takip eden mevzuattan daha çalışan ve işveren
Ohio işçilerinin tazminat yasasından mı?  Onun etkisi altında,
Endüstriyel koşullar iyileşti, yaşam ve uzuv
Korunmuş, işçilerin aileleri güvenliklerinde mutlu
Ve milyonlarca insan için yeni bir dönem şafak oldu.  Yürütüldü
Bu tür mevzuat Amerika'da bir deney olduğunda.  Eğer
Bu Birlik'teki her devletin bu tür bir yasası vardı
endüstriyel sorunlarının yarısını çözecekti.  Mahkemelerimiz
eleştiriyi teşvik eden can sıkıcı davalardan özgür
Ve tarihte daha önce hiç olmadığı kadar güvenilirler.  Bu bir
devletimizin korunmasını sağlayan küçük önemi olmayan faktör
Baskıcı tedbirler olmadan yasanın egemenliği yöneltildi
konuşma ve kalem özgürlüğüne karşı. "Eğitim faaliyetleri hızlandı ve kırsal yaşam
modem okul mevzuatı ile yeniden oluşturuldu.  Erkeklere
ve kırsal bölgelerimizin kızları gelecek okullar var
en ilerici şehirlerimizde hiçbiri ikinci olacak ve bir
ülke bölgelerinin boşaltılmasının nedenleri
Nüfus kontrol edilecektir.  Kiliseye bir ivme kazandırdı
ve büyük önem taşıyan topluluk hayatı.

"Bu şeyler, herhangi bir eğilim olduğu için değil
Federal hükümet tarafından tecavüze uğrama gerektiği için
Yerel kontrolde.  Sağlıklı, makul bireycilik
bunun insanını sağlayan Amerikan ulusal yaşamının
Ülke kendileri için düşünecek.  Onların bozulma irademiz yok
bağımsızlık.  Merkezi hükümet yardım edebilir ve verebilir
Erkekler yüksek sesle çağırırsa, devlet hareketlerine teşvik etmek
Pozisyonlar ilerlemeye sempati duyuyor.  Gerici bir merkez
Hükümet, aynı şekilde sempati duymadığını gösterebilir
Zor görevleri olan görme adamları
İleri adımların atılması.

"Bu örneklerin detayları, büyük ölçüde
genişletilmiş, bir ortam oluşturmak için dokunuldu.
resim.  Bizim görüşümüz yarın içindir.  Muhalefet ve ben
İçinde samimi olduklarını varsayalım,
Güneş batırmak, geriye bakmak, eski günlere geriye doğru
tepki. "



Bölüm IV

Cox ve Lig-"Giriş yapmayı tercih ederim"


"Ve ciddiyetle bu büyük insanların ve
Aydınlanmış devlet kendi ibadet yerlerinde toplanır
ve Yüce Tanrı'yı ​​dünyanın yöneticilerini aydınlatmaya çağırın
savaşın çılgınlığını ve hızlı bir şekilde görebilecekleri son
sonlandırmak; evlerimizde ve ocaklarımızla ilgili
İlahi Ruh'u halkı adına uygular
Sefaletleri kavrayışımızın ötesinde olan sıkı uluslar-
Hayır, savaşın derinliklerine dalmış insanlar
kendi hataları.

"Ve bunu daha fazla tavsiye ediyorum ve tüm okullarda
2 Ekim 1914 Cuma öğleden sonra Ohio Eyaleti
Egzersiz yapmak için egzersizler için bir kenara koyun
çocukların zihinlerine ve kalplerine büyük
Savaş hayır olduğunda onlara ve dünyaya gelecek nimet
Daha."

Vali Cox'un Bir Günlük Bildirisi'nden alıntı yapılan cümleler
4 Ekim 1914'te Dua
Büyük Dünya Savaşı, Vali Cox'un olduğunu açıkladı, ancak
Son zamanlarda merkezi düşünceye ve amacına dönüşme değil
Milletler Cemiyeti anlayışı.

Sayısız resmi bildiri ve birçoğu aracılığıyla
savaş döneminde yaptığı adresler
tekrar tekrar vurgulanan düşünce, savaş meyvesinin
sonsuz bir barış.  İlanına göre
Başkan, 5 Haziran 1917'de "
Renkler "Ülkenin genç adamlarının günü, vali şunları söyledi:

"Muhtemelen dünyanın bildiği en denenmiş saat,
ve bunlar tarafından saflaştırılan ve korunan hükümet politikaları
şimdi yaşayan, altında olduğumuz medeniyeti belirleyecek
Çocuklar ve çocuklarımızın çocukları gelecekte yaşayacaktır.
Barış ve mutluluklarının daha büyük garantisi verilebilir
Onları tüm ulusları saran bir demokrasi-bir demokrasi
Bencilce verilenlerin sevimli bir anısı ile kutsallaştırılmış
mümkün kılmak için? "

Bildirisinde, bir eyalet kongresinin mükemmel olması çağrısında
Ligin bir Ohio şubesinin organizasyonu uygulamak için
Barış, vali nesnelerinin ikincisi olarak vurguladı "
Bir ulus liginde dünyayı güvende tut "dedi
Kuruluşun amacı "muhalefeti doğrulamak olacaktır
erken bir barış için ve halkımızın kararlılığını sürdürmek
Prusya militarizmi yok edilene ve yol olabilir
Bir Milletler Cemiyeti tarafından kalıcı barışı güvence altına almaya açık olun. "
Düşmanlıklar sonuçlandığında Vali Cox'un
"Bu barış, yeni bir kutsama gününün şafağını getiriyor" ve
Resmi ilanında şöyle dedi: "Bir dünya yeniden doğdu.
Nation, haklı bir nedene başarı getirdi.  Devletimiz var
Şanlı sonun başarısına tam kalple verildi. "

Toronto, Kanada, Kasım 1918'deki bir adreste, Vali Cox
dedi ki: "Bir örnek ve ilham ve ilham vermek için sevk ediyoruz ve
İdealizm her zamanki gibi yüce insanların kalplerini karıştırdı.  Ve daha sonra,
Geçmişten uzaklaşarak, yarın güneşin doğuşuyla karşılaşıyoruz
daha iyi bir dünya yapmak için inanç ve kararla
dün ve kahraman savunucularımızın
boşuna öldü.  Bunlar, yaratıcı olana izin vermek için tehlikeli zamanlardır
Silahlanma meselelerinde kontrol edilmemiş insanın dehası.  .
Savaşın söylenemez dehşetleri bizi içgüdüsel olarak yapar
Yüzlerimizi yarım yüzyılın olasılığından uzaklaştırın
Şimdi, düşüncemiz yoğun bir şekilde dönecekse
Ev hayatına tahrip edici şeylerin üretimi.  Deniz ile
denizaltılarla oldukça canlı olan hava, filolarla dolu
uçan makineler ve doğanın gizemleri daha önce ortaya çıkıyor
Kimyacıların sürekli emeği-şehirler, eyaletler ve uluslar
hızlı bir şekilde depo edilebilir olabilir.  Prusya komplosu olmaz
dünyanın uluslararası ilişkileri olsaydı mümkün olmuştur
Bir Uluslar Cemiyeti'ne atandı.  Oyun gibi görünebilir
fedakar değil, fantastik değilse, ancak şüpheci tarafından
ulusların bencilliği unutamayacağı fikri.  Bu doğruysa
o zaman dünya, karakterlerin temel liflerinden yoksun
kalıcı bir medeniyet inşa edin. "

166. Piyade'nin geri dönen askerlerini yeni
York Mayıs 1919'da Vali Cox, "Barış dayanacaksa,
gücü içinde olan hükümet kurumları aracılığıyla olmalıdır
Hak, halkın güvenine ilham vermelidir.  Ciddiyetle veriyoruz
İnancın korunacağına dair devletimizin sözü. "

Barış Antlaşması'nın yenilgisinin ekonomik etkileri
Vali Cox tarafından Nisan ayında Kentucky, Henderson'da tartışıldı.
1920. Dedi ki: "Bazılarınız
Antlaşmanın yenilmesi.  Mayfield (Ky.)
Bana onun için yirmi ve on dolar teklif edildiğini söyleyen çiftçi
Noel'den önce tütün, ancak altıda satmak zorunda kaldı ve
Üç dolar.  Döviz ve
İtalya ve diğer kıta Avrupa ülkelerinin
Batı Kentucky Çiftçilerinin Nedeni Tütün Satın Alın
milyonlarca dolar kaybediyor.  Bu Cumhuriyetçiden kaynaklandı
Senato'nun barış anlaşmasını onaylamayı reddetmesi.  İken
Senato'nun Cumhuriyetçi diktatörleri siyasi için zemin hazırladı
Zafer, tütün yetiştiricilerinin veya insanların ne kadar umursamıyorlar
genel olarak acı çekiyor.

Mevcut kampanyanın vatansever meselesine döndüğünü söyledi.
Aynı zamanda: "Biz sonsuz zevkle olacak
Cumhuriyetçi büyüye tutup tutup tutmadıklarını soracak
Yurtdışında uyuyan çocuklara inanç. "

Kampanyanın erken bölümünün tüm ilerlemesi sırasında
Vali "ırksal çizgiler kurmaya çalışanları kınadı
ve ortalarımızdaki yabancı unsurlar arasında bir önyargı yaratın. "
Dedi ki: "Diğer güçler mümkün olan her şeyi yaparken
Medeniyetin gevşek uçlarını bir arada tutun, bu liderler
Amerikalıların büyük büyük kısmını yanlış yönlendirmek için kasıtlı olarak komplo kuruyor
analiz edildiğinde,
en kaba türden demagoji. "Yılın başlarında,
Marion, Indiana, Jefferson Kulübü'nden önce konuşan
Vali şöyle dedi: "İnsanlığın sıkıntılarını çoğaltma planı
karışıklığın çoğaldığı sipariş cumhurbaşkanına tahsil edilebilir
Wilson'ın prensip ve uluslararası iyi niyetle ısrar etmesi,
şimdi kamuoyu düşünce sürecinden geçiyor ve biz
Akıllı bir karara güvenmek.  Kazanması
Savaş, barışın resmileştirilmesinden daha kısa sürede bir
Yorum gerektirmeyen kontrast. "

Delegelerin seçilmesi döneminde
San Francisco'daki Demokratik Kongre, Vali Cox
New York Times'a imzalı röportaj, burada
Milletler Cemiyeti ile ilgili tartışmalar ve ikisini özetledi
Makul olacağına inandığı rezervasyonlar
itiraz.  Kısmen dedi ki:

"Ülkedeki kamuoyu Ohio'daki ile aynıysa,
O zaman hiç şüphe olamaz ama insanlar bir lig istiyor
Milletler, çünkü en kesin garantiyi sunuyor gibi görünüyor
savaş.  San Francisco Konvansiyonunun
Lig'in kabul ettiği hayati ilkelerini desteklemek
Versay.

"Hiç şüphe yok ki bazı senatörler
Vicdanlı, hükümlerini açıklığa kavuşturma arzusu
Antlaşma.  Görünüşe göre onları rahatsız etti.  Birincisi, onlar
ligin bir ittifak olmayacağından emin olmak istedim,
ve temel amacının tartışma değil barış olduğunu.
İkincisi, enstrümanı imzalayan diğer güçlerin
ötesindeki anayasal sınırlamalarımızı anlayın
Antlaşma yapma gücü gidemez.

"Bu iki soruyu sırayla ele almak, her zaman görünüyordu
Bana göre ligin işlevinin yorumlanması
şu sözlerle belirtilmiş olabilir:

"'Bu antlaşmaya onayını verirken, Senato aklında
somutlaştırdığı Milletler Cemiyeti'nin
Barış ve Comity'yi korumak amacıyla tasarlandı
yeryüzü ulusları arasında ve nüksetmenin önlenmesi
dünyanın sahip olduğu gibi yıkıcı çatışmalar
yeni geçti.  Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliği
Lig ve üyesi olarak devam etmesi doğal olarak
Ligin bu temellere bağlılığına bağlı
amaç.'

"Böyle bir bildiri en azından görüşünü ifade eder
Amerika Birleşik Devletleri ve Milletimizin olacağı kursu haklı çıkarın
ligin temel amacı olup olmadığını tartışmasız takip etmek
Herhangi bir zamanda çarpıtılmış.  Aynı zamanda basit bir mesele gibi görünür
gelecekte ve
Aynı zamanda,
Anayasal haklarımız hakkında bir tartışma davet ediyor olabilir,
Kelimelere senator ekleyerek böyle bir şey:

"'Tabii ki,
Ligin amacı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Her zaman, terimleri ve niyeti ile sıkı bir uyum içinde hareket eder
hiçbir şekilde olamayan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Antlaşma yapma gücü ile değiştirildi. '

"Bazı insanlar bu generalin kalıcı kalitesinden şüphe ediyor
Uluslararası Şema.  Bu doğru olsun ya da olmasın, gerçek
kalmazsa,
Dünya uluslarının kendilerini silahlandırmasını önlemek
diş ve israf kaynağı
savaşın kayıpları.  Kimse bunun mükemmel olduğunu iddia etmiyor
Belge, ancak doğru yönde bir adım.  Koyardı
medeniyetin gevşek uçları şimdi birlikte ve daha fazlasını yapmak
Altı ay içinde normal koşulların restorasyonu
On yıl içinde bağımsız hareket eden dünyanın güçleri olabilir mi?
zaman.  Cumhuriyetçi Senator Cabal, anlaşmanın
Amerikanlaştırılmış.  Diyelim ki İtalya'nın İtalyanlaştırılmasını istediğini varsayalım.
Fransa, Fransızca'nın-Britain Britain, Britain,
Ve böylece aşağı doğru.  Her şey bir
Mükemmel travesti.

"Şimdi önemli olan, dünyanın işe gitmesini sağlamak,
Ancak başlangıç, bir sağlam olmayanın yumuşak kumlarında olmamalı
plan.  Bu soru bir sonraki yönetime geçerse, orada
Geçmiş farklılıklar üzerinde Fetich geliştirilmemelidir.  Yine de
Aynı zamanda hayati ilkelerin teslim edilmesi olmamalıdır.  Olabilir
Bölümler ve tazminat değiştirmeyi gerektiriyorsa,
ulusları oluşturan insanların temsilcilerini bir araya getirin
Etkinlik revizyonunun çok fazla bir ilişki olmayabileceği lig
diplomatlar. Ama acil görevin başladığını tekrar ediyorum,
Ancak bir enstrümanla başladığımıza dikkat etmek
sadece bir gölge değil, değer. "

Ligini tercih eden çok az sayıda halk erkeği
Milletler gitti, Vali Cox firmayı ifade etti
Ligin İrlanda halkının
Çekişme ve iddialarını bir Dünya Mahkemesi'nin önüne getirin.  BT
Cincinnati'deki bir izleyiciden önce yaptığı ifadenin
Lig, İrlanda davasının duyulabileceği araçlar olurdu
Dünyanın en yüksek mahkemesinde ve şimdiye kadar
Bir sulh hakimi mahkemesinde bile hiç duyulmamıştı.  Duygular
Kendi kaderini tayin etme sorununa göre,
New York Times'daki makale.  Bunda vali şunları söyledi:

"Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde kompozit bir insanız ve inanç
Demokrasimizin yıllar içinde hükümet öğrencilerinin
Dayanma, tamamen yapamadığımız fikrine dayanıyordu
Eski olan birçok ırkın kanından bir ulus inşa et
miras alınan önyargılar.  Özellikle bu konuda çok önemli
ırksal dürtülerin ve duyguların dünyaya karıştığı zaman
Daha önce hiç olmadığı kadar geniş, önlemek için azami çaba sarf ediyoruz
Bu çizgilere bölün.  Bu bağlamda iyi
barıştan önce gelen ateşkesin
On dört kardinal noktaya dayanarak; En çok değilse
Çoğu, önemli olan kendi kaderini tayin hakkıdır.

"Geçmişteki savaşlar büyük ölçüde anlaşmazlıktan kaynaklandı
Bölge ve dayatılan ırksal özlemler.
Hükümet kuruluşları daha uzun sürmeye ve yaşama uygundur
Gruplar ırksalla sınırlandırılmışsa, başkalarıyla uyumlu bir şekilde
fiziksel özelliklerden ziyade homojenlik
dağlar, nehirler vb. Şeklinde toprak
Aspirasyon Tanrı'nın verdiği bir unsurdur ve farklı hırslara sahiptir
ırksal birliğin ruhu.  Bu teori ile uyum içinde, San
Francisco Konvansiyonu, Demokratik inancı vurgulamalıdır.
Hükümette kendi kaderini tayin prensibi.  Vatandaşlarımız
herhangi bir insan ırkını tutma hakkını inkar etmeyecek
Cumhuriyetimizin kurucularını karıştıran duygular. "

Valinin lig üzerindeki pozisyonu,
7 Ağustos 1920'de Dayton'da kabul adresi
söz konusu:

"Düz düşünmeyi gerektiren bir zamanda
Konuşma ve düz oyunculuk.  Bu sallanma için zaman yok.  Asla
Tüm tarihimiz hükümet için daha fazla yapıldı.  Asla
Daha yüce fedakarlık.  Kalbin en değerli şeyler ve
Ev, sürekliliği garanti eden bir ruhla bırakıldı
Kurumlarımızın-eğer inanç hizmet edenlerle tutulursa
ve acı çekti.  Cumhuriyetimizin sunağı kan ve
gözyaşları ve trajedilerden ve yükümlülüklerden uzaklaşan
bir onur ve görev duygusuna kutsanmamış savaşın
kişisel veya politik her öneriye direnen
uygunluk, vatandaşlarının saygısına değmez.

"San Francisco'da politika ifade eden erkekler ve kadınlar
Kongre, geleceğin açık denizlerinde kursumuzu çizdi
saatin ruhunu hissetti ve netlikle ifade etti ve
cesaret.  Demokratik okumak ve tekrar okumak gerekli değildir
anlamını bilmek için platform.  Bu açık bir belgedir
Yapılan hizmet taahhüdünde koşulların analizi ve düz
halka.  Kelime ve niyet dürüstlüğünü taşır.  Gururlu
Savaşta Partinin Liderliği ve Başarısı, Demokrasi
Barış sorunlarından korkmaz.  Gerçekten de onun açıklaması
Cumhuriyetçi tarafından çerçevelenen platformla birlikte okunmalıdır
Liderler, hem ruh hem de amacın hakim oldukları için
Rakip kuruluşlar tezat oluşturabilir.  Bir yandan biz
ülkenin ihtişamında ifade edilen gurur ve bir vaad
hizmet kolayca anlaşıldı. Öte yandan çekici, mutsuz bir
ruh ve şimdiki zaman için hayati önem taşıyan konuların muamelesi ve
Gelecek, halkı tamamen karıştıran terimlerle
akıl.  Senatoral oligarşinin verildiği açıktı
Başkan adayının seçiminde kendi yolu, ancak
Partiye takılabilmesi şaşırtıcıydı
Platform Nefret ve acı ve boşaltma inancı
ona sahip olan politika.

"Savaşın ortasında, mevcut Senatoral Cabal,
Senatörler Lodge, Penrose ve Smoot kuruldu.  Yüzeysel
Başkan'a sadakat kanıtı sırayla kasıtlıydı
partilerinin büyük rütbesi ve dosyası, sadık ve
Çekirdeğe vatansever, rahatsız olmayabilir.  Ancak
Bu yanıltıcı dış cephenin altında, planlanan komplocular ve
çizilmiş, bağnaz gayretle.  Kollarımıza zaferle
Barış eserlerini geciktirdi ve engelledi.  Yararlı görülürse
Eldeki çalışma
Anayasal barış yapma otoritesi reddedildi.  Önce
Ülke, evet, bu adamların kendileri detayları bilmeden biliyordu
Barış tablosunda kurulan kompozit planın ilan ettiler
Onlara muhalefetleri.  Antlaşma gönderilmeden önce
Senato Anayasanın sağladığı gibi,
bir
Belgenin kopyası, düşman ellerinden alıkoymaşık bir şekilde temin edildi,
ve senatör yargılamalarının basılı kaydına geçti.
O saatten itibaren bütünü atma girişimiyle
Halkın
kafası karışabilir.  Plan hedefinde hiç değişmedi,
Ama yöntem var.  Başlangıçta dikkatli oldu
müdahale etme arzusu olmadığı konusunda ısrar
İlke Versay'da gelişti ve resmileştirildi.  Daha sonra öyleydi
Saldırıya ilham veren madde değil, form.
Ancak teklifler daha sonra ortaya çıktığında iddialı oldu
Bütün barış planının temel ilkesini açıkça ortaya koydu.
Tartışmaların ayrıntılarını hatırlamak gerekli değildir
Senato.  Senatör Lodge nihayet fikirlerini kristalleştirdi
Lodge rezervasyonları olarak bilinenler ve Kongre
ertelendi bu rezervasyonlar sözde desteği tuttu
Düzenli Cumhuriyetçi Liderler.

"O zamandan beri süreçler ilginçti. Politik
en gerçek anlamında uygunluk her düşünceyi cüce etti
ya kamu yararı veya onurun bakımı
büyük bir siyasi partinin.  Özel soru nasıl yapılırdı
Cumhuriyet organizasyonunda bir kopuştan kaçının.  Ülke
faizle alındı, en azını söylemek gerekirse,
Ulusal Konvansiyonun toplandığı Chicago,
dünya barışı konusuyla uğraşan platform tahtası
Lodge rezervasyonlarını dışarıda bırakarak çekildi ve yine de kaldı
Tüm ilgi alanlarına uygun, yani Lodge
rezervasyonistler, hafif rezervasyonistler ve grup
Milletler Cemiyeti'ne açıkça karşı çıkan Cumhuriyetçi senatörler
herhangi bir form.

"Platform kesin bir politika taahhüdü yapmadığı ve
Aslında, neredeyse her kesinti yapacak kadar ustaca ifade edildi
mümkün, kongreden pratikle geçti
oybirliği.  Ancak, pozisyonu olan Senatör Johnson
tutarlı ve lige herhangi bir şekilde muhalefeti
İyi bilinen, kongre seçimini desteklemesini engelledi
aday platformun anlamını belirtene kadar ve
seçildiyse kesinlikle onun olacak politikayı duyurdu.

"Cumhuriyetçi aday konuştu ve onun söyleme çağrıları
Senatör Johnson'dan aşağıdaki onay:

"'Dün kabul konuşmasında Senatör Harding
kesin olarak bu konudaki en önemli meseleye dayanarak
Kampanya-Milletler Cemiyeti.  Cumhuriyetçi Parti duruyor
Platformu tarafından taahhütlü.  Standart taşıyıcısı şimdi
Bu platformu vurguladı.  Yanlış anlaşılamaz
kelimeler. '

"Partinin adayı olarak Senatör Harding ve Senatör
Johnson bu soruda ve ikincisi
Bunu ifade ediyor, Cumhuriyetçi Parti her ikisi de platform tarafından işleniyor
Özet ve spesifikasyon adayıyla.  .
Partinin liderleri arasında tehdit altındaki isyan önleniyor, ancak
Senato'da ifade edilen azınlık pozisyonu
parti.  Kısacası, prensip,
Lodge rezervasyonları veya sözde hafif rezervasyonların
uygunluğa teslim edildi.

"Senatör Harding, bu yeni politika taahhüdü adına
Partisi:

"'Size resmi ve etkili barış sözüne söz veriyorum
Cumhuriyet Kongresi bir cumhuriyetçi ilanını geçebilir
imzalamak için yönetici. '

"Bu bir şey anlamına geliyor-Almanya ile ayrı bir barış!

"Bu medeniyetteki en cesaret kırıcı olay olurdu
Ruslar Almanya ile ayrı barış yaptıklarından ve
Bizim tarafımızdan,
Ruslar.  Açlık ve devrim ile tehdit edildi
ülkelerini süpürmüştü.  Askerlerimiz yan yana savaştı
Müttefikler.  Güç koalisyonu ve
General Fochs'a yüce komuta verildiği ve her
Müttefik davada asker, hangi bayrağı takip ederse takip etsin,
onu şef olarak tanıdı.  Savaşla birlikte savaştık ve şimdi
İşten önce bir
Almanya ile ayrı barış!  İyi niyetle söz verdik
Terimlerin uygulanması için ortaklarımızla güç
rahatsız edici güçler ve şimdi bunun olması öneriliyor
geri çekildi.  Diyelim ki Almanya, ilk molayı tanıyarak
Müttefikler, kabul edemeyeceğimiz bir şey önerir.  Senatör
Harding, onu bizim için bastırmak için Almanya'ya bir ordu göndermeyi planlıyor
şartlar?  Kesinlikle müttefik ordunun yapması beklenemezdi
yardım.  Öte yandan, Almanya bizim şansı kabul etmeliyse
Tahvil kırmak teklif edildi, açık amaç için olurdu
bir Alman-Amerikan ittifakını sigortalamanın
Müttefikler-aslında, iyi duran hiçbir ulus-bir şeyim olur
ikimizle yapmak.

"Bu plan sadece bir diplomasi parçası değil, aynı zamanda
sade, katkısız sahtekârlık da. "

"Senatör Lodge'dan daha az bir otorite yok, ısıdan önce
son tartışmaların, şirket dışında barış yapmak
Müttefikler bizi sonsuza dek onursuzlukla markalayacak ve getirecek
Bize mahvediyor. '

"Ve sonra Almanya ile barış yapıldıktan sonra Senatör Harding
`` Umarım Avrupa ve
bizi istekli kılan bu anlayışı önermek
ulusların kutlanmasına yeni bir
ilişki.'

"Kısacası, Amerika, Uluslar Ligi'ne girmeyi reddederek (şimdi
zaten yirmi dokuz ülke tarafından kuruldu) ve taşıma ve
Dünyanın saygısını hak etmek, tamamen bir
Yeni proje.  Bu eylem ya Arrant Madness olarak kabul edilecektir
ya da uluslararası patronizm teşebbüsü.

"Açık gerçek şu ki, cumhuriyetçi liderlerin takıntılı olduğu
cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazanma kararlılığı,
Çok fazla farklı manzarayı tatmin etmek.  Tutarsızlıklar, kaçınılmaz
Koşullar altında, onları her elinde musallat olmak ve
Kendilerini en azından halka açık olarak dizilmiş buluyorlar,
Büyük bir prensibe karşı.  Bundan fazlası, davranışları
partilerinin geliştiği idealizme karşı
diğer günler. "

"Bu gözlemleri somut gerçeklerle göstermek, olsun
şimdi bir ilgiye karşı olanların
Amerika dışındaki işler, Başkan Wilson'ı eleştirdi
Belçika'nın işgaline kızmamak için ölçülmemiş terimler
1914. Milletler Cemiyeti'ne askeri ittifak olarak adlandırıyorlar,
muhalefetleri dışında ülkemizi sarardı,
Bir gerçek meselesi olarak, uluslar liginin konusu ne zaman
yıllarca Amerika'nın en iyi düşüncesini iddia etti ve
Barışı zorlamak için lig, bu kadar seçkin bir
Here kitleden önce eski başkan taft olarak Cumhuriyetçi
bölüm, bugünün ilkesini ve planını savundu
Lig.  Tarihsel olarak sahip olduğumuzda deneyler yaparlar
Monroe doktrini emsali olan,
Versay Sözleşmesi Madde X.  Şüpheciler Monroe's'u izledi
Alarm ile görev, savunma sırasında tekrarlayan savaşları tahmin etmek
Orta ve Güney Amerika eyaletleri, koruyucuları iddia ettikleri
Olmamıza gerek yok.  Ve yine de neredeyse birinde ateş edilmedi
Bu yarımkürede egemen hakların korunmasında yüz yıl.
İkiyüzlü olarak Milletler Cemiyeti'nin ortaya çıkacağını iddia ediyorlar
Çocuklarımızda askerlik hizmetine çekiliyor, ancak başarısız oluyorlar
Toprağdaki her lise gencinin bunu
Anayasamızı hiçbir antlaşma,
Kongre ve sadece Kongreye, savaş ilan etme gücü.  Onlar
kendi icatlarının anlamıyla Amerikanlığı vaaz edin ve
Bencil ve il ruhuna ustaca hitap etmek, unutarak
Lincoln, tamamen ahlaki sorunun üzerinde bir savaş yaptı
kölelik ve McKinley sınırımızın pürüzlerini kırdı
çizgiler, Küba özgürlüğünü konuştu ve meşaleyi taşıdı
Amerikan idealizmi Bülten Filipinler.  Hafızayı kaybediyorlar
Garfield'ın kehaneti, Amerika'nın nimetleri altında
Fırsat verildiğinde, ahlaki liderliği ve birlikte
Operasyon, yeryüzü ulusları arasında Mesih olur.

"Bunlar kader zamanlar. Organize hükümetin kesin
Tüm dünyada görev.  Medeniyetin evi koyulacak
sırayla.  Yüzyılın en büyük meselesi bizden önce ve
Durduran ve gecikmelerle ateş ile oynamaktır.  En iyisi
ulusal çizgilerin üzerinde yükselen insanlığın dürtüleri sadece arıyor
Başka bir korkunç savaşı imkansız hale getirmek.  Eski emri altında
Uluslararası anarşi savaşı bir gecede geldi ve dünya devam ediyordu
Bilmeden önce ateş.  Düşünmek için duyularımızı rahatsız ediyor
bir diğer.  Modern bilimin getirdiği bir çatışma gördük
Büyük silahlarda, denizaltılarda, hava gemilerinde yeni yıkım biçimleri,
ve zehir gazları.  Kimyagerlerimizin sahip olduğu bir sır değil
Mükemmelleştirilmiş, yarışma bir çökelti yakınına geldiğinde, gazlar
O kadar ölümcül, tüm şehirler yok edilebilir, ordular
Yıkıldı ve zırhlıların ekipleri boğuldu.  Kamuoyu
baskılar,
Gelecek Savaşlar Gazlardan veya bombalardan daha etkili yöntem, irade
Hastalık taşıyan hastalık mikroplarının istihdamı olun
ve yıkım.  Bu koşullar altında hazırlanan herhangi bir ulus,
Almanya 1914 yılında donatılmıştı, bir yıl içinde dünyayı fethedebilirdi.

"Bunu imkansız hale getirmek şimdi planlanıyor. Kesin bir plan
üzerinde anlaşmaya varıldı.  Milletler Cemiyeti faaliyette.  Çok
Önemli iş, kontrolü altında, yeni tamamlandı
Hon tarafından katıldı. Elihu Root, Dışişleri Bakanı Altında
Roosevelt Yönetimi.  Konseyin bir toplantısında
Uluslar Birliği, 11 Şubat ve Organizasyon Komitesi
Dünyanın en seçkin hukukçularından on iki tanesi seçildi.
Bu grubun görevi,
Daimi bir Uluslararası Adalet Mahkemesi'nin kurulması
Ligin bir şubesi.  Bu görevle sonuçlandı
oybirliğiyle eylem.  Bu dünya ilerlemesi için iyi bir artış.  .
Soru, bu pratike katılıp katılmayacağımızdır
ve insancıl hareket.  Başkan Wilson, temsilcimiz olarak
barış masası, lige bizim adımda girdi,
İcra Kurumu İzin Verildi.  Senatör Harding,
Cumhuriyetçi Başkanlık adayı, açık sözler öneriyor
bunun dışında kaldığımız. Demokratik aday olarak tercih ederim
içeri giriyor. Senatör Harding'in bir planlama planını analiz edelim
Alman-Amerikan Barışı ve ardından 'yeni bir ilişki çağrısı
uluslar arasında, 'sadece tartışma amacıyla,
Almanya ile uğraşan kibar el,
Yirmi dokuz ülkeyi bir plandan uzaklaştırmak için güç veya etki
zaten işte ve onları her adımı geri çekmeye ve yapmaya teşvik edin
yeni bir başlangıç.  Bu, başka bir atamamızı gerektirir
diğer güçler tarafından seçilenlerle toplanma komisyonu.
Versay enstrümanı atılırken, tüm konusu
Yeni çizgilerdeki bölge ve bölge bölümleri
yeniden açıldı.  Herhangi bir adil akıl olarak bu konudaki zorluklar
takdir ediyor, barışta olduğundan daha büyük olurdu
oturum ve kendimizi kendimize ikna etmeye çalışmamalıyız
Devlet adamlarının dahisini, sabrını ve diplomasisini denemedi
o zaman.  Tarih, müttefik zafer gibi harika diyecek
Savaşta, barış masasında daha az zafer elde edilmedi.  .
Cumhuriyetçi öneri onursuzluk, dünya karışıklığı ve gecikme anlamına gelir.
Bizi Almanya, Rusya ile kalıcı bir şirkette tutacaktı.
Türkiye ve Meksika.  Nihai olarak daha gerçek
savaşın kendisinden daha yaralanma.  Demokratik konum
Soru, platformda ifade edildiği gibi:

"'Antlaşmanın derhal onaylanmasını savunuyoruz
Temel bütünlüğünü bozacak rezervasyonlar, ancak
herhangi bir rezervasyonun kabulüne karşı çıkmaz veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin lige yükümlülükleri daha spesifik
ortaklar. '

"Yeni yönetimin ilk görevi açıkça
Antlaşmanın onaylanması.  Konuya yaklaşılmalı
Geçmişin acısını düşünmeden.  Kamuoyu
Karar verilecek ve eminim ki
Lig tarafından tanıtılacağı gibi dünya barış arkadaşları
anayasal şartlara sahip olacak
Senator eylemi.  Çekici olan platformumuzun
Rezervasyonlara atıf belirsiz ve belirsizdir.  Anlamı,
Kısacası, yorumumuzu açıklayacağız.
ortaklarımıza iyi niyet meselesi olarak ve
Gelecekte herhangi bir yanlış anlaşılmaya karşı önlem.  Mesele
insanlar konuştuktan sonra lig olacak
Senato'daki arkadaşlarının elinde ve güvenli bir endeks olarak
Yapacakları şeylere sahip oldukları rezervasyonlar tarafından sağlanır
geçmişte önerildi.

"Platformumuz, herhangi bir eklemeye karşı açıkça çubuk bırakmıyor.
Yararlı olacak, ancak ayakta durmak için sağlam bir çözümle konuşuyor
hayati ilkeyi rahatsız eden herhangi bir şeye karşı.  Duyuyoruz
yorumların gereksiz olduğunu söyledi.  Bu doğru olabilir, ama
en azından birçok vatandaşımız için güven verici olacaklar,
Antlaşmayı imzalarken zihinsel olmaması gerektiğini hissedin
Bir mesele olarak açık kelimelerle ifade edilmeyen rezervasyonlar
ortaklarımıza iyi niyetle.  Bu tür yorumlar var
Anlaşmanın olabileceği bir taban sağlanmasının daha da erdesi
ulaşılacak ve sözleşmenin yaralanması olmadan anlaşma
şimdi baskı öneme sahip.  Bir şeyler alma arzusuydu
başlayan, bu senato üyelerinin oy kullanmasına neden oldu
Lodge rezervasyonları.  Vicdanlı olarak onlara oy verenler
Ancak son rulo çağrılarında,
baskı, politik olarak bağnaz bir azınlık egzersiz yapıyordu
Sert bir şekilde uygulama konumunun keyfi gücü
koşullar.  Mutlu bir şekilde cumhuriyetin seçmenleri, sistemimiz altında
hükümetin, bu durumu düzeltebilir ve ben inancım var
bu sonbaharda seçimde olacaklar.  Sonra organize
hükümetin dürtü ve tesisi birleştirmesi sağlanacak
Daha iyi dünya koşullarının yapılması.  Borsa ajansları
kendilerini otomatik olarak fırsatlara ayarlayacak
ticari özgürlük.  Yeni hayat ve yenilenen umut,
her ulus. İnsanlık göreve kararlı bir omuza basacak
ve yeniden ayarlama ve yeni bir dönem dünyaya şaşkına dönecek. "

Ulusal Tüfek Maçlarında Ulusal Muhafızlarla Konuşma
Ohio, Camp Perry'de 12 Ağustos'ta şunları söyledi:

"Bir anlamda burada bir araya geldiğinizi biliyorum.
Askeri gücümüzün verimliliğini artırmak amacıyla,
Ve yine de askerlerimizin büyük kitlesinin
amaç ve duada birleşmiş, gelecekte savaşları önlemek için
Onurlu bir şekilde yapılabilir.  Modernin anlamını biliyorlar
savaş.  Uzun saatlerde çok az romantizm vardı ve
Ön hendek katliamı.  Koşması gereken düşünce
Her şeyin ortasındaki her lehimin zihniyle,
Modern medeniyette böyle bir şey mümkün oldu.

"Amerika Birleşik Devletleri için maliyet bir milyon dolardan fazlaydı
İki yıldan fazla bir süre.  Toplam masrafı yirmi iki
milyar dolar neredeyse toplam ödemelerine eşitti
1791'den 1918'e kadar ABD hükümeti.
devrimci savaşı birden fazla için yürütmek için yeterli
Bu savaşın harcama oranında bin yıl
dahil olmuş.  Sadece ordu harcamaları, bu nedenle uzmanlar,
United Sates'te üretilen altın hacmine yakın yaklaşım
Amerika'nın keşfinden Avrupa'nın salgına kadar
Savaş ve yine de ABD, yaklaşık sekizinci kişinin
savaşın tüm maliyeti ve beşte birinden daha azı
Müttefik tarafın harcamaları.

"Medeniyetin dersi almadıysa, umut yok
bunun için.  Tekrar böyle bir savaşa dayanamadı ve hayatta kalamadı.  .
İnsanın dehası, eğer dehşetleri tartışırken mutlu bir terim ise
Çatışma, en son savaşı her zaman en korkunç hale getirdi.
Gelişmeyi insan yöntemlerindeki düşündüğümüzde
1914 ve 1918 yılları arasında yıkım ve sorununu uygulayın
Basit oran, düşünmek için bile sendeleyiz
Erkeklerin oğullarının olasılıkları tekrar getirildi
savaş.

"Hayır,"
Yerli savunma ve askeri kolundan başka bir neden
Federal hükümet sürdürülecek, ancak en geniş umudu
Silahlar için harcamalar geçmişte kaldı, sahip
Amerika'daki her ev, hareket eden ortak dürtü
Dünya çapında büyük insan kitlesi vizyonundan ilham alıyor
barış ve tartışmaların çözülmesi
güç yerine neden. "

Başkanlık valisi için kanvasının en başında
Cox, Milletler Ligi'nin ihtiyaç duyduğu teoriyi sürdürdü
Ülke halkına basit bir açıklama.  Kendi başına
İfade, ligin ABC'lerini konuştu ve
Teknik tartışmalar,
insanlar.  Bu politikayı gösteren iki adres, devlete yapılan iki adres
Ağustos ayının başlarında sözleşmeler.  Wheeling'de, Batı Virginia'ya
Demokratik kongre, dedi ki:

"Dünya çapında bir tehdite direndik ve şimdi kurmayı planlıyoruz
başka bir tehdite karşı kalıcı koruma.  Ne kadar kolay biliyoruz
Geçmişte savaşlar geldi.  Geldiklerini zorlaştırmak istiyoruz
gelecek.  Kesin bir planımız var; Amerikan Halkı
Anlayın ve 4 Mart 1921'den sonra bu bizim
devam etmeden pratik operasyona sokma amacı
Aylar süren işe yaramaz tartışma.

"Partimizin platformu bize işleme fırsatı veriyor
Doğruluğun en büyük hareketinde ahlaki işbirliği
Dünyanın tarihi ve aynı zamanda kendimizi korumak için
İlgi alanları tehlikeden arınmış.  Konumumuz sade.  .
Son on sekiz ayın koşulları Cumhuriyetçi hüküm sürdü
Amerikan halkı ile hile girişiminin liderliği.  Altında
birbiri ardına bir bahane yeniden ayarlanmasını engellediler
ulusal koşullar. Bazı çekinceler önerdiler
Milletler Birliği ve sonra terk edildiler, takip edilecek
bir 'umudun' duyurulmasından daha kesin bir şeyle
Dünya işlerinde tamamen yeni bir düzenleme yapılabilir.  Ne
Akılda bulundukları yöntem, eğer kimsenin zihnindeyse,
İnsanlar bilmiyor.  Önyargısız bir kişi
ligi terk etmenin ve bir tamamen denemenin sonucu
Yeni proje, uzun gecikme olacak.  Eğer seçmenler
Cumhuriyet, parti, arzu eylemi ve istemi bakılmaksızın
şimdi açıkça anlaşılan satırlar boyunca eylem,
bir karar bu kadar ezici bir şekilde halka açık bir şekilde ifade edin
Politikacıları yıllarca planlamaya yönelik öfke olmayacak
unutmak.

"Savaş sırasında etkili bir liderlik ve
yapıcı, ilerici, barış içinde ekonomik hizmet,
Cumhuriyetçi liderler arkalarında bir duman ekranı geliştirdiler
Hedeflerini, ofis ganimetlerini kazanmaya çalışın.  Yıllarca
Uygarın en iyi düşünce ve insani dürtüleri
Ülkeler savaş yapmanın yüksek amacına uygulandı
pratik olarak imkansız.  Uluslar Birliği
kompozit anlaşma ve şimdi senator oligarşisi bunu karşılıyor
Silahlı olma olasılığını arttırdığı saçma bir savunma ile
anlaşmazlık.  Sadece değersiz niyet değil, aynı zamanda çok fakir
Amerikan istihbaratının da tahmini. "

Sorunu insanlara almak ve dediği şeyden kurtulmak
Boğaz ceketi kısıtlamaları, vali Columbus'ta,
Ohio Demokratik Konvansiyonu ile konuştu:

"Chicago'da benimsenen platformu dikkatlice inceledim ve
ilkelerini inceledi, ama şimdi ne zaman olduğu kadar biliyorum
Okumaya başladım.  Ayrıca yoğun düşündüm
amacı cumhuriyetçi aday tarafından yapılan konuşma
bu tarihi belgenin anlamını yorumlamaktı ve
Uzun ve uyanık işçiliğinden sonra iki açıklama buldum.  Ne
İlk miydi?  Duyarlılıkları aşan ifade
Dünyanın medeniyeti, düşünülemez, korkunç
Teklif, saatin belirsizliğinin ortasında,
Almanya ile ayrı barış yapılmalıdır.  Gitmeni istiyorum
Benimle sadece bir buçuk yıl, zaferin olduğu zamana kadar
oğuldu; Oğullarımızın nöbetlerini koruduğu zamana kadar
Ren'in kıyıları, orada sağlam bir oluşum içinde duran
Arkalarında 2.000.000 büyük bayan.  Almanya barışı imzaladı
Noktalı çizgide belge.  United'da ne oldu
Senato'yu kabul etmesini önlemek için
Amerikan Kongresi?  Hatırlamama gerek yok çünkü her çocuk
Bunu biliyor.  Ama askerler eve döndü; onlar
terhis; Hayatın birkaç yürüyüşüne girdiler
Zaferlerinin tamamlandığına ve
Saldırgan güçler şartlara getirilmişti.  Ve şimdi,
Ordular dağıldı ve şimdi askeri gücümüzle artık
Birlikte tutarak, aday tarafından önerilmektedir.
Cumhuriyetçi Parti, duran çocuklara yanlış olacağını kanıtlayacak
Bu barış yapıldığında.  Paktı yok edecek ve girecek
Yeni bir antlaşmaya.

"Verdun'da altı yüz bin Fransız öldü.
slogan, 'geçmeyecekler.'  Bir milyondan fazla İngilizce ve
Kanadalılar Somme'de öldü, rütbelerini yeniden şekillendirdi ve
Zorluğa geri dönün, 'geçmeyecekler.'  Sahip oldukları
haçlı ruhun; demokrasiyi koruyorlardı
dünya, dünyanın hükümeti.  Ve şimdi başka bir
Tehdit tehdit ediliyor ve bazılarının hareket etmesi öneriliyor
İki milyon askeri ve yüz adına
Bu cumhuriyetin milyon insanı, mükemmel bir performans sergileyecek
Perfidious eylem. Büyük ev sahiplerinin başında dururken
tepki ev sahiplerine karşı çıkan ordu; Kafada ayakta
Demokrasi ev sahiplerinin, ilerleme ev sahiplerinin başında;
Bunun yüz binlerce bağımsızının başında
Ülke, sana bu güvenceyi veriyorum:
Tapu yapılmaz-iki önemli neden için.
Birincisi, Warren G. Harding bunu yapma şansına sahip olmayacak; Ve
İkincisi, iki milyon askere bunu yaparak hakaret etmeyeceğim
kendim.

"Ve sonra bu işlemlerin ikinci aşamasına geçerek,
Cumhuriyetçi aday, yaptıktan sonra
Almanya ile ayrı barış, daha sonra bir araya getirecek
dünyanın medeniyetinin vicdanı ve tamamen bir
Yeni ilişki.  Eğer sadece tartışma uğruna, biz
Almanya ile ayrı bir barışın yapıldığını varsayıyorum,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti öyle olurdu
hiçbiri dünya uluslarının gözünde değersiz
Bizimle hiçbir ilgisi olurdu.

"Bu tek soru kamu zihninde kalacak. Sonuçta
Bu tüm durumun özüdür.  Cumhuriyetçi
aday ve gericiler şimdi Cumhuriyetçinin kontrolü
parti, size bir teklif dışında hiçbir şeye söz ver
en iyisi aylar ve muhtemelen yıllarca gecikme içerecektir.  Üzerinde
Diğer yandan, size söz veriyoruz, 4 Mart'tan sonra,
1921, mümkün olan en az konuşma ile,
Dünya Uluslar Ligi'ne girin.  Demokratikimiz
San Francisco'da kabul edilen platform bize tam lisans ve
Gerekecek şartlara göre lige girme fırsatı
savunma.  Bizim konumumuz bükülmez; Çok çekici değil.  Biz
yorumlayan herhangi bir koşulu kabul edeceğimizi ilan edin
Anayasamızın sınırlamalarına dikkat edin; O
Şimdi yapabileceğimiz dünyanın güçleri üzerine tam bir bildirimde bulunmak
Şimdiye kadar git ve daha fazla.

"Başka bir deyişle, bunu sonuçlandırma fırsatımız var,
Tüm tarihinde doğruluk için en büyük hareket
dünya ve sonra medeniyetin gevşek uçları verilecek
birlikte.  Değişim fırsatı geri yüklenecek.
Amerika, bir refah ve barış çağına devam edecek
emsal.

"Bu yıl Amerika'da hiçbir izleyiciye hitap etmeyeceğim
ikiyüzlülük ve samimiyetsizliğin duman ekranını delmek
gericilerin sürünebilmesi için yükseltildi
arkasında ve ana hedeflerini, ofis ganimetlerini iddia edin.
Bu duman ekranı şimdi lig
Milletler savaş olasılıklarını arttırır.  Olurdu
Tıpkı babalarımızda çocuklara söylediği gibi saçma
özgürlüklerini kazandı, eğer bağımsızlığınızı ilan ederseniz
Savaş yapacak, çünkü onu korumak için savaşmanız gerekecek.
Ohio'daki her okul çocuğu,
Hükümet, yargı, yasama ve yürütme ve ne zaman savaş
Executive Başkanı sona erdi
Birleşik Devletler Başkanı Bölüm Antlaşmayı Yapıyor
Savaşta olduğumuz güçle ve sonra buluyoruz
Bu iktidar sınırlaması.  Başkan daha ileri gitemez.  O
onay için Senato'ya sunar.  Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok kesin bir gücü var ve çok
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ayrılmış özel yetkiler.
Kongre Anayasa'ya aykırı bir şey yapamaz; .
Başkan Anayasaya aykırı bir şey yapamaz.  .
Anayasa, savaşın Kongre tarafından ilan edilebileceğini ve
Sadece Kongre.  Neye nokta ve gerçeği vermek için
Gerici liderler şimdi tartışıyorlar,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını değiştirmek için gerekli.  Bu
Meclis ve Senato'nun üçte iki oyu gerektirecek ve
Sonra sendika eyaletlerinin dörtte üçü oy. Bizim
Makine o kadar ayarlanmıştı ki, kim olursa olsun
Bu cumhuriyetin icra memuru, güce sahip değildi
savaş ilan etmek.  Güç, insanlara yakın yerleştirildi
yerleştirmek mümkün oldu.  Onlarla yerleştirildi
Kongre Temsilcileri.

"Şimdi-Cumhuriyetçi Liderler Dört veya Beş
Potentates, Denizler üzerinde dört veya beş seçkin devlet adamı,
Milletler Cemiyeti Konseyi'nde otururken,
Her yerde askerler kasıtlı ve kasıtlı konuşuyorlar
gerçek.  Başkanlık mülkleri yapmamamı gerektiriyor
daha güçlü bir dilde karakterize edin.  Çok zor olduğunu biliyorsun
Muhalefeti memnun etmek için, büyük borç altındayken
Bu kampanyada savaş göstergesi yaptıkları için.  .
Ayrı bir barış yaparak Amerika'yı hayal kırıklığına uğratma önerisi
Almanya ön cephelerini açıyordu.  Zaten var
Bu açılışın etrafımdaki demokrasiye ev sahipliği ile girdi.

"Yaklaşık üç ay önce iyi niyetli bir Cumhuriyetçi iş adamı
Clark County'den geçiyordu.  Asker çocuğu
tekerlek ve bir tarlaya baktı ve yüz kamyon gördü
orada yalan söylüyor; ve saldırı durumuna ele geçirdi
Washington'da yönetim.  Oğul yeterince duymuştu
Ve arabayı durdurdu ve dedi ki: 'Baba, durmalısın
Bu şekilde konuşuyor.  Ön hendekteyken sıcaktı
Yemek, cehennemin ateşinin ortasında olsak da veya
Olumsuz.  İhtiyacımız olan tüm mühimmat vardı.  On kattı
İhtiyacımız olandan daha fazla kamyona sahip olmak daha azına sahip olmaktan daha iyi
İhtiyacımız olan kamyonlar. '  Ve sonra bunun başka bir nedeni daha var
Tümü.  Muhalefetin bunun olacağını söyledi.
Sekreter Baker ve Başkan Wilson'a on sekiz ay
Denizlerde 600.000 askeri al ve bunun
Tüm olasılıkla 2.000.000'den fazla askerin kazanmak için
Savaş, savaşın bu demokratik altında süreceği
Yönetim, dört kez on sekiz ay.  Bunda herhangi bir çocuk
Ülke ona sunulan gerçekleri alabilir ve
Bu olağanüstü koşulları kavramak için zihniyet: Başkan
Wilson ve Sekreter Baker, askeri güçlerin başında
Ulusun on sekizinde 600.000 asker göndermedi
aylar.  On sekizde 2.000.000 askeri gönderdiler
aylarca ve tek bir birlik kaybı olmadan savaşı kazandı
gemi."



Bölüm V

İşgücü sıkıntılarıyla nasıl başa çıktı


Hiçbir konu, bir
işleri ele alma şekli olarak yönetici
endüstriyel anlaşmazlıklardan büyümek.  Dokunmak, sık sık olduğu gibi,
tartışmalı iddiaların bir bölgesi ve sık sık yaptıkları gibi,
İşçilerin sosyal hakları, mülk haklarından daha az değil,
ve sık sık sahip oldukları gibi,
kamu düzeni, sermaye ve işgücü testi arasındaki çatışmalar
büyük bir icra memurunun en üst düzeyleri
Ohio gibi endüstriyel devlet.  Sınırları dahilinde
Her toprak ve her clime.  Şehirlerinde işçi erkekleri olarak yaşıyor
ve bilinen her ülkeden kadınlar ve her bir temsilci
Yarış-daha fazla çeşitliliğe sahip modern bir dil dil
mümkün, konuşmanın karışıklığını yaşayanlardan
Çağlar gitti.

Ve Vali Cox'un tuttuğu dönem
derin ayaklanmalardan biri.  Ortaya çıkan grevler oldu
"Zor Times" ile organizasyondaki çabalarla ortaya çıkan grevler
uzak kökenli olan işçilerin ve grevlerin ekonomik
Topsy-turvy ile savaş enflasyonuna olayı devrilme
değerler ve normal statü karmakarışık.  Bu koşullar,
Ardından, etkinliğinin tam ve geniş bir testi sağlayın
takip edilen politika.  Bu politikanın sonuçları
Bay Oscar W. Newman tarafından kısa bir açıklamada anlatıldı.
Ohio Yüksek Mahkemesi Adaleti. Dedi ki: "Asker değil
tek bir grev olayına getirildi (içinde olmalarına rağmen
acil durum için hazır olma); kişi ve mülk korunmuştur;
Ve her şeyden önce, yasanın haysiyeti sürdürüldü. "

Sermaye de izlenen yöntemlerden rahatsız olmamıştır.  Bu gerçek
Yatırım için konuşanların ifadeleri ile kanıtlanmıştır
Endüstriyel servet.  Böylece, Springfield'dan W. S. Thomas,
İzlenen politikalar "Ohio'yu yaygın olarak bir vaha haline getirdi
Büyük Savaş sırasında ve bu yana endüstriyel kargaşa alanı. "

Thomas J.'nin elde ettiği sonuçlar da var.
Donnelly, Ohio Emek Federasyonu Sekreteri,
yazılı:

"İşçi James M. Cox'a güveniyor çünkü emek
İnsanlar ihtiyaçlarını anladığını ve doyurucu olduğunu düşünüyor
kazananların ilerici isteklerine sempati
Kaşlarının teriyle ekmek.  Vali olarak o
Ohio'nun emekçi halkının çıkarına daha fazlasını başardı
ve onlar tarafından diğer tüm valilerden daha yüksek saygı görüyor
Devletin tarihi.

"İşgücü sıkıntılarını önlemek ve çözmek için çok şey yaptı.
Akıl ve ortak yolla daha fazlasının gerçekleştirilebileceğine inanıyor
güç ve yıldırma yoluyla duyu; Ve ne zaman aradığında
Milisleri çarpıcı işçilerle başa çıkmak için göndermek için
Her zaman şiddeti önlemenin ve düzeni korumanın bir yolunu buldum
Askerleri bu amaç için kullanmadan.  Büyük çelik sırasında
Bazı eyaletlerde şiddet ve bozukluk yaygın olduğunda grev
Helek çelişkili bir şekilde monte edileceği yerde reddedildi
Ohio'da çarpıcı işçiler, aynı zamanda
Strikörler dahil, şiddet belirtisi yoktu ve doğru
barışçıl bir şekilde monte edilen işçilerin müdahale edilmedi.  Eğer
Politikasını diğer kamu görevlileri tarafından takip etmişti
Ülke genelinde daha az huzursuzluk olurdu ve insanlar
hükümetin adaletine daha fazla güvenir
yetkililer. "

Sadece valinin kapsamlı bir görünümünü almak gerekir
Cox'un ovayı anlatmak için emek sıkıntılarına ilişkin kaydı
Yaptıklarının hikayesi.  Vali olarak tutulmuştu
1913'te büyük kauçuk bitkilerinde bir grev patlak verdiğinde
Akron.  Üyelerin üyeleri tarafından foment edilmiş gibi görünüyordu
Dünyanın endüstriyel işçileri, ancak treninde çekildi
Büyük bitkilere kadar binlerce diğer işçiye binlerce
pratik olarak boştu.  Heterojen bir koleksiyonun burada
sanayi işçilerinin yaşadığı, tembellik güçlü bir faktördü
Fomenting Bozukluğu.  Normal iş seyri
Altta grev kesicilerle bitkileri işletme girişimi
koruma, kışkırtıcı her iki tarafta da hareket eder ve son olarak başvurur
kaçınılmazdan sonra bozukluğu bastırmak için silahlı bir milislere
Kan dökülmesi ortaya çıkmıştı.  Yönetici deneyiminde yeni olmasına rağmen,
Vali Cox başka bir kurs aldı.  Eğitimli ve güvenilir gönderdi
Gerçekleri öğrenen ve ona bildiren Akron'un müfettişleri
Durum üzerinde, aynı zamanda şikayetler de dahil olmak üzere
toilers.  Aynı zamanda yerel için uyarı verdi
Sıkı bir tarafsızlığı korudukları yetkililer
muhalif güçlerle uğraştı ve bir ciddiyet söyledi
her ikisinin de güvence altına alınması gerektiğine dair uyarı
şehir içindeki kamuoyunun
Tartışmanın doğru ve yanlışını hızlı bir şekilde tespit edin.  Ve
Yani olduğunu kanıtladı.  Ama bitkilerde istismarlar vardı
valinin onayını vermesi gereken düzeltme,
bir yasama komitesi tarafından yararlı yollarla soruşturma
tüm çıkarları kesin olarak düzeltmek için teşvik edildiği tanıtım
şikayetler.  Sadece Akron'a değil, aynı zamanda bir nesne dersi verdi
Tüm devlet.  Sadece çalkantılı unsurları bile öğretti
Zarar, yasanın ihlali yoluyla ve
kişi ve mülkiyet haklarına saygısızlık.  Geri kalanı
Hikaye, I. W. W. Disturers'ın daha fazla steril toprağı var
Ohio, herhangi bir eyaletten daha fazla yetiştirmek için. İki yıl sonra East Youngstown'da şaşırtıcı bir karşılaştırma,
Vali Cox'un halefinin yönetimi sırasında açıklandı
Aksine barışçıl planın değeri.  Bir politikası aracılığıyla
Belirsizlik ve tereddüt eden, bir isyan başlamasına izin verildi ve
Bozukluğu bırakmak için orduya ihtiyaç vardı, hayat kayboluyor
süreçte.

Akronunkine benzer olayların detayları
Burada anlatılmasına gerek yok, ancak değişmez politika takip edildi
mümkün olduğunca, tüm gerçeklerin toplanması
Sermaye ve emek temsilcisi.  Bu kursundan
Son derece başarılı olduğu için basit bir ifade yapılabilir.

Bu resital,
Valinin şöhretinin olduğu 1919'un büyük çelik grevi
Sorunlu zamanlarda bir yönetici büyük ölçüde dinlenir.  Aynısı
Araştırma ve araştırma politikası izlendi.  Ciddi uyarı
konuşma özgürlüğüne saygı duyulması gerektiği verildi
katı bir şekilde ama bu da lisans aracı olmamalı
ne de yıkıcı konuşma veya davranış.  O zamanlar
Durum valinin bunu yayınladığı kritik bir aşamaya ulaştı
ifade:

"Belediye Belediye Başkanlarına ve Ohio İlçe Şeriflerine:

"Belediye başkanlarına bir ifadenin öneminden etkilendim
ve şerifler için bir rehber olarak hizmet etmesi gereken bir politika
Hem eyalet hem de yerel hükümet, çalkantılı olarak
birçok toplulukta gelişen koşullar
Bekleyen endüstriyel anlaşmazlıklar.

"Yerel yetkililerden yürütme ofisinde soruşturmamız var
açıkça hiçbir eylem kuralı geliştirilmediğini
mevcut acil durumların yüzü ve daha da
olasılık.  Anayasa valiye çok
Kolluk kuvvetlerinin kesin sorumluluğu.  Görev olsa da
Belediye Belediye Başkanı ve İlçe Şerifinin
Yasaları yürütmek, hükümet tüzüğümüzün kurucuları verilen
Devlet yöneticisine, sadece uyanık göz tutma hakkı değil
her topluluktaki koşullarda, ancak yemini uygular
Yükümlülük.  Bu nedenle, devletin hiçbir kısmında bir
Kamu Görevlisi yasanın ihlaline izin verir.  Belediye Başkanları ve
Şerifler,
soyut.  Bu ifadenin amacı ile başa çıkmaktır.
özellikler.

"Eyaletin en büyük endişeyi veren bölümleri
Uzaylı sakinlerinin büyük kitleleri.  Binlerce kişi konuşmuyor
dil.  Yasalarımıza aşina değiller ama güvenli
Bireysel vicdanın her erkeğe şunu söylediğini varsaymak
Şiddet hem ahlaki hem de yasal bir yanlıştır.

"Üretim tesisleri ile kapalı olan şirketlerin memurları
grev veya başka bir neden bana niyeti ifade etti
Operasyonlara devam edin.  Aynı zamanda istediler
'koruma.'  Sorgulama bu gerçeği geliştirir-bazı işverenler
Hükümetin çalışanlarını taşıma görevine inanıyorum
söz konusu bitkilerin içine ve dışına.  Bu bir işlev değil
Hükümet.  Yıllar boyunca politika değil
Men Street arabalarına askerleri veya polisleri kullanın,
örnek, ne de onları enstrümanları yapmak için
Sonuna bir grev getir.  Eyalet veya yerel memurlar ise
işçilerin güvenli bir şekilde taşınması veya
imalat kurumu, o zaman hükümet
kendisi anlaşmazlığın taraflarından birinin temsilcisi.  Eğer,
Bununla birlikte, bitki devam eder ve herhangi bir tür bozukluk
çalışanların fabrikaya giren veya dışına çıkma sonucu, o zaman
bu bir devlet endişesi ve belediye başkanı
Konum olarak belediye veya ilçenin şerif
Belediye içinde veya içermeyen büyük ölçüde belirler,
Şiddeti bastırın ve yasayı ihlal edenleri tutuklayın.  Yapacağım
Bunu tüm yerel memurlardan kesin.

"Anladığımız gibi toplama ne yasa tarafından ne de yasak değil
kamuoyu duyarlılıkla kınandı, ancak daha fazlasını yapmamalı
ahlaki ikna. Organize toplum olmadan devam edemez
yasalar olmadıkça hükümet ve hükümet yaşamayacak
saygın.  Sadece bize hangi deneyimin öğrettiğini ifade etmekle kalmazlar,
Ama onlar çoğunluğun iradesinin resmi yetkisi,
Ve sonuçta, bu bir cumhuriyette temel bir ilkedir.

"Tüm memurlar dikkatle hareket etmelidir. Bu sorun bulunacaktır
açık, açık ve sağlam bir temasla genellikle önlenebilir
Her iki işveren temsilcisi olan kamu görevlileri
ve çalışanlar.  Her iki tarafında da yaptığım çağrı yok
Bu tartışmalar hiç göze çarpmadı.

"Benzeri görülmemiş koşulların ortasındayız, ama biz
kendimizi hükümeti yapma düşüncesine adayın
Adalet Ajansı ve Swift getirme aracı
Bu toplumun yasalarını ihlal edenlere ceza,
Fırtınadan güvenli bir şekilde geçeceğiz.

"Bireyin kurallarını tanımlamasına izin verilmemelidir.
yönetmek.  Yasa yüce.  Uygulamasını bekleyeceğim
Yerel Memurlar.  Azami çabalarını sağladıklarında ve
Koşulları karşılayamadı, o zaman devlet derhal harekete geçecek. "

Ohio'daki her şehirde, bir tane kurtar, bu uyarı yeterliydi,
Ancak kantonda, valinin kaldırılması gerekli hale geldi.
Belediye Başkanı.  Halefi barışı hızla yeniden kurdu.



Bölüm VI

Endüstriyel ilişkilerle nasıl başa çıktı


Vali Cox'un muamelesinin sonucunun hikayesi
Endüstriyel konular, ifadelere paralel olarak anlatılır.
Thomas J. Donnelly, Ohio Emek Federasyonu Sekreteri,
ve önde gelen üretici W. S. Thomas.

Donnelly'nin ifadesi:

"Ohio'nun bir işçinin tazminat yasası olmadan önce,
yaralı işçilerin kuruşları veya dul ve çocuk
Vefat eden işçilere herhangi bir tazminat veya hasar verildi.  Seksen
Yüzde hiçbir şey yok.  Cox ilk seçildiğinde
Vali, Ohio işçilerinin yaklaşık yüzde beşi
isteğe bağlı bir işçilerin tazminat yasası kapsamında.  Birincisi
Vali, bir işçilerin geçişinde ısrar ederken hareket edin
Tüm işçilere fayda sağlayacak tazminat yasası.  Bunda o
Güçlü ve acı bir muhalefetle bir araya geldi.  Ama onun aracılığıyla
Muhalefetin üstesinden geldiği ve yasa
geçti.  Günümüzde Ohio State Sigorta Fonu en büyük
işçilerin tazminat sigortası, kamu veya özel taşıyıcı,
Dünyada.  Ayda bir milyon dolardan fazla
bu fon tarafından toplanan, hepsi için ödenen
yaralı işçiler için tazminat ve tıbbi tedavi veya
Bu süre içinde öldürülenlerin bağımlıları
istihdam.  Bu yasa devlette böyle acil bir ihtiyaç sağladı
Ohio'nun işverenleri ve emekçi insanları şimdi
başka bir başarıyı geride bırakan bir başarı olarak
Devletin tarihi.

"Ohio Eyaletinin Yasama Ajanlarının Raporu
İşçi Federasyonu, adına elli altı yasanın
İşçi insanlar Cox'un üç döneminde geçti.
Vali.  Bunlar arasında sömürülmesini yasaklayan yasalar vardı
kadınlar ve çocuklar ve emek saatlerini sınırlamak,
Annelerin emekli maaşları için, korumak için güvenlik kodları sağlamak
Yaşam, uzuv ve sağlık ve diğer çok yararlı önlemler. "

Thomas tarafından yapılan açıklama:

"Güçlü doğru ve yanlış duygusu ve bir
olağandışı sağduyu, açıklığı ve cesaretiyle birlikte
ifade, başarılı bir şekilde kontrol edici faktörler olmuştur
Devletin ticari çıkarları ile ilişki.

"Bilgeliğinin tek bir örneği bunu gösterecek. Yıllarca
Ohio'da organize emek ve organize sermaye
genel kurulun oturumları
gerekli düşmanlık.  Bu muhalefetle kanıtlandı
her biri diğerinin önerilen önlemlerine.  Sonuç hastaydı
Her ikisi için de hissediyorum ve biraz başarılı. Vali
Cox'un bu kuruluşların önerisi,
Eyalet Çalışma Federasyonu ve Ohio Üreticileri
Dernek, icra memurları aracılığıyla,
birlikte ve
ikisinin de ilgisi.  Sonunda bu plan kabul edildi ve bu
Katılanların ifadesi, kaçınmak için çok şey yaptı
yanlış anlamalar ve aklı başında ve aklı başında çok katkıda bulundu.
Güvenli mevzuat.  Bu planın herhangi bir örneği bilinmiyor
Birliğin başka herhangi bir eyaletinde kabul edilmek.  Bunun meyvesi
Mantıklı prosedür, Ohio'da engelleyen hiçbir yasa olmamasıdır.
sanayi, işleri engeller veya mülk çıkarlarını tehlikeye atar ve
Aynı zamanda devlet en başta da en başta.
sosyal refah, İşçi Partisi'ni verir ve zayıf ve
muhtaç.

"Bu pozisyonu kesintisiz işgal eden bir adam
Üç yönetim sırasında
Daimi davranışa veya siyasete başvurursa dışarı çıkın
yineleme.  Bir ustası var-genel olarak insanlar.  Ulaşmak için
Bu pozisyon cesarete sahip olması, doğru olması, egzersiz yapması gerekiyordu
sağlam ve pratik iş yargısı ve aynı zamanda
onun durumunun iyileştirilmesine bakan bir vizyon
adam. "

Çalışma mevzuatının temel taşı işçilerin
Hikayesi eyalette anlatılan tazminat yasası
Arşivler, Ohio Genel Kurulu mesajlarında.  -Den
1913'te Vali olarak ilk döneminin başında, Vali Cox
söz konusu:

"Bir zorunlu geçmemek kesinlikle ortak kötü niyet olurdu
İşçilerin tazminat yasası.  Hiçbir konu tartışılmadı
daha fazla detaylandırma ile son kampanya ve
Vatandaşlığımızın kredisi genellikle ne olursa olsun
Yıllarca var olan görüş farklılıkları, adalet
Zorunlu özellik şimdi kabul edildi.  Eleştirinin çoğu
Mahkemeler kişisel yaralanma davalarının duruşmalarından kaynaklanmıştır.
Servisciyi tutan uygulama ilkeleri altında
kural ve risk ve katkı ihmali varsayımı
Savunma gerekçeleri.  Layman ile sonucuna varıyor
sağduyu hatları boyunca adalete saygı ve
Kişisel yaralanma vakalarında uygulama çok keskin bir şekilde
Hak'ın açık temelleri ile çatışma, o sosyal
Huzursuzluk çok katkıda bulundu.  Bunun ikinci bir aşaması
gelişiminde kaydedilen tüm konu
Günün büyük sanayileşmesi kaçınılmaz düşmanlık oldu
Sakassız dava yoluyla sermaye ve emek arasında
Bu vakalardan büyüyor.  Birey veya şirket
Büyük ölçekte istihdam eden sorumluluk sigortası aldı
şirketler ve çok fazla durumda, kabul eden davalar
Mahkemelere çok az görüş farkına varılmıştır.
Üçüncü adaletsizlik, sistem tarafından ortaya çıkan atık olmuştur.
Yaralı işçi veya aile desteğinden yoksun bırakıldı
Kaza o kadar koşullu değil, davanın itiraz edilebileceği
şirket ile son çare mahkemesine.  İhtiyacı
Fonlar, her zaman adil olmayan bir tabanda uzlaşmayı zorlar.
İnsan doğası birçok kez zor pazarlıklar sürüyor
ahlaki ölçek tarafından onaylanmıştır.  Son analizde maliyeti
Avukatlık ücretleri o kadar ağır ki, nihayet tahakkuk eden miktar
Kaza vakalarında ulaşmadan önce ciddi şekilde kısıtlanır
yararlanıcı.  Bu üç husus açıkça
Tüm bu operasyonun mahkemelerden ve alandan kaldırılması
yasal tartışma.  Ve sonra daha geniş bir prensip var
tanınması gerekir.  Bir karakteristiğimiz yok
Karşılıklı bağımlılık unsuru olarak belirgin bir medeniyet
sosyal birimler arasında.  Hepimiz arkadaşlarımıza bağımlıyız
Öyle ya da böyle.  Ancak bazı meslekler daha fazla
diğerlerinden daha tehlikeli ve zorlayıcı olarak geçmişin kuralı
yükü yerine getirmek için tehlikeli faaliyetlerde bulunanlar
Bu büyük riskten, doğru değil. İşçilerin tazminat yasası
Ancak zorunlu özelliğe sahip olmayan bu durumda
Popülerlikte istikrarlı bir büyüme sağladı.  Oranlardaki ağır düşüş
Yönetimdeki ekonomi ve verimliliği açıkça gösterir
Devlet Sorumluluk Kurulu.  Zorunlu özellik,
Ancak, hemen eklenmelidir.  Saygılarımla ama çok
Mevcut yasanın evlat edinme değiştirilmesini ciddiyetle çağırıyor
Deneyim gibi diğer değişiklikler dikte edebilir.

"Aranacak hedef, korumanın en dolu ölçüsüdür
En az yükle tehlikeli mesleklerle uğraşanlara
topluma maliyet, çünkü tüm sosyal organizasyondan sonra
bunun için ödeme yapmalı.  Bu yasanın nihai sonucu
ölüm ve kazada azalma çünkü sadece değil
insani yardım ancak ticari düşünce,
Daha fazla uyanıklıkla kurulum ve sürdürme zorunluluğu
Modern güvenlik cihazları.

"Bir bilim olarak hükümet,
Sistem geliştiren aynı pratik çizgiler, basitleştirme,
Kindred faaliyetlerinin sınıflandırılması ve daha iyi idari
işin evriminde yön.  Özel veya kurumsal
Enterprise, her ikisi de en yüksek derecede tanıtmaya zorlanır
Verimlilik ve ekonomi, geliri
iş tehlikeleri.  Bu zorunluluk yoktu
çünkü geliri hem düzenli hem de kesin, etkilemez
Yeniden düzenlemeler ve ortak faaliyetleri bu kadar kolay birleştirin.  Bir
Nedeni, elbette, yeni mevzuatın gerekli olması ve
her zaman kolay değil.  İnsan enerjilerinin şimdi nerede olduğu
Daha verimli kamu hizmetine yönelik olarak,
Bir idari birim veya tüm büro altında konsolidasyon
doğrudan veya farklı bir şekilde ilgilenen departmanlar
aynı genel konu.  Soruşturma birçok geliştirir
hem işgücü hem de masraftaki kopyalar,
durum.  Hiçbir iş kurumu böyle bir politikaya devam etmez ve
şimdi işini yürütmenin önemini tanımak
aynı modern ve verimli çizgiler boyunca Commonwealth
özel ve kurumsal operasyonlar, burada
Onurlu bedeniniz, yargımda olan iki öneriniz,
muazzam öneme sahiptir, yani bir
Sanayi Komisyonu ve Tarım Bakanlığı.  Birincisi
adlandırılmış organizasyon mevcut her departmanı birleştirecekti
sermaye ve emek arasındaki ilişki ile ilgilenir.  Öyle
Kesinlikle departmanın başkanlık ettiği mantıklı bir gözlem
Ayrıntıların sorumluluğu ile giyinmiş onu bulacak
gerekli ahlaki vizyona yükselmek son derece zor
Büyük şeylerle ilgili politikalar inşa edin ve koruyun.  Ayrıca
Hizmetin çoğaltılması hem insan enerjisi hem de devlet kaybıdır
fonlar. "

Bir yıllık işçilerin sonuçlarını özetlerken
Tazminat Yasası, 1915'in başında vali şunları söyledi:

"İşçilerin tazminat yasasının insani sonuçları
çok yaygın ve insanların değişmesinde bilgeliği
Anayasa bu planı zorunlu hale getirmek için öyle oldu
üretici ve çalışanın şimdi katıldığını tamamen gösterdi
Yasaya övgüde.  Sorumluluk sigortası şirketleri
Devletin bu güveni yönetemediğini ve
Maliyet yılda milyonlarca dolara ulaşacaktı,
İlk on iki aylık deneyim,
yönetim yaklaşık 160.000 dolar; Ve iddialar,
sayıca 50.000'den fazla koşmak, yargılandı
tam olarak haklı gösterecek gibi bir çabukluk ile
Devlet planının sağlamlığı.  Aralık ayında fondaki bakiye
15, 1914, 2.418.414.07 dolardı.  Kaza sayısı
azalan ve işverenin maliyeti azalıyor; böylece
Hem daha düşük oranlar hem de daha büyük tazminat garantili görünmektedir. Bir
pasaja yol açan fırtınalı dönemden geçen
Bu yasa, size en yüksek olanın aşırı önemini çağırıyorum
Sırayla uyanıklık, vatanseverlik ve insanlığın tezahürleri
bu faydalı mevzuatın temelleri
korunmuş.  Yasayı iyileştirme bahanesi altında
kolayca emasküle.  Ohio, bu mevzuatta liderliği üstlendi,
Ve eğer temel ilke burada korunursa, plan,
Gösterilen değeri ile başka bir yerde kabul edilecektir.  Bu şu anlama gelir
Milyonların potansiyel çıkarlara göre nihai kaybı
gözyaşlarından, kandan ve sakatlanmış bedenlerinden zenginleşen
çalışanlarımız.  Devam etmeden vazgeçmeyecekler
çabalamak.  İnsanlığa ve Devletinize Göreviniz Çağrılar
aşırı dikkat.

1914'te yeniden seçim için yenilgiye uğramasına rağmen, ne de
Sanayi komisyonu yasası veya işçilerin tazminat yasası veya
Başka herhangi bir büyük sosyal mevzuat onun tarafından rahatsız edildi.
varis.  Yasa tarihinin dört yılını gözden geçirirken
1917'de iktidara yeniden katkısı, dedi ki:

"Yasanın kabul edilmesinden bu yana 300.000 oldu
endüstriyel kazalar ve sadece on yedi dava getirildi
Devlet sigorta fonuna ödeme yapan işverenlere karşı.  Orada
ancak mahkeme tarafından verilen tek bir karardı
On yedi listesinde işveren ve bu 2000 dolardı.  Beş
davalar mahkemeden çıkarıldı, dördü lehine karar verildi
İşveren, biri çalışan tarafından reddedildi, biri
Mahkeme tarafından reddedildi ve dördü hala beklemede.  Birden fazla
Bin firma kendi sigortasını devlet onayı altında taşıyor,
ve bu kurumlara karşı beş dava açıldı.
Sorumluluktan dolayı yeniden sigorta eden işverenlere karşı
Sigorta şirketleri, sekiz dava açıldı ve
Tüm kaynaklardan toplam otuz yasa davası.  Bu rakamlar
endüstriyel kayıtlardan temin edildi
Komisyon."

İki yıl sonra, 1919'da bir bölüm daha verilir:

"Zorunlu işçilerle devletimizin deneyimi
Tazminat yasası,
olağanüstü bildirmenin uygun olduğu düşünülen insanlar
Durumun özellikleri.  Tutulan fondaki para miktarı
devlet tarafından yaralı işçiler ve onların
Bağımlılar, 2 Ocak 1919 tarihinden itibaren 15.401.429.74 $ idi.
O kadar dikkatli bir şekilde ölçülen insan adaletinin maliyeti olmuştur
İşverenler Ohio'da başka yerlerden daha küçük bir prim oranını ödüyor ve
Yaralı işçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere daha büyük verilir
tazminat.  Etkili olan dramatik bir durum
Bu yasa adına tanıklık burada okundu:
Bir fabrikada bir işçi yaralandı.
Ohio ve Pennsylvania arasındaki sınır çizgisi.  Kaza
Eyaletimizin birkaç metre doğusunda meydana geldi, ancak fakir adam
Ohio'nun toprağına geri döndü çünkü biliyordu
Pennsylvania'daki yasamız ve yasalar arasındaki fark.  Olarak
Yasanın temel sağlamlığının ve
yönetiminin karakteri, endüstriyel yönlendirdim
Fonun aktüeryal denetimini suçlamasıyla almak için komisyon,
Ohio Emek Federasyonu'nun dayatılan koşuluyla,
Ohio Üreticileri Derneği ve Devlet Denetçisi
en yetkin aktüerün istihdamında danışıldı,
Devlet hizmeti dışında, işi yapmak için. "

Öyleyse bu hikaye, ama hepsi değil.  Genesis'e sahip olmak
İşçi ve sermaye arasındaki toplantılarda işe yaradı
ikisi tarafından,
Komisyon tarafından resmi olarak ilan edildi ve bağlama
Hukukun etkisi.  Günümüzde sermaye ve emek onun
kalbinin ve zihninin programa uygun olduğu halefi
Vali olarak altı yıl içinde meyveye taşındı. Var
Hizmetindeki diğer noktalar, bunlarda kısaca ele alındı
Listeler:


İşletme ile ilgili yasalar

Bir kamu hizmeti yasası, mülkün yeniden değerlenmesini sağlamak
oran yapımı için temeli.

Mahkeme Kararı Kamu Komisyonu'ndan yer alıyor
Gecikmeyi önleyen Nihai Yargı Mahkemesine Karar Verme
ve kayıp.

Mahkeme olmadan faiz duruşmasının ihtiyati tedbir kararı
soruşturma.

Kamu hizmetlerine uygulanan tek tip bir muhasebe sistemi.

Federal ile yakın işbirliğine sahip bir devlet bankacılığı kodu
Rezerv Sistemi, tüm özel bankaları devlet altına getiren
nezaret.

Maliyeti azaltmak için bir bütçe sistemine yapılan devlet harcamaları
Hükümet ve vergilendirmeyi azaltır.

Uygun yatırımı teşvik etmek ve korumak için mavi gökyüzü
hileli menkul kıymetlere karşı.


İşgücü mevzuatı

Tümü idare etme yetkisi olan bir devlet sanayi komisyonu
bir devlet arabulucu ile sermaye ve emeği etkileyen sorular
Anahtar taşı.

Mesleki hastalıkların tam araştırması için tavsiye ile
Sağlık ve mesleki sigorta.

Tüm demiryolu bahçelerinde tam anahtarlama ekibi.

Demiryolu güvenliği durumunda kullanıcıyı güçlendirmek
cihazlar.

Tam bir mürettebat yasası.

Yirmi dört ayak kabartası.

Elektrik için ardışık çalışma saatlerinin azaltılması
demiryolu işçileri.

Sabit sinyallerin engellenmesi yasaklanmıştır.

Uygun aydınlatma ile madenlerde kazaların korunması.

Madenlerde öldürülen erkeklerin bağımlıları için ekstra hüküm.

Maden Müfettişi Operasyonu için artan tesisler.

Terk edilmiş madenlere doğru çalışan madencilerin korunması.

Sweathop emeğinin ortadan kaldırılması.

Minimum zaman ödeme günü için hüküm.

Çalışma evlerinde sözleşme işçiliğinin yasaklanması.

Kadınlar için asgari ücret ve dokuz saatlik iş günü.

Tüm kamu sözleşmelerinde sekiz saatlik iş günü.

Çocuk Refahı kurulması ile çocuk yasalarının kodlanması
departman.

Annelerin emekli maaşları için zorunlu hüküm.

Sivil davalarda dörtte üçü jüri karar.



Bölüm VII

Savaşta Devletin Lideri-
Barış Zamanında Hükümet


Theodore Roosevelt, Vali Cox'un çok
En başta savaş valileri.  İfade ondan sonra yapıldı
kader döneminde yapılan şeyleri değerlendirmişti
düşmanlıklar.  Her zaman karmaşık problemler sunmak
Savaşta küçük değil, engeller olduğu için daha az doğru değil
Ohio'nun geleneksel alabilmesi için karşılanmak ve aşılmak
Birliğin militan devletlerinden biri olarak yer.  O
Böyle bir yere ulaştı mı?
Vali.  Ohio ülkeye tam bir bölüm sundu,
Otuz yedinci, kişisel denetiminde işe alındı
Vali Cox.  Milleti, savaşın satışında uzun oranlarla yönetti
Vali Cox tarafından uyarılan bir faaliyet olan damgalar tasarrufu.  BT
iyi düzeni korudu ve birçoğuna rağmen bir örnek belirleyin
Yetiştirerek sınırları içinde çelişen ırksal düşmanlıklar
açık veya gizli sadakatsizlik gibi bir ruhun
sadakatsiz.  Etkileyen istenmeyen bir olayı yoktu
Huzurlu yabancı düşmanlar.  Şehirlerde, hiçbiri Ohio'nunkini içinde
Savaş Bahçeciliği ve Ohio Farms için traktör kampanyası
diğer eyaletlerde kabul edildi ve taklit edildi.  Valinin kendisi bir
faaliyet dinamosu, birinci devlet konseyinin düzenlenmesi
Savunma ve Gönüllü Yardımı Eyalet ve
tüm savaş ve ilgili faaliyetleri hızlandıran ülke.  Her
Devletin gücünü etkileyen durum onu ​​hazır buldu
acil durum.  1917-18'de erken bir don ve şiddetli kış ne zaman
Tohum mısırının çoğunu yok etti, vali ortaya çıkardı
vurgunculuk örnekleri ve derhal durduruldu
aksiyon.  Benzer toprak ve iklime sahip diğer bölgelerde mısır
getirildi ve üç dolarlık bir kile satıldı.

Hiçbir devlet askerleri tüm konforlarla daha iyi tedarik edildi
Bu Ohio'nunkinden daha sağlanabilir.  Otuz
Yedinci uzak güneyde kamptaydı.
ona.  Her ikisinin de eğlencesi için özel fonlar toplandı.
Ohio Kampları. Tek kelimeyle, her savaş faaliyeti uyanık bakımı hissetti
ve valinin sempatik yardımı.

Savaş süresi boyunca Ohio'da birkaç boş adam vardı.  Başından sonuna kadar
Yerel makamların ilan ilgisi bir
eski yasa vagrancy bir suç yapan ve uygulandı
titizlikle.

Yeniden yapılanmada, enerjileri faaliyetlerinden daha az değil
yorulmadan.  Vali güvence altına alınmada liderlik etti
eğitim yasalarında bulunan kusurları düzeltmek için mevzuat ve
Öneride kitaplara verilen tüzüklerden biri
öğretmenlerin bağlılık yemini sağladı.
Bazı şehirlerdeki açıklamalara atıfta bulunarak, "var
Acı deneyimlerimiz ve çocuklarımıza olan sevgimiz bizi zorluyor,
Ortak İhtiyatta, onları korumak için. "

İsteyen yaramaz ruhlara sempati duymadan
Amerika'da sorun, vali açıkça ifade etti
Gönüllü bir manevi olarak Amerikanlaşma anlayışı ve değil
Zorunlu, süreç.  Aklında politika belirtildi
Mart 1920'de Chicago'daki bir adreste şunları söyledi:

"Treason'dan ödün verilmemelidir, ancak en kesin ölüm
Bolşevizme, hastalığın mikropunun kendisine maruz kalmasıdır.
Kamuoyunun güneş ışığı.  Kendimizi korumalıyız
Amerika'da aşırı uçlar.  Devrimin dehşetleri ve trajedileri
Onlara suçlanacak.  Hükümet saldırıya uğrarsa, politikası
intikamcı olmaz.  Babalarımız hangi insanı belirlerken
Özgürlük ve korunması için garanti vermek,
gerekli önlemler arasında
Bireysel hakların devlet tacizlerine karşı korunması.

"Yasalarımız ve geleneklerimizden cahil olan uzaylı, korkudan inekler
Hükümetimiz, işlerin çok fazla olduğuna inanmaya çok yatkın
aynı dünya bitti ve o olabilir ve kolay dönüşebilir
Direniş doktrini.  Gökyüzü temizleyecek ama bu arada
Hükümet sağlam, ancak adli, yargı,
Aşırılıkları yetiştiren duygusallık.  Daha az hükümetimiz var,
yaşam ve mülkiyet güvenliğiyle tutarlı olarak, her ikisi için daha iyi
mutluluk ve ahlak.  Her köşedeki bir polis kötü olurdu
Topluluğun vatandaşlığına endeks, çünkü
Belediye memurları tarafından aptalca bir koşul kavramı. "

Vali Cox'un mevzuattaki vizyonu incelenmesi en iyisidir
Ohio'nun Tüzük Kitabında.  Gerçek şu ki bir öncüdü
Bunların bazılarında, gerçekten de büyük bir bölümünde.  Yıllar boyunca
Hükümetin sorunuyla başa çıkması gerektiği konusunda ısrar etti.
Evrim devrim geçmez.  Bu duygu buydu
Bu onu endüstriyel yaralanma meselesiyle başa çıkmasına neden oldu.  O zaman
Mahkemelere karşı çıkan erkekler duydu, seçici bir göz biliyordu
Bir şeyler yanlıştı ve dikkatini doğruladı
yanlış.  Creed, yakın zamanda aday olarak değil, yıllarda
Kamu kariyerinin bu özetinde ifade edildi: "Bizim
Bakış, ilerlemesi ve onun
Daha iyi şeylerin ebedi vaadi. "

İfade devlet belgelerinde çok sık bulunur
bir inanç şeklinde düzgün bir şekilde ortaya konabileceğini.  Ancak
Büyük Roosevelt'in "dudak-
İlerleme hizmeti.  İleri adımlar bir parçası oldu
yasalar.

Sağlık işlerinde bir komisyonun atanmasını istedi
yeterli yerel yönetim ihtiyacını incelemek ve
Genel Kurul'dan önce benimsenmesi o kadar güçlü bir şekilde Ohio
Günümüzde evrensel olarak en iyi sistem olarak kabul edilen şeylere sahiptir
Amerika'da.  Dışişleri Bakanlığı'nı bir temele yerleştirirken
Diğer hükümet kurumlarıyla orantılı olarak, dava
fahişe edilemeyeceği yere yerleştirmek için alındı
partizanlık.  Artan sayıda hükümet var
Vali Cox altındaki bölümler, partizanlığın tamamen olduğu
yasaklı.  İdare Kurulunu içerirler,
Devletin koğuşları, sosyal kurumlar,
Eğitim ve balık ve oyun departmanı. Gerçek bir nüfus sayımı
Ohio'daki tüm çeşitli kamu ofis faaliyetlerinde
Demokrat parti içinde olmasına rağmen
Hükümetin neredeyse tamamı için hükümete sahip olmak
Yıllar, Cumhuriyetçi Parti'nin üyelerinin sayısı
Halka açık rulolar neredeyse galiplerinki kadar büyük.  .
Vali, iş dünyasındaki erkeklerin istihdam ettiğini buldu.
Devletin sağladığından daha büyük tazminat, erkek türü
En çok sorumlu yayınlar için seçti.  Bu
Hükümetteki ilerlemenin sahip olduğu ilginç etkileri
İş dünyasında ve sivil yaşamda dokunuldu ve uyandı.

Sosyal hizmette Soğuk Depolama Yasası gelişti
önerilen ulusal mevzuat için bir model olarak hizmet vermiştir.
Hükümleri uyarınca katı bir zaman sınırlaması alınır
Yiyeceklerin depolanması.  Bununla katı mevzuat gitti
Yiyeceklerin karıştırılmasına ve yasaların dürüst uygulanmasına karşı.

Diğer devletler sosyal ajansın bir model olarak kabul ettiği
Komite şimdi devletle etkili işbirliği içinde çalışıyor
departmanlar ve karşılıklı operasyona getirmek tanınan hepsi
Sosyal ajanslar.  İleri adımlardan biri
Dr. L. H. ile Çocuk Araştırmaları Bürosu'nun kurulması.
Goddard kafasında.

İkincisi, hiçbir reformun ele alınmasında etkilenmemiştir
hapishane sorunu.  Mahkumlar artık özgürlüklerini kazanıyor
Otoyollardaki sağlıklı kapılardan, bitkilerde çalışmak
Yol malzemesi ve çiftliklerde.  Bir sistemi var
denge olarak yapılan işler için ailelere tazminat
hayata yeniden başlamak için.

Ohio'daki on iki yüz konsolide okul
getirilen kırsal okul kodunun başarılı çalışmaları
1914'te dikkatli bir çalışma sonrasında ve eyaletten sonra varoluş
Genel olarak toplantılar planları dikkatle incelemişti.  Eski
Tek odalı okul evi ülkede moderne yol veriyor
Merkezi okul ve topluluk hayatı yeniden yapılmaktadır.  Başından sonuna kadar
Ülke okulunun uçağına yükseltilmesi
şehirler, endişe verici sürüklenmeyi kontrol etmek mümkün olacak
şehirler ve kırsal kesimin yokluğu.  Vali Cox yapıyor
federal hükümetin müdahale etmesi gerektiğine inanmayın
yerel toplulukların işleri ama "
Envanter İlerici eğitim olasılıkları ve
Yararlı bir şekilde, bu konuda genişlemiş bir kamu yararı yaratın
ders."

Kırsal okulların iyileştirilmesi ile birlikte en çok
yıllık bir harcamayı içeren kapsamlı karayolu programı
milyonlarca dolar.  Yavaş yavaş karayolları geliştirildikçe
1913'te şekillenen devlet politikası uyarınca,
devlet.

Tarımsal mevzuat diğeri ile uyumlu idi
Konular dokundu.  Ohio uzun süredir daha düşük bir boşluktu
Gübreler, hastalıklı hayvancılık ve saf olmayan tohum.  Yeterli yasalar
tüm bunları değiştirdim.  Yine de bunlar polis önlemleri
Gereklilik Tarımsal konularda gerçek bir gerçek görme endeksi.
Şimdiye kadar atılan en cesur adım, saf yetiştirme kuruluşuydu
devlet tarafından sığır sürüleri,
Bu safları genişletmek için kurumsal çiftliklerde üreme hizmeti
Küçük çiftliklere suşlar.  Elde edilen başarı yansıtılır
Kapsamlı sığırları çok sayıda duydu.



Bölüm VIII

"Slush Fonları" ile savaşmak


Mevcut kampanyanın gelişmeleri tuhaf bir
Vali kaydına göre geçmiş tarihe ilgi
Kampanya Harcamaları ile uğraşırken Cox.  Vali
Ohio bozuk uygulaması kapsamında açılan raporlar
hukuk, asla abartılı bir baharatçı olmadığını göster
kampanyalar.  Valilik ofisi için çeşitli yarışlarında
Ohio, iddia ettiği noktalardan biri,
İnsanlara verilen sözler.  Bu taahhütlerden biri altında
Anti-lobby yasasının yürürlüğe girmesini savundu ve güvence altına aldı,
Birin varlığı üzerine görevlileri azaltmak için tasarlanmış
Yasama lobisi. Ohio a'nın tüzük kitaplarını buldu
Yolsuzluk Uygulama Yasası ve bu yasalarla güçlendirildi
döneminde.  1913'te vali olarak tutulurken,
ve katı bir lobi yasası aldı.  Bundan dedi ki:

"Koşullar sadece haklı değil, aynı zamanda sert-lobby karşıtı yasa talep ediyor.
Eğer kendi kendine ilginç olan herhangi bir kişi, eğer
güdü ve neden olmak, adını kaydettirmeye itiraz,
ikamet ve benimsediği konular,
devlet veya vücudunuz tarafından belirlenen başka bir otorite.  Eğer
faaliyetler, ortaya çıkarmayı umursamadığı nitelikte
Onları belirtildiği şekilde, o zaman kamu yararı
Açıkçası tehlikede.  İhtiyatlı bir korumadan daha fazlası değil
hangi etkilerin işte olduğunu bilmesini sağlayın
mevzuat.  Bununla bir zamanlama olmamalı
durum."

Yönetiminin ilk yılında bir girişimde bulundu
İşçilerin tazminat yasasını uygunsuz bir şekilde iptal etmek
referandum ve duruma neden olarak durumu şiddetle temizledi
isimleri tahrif etmek için komplo kurmuş olanların tutuklanması
dilekçeler.  Vali, temizlik faaliyetini takip etti
referandum sisteminin kapsamlı yasalarla yönetimi
1914, hiçbir istismar keşfedilmediğinden beri.  Ne dedi
Genel Kurul, politikasının başka bir göstergesini verdi.
Bu saygı.  Dedi ki:

"Devletteki yozlaşmış uygulama yasalarının altında yatan ruh
Ve ulus, arkadaki etkilerin tespitidir
adaylar veya önlemler.  Kârla yemin edebiliriz
Tüm parayı gösteren dilekçe sunulduğunda ayrıntılı ifade
veya böyle bir şekilde dolaşmak için ödenen, verilen veya vaat edilen değerler
dilekçeler. "

Vali Cox'un yeniden seçildiği 1916 kampanyasında,
İddialar, büyük uygun olmayan para harcamalarından yapılmıştır.
Yasanın meydan okuması.  Ertesi Ocak ayında normalde
Genel Kurul'un oturumu, vali onun
Özel bir yasama soruşturması çağrısında bulunarak pozisyon.  .
Yaptığı ifadeler,
Yılın gelişmeleri.  O zaman şöyle dedi:

"Koruma gerekliliğine özellikle vurgu yapmama izin verin
Devletin yozlaşmanın tehlikelerinden düşüncesi
etkiler.  Sözde siyasi olarak harcanan para toplamı
Amaçlar, görünüşte iyi sonuç verecek kadar büyüklük varsaymaktadır.
Meşru olduğuna dair inancını haklı çıkarmak için alarm kurdu
Kampanyanın amacı aşılıyor.  Kanunla serbestçe,
Bu eğilim, özgürlüğümüzün sularına neden olabilir
kurumlar üssünde zehirleniyor.  Azaltılmış
Basit terimler, bir kampanyanın amacı seçmenleri bilgilendirmektir
Meşru ve Almanca katılan her konuda
sorunlar ve adaylar.  Bunun ötesinde herhangi bir adım ve herhangi bir proje
Güdü içinde buna karşı, tehlikeli olarak kabul edilemez.
İnsan zayıflıkları, geniş hazineler tarafından oynanmamalıdır.
büyük ödemeleri yapabileceği erkekler veya hareketler tarafından ilerleyen para
Vatansever ilham kaynağı olarak görülmez.  Değil
tanıtımı için büyük miktarda para harcamak gerekli
değerli bir neden ve tersine, herhangi bir neden veya adaylığa sahip
Bunun arkasında benzeri görülmemiş finansal desteğin olması muhtemeldir.
şüphe ile kabul edilir.  Mevzuat yoluyla,
sorumsuz kuruluşları kısıtlamak için gerekli
varoluş ve faaliyetler gizli bir tasarımdan doğar, tasarlanmış
açıkta çalışmaktan korktuğu bir ilgi ile.  Bunu tavsiye ederim
Bir Yasama Komitesi,
avukat istihdam gücü ve kişileri ve
kağıtlar ve tanıklara bilinmesi için yemin etmek
Sadece hangi kuruluşlar kampanyaya giriyorlar
faaliyetler ve ne kadar para harcadıkları ve topladıkları-ayrıca
Katkıda bulunanların isimleri.  Bu da uzanmalı
adaylar. Eklenen gerçekler, o zaman güvenli bir rehber olacaktır.
Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nın güçlendirilmesinin gerekliliği veya
Mevcut yasayı veya her ikisini de daha titizlikle uygulamak. "

Yasama oturumu savaştan önce neredeyse hiç sonuç vermemişti.
Almanya patlak verdi ve o zamanlar
Konuyla ilgili herhangi bir ajitasyona devam edin.  İşlevleri
Komite, buna göre asla yerine getirilmedi.  Yılın başlarında
1920'de vali, büyük fonların
bu yıl seçim amacıyla yetiştirilecekti.  -Den
üyelerini ele alma kampanyasının başında
Columbus'taki Demokratik Ulusal Komite, vali şunları söyledi:

"Umarım bu komitenin üyesine şiddet yaparım
Size bu teklifi gönderin: sadece anlaşmayı değil
Bu ulusun seçmenleriyle seçkin iyi niyetle
Kasım platform taahhütlerine referansla, ancak
Her erkek ve kadın her doların nereden geldiğini anlar,
Ve hangi amaçla harcanıyor.  Bunu sadece bir
yüksek prensip meselesi, ancak zaferi garanti etmek için
zafer kazanmayı hak eden davamız.  İstemiyoruz
Seçimden sonra harcamaların yayınlanması.  Hayır yok
Seçmenlere ne yapıldığını tavsiye etmeyi belirtin.  Onların yapmasını istiyoruz
her koşuldan tam olarak tavsiye edilmek için.
tahsilat ve fonların ödenmesi
koşullar doğru bir dizin kazanabilir ve bunu anlayabilirler
Demokrasi Washington'da iktidarda devam ettiğinde
sorumluluğunu tek bir yükümlülük olmadan varsayar
Tanrı'nın bize verdiği vicdan.

"Bu nedenle beyler, taşıyacak bir bütçe oluşturalım
tüm detaylar ve bilgi-meşru
Bu kampanyanın masrafları, günlük veya haftalık bir muhasebe oluşturur,
ve geldiği kaynak.  Ve bundan daha fazlası yapacağız
devam eden senator soruşturma komitesinde ısrar edin
Oy pusulası Kasım ayında kapatılana kadar oturum.  Bilirsin
tam olarak, bir kampanya fonunun
Ulusun duyarlılıkları şimdi bizim
rakipler.  Prensipte bunun doğru olduğuna inanıyorlarsa, Tanrı
onları işletmede hızlandırın, baş varlıklarımızdan biri olacak
Bu kampanyada. "

Bu, o zaman kayıt.



Bölüm IX

Hayat Hikayesi


Jacksonburg, Ohio'da doğdu, 31 Mart 1870, Gilbert oğlu ve
Eliza Cox; devlet okullarında eğitimli; çiftlikte yetiştirildi; içinde çalıştı
yazıcı ofisi; Ülke okulu öğretti; gazete oldu
muhabir; Kongre Sekreteri Sorg, 3D Ohio Bölgesi;
Dayton Daily News, 1898 ve Springfield Press Republic'i satın aldı.
1903, Ohio Haber Ligi Oluşturma; Üye 61. ve 62D Kongre
(1909-13), 3d Ohio Bölgesi; Ohio Valisi; 1912'de seçildi,
1914'te yenildi, 1916 ve 1918'de seçildi; Şimdi üçüncü hizmet veriyor
terim; Ev, Trailsend, Dayton.

Cox ailesi, kökenini İngiltere'de görüyor gibi görünüyor.
Nesiller gitti, ama Amerikancılığı iki yüzyıl
süre.  Freeboard'da New Jersey, General James Cox'u yaşadı.
New Jersey Temsilciler Meclisi'nin ilk konuşmacılarının
ve daha sonra bir Kongre üyesi.  Toprağın yekeler ve
zanaatkârlar, daha yakın tartışmalara ulaşamamışsa
kamusal hayat.  Ohio'ya aile ilk yıllarda geldi
Geçen yüzyılın ve Jacksonburg'da baba
Büyükbaba Gilbert Cox, kendini kurdu.  Atalarda
160 dönümlük çiftlik, oğlu Gilbert, Jr. yaşadı ve üzerinde James
M. Cox ilk olarak günün ışığını gördü.  Onun amcaları ve teyzeleri, onun için
Baba on üç kişilik bir aileden biriydi,
batıya doğru göç etti.  Yedi çocuklu bir ailenin en küçüğü,
Çiftlikte bir çocuğun görevlerinin rutinini öğrendi.  İçinde
Katıldığı küçük tek odalı ülke okulu, öğretmenleri buldu
O sıradan bir öğrenci ama gazete okumasına sevgiyle. Cox'un ilk halka açık işi,
Birleşik Kardeşler Kilisesi ve şimdi bile en sevdiği anımsama
eski ahşap soba işlevini yapmada zorluk
düzgün bir şekilde.  O günlerde tutumlu çiftçiler alışıldı
Kilise için kordo odunundaki aidatlarının bir kısmını işe almak ve
Genellikle sağladıkları kalite en iyisi değildi.  Çocuk
Kilisenin bir üyesi oldu, hala bir üyelik
tutuldu.

On beş yaşında Middletown'a girmek için ilkokuldan ayrıldı
Lise, kız kardeşi Bayan John Q. Baker,
Koca lisede bir öğretmendi ve
Middletown sinyali.  Tahta, yazıcının olarak çalışmada ödendi
Çıraklık servis edilene kadar şeytan ve ilçe
Gazete işi hem sayım odasından hem de hakim oldu.
editoryal taraf.  Lise kursunu tamamladıktan sonra,
genç adam ilçe sınavını geçti ve bir
Daha önceki yıllarda sahip olduğu okulun öğretmeni olarak pozisyon
katıldı, ama pedagojik bir kariyer onun beğenisine değildi ve o
sinyal personeli üzerinde çalışmaya geri döndü.  O da yerel oldu
Cincinnati enquirer için muhabir ve
İniş yaptığı temiz bir kepçe tarafından ana ofisin dikkati
bir demiryolu enkazı ile ilgili.  Raporlamaya mezun olmak
çalışma, telgraf yardımcısı ve demiryolu editörü oldu.
Enquirer.  Bir süre gazete hayatından emekli oldu
Kapasitesinde kalan Kongre Üyesi Sorg Sekreteri Olun
28. yılına kadar, Dayton News'i satın aldığında,
Notlarda 12.000 dolar ve sadece 80 dolarlık bir sermaye ile başlıyor.  .
Alacaklılarla genç adam için zamanlar yeterince zordu
sürekli onun üzerine.  Gazetesi askıya almak zorunda kaldıktan sonra
ödenmemiş bir faturanın nedeni ve muhalefet makalesi müjdeledi
ölüm.  Mücadele eden yayıncı "ekstra" ile misilleme yaptı
sürekliliğini duyuruyor.  Sonra yine bolca vardı
Genç editör yayıncısı için iftira davaları,
reformcu ve şehirdeki iktidar yetkileri şiddetle onaylanmadı
yöntemleri, ancak militan editör okuyucuları ve
Okuyucular reklamverenleri getirdi ve girişim başarılı oldu.
İlk girişiminden beş yıl sonra Springfield'ı satın aldı
Basın Cumhuriyeti ve Springfield Demokrat, ikisini birleştirerek
Akşam haberlerinde.  Her biri şimdi kendi moderninde yer alıyor
gazete binası ve her biri bir iş olarak oldukça müreffeh
Kurum, sahibinin denetimi bir
genel karakter.

Ortakları her zaman siyasette "Cox şansından" bahsediyor, ama
Analizden sonra, ya ele geçirme veya
Fırsatı sağlamak.  1908'de Kongre Bölgesi,
Başlangıçta demokratik, cumhuriyetçi olmuştu, ama hizip
Kavga, muhalefet kamplarında patlak verdi, vali aldı
Demokratik adaylık ve kazandı, yine zafere biniyor
1910'un büyük heyelanında. Kongre'de kariyeri sağladı
Yüksek ayrım yapma fırsatı yok, ama oldu
Ödenekler Komitesi üyesi ve en çok
Kamu fonlarındaki atıklardan derinden etkilendim ve
Ödeneklere varmak için dengesizlik yöntemleri.  Onlardan biri
Hizmetler, İç Savaş Gazilerinin Bakımının Açıklamasıydı
Ulusal Askerlerin Dayton'daki evinde paramparça oldu ve
Artan ödenekler için yarışmayı kazandı.  Şükran
Gaziler, evden çoğunlukta ifade edildi.
1910'da seçim, böylece tarihsel bir emsali kırdı.

İki yıl sonra anayasanın şampiyonu oldu
Dördüncü Anayasa Sözleşmesi tarafından önerilen değişiklikler
Ohio, sonra oturuyor ve oybirliğiyle onun tarafından aday gösterildi
Vali parti, "yeni bir emir" isteyen bir platformda
Ohio'daki şeyler.  Aday gösterilmez aldı
İnsanların önündeki platform,
Özel Eylül seçimlerinde anayasa değişiklikleri. Bunlar
Değişiklikler, inisiyatif sağlayan bir tane içeriyordu ve
yıllardır savunucusu olan referandum ve bir
Yasaları uygulayamayan yetkililerin kaldırılması için
Yasasını kurduğu silah vali-
icra kaydı.  Kampanyada çok az şey vardı
O yıl, tarihi Cumhuriyetçi parti ikiye bölünüyor
ilerleme konusu ve muazzam bir şekilde seçildi
çoğulluk.  Yeni anayasanın getirdiği görevlerle yüzleşmek,
Vali, her popülerin yasama yerine getirilmesinde ısrar etti
Memur ve üç aylık yoğun bir oturumda başardı
onun programı.

Değişiklikler tarafından önerilen mevzuatın yanı sıra, onun
En büyük yapıcı adım, bir bütçe sisteminin yürürlüğe girmesiydi,
Ohio'nun mali işlerini bir
İş Baskı.  Bir para ve destekçi tasarrufu olarak değer
Verimlilik hiç meydan okunmadı.  Önceki Ohio
Mali sistem büyük ölçüde arkaik büyümüştü.  Ödenekler
Yasama Meclisi tarafından toplu tutar veya
tüm makbuz ve bakiyeleri verme şekli, bazıları
faizlerden ücretlerle korunan departmanlar
düzenlenmiş.  Kendi makbuzları olan departmanların birçoğu
bankalarda kendi mevduatları ve kendi kontrolleri vardı
Hesaplar, böylece fonları asla eyaletten geçmedi
Hazine veya eyalet denetçisinin elinden.  Diğer
Departmanlar yasama organından çok veya çok azdı
Onlar için görünecek yetenekli bir temsilcisi olup olmadıkları üzerine
Yasama Finans Komitesi önünde.  İle yarışan kurumlar
bunlara en iyi eğlenceyi sağlayan birbirimiz
komiteler, hafta sonu Junket gezilerini yaparken
Yasama oturumları sırasında eyalet.

Bütün bunlar birinci sırada bir süpürme vuruşunda değiştirildi
Vali Cox yönetimi.  Tüm departmanların tüm makbuzları
Şimdi eyalet hazinesine gidin ve hiçbiri Hazine'den ayrılmadan
İçeride belirli amaçlar için belirli meblağlar halinde tahsis edilir.
belirli departmanlar.  Eyalet denetçisinin her kontrolü var
harcama.

Ohio Bütçe Departmanı bir komiserden oluşur
Vali tarafından atanan bir asistan ve katip.  Tüm
bir sonraki sonraki fon istenen fon talepleri
Yasama Meclisi, Bütçe Komiseri'ne,
Vali önüne getirildi.  Tüm öğeleri araştırıyor,
sorulan artışların nedenlerini belirler ve
uygun gördüğü toplamları giderir.  Ayrıca, ne olduğunu tahmin ediyor
Bir sonraki bienal sırasında devlet gelirleri olacak ve
Bütçe beklenen gelirlerin toplamı.  Bütçe
Komiser tarafından hazırlandığı gibi, valiye sunulur,
tavsiye ettikten sonra sık sık kendi başına değişiklik yapar
Departman başkanları.

Vali daha sonra bütçeyi Yasama Meclisine sunar.
Bunu iki evin finans komitelerine atıfta bulunur.  .
komiteler ve sırayla Yasama Meclisi, tam otoriteye sahiptir
Herhangi bir değişiklik yapmak, artırmak veya azaltmak, istenen, ancak
Departman temsilcileri ve tel-pulling tarafından büyüleyici
Lobiciler tarafından asgari seviyeye düşürülür çünkü bütçe
Komiser, tüm oturumlarda valinin temsilcisi olarak oturuyor
finans komitelerinin ve her zaman savunmaya hazırdır.
Bir departmanın sahip olması gerektiğini düşündüğü ödenek.

İlk bütçe ödenek faturası mevcut bir
Ödenek Kanunu.  Ödeneklerin toplanmasını azalttı
9,709.288 $ ila 8.762.664 $, 946.624 $ tasarruf. O zamandan beri
Ohio bütçe sistemi, milyonlarca tasarruf sağladı, değil
Ders, eyalet hükümetinin harcamaları açısından
şimdi 1913'ten daha az-çünkü
hükümet faaliyetleri genişledi-ancak
Her yıl harcamalar,
Budama ve ölçeklendirme bütçe planı olmadan
her ikisi de görüşle mevcut devlet departmanlarının talepleri
Genel ekonomi ve açıklardan kaçınma.

Ohio bütçesi ve sonuç olarak ödenek yasası
iki bölümdeki harcamaları sınıflandırır: (1) işletme giderleri
ve (2) sermaye harcaması (veya kalıcı iyileştirmeler).

İşletme masrafları kişisel hizmete ayrılmıştır ve
Bakım.  Kişisel hizmet sırayla maaşlara ayrılmıştır
ve malzemelere, malzemelere, ekipmanlara göre ücretler ve bakım
sözleşme veya açık sipariş hizmeti ve sabit ücretler ve
katkılar.

Departmanlar içindeki fonların esnekliği, periyodik tarafından sağlanır
Validen oluşan bir Kontrol Kurulu toplantıları (
Bütçe Komiseri tarafından olabilir ve genellikle temsil edilir),
Devlet Denetçisi, Başsavcı ve
İki Yasama Maliye Komitesi.  Herhangi bir yeni ihtiyaç gelişirse
Departmanlar dahilinde, amaç için fonlar bir
Dördüncü Kontrol Kurulu oyu.  İlk çaba yapılır
Gerekli fonları bir sınıflandırmadan diğerine aktarmak için
bölüm içinde.  Bölüm içinde hiçbir fonun bir
fazla ve ihtiyaç yeterince büyük, rahatlama tarafından verilebilir
Acil durum kurulu, kuruluyla aynı üyeliğe sahip
elinde bir acil durum fonu olan kontrol
Yasama oturumları arasında ortaya çıkan olasılıklar.  Mükemmellik
Ohio sistemi için asla iddia edilmedi.  Vali Cox'un kendisi
içindeki bazı zayıflıkları fark eder ve şimdi bir kavga ediyor
ancak,
Anayasa.  Bir kusur, olası ne olursa olsun
gelir, yasama organı bütçedeki kalemleri artırabilir (veya
daha ziyade bütçeye dayalı ödenek faturası) ve
Uygun gördüğü için ayrı faturalarda başka ödenekler yapın
muhtemel gelirlere bakılmaksızın.

1919'da Cumhuriyetçi bir organ olan Genel Kurul'a mesajında,
Vali, bir değişikliğin halkına sunulmasını istedi.
Yasama Meclisinin sahip olmasını sağlayan anayasa
Yürütme Bütçesindeki herhangi bir öğeyi çoğunlukla azaltma hakkı
oy verin veya herhangi bir eşyayı vurmak için: ancak bu
herhangi bir öğeyi artırmak veya yeni bir öğeyi eklemek için ayrıcalıklı
karşılamak için yeterli gelir için yasama hükümleri
ek maliyet.  Böyle bir değişiklik sunulmadı.  Olmadıkça
Erken bir Yasama Meclisi tarafından yapılırken, Ohio'daki Cox'un taraftarları
Girişim dilekçesi ile yapılabilir.


İyi Yollar

Vali Cox'un bir başka kayda değer başarısı
Ohio Karayolu Sistemi.  Yollar acınacak bir şekildeydi
Vali oldu.  Küçük olan kırsal ilçeler için umut yoktu
Vergi kopyaları, iyi yollara en çok ihtiyaç duyanlar asla
kendilerini çamurdan kaldırabilmek
liberal devlet yardımı.

Valinin ilk eylemlerinden biri bir yol araştırmasıydı
koşullar.  10.000 millik ilçeler arası bir ağ
Yollar haritalandı.  Seksen sekiz ilçeyi bağladı
koltuklar.  10.000 mil ilçeler arası otoyollardan, 3000 mil,
Daha büyük şehirleri birbirine bağlayan ana pazar olarak belirlendi
yollar.  Finansman planı,
Ana pazar yolları tamamen devlet pahasına, geri kalan
Sistemin elli elli temel üzerine inşa edilecekti, devlet
Fonların yarısını ve yolun bulunduğu ilçe
Yalanlar, diğer yarısı.

Cox yönetimi altındaki tüm yol iyileştirmeleri verildi
Eyalet, ilçe ve ilçe programlarının öyle bir itici gücü
Yıllık 30.000.000 $ harcama için günümüze çağrı,
federal yardım dahil. Otoyol iyileştirme için popüler talep
Devlet karayolu departmanı ve ilçesinden daha büyük
Komiserler buluşabilir.


Okulları canlandırmak

Tek odalı bir ülke okulunda ve öğretmen olarak öğrenci olarak
ilk bilgisi ve eksiklikleri ve olasılıkları
Ohio Eğitim Sistemi.  Onun kesin inancıydı
Ülke erkek ve kıza aynı eğitici verilmelidir
şehrinkine tahakkuk eden avantajlar.

Valinin Okul Programının amacı Ohio'ya vermekti
Bir devlet, ilçe ve bölge denetim sistemini koordinatlar,
tüm öğretmenlerin normal veya üniversite eğitimini gerektirmesi ve,
Her şeyden önce, daha hızlı merkezileşmenin yolunu açmak ve
Tek odalı bölge okulunun konsolidasyonu.  Sonuçlar
Okul erkeklerinin beklentilerinin, her nefes ve
Sisteme muhalefet uçtu ve doğru bir şekilde
Devlet halkının bir idolü haline geldiği söylenebilir.
Yeniden organizasyon, eğitime olan ilgiyi teşvik etti
saygı duyar ve daha yeni bir kuruluşun
eyalet çapında öğretmen emeklilik sistemi ve tam bir yenilenme
Bir eyalet ve ilçe yardımı yoluyla okulların finansal desteği
plan.  Öğretmenlerin maaşları son altıya arttı
Ayda en az 40 $ 'dan yasal bir minimum
Okul yılında 800 $.  Savaşın neden olduğu öğretmen kıtlığı
İlçe ve eyalet olarak Ohio'da çok fazla gecikme olmadan çözülecek
Normal okullar, katılımdaki olası artışları bildirmektedir.
Gelecek yıl için yüzde yüzde yüzde yüz hatta daha büyük.

1913'te küçük bölge okulunun
dar müfredatı ve ham öğretim yöntemleri
Modern endüstriyel ve sosyal yaşamın ihtiyaçlarını ve amaçlarını karşılamak
Ohio'da.  Kırsal ekonomik ilerlemeye adım atmamıştı.  İçinde
Bütün durum, gerileme kanıtı, bir
yerine kötüleşen geçmiş günler kurumu
gelişti.  Her çocuğun eğitim hakkı
onun en büyük ölçüde kalkınma fırsatları
Olanaklar okuldaki devlet tarafından tanınmadı
o zaman var olduğu gibi sistem.  Vali Cox, ilkinde
Ocak 1913'te Genel Kurul'a mesaj önerildi
tam bir okul anketi yapılır.  Bir anket komisyonu
oluşturuldu.  Okul patronlarını nesnesi ile tanımak
devam eden anket ve kendi başlarına tartışmalarını sağlamak
Topluluklar Okulların kusurları ve ihtiyaçları, Kasım
14, 1913, "Okul Anket Günü" ve bir ışık olarak ayrıldı
O gece eyaletteki her okul binasında yandı.
Delegeler eyalet çapında bir eğitime katılmak üzere atandı
Önümüzdeki ay Kongre ve Ocak 1914'te vali
Kırsal okul kodunu yürürlüğe koymak için özel bir oturum çağırdı.

Anket raporu, öğretmenlerin yarısının yarısının
Devlet liseye gitmişti, ne de normal eğitime sahipti.
Kırsal okullar genç öğretmenler için sadece basamaklı taşlardı
Köy ve şehir okullarındaki pozisyonları güvence altına almadan önce,
Tarım nadiren öğretildi, okullar ekipmansızdı,
Binaların dörtte üçü yirmi yaşında veya daha büyüktü,
sağlıksız, zayıf ışıklı, havalandırma ve
yeterince ısıtılmamış.

Bir vuruşla yeni okul kodu ilçe denetimi yarattı
İlçe kurullarının kontrolü altındaki bölgeler,
köy ve ilçe kurullarının başkanları; İlçe için sağlandı
içinde küçük bölgeler üzerindeki amirler ve amirler
İlçe; Gerekli akademik ve profesyonel eğitim
bundan böyle yeni öğretmenler ve topluluklara daha geniş güçler verdi
okulları merkezileştirir ve birleştirir.

Şu anda ilkokul öğretmenlerinin yüzde doksan beşi
Profesyonel eğitim aldı ve lise öğretmenleri gerekli
üniversite mezunları olmak veya eşdeğer skolastik olmak
kazanım.  Sınıf Odası Öğretiminin En Yaygın Hataları
büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Standart yöntemler
Sunum, her birine vermek amacıyla uygulamalardır.
Olanaklarının geliştirilmesi için çocuk fırsatı.

Devlet okulu duygularının büyük bir uyarımı,
Okulun daha yakından işbirliği ve korelasyonu ve
Ana Sayfa, Erkekler ve Kız Kulübü Çalışmaları, Başarı ile Sonuç
Kurslar, ev projeleri ve diğer okul uzantısı ve topluluk
faaliyetler; sorumluluk hissinin büyümesi
Öğretmen tarafından topluluk; daha büyük bir tutum
eğitim kurullarının ilgisi ve sorumluluğu
okul; insanların yeni için para oy kullanma isteği
okul bitkileri ve işletmeler; artan bir talep
konsolidasyon ve merkezileşme; Daha iyi eğitimli bir sınıf
Öğretmenler, özellikle de yüksek okula devam etmek
elliden yüze arttığı okullar
Cent.

Okul yönetimi gösterildiği gibi çok daha verimlidir
İlkokullar ve liseler için tek tip bir eğitim ile,
Endüstriyel faaliyetlerle eklemlenmesiyle canlandırılan
Topluluk, Ders Kitaplarının Ülke Ülkesi, Seçim ve
Ders kitabı materyalinin korelasyonu ve bunun adaptasyonu
çocukluğun değişen ilgi ve ihtiyaçları, tek tip sistemi
raporlar ve kayıtlar ve benzerleri.

Okul merkezleri sosyal ve
iş merkezleri.  Etrafta uygun bölgeler kuruldu
nüfus merkezleri. Köy ve çevresindeki kırsal bölgeler
Topluluğun trendine uygun olarak birleşti
ilgi alanları ve faaliyetler.  Zayıf bölgeler elimine edildi
Bölgelerinin diğer bölgelere aktarılması
mülk değerlerini güçlendirmek.

Ohio'daki merkezi bir okul 1914'te neredeyse bir yenilikti.
Yıl önce 310 Merkezi (İlçe) Okulu ve 599 vardı
Konsolide (birkaç bitişik bölgeyi kucaklamak) okul,
Ve bu sayı yıl boyunca maddi olarak şişti.
Seksen sekiz ilçenin yetmişinde artık böyle bir okul var ve
Eğilim eyalet genelinde onlara doğru.  Böyle bir okul
Ortalama sekiz tek odalı okulun yerini alır.  Onlar sahip
Kırsal öğrencilere, iyi donanımlı eğitimli öğretmenlere getirildi
Çiftliğin çıkarları ile ilgili binalar, çalışma kursları
ve kültürel ve arasında iyi dengelenerek ev
mesleki.  Ülke çocuğu için bunu mümkün kıldılar
Kendi başına bir lise eğitimi almak için çiftlikte kalır
doğrudan ihtiyaçları ile ilgili olan topluluk.  İlmi
Tüm bunlarda eğitimli eğitmenler altında tarım öğretilmektedir.
Okullar.  Çiftliğin ve kırsal yaşamın olanakları
böylece çocuğa açıklandı ve o bilgi ile donatılacak
çalışmalarının bilimsel performansı için gerekli.  Ondan
Hukuk bürosu yerine çiftlik ve sayım odası gelecek
Çiftçinin ihtiyaçlarının ve çıkarlarının ne olduğunu bilenler
ve bu çıkarları temsil etmek için kim kalacak.

Sistemin hala bebeklik döneminde olduğu söylenebilirken,
Ohio okullarının dönüşümünün ilerlemesi
Harika bir şey yok ve bitmeyen sonuçlar beklenebilir
onun.

Bu kapsamlı mevzuat birçok önyargıyı uyandırmıştı
Özellikle, rakibinin kırsal bölümlerinde,
Kongre üyesi Frank B. Willis, avantaj elde etti.  Cesur meydan okuma
Valinin rakibinin
Ohio'nun birçok yerinde platform "Hangi yasayı yürürlükten kaldıracaksınız?"  .
Soru asla cevaplanmadı, ancak muhalefetin gelgiti
Değişiklikler Vali Cox'u süpürdü, ancak birçok koştu
ortaklarının binlerce önünde.  Sonraki oturumlarda
Genel Kurul popüler duygu bir kez daha sallanmaya başladı
Vali Cox'a ve iki yıl sonra küçük bir
çoğulluk.  Çeşitli yasalarda iyileşme,
Sonraki dönem, ama dünya savaşının gölgesi zaten başlamıştı
düşmek ve çabalarının büyük bir kısmı
Ohio'nun bölümüne hazırlık. Genel yönetimde valinin destekçileri
Başarıyla tanıştığını söyledi

      İlk döneminde bir sel,
      İkinci döneminde bir savaş,
      Üçüncü dönem rekonstrüksiyonunda.

Sel hikayesi, onu ilk kez tanıtan hikayeydi
Ülke genel olarak.  Ohio, daha büyük bir felaketle vuruldu
bir devlet olmuş olanlar.  Columbus, Dayton, Marietta,
Hamilton ve diğer şehirler günlerce su altındaydı
Köyler neredeyse haritada yıkandı ve yüzlerce hayat
Ve anlatılmamış milyonlarca mülk kayboldu.  Her yerde köprüler
yıkandı ve ulaşım pratik olarak
durma.  Eyaletin ve ülkenin gözleri o zaman
Denenmemiş Vali Cox.  Durumu olacak şekilde karşıladı
Ohio'da asla unutulmayın.  Ohio Ulusal Muhafızları denildi
Dışarıda, sıkı topluluklar sıkıyönetim altına alındı,
Belediye Başkanları ve Diğerlerinin Komutanı Altında Sivil Yardım Orduları
Her yerde organize edilen belirlenmiş liderler, Ohio'nun motor kamyonu,
otomobil ve diğer tesisler komuta etti ve
Besleme, giysi, temizleme ve rehabilitasyon sürdü
Başından beri şaşırtıcı verimlilik.

O zamanlar New York dünyası onu söyledi:

"Ohio'daki duruma hakim olan adam vali
Cox.  O sadece baş sulh yargıcı ve komutan değil
Şef, ama hayat kurtaran hizmetin başı, en büyük
Devletin şimdiye kadar bildiği yiyecek ve giyim sağlayıcısı,
Baş Sağlık Görevlisi, Sanest Danışmanı, en şiddetli
Disiplin, en nazik hayırsever ve en iyi muhabir.  O
tüm bu alanlarda inanılmaz işçiler yaptı ve onun
Kalbin kapanışında dünyaya aydınlatıcı gönderiler
Kırılma günleri,
başka herhangi bir kaynaktan alınabilir.  Bir çiftlikte yetiştirildi, eğitildi
Devlet okullarında, ticarete göre bir yazıcı, başarılı
Gazetelerin yayıncısı ve editörü, büyük bir vali ve
hikayesini ilk baskıya kimin aldığını bildirdi, James M. Cox
heyecanlandırıyor ve burada dünyanın en çok güvencesi sunuluyor
Seçkin değerlendirme. "

Sel, koruma mevzuatı ve
Vali tarafından önerilen önlem vermek için yürürlüğe girdi
Yerel topluluklar kendilerini koruma hakkı.

Ohio'da en büyük şeyler zaman geçti
Vali Cox programı daha önce başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilir
devlet halkı.  Mükemmellik iddia etmiyor.
İyileştirme önerisi onu dinlemeye hazır buldu.
Hizmet vermesi için hala kısa bir süre var, ancak halk
Yargı ve Buckeye vatandaşları, dikkate alınmadan
Parti üyeliğine, onun "iyi bir vali" olduğunu söylüyor.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PROGRESSIVE DEMOCRACY OF JAMES M. COX ***

This file should be named 5639.txt or 5639.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

