*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sketch of the Life of Elizabeth T. Stone and of Her Persecutions
Yazar: Elizabeth T. Stone
Yayın Tarihi: January 20, 2018 [EBook #56407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sketch of the Life of Elizabeth T. Stone
and of Her Persecutions, by Elizabeth T. Stone

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Sketch of the Life of Elizabeth T. Stone and of Her Persecutions
       With an Appendix of Her Treatment and Suffereings While
       in the Charlestown McLean Assylum, Where She Was Confined
       Under the Pretence of Insanity

Author: Elizabeth T. Stone

Release Date: January 20, 2018 [EBook #56407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ELIZABETH T. STONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Petra A ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[YAZIYI YAZANIN NOTLARI. Alışılmadık ve tutarsız yazım, dil bilgisi
ve noktalama işaretleri korunmuştur. Açık tipografik hatalar
sessizce düzeltilmiş ve metin, yayınlanan metnin sonunda listelenen
düzeltmelere göre değiştirilmiştir.
_Alt çizgiler_ italik yazıyı temsil etmek için kullanılmıştır. Küçük büyük harfler
tamamen büyük harflere dönüştürülmüştür. İçindekiler tablosu
transkriptör tarafından eklenmiştir.]

ELIZABETH T. STONE'UN HAYATININ BİR TASLAĞI

VE EZİLMELERİNİN

EKLERİYLE

_TEDAVİ VE ÇEKTİĞİ ACILAR_

CHARLESTOWN McLEAN AKIL HASTASI

'NDA DELİLİK SAHNESİ

ALTINDA

KAPATILDIĞI YERDE.

1842:

YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER
SAYFA
ÖNSÖZ. 3
AÇIKLAMALAR. 33
HRİSTİYANLARA KAPANIŞ AÇIKLAMALARI. 37
DÜZELTMELER. 42

ÖNSÖZ.

Kamuoyunun, akrabaları tarafından Charlestown'daki McLean Sığınma Evi'ne yerleştirilen ve yabancıların eline bırakılan, kalpleri uzun süredir insan acısına alışmış, cahil ve niteliksiz olanların muamelesine maruz kalan insan ailesinin yoksul, hasta sınıfının muamelesi ve durumu konusunda çok fazla aldatıldığını hissederek, bu konuyu, ağır iş ve zulümden kaynaklanan rahatsızlık nedeniyle bana yapılan _korkunç, vahşi saldırı_ ile bağlantılı olarak, hasta olanlar adına kamuoyuna açıklayacağım, böylece kamuoyu, özellikle kötü muamele görmelerini veya gereksiz yere acı çekmelerini
istemiyorlarsa, arkadaşlarını oraya yerleştirmemeleri konusunda uyarılabilir.

Öncelikle, Hastaneye götürüldüğüm zamana kadar hayatımın kısa bir taslağını vereceğim; sonra, oradan çıkarılıncaya kadar orada aldığım muameleyle bağlantılı olarak SUÇ hakkında bir açıklama yapacağım. Bunun özellikle Hristiyan dünyasını ilgilendireceğini düşünüyorum; ancak buna inanılsın veya inanılmasın, bunu yayınlamaya kararlıyım ki, Tanrı'nın insanları zulüm zamanlarında kendi insanlarıyla ilgilensinler, ister baba, anne, kardeş veya kız kardeş araya girsin.
İnanmayanlar _maneviyatı_ anlamazlar, bu nedenle
zayıf, zulüm görmüş bir Hristiyan onların eline teslim edilmemelidir. Eğer
benim önümde bu zulmü çeken başkaları (Dr. Fox'un dediği gibi
hem _erkek hem de kadın Hristiyanlar daha önce orada yok edildi_)
bu kötü suçu yayınlayıp dünyaya ifşa etselerdi,
ben burada ve bundan sonra acı çekmekten kurtulabilirdim. Bu "delilik" kisvesi altında örtülüyor, ancak bunu dünyaya duyurmaya hazırım,
ki
diğerleri de şu anda kötülerin bu korkunç zulmünden kurtulsunlar. Dünyanın genelinin bu suçtan habersiz olduğunu biliyorum - Doktorların bir kişiden Mesih'in ruhunu almak için ilaç verme bilgisine sahip oldukları gerçeğinden - ama ben buna
acı çektim.

Westford, Massachusetts'te doğdum. Babam bir tamirciydi ve fakirdi; annem sık sık hastaydı, 7 erkek ve 3 kız çocuğu olan bir aileydik, hepimiz kendi geçimimizi sağlamak için genç yaşta dünyaya gönderildik. Ben en küçük kız olduğum için evde yalnız bırakıldım. Ailede yaşadığım tuhaf durum, babamın o zamanlar ölçüsüz olması nedeniyle yasal çocuğu olarak erken yaşta reddedilmemdi, tahmin edilebilir. Sık sık gazabının hedefi oldum, ancak ayık olduğu saatlerde bana nazik davrandı, çünkü o hassas duygulara sahip bir adamdı. Ama annemin sevgisi benden her zaman uzaktı ve her zaman bir annenin sevgisinin eksikliğini hissettim ve sonuç olarak çok mutsuz oldum. Kendi geçimimi sağlamaya ve soğuk, duygusuz bir dünyaya
saldırarak ailenin geri kalanıyla aynı kaderi paylaşmaya karar verdim. On beş yaşımda Lowell'daki fabrikalara başvurdum, orada iş buldum ve işte uzman oldum. Kendime bakmam gerektiğini ve güvenebileceğim kimsenin olmadığını bilerek hırslıydım ve sıklıkla amirimden çift işi yönetme ayrıcalığını istedim,
ki bu genellikle kabul edildi; ve kendi ihtiyaçlarımı karşılayacak maddi imkânlara ve biraz da yedek imkânlara sahip olduğumdan, huzursuz oldum ve sıklıkla okula gidebilme imkânım olmasını istedim, annem çocuklarına sık sık eğitim almalarını söylerdi -- dünyanın bizden alamayacağı şey buydu; (ama
Ah, ne yazık ki benimki ilaçlarla benden alındı, beynimi sertleştirmek için bana ustaca bir şekilde verildi ve beyin zihnin merkezidir ve zihin bilginin deposudur) ve yaşlandıkça ve topluma girdiğimde bunun eksikliğini hissettim. Kısa süre sonra kendimi bir okula yerleştirmek için düzenlemeler yapmaya başladım. On sekiz yaşında eve döndüm ve Westford'daki Akademi'ye üç veya dört ay gittim ve sonra 1834 yılında, 1 Mayıs'ta, Boston'dan genç bir hanımla birlikte New Hampton'a doğru yola çıktım,
o benim tek tanıdığımdı. Okulu çok hoş buldum ve
öğretmenler ateşli bir şekilde dindardı. Şimdi Tanrı'nın beni sık sık çağırdığını ve ona itaat etmeyi reddettiğimi hissettim çünkü öğretmenim
zihin Mesih'in Ruhu tarafından aydınlatılmadan bilgiye hazır olmadığını söyledi. Bu, kalbimin dine karşı olan dünyevi durumunu artırdı, çünkü bana aptallık gibi görünüyordu, çünkü
İsa Mesih'in basit dininden başka hiçbir şey yoktu, tartışma yoktu, mezhep ruhu yoktu ve öğretmenlerimin ve dindar bilginlerin dualarıyla çevriliydim. Ama yaz dönemi boyunca tüm yakarışlara
dayandım. Dini, hakkında çok şey söylendiği halde, edinmemeye kararlıydım, çünkü ben buna heyecan olarak bakıyordum, diğerlerinin aptalca adlandırdığı gibi. Yaklaşık yüz beş öğrenci vardı ve dönemin sonunda üçümüz hariç hepimiz Mesih'e ilgi duyduğumuzu söyledik. Tatil boyunca zihnimi ele geçiren, Tanrı'nın merhametiyle hayatımı bağışladığı ve bu son ayrıcalığın tadını çıkarmama izin verdiği inancından kurtulamadım. Her zamanki gibi Güz döneminin başlangıcında, hepimiz Pazar sabahı toplandık - profesörler üst salonda, henüz iman etmemiş olanlar ise alt salondaydı - Kutsal Yazıların açıklanmasını dinlemek için. Bizimle birlikte toplanan öğretmenlerden biri olan Bayan Sleeper, egzersizler bittikten sonra doğrudan yanıma geldi ve bana geçen dönemde hissettiğim gibi hissedip hissetmediğimi sordu. Ona hayır dedim. Çok mutlu olduğunu ve Kurtarıcıyı bulana kadar aramaya devam etmemi umduğunu söyledi. Kendimi adadığımı, artık geri çekilemeyeceğimi, devam etmem ve dünyaya kalbimin kötü durumunu sergilemekten beni kurtaracak bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu bildirmem gerektiğini hissettim. Bunu
atıp atamazdım. Pazartesi akşamı, tüm dönmemişler çok sevdiğimiz öğretmenimiz Bayan Haseltine tarafından Salon'da kendisiyle buluşmaya davet edildi. Buna göre, birkaç genç hanımla birlikte gittim. Kutsal Yazıları okuduktan ve bize çok şefkatle hitap ettikten sonra, diz çökmemizi ve duaya katılmamızı istedi. Buna göre, öyle yaptım, ancak her zamankinden daha katı olduğumu düşündüm; ve dizlerimin üzerinde olduğum için utandım; ancak ilkelere göre hareket etmek ve öğretmenimin din hakkında söylediklerinin herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını kanıtlamak istediğimden, dünyevi kalbimin durumuna aykırı olmasına rağmen, devam etmeye kararlıydım. Buna göre, herkese İsa Mesih'in gerçek dinini bilmek istediğimi ve eğer söyledikleri gibiyse ona göre yaşamak istediğimi söyledim. Tüm toplantılara katıldım ve yapmam gerektiğini düşündüğüm her şeyi yapmaya istekliydim; ancak Kutsal Ruh'u üzdüğümü ve daha fazla aramaktan vazgeçmek üzere olduğumu düşünmeye başladım, ta ki toplantılarda daha önce sık sık yaptığım gibi hissedene kadar ve sonra dine sahip olana kadar. Bu Cumartesi günüydü, Mesih'e ilgi duyma ihtiyacı hissettiğimi kabul etmeye istekli olduğumdan iki hafta sonra. Okuldan eve dönerken genç bir bayan beni yakaladı ve hislerimin durumunu sordu, ona sonucumun ne olduğunu açıkça söyledim. Sonra bana Kurtarıcıyı nasıl bulduğunu anlattı - üç yıl boyunca nasıl aradığını; ama o süre boyunca, af dilemesi gerekirken mahkumiyet aradığını söyledi ve bana hemen af ​​dilemem gerektiğini söyledi ve buna istekli olup olmadığımı sordu. Ona istediğimi söyledim, çünkü mahkumiyet aradığımı ve zaten mahkum olduğumu gördüm. Buna göre eve gittim ve akşam yemeğinden sonra İncil'imi aldım ve öğleden sonrasını okuyarak ve dua ederek geçirdiğim
uzak olmayan bir koruya tek başıma çekildim, ama hislerimde hiçbir değişiklik bulamadım. Zil çaldığında çaya çağrıldım. İçeri girip masaya oturdum, ama
orada otururken aptalca davrandığımı, bağışlanmayı bulana kadar
yememem, içmemem veya uyumamam gerektiğini düşündüm. Masadan kalktım ve odama çekildim ve diz çöktüm ve Tanrı'ya bağışlanmak için
ne yapmam gerektiğini sordum; sonra ayağa kalktım ve
başım elime dayalı,
ne yapmam gerektiğini düşünerek
masanın yanına oturdum,
bir şey bana "kalbinin kapısını aç ve
beni kabul et" diyormuş gibi geldi. Hemen daha iyi olmadan yapamayacağımı düşündüm, ama
bir şey "_hayır, şimdi_" dedi. Ertesi gün Pazar olduğu için kiliseye gittikten sonra yapacağımı düşündüm; _ama hayır_, ses _şimdi_ dedi --
yapacağımı
söylediğimi. Eğer _Mesih_ beni kabul etseydi, _onu_ olduğum gibi
yapardım. _Yapacağımı_ düşündüm. Ayağa kalktım ve odanın karşısına yürüdüm ve
söylediklerimi düşünmekten korktum; Tanrı ile bir
ahde girdiğimi. O sırada genç bir bayan, Mary Ann Burbank odaya girdi
ve bana cumartesi akşamı salonda bir kadın dua toplantısı yapılması
alışkanlığı olduğu için toplantıya gidip gitmeyeceğimi sordu. Ona evet dedim.
Çok geç olduğunu söyledi. Ona gideceğimi söyledim (eğer yeni çıkıyorlarsa gideceğimi düşündüm.) Eşyalarımı giydim ve o da benimle geleceğini söyledi. Buna göre birlikte evden çıktık ve
birbirimize hiçbir şey söylemedik. Özellikle bir şey düşünmedim; ama
yürürken ve evden bir iki değnek aldığımızda,
ne kadar hızlı yürüdüğümü ve oraya varmak için ne kadar istekli olduğumu düşündüm. Bayan Burbank ile konuştum ve hayatımda hiç bu kadar hevesli bir yere gitmediğimi söyledim. Bana kendimi daha iyi hissedip hissetmediğimi sordu. Ona hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığımı söyledim. Memnun olduğunu söyledi; yakın zamanda
vaftiz olmuştu. Daha önce ondan pek hoşlanmamıştım ama şimdi onu tüm kalbimle seviyordum çünkü Kurtarıcı'ya dünyadan önce sahip olmuştu. Hemen gittiğim baloları ve partileri düşündüm ve bir dua toplantısına katılmanın yanında hiçbir şey gibi görünüyordu. İncil'i hiç okumamış ve hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi geldi ve düşünmeye çalıştığımda pasajlar tekrar edebileceğimden daha hızlı aklıma aktı; aklıma gelen ilk pasaj Yunanlıların Yahudilere aptallığıydı ama Mesih'e inananlar için Tanrı'nın kurtuluş gücü ve daha birçoklarıydı. Bir dünyadan diğerine adım atmışım gibi geldi. Salona girdim ve şarkı söylüyorlardı, sonra diz çöküp dua ettiler. Genç bir bayan beni dizlerimin üzerinde görünce benim için dua etti. Duasını bitirmesini ve Tanrı'nın benim için neler yaptığını onlara anlatmasını özledim. Ayağa kalktığımızda
ağzımı açtım ve kelimeler konuşabildiğimden daha hızlı aktı, Tanrı'yı
kutsadım ve övdüm ve hepsinden bana karşı gösterdikleri muhalefet için beni affetmelerini istedim
Tanrı ile uzlaşmam için yalvardıkları için. Üzerimde büyük bir sevinç vardı. Bazıları ağladı, bazıları dua etti
ve bazıları şarkı söyledi. Mutlu bir zamandı. Beni
çok mutlu gören bazıları o gece Kurtarıcıyı bulmaya kararlı olduklarını söyledi ve
benimle birlikte pansiyonda kalan iki genç hanım da ruhlarının sevinciyle bunu yaptı. Yaşayacak yeni bir hayatım olduğunu hissettim ve bunu yaşamaya kararlıydım. Tanrı'nın tüm insanlarını seviyordum ve duygularım kısa süre sonra aralarındaki bölünmeleri görerek sınanmaya başladı; ancak bununla hiçbir şey yapmamaya kararlıydım, ancak inancı bir zamanlar Azizlere teslim edildiği gibi, yani dönüşümümden önceki sevgiyi korumaya kararlıydım. Her zaman daldırmanın doğru olduğunu düşünmüştüm ve hala öyle düşünüyordum; ancak yine de günahkarların tövbeye çağrıldığını duymayı ve Mesih'in onları günah işlemekten nasıl kurtardığını anlatan herhangi biriyle dua etmeye katılmayı seviyordum. Kurtarıcı'yı tüm yollarımda ve sözlerimde sahiplenmem gerektiğini hissettim, çünkü sevdiğim şey oydu ve kalbimdeki günahtan nefret ediyordum ve sık sık, Ey zavallı kişi, beni bu günah ve ölüm bedeninden kim kurtaracak diye haykırıyordum. Günahtan kurtulmayı özlüyordum. Kısa süre sonra misyoner olmayı düşünmeye başladım, yani İncil'i hiç duymamış
uzaktaki putperestlere gitmeyi. Tanrı'ya
ne yapmam gerektiğini sordum. Tanrı'nın bana verdiği şeyi yapmaya kararlıydım
hayatımı feda ederek, çünkü hayatımı kendim için değerli saymıyordum ve kısa süre sonra ruh beni anne babam için dua etmeye yöneltti, ama kurtuluş yolu onlara açıklanmadan nasıl
dönebilirlerdi?
Toplu ibadete katılmadılar; ölmeleri
gerektiğinde kurtulacaklarına inanıyorlardı; ama ben beni günahtan
kurtaran bir Kurtarıcı bulmuştum, çünkü Tanrı sevgisi, Mesih için yapmam gereken herhangi bir şeyle karşılaştıklarında tüm dünyevi zevkleri bırakmamı zorunlu kılıyordu. Onlara gidip anlatmayı düşündüm, bana
inanacaklarını düşünerek. Buna göre okuldan
döndüğümde anne babamı ziyaret ettim, ama en geç İlkbahar'da, oruç gününde, en küçük
kardeşimle. Günü çok keyifli geçirdik. Onlara
bir değişiklikle karşılaştığımı söyledim, ama çok az şey söyledim, çünkü bu konuyu tartışmak istemiyordum, çünkü ikisi de bana karşıydı ve çok fazla çalışarak
beynimi _döndürdüğümü_ düşünüyorlardı. Ama eğer gökteki Babamın isteğini, yani yemeğimi ve içeceğimi yapmak istiyorsam, buna ve daha büyük şeylere katlanmam gerektiğini biliyordum. Onlar için dua etmeden evden ayrıldım, ki bu yüzden
mahkûm olduğumu hissettim. Tanrı hayatımı bağışlarsa tekrar eve dönmeye karar verdim.
Mesih'in haçını taşıyacaktım. Kış boyunca zihnim iki tören hakkında çok fazla denenmişti; ve ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü neden Tanrı'nın insanlarının bir sınıfıyla diğerinden daha fazla gittiğime dair makul bir cevap vermek istiyordum. Lowell'daki First Congregational kilisesine bağlı çok dindar bir adam olan Bay Washburn'un yanında kaldım. Ona biçimler ve törenler hakkında hiçbir şey söylemedim, o da bana; ama ben
dalmış bir Cemaatçi olduğum sonucuna vardım, çünkü
dünyanın önünde Kurtarıcı'yı itiraf eden herkesi cemaate kabul ediyorlardı. Okula dönmeye karar verdim ve Baptist Kilisesi'ne mensup tanıdıklarımdan biri olan Bayan Tilton'ı ziyaret ettim. Bana neden onu görmeye gelmediğimi sordu ve vaftiz konusunda
zihnimin sınandığını
düşündü. Ona hiç söylemedim, çünkü
dalmanın her zaman doğru olduğunu
düşünüyordum ama zihnim cemaat konusunda sınanıyordu--neden
Tanrı'nın tüm insanları bir araya gelemiyordu. Bana okumam için ödünç vereceği küçük bir kitabı olduğunu söyledi. Aldım ve eve gidip okudum; Kilise ve Hristiyan kardeşliği üzerineydi. Bunu
zihnime açıkladım ve ona bunun için minnettar olduğumu söyledim; ama
ertesi gün New Hampton'a doğru yola çıkacağım için orada vaftiz edilemedim. Mayıs 1835'in ikinci haftasında New Hampton'a vardım ve çok sevdiğim öğretmenlerimle bir kez daha
bir araya geldim. Yaz dönemi boyunca aklım
çalışmalarımla çok meşguldü ve dini duygu durumum çok
düşüktü. Bu dönemde hiçbir dönüşüm olmadı. Sonbahar döneminin başında öğretmenimiz bize bu konu hakkında konuştu ve her birimizin
günahkarları Mesih'e kazanmak için bir şeyler yapmasını umduğunu söyledi. Herkes bunu hissetti ve
Tanrı yine Kutsal Ruhunu döktü ve günahkarlar öldürüldü; sağlığım
zayıftı ve sınırlı imkânlarım nedeniyle okulu bırakmak üzereydim.
Öğretmenim bana okuldan ayrılmadan önce vaftiz olup olmayacağımı sordu, diğer birkaç genç hanımla birlikte. Fırsat verilirse
her zaman istekli olduğumu düşünmüştüm. Burada bir denemem oldu,
ama diğer bazılarıyla birlikte devam ettim, Tanrı'nın emirlerini yerine getirmekten veya Tanrı'nın sevgisinin beni yapmaya
zorladığı her şeyi yapmaktan asla vazgeçmemeye kararlıydım, bu benim bedensel duygularım için ne kadar ters olursa olsun. Lowell'a geri döndüm ve çalışmalarıma devam ettim, hala kurtuluş haberini taşımak için fakir putperestlere gitmek üzere bir eğitim almaya kararlı hissediyordum; ama
imkanlarım sınırlı hale geldi ve giyimim ve zamanımı harcama konusunda ihtiyatlı davranmak zorunda kaldım. En büyük ablam, Boston'daki terzilik işinde onunla birlikte çalışmamı teklif etti ve bu ablam da çok sevdiğim ve tavsiye almak için ona baktığım bir kızdı. Ama o zamanlar çok iyi maaş alıyordum ve o zaman gitmemin benim için en iyisi olmadığını düşündüm; ancak fakir ve yoksulların arasına gitmem gerekirse bana yardımcı olacak bir meslek istiyordum. Ama o zamanlar kız kardeşim Nancy'nin sağlığı iyi olmadığı için Boston'a gitmesini ve sonbaharda veya kış başında gelmeyi teklif ettim ve kabul edildi. Kışın durgun zaman gelene kadar kız kardeşimle çalışmaya karar verdim ve sonra hepimiz kendimiz yatılı kalacağımız için eğitimimi tamamlamak için Charlestown İlahiyat Okulu'na gitmem gerektiğini düşündüm. Buna göre değirmenden tekrar ayrıldım ve kız kardeşimin evine vardığımda onlar ayrılmak üzereydiler. Araya girdim ve hepimiz Baptist Kilisesi'ne ait olduğumuz için meseleleri uzlaştırmayı teklif ettim ve
kendi karakterim ve Mesih davası için
bir arada kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ama bu mümkün değildi, anlaşamadık, her ne kadar kızkardeş
Mary ve ben daha önce hiç anlaşmazlığa düşmemiş olsak da ve kızkardeş Nancy olmasaydı muhtemelen asla anlaşmazlığa düşmememiz gerekirdi. Benim için acı bir sınavdı ve sık sık
son dünyevi arkadaşımın benden alındığını düşündüm.
Kutsal Tanrı'nın gözünde günah haline gelene kadar kızkardeş Mary'yi sevmiştim, manevi hayatımla ilgili olarak kısmen onun tarafından yönetilmiştim ve
O bizi ayırmayı uygun görmüştü. Kardeşim Eben'in karısının davetiyle onunla kalmaya gittim ve hoş olmayan duygulara yer olmaması için düzenli maaş aldım, kışı onunla Jamaica Plain'de çok mutlu geçirdim, ama yaşamam gerektiği gibi yaşamadığımı düşünmeye başladım; Değirmende çalışarak ve Mesih davası için daha fazla para kazanarak daha fazla iyilik yapmanın aracı olabileceğimi ve daha fazla zihinle temasa geçip onları Tanrı ile barışmaya ikna edebileceğimi. Ancak yine de eğitim almak konusunda zorlandım, bununla ilgili bir şey yapamıyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum ve bazen kardeşlerimden yardım istemek için neredeyse baştan çıkıyordum, ancak reddedilme korkusuyla cesaret edemedim, çünkü onlar kız kardeşlerinin refahıyla hiç ilgilenmiyor gibiydiler. En büyük kız kardeşim sık sık hasta oluyordu ve bana yardım etmiyorlardı: bu nedenle yardım istemeden elimden geleni yapmaya kararlıydım. Haziran 1836'da ne yapacağıma karar vermeden kardeşimin okulundan ayrıldım. Bazı dallarda genç kız okuluna gitmek için yeterince nitelikli olmadığımı fark ederek eve gittim, ne yapacağıma karar vermedim, ancak Westford'da tanıdığım genç bir kızla özel ders almaya karar verdim ve buna göre gidip sonbahara kadar onunla kaldım. Yeni bir
Öğretmen Westford'daki Akademiyi açmak üzereydi ve ben Kış döneminde gitmeye karar verdim ve buna göre Bay Niehols'da kendime bir pansiyon
sağladım, orada çok hoş buldum. İkisi de dindardı ve Bayan N.'ye çok bağlandım. ve okulu
gitmek istediğim dallar için çok hoş buldum; ancak bu ailedeki bir değişiklik nedeniyle başka bir pansiyon bulmam gerekiyordu; sonra her zaman
tanıdığım Bay George Davis'e gittim ve her şeyi hoş ve mutlu buldum. Ancak
sağlığım Ticdoloreux'la uğraştığım için beni rahatsız etmeye başladı.

Okulda daha fazla devam edecek maddi imkanım olmadığından, o zamanlar sağlığım çok kötüydü, Lowell'a dönmeyi düşünmeye başladım; ancak
bu sıralarda, Kıyamet günü yaklaştığı için bir kitap dolaşıyordu. Kitabı edindim ve okudum ve bunun Kutsal Yazıları tarihsel bir şekilde benim görüşüme göre açıklamaktan veya İncil'i saflığıyla vaaz etmekten başka bir şey olmadığını gördüm. Mesih'le tanışmaya hazır hissettim, ancak sık sık bunun hakkında ne düşündüğüm soruluyordu? Onlara bunun
benim için tatlı bir konu olduğunu söyledim, çünkü beni seven, kendini benim için veren ve ben yeryüzünde kalırken O'nun için her şeyi yapmaya istekli olan
O'nunla birlikte olmayı özlemiştim ve eğer doğruysa hayatımı nasıl değiştirebileceğimi bilmiyordum, çünkü hazır değilsem kendimi hazırlamalıydım. Ama ben
kalbimi çoktan Rab'be vermiştim ve O'nun şerefine ve yüceliğine yaşamaya çalışıyordum. Bu konu Westford'da çok fazla tartışılıyordu. Kısa süre sonra
ayrıldım ve Lowell'a gittim ve bir kitap almaya çalıştım, ama başaramadım,
ve kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Çalışmak için fabrikaya gittim, ama kısa süre sonra eski bir tanıdığım, Nancy Sanborn beni görmeye geldi.
Her zaman öğretmenlik yapmak için gitmeyi planlamıştı. Lowell'da genç bayanlar için bir okul açmayı önerdik, ama sağlığım iyi değildi ve
benim bununla hiçbir ilgim yoktu ve bir şey bana, ne yaparsan yap, çabuk yap, çünkü her şeyin sonu hemen yaklaşıyor, diyordu. Dua ederek Tanrı'ya gittim ve O'na ne yapmam gerektiğini sordum. Kurtarıcı'nın sesini dinledim,
bu beni ruhun yoluyla değil, öğrenme yoluyla dinimi yaşayarak Mesih'e ruhlar kazanmaya zorladı; ancak o zamanlar Tanrı beni Babil'e sürükleyip öğrenme Tanrısı'na tapan biri olmama izin vermişti. Arkadaşım Nancy Sanborn beni terk etti
ve eve döndü ve fabrikada yaşamaya karar verdim, çünkü yaptığım her plan engelleniyor gibiydi. Tanrı tarafından bana yapmam için sık sık bir şey verildi ve bunun bedensel duygularıma aykırı olduğunu gördüm.
Bu sırada Boot şirketinde Bayan King adında bir kadınla birlikte kaldım.--Kız kardeşim Nancy gelip benimle birlikte kalmak istedi. Küçük çocuklar konusunda hiç anlaşamamıştık ve iki kez değirmeni onun ve pansiyonumun hesabına terk etmiştim ve her zaman düşündüğüm gibi o olmasaydı kız kardeşim M. ile asla anlaşmazlığa düşmezdik. Ama eğer
içimde olsaydı,
son sahip olduğum duygu pahasına onu yenerdim diye düşündüm; ama işte inancımın bir başka ateşli sınavı.
Eylemlerimin hepsini Mesih'in yargı kürsüsüne taşıdım. Kendimin olmadığımı hissettim,
bir bedelle satın alınmıştım--Kuzu'nun değerli kanı. Amacım
Batı'ya öğretmen olarak gidip ruhları Mesih'e kazandırmak için para kazanmaktı.
Kız kardeşim hastalandı ve ben ona bakmak için değirmenden uzak durdum.
Bu sırada çifte iş yapıyordum.
Doktor onu çağırdığında
genel olarak insanların çok fazla ilaç
alması hakkında konuşmaya başladık. Herhangi bir suç işlemek konusunda masumdum.
Kız kardeşimin ilacıyla ilgili talimatları aldım ve Doktor gittikten sonra
ev onun ilacı aldığından bahsetti. İlaç almaması gerektiğini
ve benim onun için hiçbir şey yapmamı istemediğini söyledi; ama daha fazla bir şey söylemedi. Ona, eğer bana bakmasına izin vermezse değirmenden uzak durmamın aptallık olduğunu söyledim ve durumu mantık yürütmeye başladım; ama
onu ikna edemedim ve tekrar aramızın bozulacağından korktum.
Duygularımı bastırmaya ve izin verse de vermese de onun için bir şeyler yapmaya çalıştım; ama işe yaramadı. Tanıdığım, saygın genç hanımlardan oluşan bir çevreydi ve dua toplantılarımız vardı ve ben
onlarda çok ileri gitmiştim - bir akşam okulum olmuştu ve
duayla başlamıştım. Kız kardeşimle aramın bozulması, benim için hayatımdan daha değerli olan Mesih davasına zarar verirdi. Bunu kendime saklardım ve geçinmeye çalışırdım, çünkü zorluk olduğunda her iki tarafta da suç vardır; ama bu bir aleve dönüştü, yine de bu konuda pek az şey söyledim. Ama bunu tamamen sevinç saydım, çünkü beni alçakgönüllü kıldı, çünkü dünyevi karakterim benim için gözbebeği gibiydi ve ayrı bir pansiyonda kalmanın daha iyi olduğu sonucuna vardım. Bu nedenle pansiyonumu değiştirmeye ve kimseye bundan bahsetmemeye karar verdim. Boston'a bir ziyarete gittim ve gitmeden önce pansiyonumu ayarladım, Lowell'daki ilk Baptist Kilisesi'nin üyesi olan Bayan Lufkin'in evinde. Boston'a yaptığım ziyarette, kardeşimin evinde Caroline Dammers adında, bir süredir işsiz olan genç bir bayanla tanıştım. Bana
yoksul bir durumda olduğu ve Kuzu'nun bir takipçisi olduğunu
söylediği bildirildi. Lowell'a gelmesini ve orada bir tür iş bulacağını önerdim, çünkü kimsenin böyle yaşamasının doğru olmadığını
düşünüyordum, çünkü iyi bir örnek teşkil etmiyordu; ve onun için yapacak kimsesi olmadığı için, dinim beni arkadaşsızlar için elimden gelen her şeyi yapmaya yöneltti, kendimi burada bir yabancı ve hacı gibi hissediyordum.
Buna göre döndüğümde geldi ve kısa sürede ona bir iş buldum,
ve yetim olduğu için ona yardım edebileceğimi düşündüm, çünkü saf din
dul ve yetim için iyidir. Hava sıcak olana kadar Bayan Lufkin'in evinde kaldım ve Caroline Dammers benimle birlikte kaldı ve Suffolk'ta çalıştı. Sıcak havada yürümesi çok uzak olduğu için pansiyonumu ona daha yakın hale getirmek için değiştirmeyi önerdim.

Bay Lufkin'in kız kardeşi Boot şirketinde bir pansiyon açmak üzereydi. Kardeşinin evinde onunla biraz tanışmıştım
ve kardeşinin ailesi arkadaşlarını ziyarete gittiğinde ondan çok hoşlanmıştım. Burada hasta olduğum veya tıbbi yardıma ihtiyacım olduğu tek zamandı. Midem biraz bulanıyordu ve Dr. Wheelock Graves'i çağırdım ve bana kusmuk verdi: daha sonra bir kez onu ziyaret ettim ve öksürük için bir reçete aldım ve parasını ödedim; bu 1840 yazındaydı. Sağlığım her zaman hassastı, ancak ne yaptığım konusunda çok dikkatliydim; akşamları çok nadiren dışarı çıkıyordum, bir akşam toplantısına veya kendimi herhangi bir şekilde akşam havasına maruz bırakmaya bile, gelecekte bir zamanda Mesih'in kutsanmış davasına daha bağlı bir şekilde yaşayabileceğimi umuyordum; ancak evde dindarlık göstermeye çalıştım. Kıyamet gününün yaklaştığını
ben benimsemiştim ve İncil'i yaymak için gerekli araçları elde etmek için gayretimi iki katına çıkarmam gerektiğini hissediyordum. Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın halkını sevdim, çünkü
günahın bol olduğu yerde lütuf çok daha fazla bol olduğu yerde, Tanrı'nın kutsal ruhunu dökmesini ve günahkarların dönüşmesini arzuladım,
ve Rab'be yalvarmaya başladım ve şaşkınlıkla kendimi
geri dönmüş bir halde buldum; Mesih'in beni özgür kıldığı özgürlüğü kaybetmiştim.

Oraya nasıl geri döndüğümü bilmiyordum, ama Kurtarıcı'yı bulmamın yolu
dünyanın önünde ona sahip çıkmaktı ve tek yolun gidip ruha
ekmek olduğunu biliyordum. Rab'be ne yapmamı istediğini sormaya başladım,
ve her şey verildi, ama Miller'ın doktrinine, denildiği gibi, inanmakla
suçlandım. Bunun üzerime
suç getireceğini gördüm ve reddettim ve sonra sıkıntıya düştüm.
Ne gündüz ne de gece dinlenebiliyordum ve O'nunla karşılaşmaya hazır olmadığımı hissettim,
ve Rab'bin önünde eğildim ve Rab'be ne yapmamı istediğini sordum; ve kısa süre sonra Tanrı'nın insanlarına mesaj üstüne mesajla gönderildim, orada toplanmak benim için olağan bir gelenekti, çünkü kadınların bir öğüt sözü söyleme ayrıcalığı vardı. Kimseye
hiçbir şey söylemedim, ama Rab'bin bana emrettiğini yapmaya ve Rab'de yürümeye kararlıydım. Zihnim teolojideki veya insanların herhangi bir inancındaki veya doktrinindeki hatalardan etkilenmemişti. Tek bildiğim İsa Mesih'in basit diniydi ve İncil benim rehberimdi. Tanrı'ya itaat etmeli ve emirlerini tutmalıyım. O zamanlar Hıristiyanların birliği konusu çok
hararetliydi; onların ayrılıkları benim için bir keder kaynağı olmuştu
ben döndüğümden beri ve onların birliği tatlı bir şeydi
eğer birleşebilecekleri bir zemin varsa. Yaşlı Holly o zamanlar bu konuda ders veriyordu ve İncil'le birleşebilecekleri zemini gösterdi. Rab'be ne yapmamı istediğini sordum
ve talimat almak için İncil'e gittim. Vahiy'de, o kitabın kehanetlerinin sözlerinden kim bir şey alırsa
kendi payı kutsal şehirden çıkarılacaktır, vb. der. Vahiy 12 bölüm 18., 19. ayetlerde, inanç maddelerinin hem oradan aldığını hem de oraya eklendiğini
ve zaten üzerimde belalar olduğunu hissettim. Rabbe haykırdım,
çünkü Davut'la birlikte diyebilirdim ki, cehennemin sancıları beni yakaladı ve ölüm
beni her yerden kuşattı. Rabbe yalvardım ve o beni Kutsal meskeninden
duydu. Durumumu kimseye anlatmadım çünkü benimle ilgilenenin Rab olduğunu ve inancımın bir sınavından geçmesi gerektiğini
düşünüyordum, İsa Mesih'i dünyanın önünde inkar etmektense şehit olarak ölmeye
istekli olduğumu hissediyordum. Kalbimde tuttuğum son Put'tan vazgeçmeliydim. Bu benim dünyevi karakterimdi; kamptan
çıkmalı ve Mesih için sitem etmeliydim. Rahiple görüşmeye gittim ve ona Rab'bin benimle nasıl ilgilendiğini anlattım. Rab'bin bana İncil'e göre inanç maddelerinin günah olduğunu ve benim
iknalarla hiçbir şey yapmak istemediğimi nasıl gösterdiğini anlattım. Tanrı'nın emirlerini tutmak istiyordum, çünkü etle lekelenmiş giysiden bile nefret ediyordum; Adımın kilise kitaplarından silinmesini isterdim ama onun
kalbinden silinmesini istemezdim, çünkü Tanrı'nın halkını seviyordum. Cemaat sofrasına gitmek istiyordum ve hala vaftiz törenine bağlıydım; ama günahtan
kurtulmak istiyordum. Eğer kiliseyle huzur içinde yürümezsem, beni
aforoz etmesi gerektiğini söyledi. Eğer duygularını
incitecek bir şey
söylediysem ondan af diledim, çünkü sadece günahtan
kurtulmak istiyordum ve kendi kurtuluşumu korku ve titremeyle bulmalıydım. Sonra bana, gerçek kilisenin koynuna geri dönmezsem beni
aforoz edeceğini ve bunun itibarımı mahvedeceğini söyledi. Ona, eğer ruhları Mesih'e kazanabilirsem ölmeye razı olduğumu söyledim; ama günahtan
nefret ediyordum ve bu yüzden en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerekiyordu, çünkü
benim hiçbir işim
et ve kan değildi, silahlar da
dünyevi değildi. Sanırım Haziran ayında evindeydi. Ona günaydın dedim ve eve giderken Tanrı'yı ​​övmek ve O'na şükretmek istedim.
Bir sonraki Sebt günü, Hristiyan mezhebi olan Elder Cole'un kilisesine gittim. Rab'bin sözü bana tatlı geldi, şimdi olduğu gibi Rab'bin sözünün beni desteklemesini ve rahatlatmasını istiyordum. Kurtarıcı sevginin tatlılığından başka bir şey duymak istemiyordum.
Üç hafta sonra, rahibim olan Bay Porter'ı görmeye gittim. Aforoz edildim; ama
bu beni mutlu bir halde dışarı çıkardı. Üç dokuma tezgahına bakmak olan
çalışmalarıma devam ettim; ama sık sık Rab'bin benim için neler yaptığından ve İncil'in bana ne kadar açık olduğundan bahsettim.
Hristiyanların birliği hakkında Groton'da düzenlenen bir toplantıya katıldım, ne söyleneceğini duymak için. Orada, Kutsal Ruh'un vaftizini aldım, çünkü bundan önce Baptist kilisesinden
çıkarken ateşle vaftiz edilmiştim: çünkü
Mesih'i kabul ettiğim gibi, O'nun içinde yürüdüm, bu da sevgide yürümekti;
çünkü Rab'bin işini aldatıcı bir şekilde yapan, sapkınlık dedikleri
şekilde lanetlenmiştir. Bu yüzden Babalarımın Tanrısına ibadet ediyorum.
Sık sık ruhsal yaşamımdan bahsettim ve birçoğu daha önce hiç kimsenin
bu kadar keyif aldığını görmediklerini gözlemledi. Çalışmalarıma devam ettim ve Tanrı'ya benim görüşlerime göre ibadet eden kendi halkımla birlikte belirlenen toplantılara katıldım,
ve onlar tarafından kabul edildim ve başkalarıyla birlikte gitmedim, çünkü Tanrı'nın halkı barışçıl olmalı ve herkes Tanrı'ya kendi
yoluna göre ibadet etmelidir. Bana karşı şiddetli zulümler başladı, ancak selefim benden önce acı çektiği için ben de acı çekmeliyim. Sık sık
işimi ve emeğimi tamamen Rab için bırakacağımı düşündüm; ve
sonra bir ev için ne yapmam gerektiğini düşündüm? Birinin eksikliğini hissettim ve
en küçük kardeşim hastaydı ve
durumundan dolayı
utanabileceğini düşündüm ve eğer ona dünyevi şeylerde yardım edersem
beni ruhsal olarak duyacağını; ve ona yardım etmek için çok istekliydim, çünkü o oldukça gençken
ebeveynlerimiz için çok şey yapmıştı, oysa oldukça zengin olan
ağabeylerim onlara
kıyasla yardım etmemişti. Bu kardeş için çok şey yapmıştım, onun dünyada ilerlemesini görmek için endişeliydim ve bu nedenle çalışmalarımda gayretliydim.
Ancak şu anda daha fazla çalışamayacağımı hissetmeye başladım. Hastaneye kaldırılmadan önceki
hafta papazıma gidip durumumu anlatmayı düşündüm. Evine gittim ama evde değildi. Sonra gidip zulümlerimi bilen Fiske kardeşle konuştum ve bana gidip Yaşlı Cole'u görmemi söyledi. Ona evde olmadığını ve ne yapacağımı bilmediğimi söyledim. Yine de
çalışmalarıma devam ettim ve eve gitmedim; orası benim için uygun bir yer değildi, çünkü ailem manevi düşünceli değildi ve zayıf durumumda muhalefete dayanamayacağımı hissettim ve günahtan nefret ediyordum, bu yüzden mücadele edemedim, çünkü mücadeleci bir çocuk cehennemin çocuğudur. Pazar sabahı, 22 Kasım 1840, benimle yatan çok dindar bir kadınla Tanrı'nın bana nasıl davrandığı ve ruhuma nasıl itaatsizlik ettiğim hakkında konuşurken, sık sık konuşmaya çağrılırken, Rab'den
düşmenin ne kadar korkunç olacağı konusunda ona ruhen bağlı olduğumu söyledim ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirip getirmediğimi sordum. Hayır dedi.
Ama burada şeytanın ordusunun beni alması için yer açmasına izin veren ilk zayıflığım vardı. Neden böyle bir zayıflığa teslim olduğumu bilmiyorum,
ve bunun nedenini açıklayamam, sadece kendimi fazla yordum.
Zihinsel bir sıkıntı yoktu ve olsaydı bile, bana sıradan bir insanca muamele edilmemesi için hiçbir neden yoktu, çünkü kimseye hakaret etmedim veya kimseye kötü davranmadım. Sadece kendi durumumdan bahsettim ve onlardan benim için bir şeyler yapmalarını ve bana kötülük yapmama izin vermemelerini istedim. Bayan Elza Lufkin, birlikte kaldığım hanımefendi odaya girdi ve bana
ne olduğunu sordu. Durumum hakkında konuşmaya ve ona dinin ne kadar iyi olduğunu anlatmaya başladım ve ona bunu yapmasını istedim. Bunun üzerine bana birçok
kötü şey söyledi. Bana kızdığını gördüm. Bana neden böyle davrandığını bilmiyordum, çünkü evinin tüm düzenlemelerine ve kurallarına çok dikkat etmiştim ve kusur bulmak için asla dünyevi şeylerden bahsetmemiştim. Belirlenen toplantılarıma katılmama karşı çıkmıştı ve daha yakın bir toplantıya gidebileceğimi düşünmüştü; ancak
tecrübemi anlatarak kabul edildiğim yerden başka bir yere gitmenin doğru olmadığını ve kendi yargıcım olmam gerektiğini düşündüm. Ancak
Rabbin yolu kalbin doğal durumuna aykırıdır. Hastaneden çıktığımdan beri Bayan Lufkin bana hayatında hiç bana olduğu kadar
kızmadığını söyledi. Eğer dinim onu ​​rahatsız etmiş olsaydı
iyi olduğumda bana bunu söylemeliydi ve ben
başka bir yer bulmalı ve zayıf bir durumda olana kadar beklememeli ve sonra zayıflığımın avantajını kullanmamalıydım. Kız kardeşim Nancy beni görmeye geldi ve
bana
azarlamaya başladı. Ona bunun çok kötü olduğunu, olması gereken yerde olmadığını, yoksa
olamayacağını söyledim. Ayağa kalktım ve giyindim
ve henüz din değiştirmemiş olanlardan hiç kimsenin odama girmemesini istedim.
Yaşlı Cole'u çağırdım, ama o benim durumumu bilmediği için uygun olmadığını söyledi. Kardeş James beni görmeye geldi ve eve gitmemi
söyledi. Zayıf halimde bunun en iyisi olmadığını düşündüm, çünkü ailem tarafından
şiddetle karşı çıkıldığı için
bir evim olmadığını hissediyordum. Üç dokuma tezgahıyla ilgilendiğim ve Şubat ayının birine kadar kardeşim James için belirli bir miktar para
kazanmayı hesapladığım için
işimi bırakmak istemedim. Kız kardeşime gidip bana assafoetida hapları almasını söyledim, üç tane aldım ve yatağa girip bütün gece derin bir uyku çektim. Sabahleyin benimle yatan kız kardeşime işe gitmemem gerektiğini söyledim. Sonra beni azarlamaya başladı ve beni öfkeyle sarstı, çünkü kalkmak istemiyordum. Sonra ondan beni yalnız bırakmasını istedim ve bunun çok
kötü olduğunu söyledim. O sırada Bayan Lufkin odaya geldi ve ona beni yalnız bırakmasını söyledi, bunun üzerine yaptı ve işine gitmek için hazırlanmaya başladı. Geri dönmemesini istedim, çünkü onu yanımda istemiyordum.
Benimle birlikte olması için uygun bir insan olmadığını düşündüm, çünkü
ruhsal hayatımı anlayamıyordu. Aşağı indim, kahvaltımı yaptım ve
kız kardeşimin bir şey söylemesini önlemek için yukarı çıktım.

Kısa süre sonra kız kardeşim geri döndü ve papazımı çağırmasını istedim.
Onu veya o insanlardan herhangi birini görmemem gerektiğini söyledi.
Onunla
akıl yürütmeye başladım ve neden kendi papazımı göremediğimi,
ve Tanrı'ya ibadet etmek için kendi halkımı seçme hakkım olup olmadığını sordum;
ama onu ikna edemedim. Kardeşim James'i görmek istedim,
ama bu isteğim kabul edilmedi. Zayıflığımın arttığını algıladım
ve Tanrı'nın halkının benim için bir şeyler yapması gerektiğini düşündüm. Bu pazartesiydi.
Öğleden sonra saat 4 civarında Dr. Wheelock Graves beni görmeye geldi ve yaklaşık on dakika oturdu ve çoğunlukla kız kardeşimle
Bay Miller hakkında sohbet etti, kırbaçlanması veya hapse atılması gerektiğini söyledi. Kardeşimin ve kız kardeşimin ona benim onun müritlerinden biri olduğumu söylediklerini, ancak kız kardeşimin Kuzu'nun kanıyla
yıkandığını iddia ettiğini anladım. Doktor nabzımı yokladı. Ona durumumu anlamadığını söyledim. Bana hiçbir şey
yazmadı
ve odadan çıktı, kız kardeşim dikiş dikti ve benim için hiçbir şey yapmadı. Kızlar fabrikadan çıktıktan sonra gece odama büyük bir hücum oldu, bu da heyecanımı artırdı. Odam doluydu, bazıları bir şey
söylerken, bazıları başka bir şey
söylerken, diğerleri gülüyordu. Esther
Richer'dan dışarı çıkmasını istedim, ayakta gülerek duruyordu, çünkü Hristiyan mezhebi arasındaki toplantılara
katılmam konusunda bana çok karşı çıkmıştı. Bunun üzerine Townsend adında iyi bir Mesih rahibesi, odamda çok fazla kişi olduğunu
düşündüğünü söyledi ve sonra hepsi beni kız kardeşimle yalnız bıraktı. İşini dükkandan eve götürerek onu biraz engellediğimi
düşündüm ve ona dikiş dikmeyi teklif ettim. İşi elimden aldı
ve yatağa gitmemi söyledi. Kız kardeşim benimle yattı. Gece onunla konuştum ve beni azarladı. Sabahleyin Bayan Lufkin'in kalktığını duyar duymaz kapıya gittim ve bana bakmasını
ve kız kardeşim bana karşı nazik olmadığı için bana kötülük yapmama izin vermemesini istedim. Nazik bir arkadaşa ihtiyacım olduğunu hissettim. Yapacağını söyledi ve odamda bir ateş yaktı.
Beni alıp benim için bir şeyler yapacak nazik bir arkadaş için dünyayı verirdim diye düşündüm. Tekrar papazım olan Yaşlı Cole'u veya kiliseden birini
görmek için yalvardım. Bana bu konuda bir şey söylememin
boşuna olduğunu söyledi. Öğle civarı Yaşlı Cole durumumu duyunca beni görmeye geldi. Bana nazik bir şekilde konuştu; çok çalıştığımı ve kendimi
aşırı zorladığımı düşündü ve bana biraz kediotu çayı içmemi, Dr. Sprague'yi beni görmeye göndereceğini söyledi. Bayan Lufkin, Dr. Graves'in bana bakacağını düşündüğünü söyledi. Onlara Dr. Graves'i istemediğimi söyledim çünkü o benim hakkımda veya maneviyat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dr. Sprague'i istiyordum, çünkü o benim zulümlerimi biliyordu ve karısı İsa Mesih'te benim için sevgili bir kız kardeşti. Beni görmeye gelmişti ama kabul edilmedi. Yaşlı Cole'a bana söylediği gibi yapacağımı söyledim. Kız kardeşim bana, Stephen'ı çağırıp çağırmaması gerektiğini sormuştu. Ona hayır dedim, çünkü onun benim hakkımda hiçbir şey bilmesini istemiyordum, çünkü bana çok acımasızca davranmıştı ve bunu daha önce kendime saklamıştım. Aynı şekilde karısı da, cemaat kilisesine mensup olmasına rağmen, Mesih'le buluşmaya hazırlanma ve başkalarını da hazır olmaları konusunda uyarma gibi günümüz reformuna karşı en büyük nefreti göstermişti. Ama ben, Kuzu'nun takipçisi olduğunu iddia eden herkesle olduğu gibi, ona da inancımı korumaya çalışmıştım. Kız kardeşim, benim zayıflığımdan yararlandı ve benim bilmediğim bir şekilde, gelip beni alması için kardeş Stephen'ı çağırdı. Bu kardeş Boston'da ikamet ediyor. Bu, işimden ayrılışımın üçüncü günüydü; benim için hiçbir şey yapılmamıştı, ancak o zamandan beri birçok arkadaşımın beni arayıp benim için bir şey yapmayı teklif ettiğini ancak izin verilmediğini öğrendim. Bu, ışık ve özgürlük diyarındaki İncil'de nasıl bir muamele? En iğrenç zulümlerin ruhu o evde bana karşı yükselmeye başladı ve şimdi bunun tamamlanması için uygun bir fırsattı. Saat 4 civarında kardeş Stephen içeri girdi ve iş için gittiği için Şükran Günü'nü onlarla geçirmemi istedi ve Nancy'den ve kardeş James'ten de aynısını istedi. Hepimiz gitmeye karar verdik; ama ben biraz tereddüt ettim, çünkü kalbim değiştikten sonra Tanrı'ya hizmet etmeden hiçbir yere gitmemiştim, çünkü kendimin olmadığımı hissediyordum; bir bedelle, Kuzu'nun değerli kanıyla satın alınmıştım. Kardeş Stephen yarım saat içinde orada olacağını söyledi. Gittim ve kendimi hazırladım; bir ziyarette yapmam gerektiğini düşündüğüm işi yaptım ve odamda oturuyordum, kardeşim Stephen ve Dr. Graves içeri girdi.--Doktor bana kardeşimle ziyarete gidip gitmeyeceğimi sordu?--Ona evet dedim. İkisi birlikte merdivenlerden aşağı ön odaya indiler ve ben
aşağı inip ailemden veda ettim.--Dr.
Graves'in beni Akıl Hastanesine götürmek için bir satır yazmak üzere çağrıldığını hiç düşünmemiştim--hiçbir şey bilmediği zavallı bir kız, ne de ailenin tuhaf
durumları, New Hampton'a okula gittiğimden beri
akli dengesi yerinde olmadığım yönünde bana karşı her zaman bir rapor
çıkartmıştı, çünkü
orada bir değişiklikle karşılaştım.

Değişiklikle karşılaştıktan sonraki yaşam tarzımdan özellikle bahsettim,
ama yaşadığım her şeyi tarif etmek
şu anda yazabileceğimden fazla olur. Ama gerçekten büyük bir sıkıntıdan
çıktığımı ve Kuzu'nun kanıyla yıkandığımı hissettim.
Mesih'in dirilişinin gücüne erişmiştim, zihnim hiçbir inanç veya insan doktriniyle
tarafsızdı. İman ettiğimde
İsa ve onun Çarmıha Gerilmesinden başka hiçbir şey bilmiyordum.

O gece saat 7 civarında kardeşimin evine vardım. Her zamanki gibi karısıyla tanıştım. Çaydan sonra kardeşimin karısıyla bir odaya çekildim, ona zulümlerimi ve Tanrı'nın bana kendini nasıl gösterdiğini anlattım. Bana, Tanrı'nın burada bedendeyken bize ihtişamını göstermemesinin bilgelik olduğunu düşündüğünü söyledi. Kendi ruhunda Tanrı'nın ihtişamını o kadar çok hissetmişti ki neredeyse alt edilmişti. Tanrı'nın benim için daha fazla bir şey yapmadığını düşünüyordu. Bu dil ne anlama geliyor? Mezarın bu tarafında Tanrı'nın daha fazla bir şey yapmadığı bir kişi var mı? Ama o zamanlar, insanın bir kişiden ilaç vererek kutsal ruhu alabileceğini bilmiyordum; ama o zaten kalbinde kötü eylemi tasarlamıştı ve korkunç suçun nerede işlenebileceğini biliyordu ve o an herhangi bir kötülükten şüphelenmesem de, dili bana yapılmak üzere olduğunu bildiği şeyi ifade ediyordu. Bana bir kardeşin evi dışında başka bir yerde ve bir kadın tarafından söylenmiş olsaydı, öldürüleceğimden veya
bana karşı başka bir vahşice suç işleneceğinden şüphelenirdim. Kaba barbarlar arasında olsaydım bu kadar kolay kandırılmazdım; ama
benim için bir şeyler yapacak bir kız kardeşe baktım ve ondan yanında kalmama izin vermesini istedim ve
dikiş dikerdim veya onun için herhangi bir şey yapardım; ama Tanrı'nın benim için yaptıklarından her bahsettiğimde bana çok kızıyor gibi görünüyordu. Emekli olduğumda kimseye çok az şey söyledim, çünkü kız kardeş Nancy
ve erkek kardeş Stephen'ın karısı Sophia benimle odama girdiler. Her zamanki gibi, başımı yastığa koymadan önce yatağımın yanına diz çöktüm
ve sessizce Tanrı'ya dua ettim. Kız kardeşim Nancy "_bak_ dedi ve Sophia "_gördüğüm için üzgünüm_" diye cevap verdi. Hiçbir şey söylemedim
ama bu Hıristiyan ülkesinde birinin kutsal bir Tanrı'nın önünde diz çökmüş bir başkasını görmekten, özellikle de beni bir kız kardeş olarak çok iyi tanıyan birinden,
üzgün olmasını çok garip buldum. Şövalye gibi derin bir uyku çektim
ve sabah kendimi çok dinlenmiş hissettim ve
bu kadar zulüm gördüğüm bir evden
kurtulmuş olmaktan mutluydum. Nereye götürüleceğimi ve bana ne yapılacağını
ne kadar az biliyordum. AH, GECE YARISI KALBİMİN İÇİNE BİR HANÇER SAPLANMIŞ OLSA, çünkü burada çektiğim acıları tarif etmek için dilin gücü
yok. Ve sonra her türlü mutluluk kaynağı benden alınıyor ve sonsuza dek ateşte işkenceye maruz kalıyorum. Bu, bir bozukluk veya yanılsama olarak görülebilir, ancak ebedi tahtında oturan bir Tanrı olduğu kadar, bu korkunç suçun bana yapıldığı da doğrudur;
ve herhangi biri bana yapılan muameleye makul bir şekilde baksın, bunun en aşağılık zulmün bir ruhundan başka bir şey olmadığını gösterecektir.
Ancak, sebepsiz yere benden nefret eden kötü akrabalarım,
ülkemizin yasalarından ve kısmen de kamuoyunun kınamasından, Doktorlarla birlikte gizlenmiştir; ve zavallı, dengesiz bir insan olduğum bana geri atılabilir; ancak Tanrı, bedenimin her an içinde olduğu sıkıntıyı ve sonra asla rahatlayamayacağımı bilir. Çarşamba, 24'ünde, her zamanki gibi, kardeşimin evine gittiğimde, bana deli gözüyle baktıklarından şüphelenmeden ve her şeyden öte, korkunç bir suçun bana işlenebileceğini ve beni sonsuz bir sefalete, zavallı, masum, korunmasız, geçinmek için geç saatlere kadar çalışmış bir kız kardeşe
sürükleyebileceğini bilerek geçtim. Perşembe, 25 Kasım, Şükran Günü 1840, kalktım, kahvaltımı yaptım ve kardeşim Stephen'ın karısını
çok kötü baş ağrısıyla yatakta buldum. Kızların hepsi meşgul görünüyordu ve ben, tabii ki, nerede olursam olayım, hastalara yardım etmek için, ona hizmet ettim. Kardeş Eben, karısı ve çocukları, günü geçirmek için Jamaica Plain'den gelmişti. Her zaman yaptığım gibi, onlarla oynamaya başladım; ama onların beni alıştıkları o şefkatli canlılıkla karşılamadıklarını fark ettim. Bunu onlara bildirmek için hiç fark etmedim. Yaklaşık
saat 10'da, salonda işimde otururken, kardeşim Stephen içeri
girdi ve benimle birlikte bir ata binmemi istedi. Bu beni şaşırttı, çünkü
kardeşlerimiz kız kardeşlerine asla çok dikkat etmezlerdi; ama
yaşamaya çalıştığım hayatı bildiği için
sıkıntılarım yüzünden bana acıdığını düşündüm. Ona ata binmeyi umursamadığımı söyledim,
çünkü bu benim sağlığım değil, onun anlamadığı manevi hayatımdı,
ve Sophia'yla kalmama izin vermesini istedim, onlar için dikiş dikebilir veya herhangi bir şey yapabilirdim; bir doktora görünmemi istediğini söyledi. Ona
bir doktorla görüşmek istemediğimi, durumumu daha iyi anlayacak bir papazla görüşmem gerektiğini söyledim. Kimseyle görüşmemem gerektiğini söyledi. Sonra kendisinden, her zaman çok sevdiğim, çok manevi düşünceli bir adam olan kendi papazı Bay Winslow'u görmeme izin vermesini istedim. Hayır, onu görmemem gerektiğini söyledi. Doktorun dindar bir adam olduğunu söyledi. Hangi kiliseye mensup olduğunu sordum; Bay Winslow'un kilisesi olduğunu söyledi. Sonra, tamam, gidip onu göreceğim dedim, bunun
zararı olmayacağını düşünerek. Bunun üzerine, büyük bir muzaffer duyguyla, _sizin gibiler için doğru yer_ dedi. Bir kardeş, bir kız kardeşinin sonsuz yaşamının kanına ellerini bulaştırabilir, onun zayıflığından faydalanabilir, onu kilitler ve anahtarlar altına alabilir ve korkunç suçu işlemeleri için adamlar tutabilir mi; ve bu suçun yapılabileceği ve halkın en büyük suçları işlemek için işe alınmaya istekli adamları desteklediği, zavallıların kendilerine yardım edemediği ve hiçbir iyi arkadaşın onları korumak için onlara ulaşamadığı böyle bir ev var mıdır? Bu özgür ve mutlu ülkede bu yapılır mı? Dini görüşümde ailemin bazılarından farklı olduğum için tutuklanıp hapse atılmalı mıyım? Ama hepsi bu kadar olsaydı, daha önce yaptıkları tüm kaba muamelelerden daha fazla fark etmezdim.--15 yaşıma geldiğimden beri her zaman kendim için bir şeyler yapmıştım ve aileden hiçbirinden yardım almamıştım ve hayatın mütevazı yollarında yürümeye çağrılmış olmama rağmen iyi bir karakteri desteklemeye çalışmıştım ve fakir bir fabrika kızı olduğum için dünyanın zengin ve popüler sınıfının soğuk ihmaliyle sık sık karşılaşmıştım. Kardeşlerim asla
benim için bir şeyler yapmayı veya bana yardım etmeyi teklif etmemişlerdi. Her birimiz kendimiz için bir şeyler yapmak zorundaydık; ama bana sıradan bir insanlıkla davranabilirlerdi. Çalışmanın kimseyi onurlandırmadığını hiç düşünmedim, ama kardeşim Stephen'ı görmeye gittiğimde, karısı bana bir fabrikada çalıştığımı kimseye söylemememi söyledi ve bu beni çok mutsuz etti; ve ben fabrikada çalışmak için
Great Falls'a gittiğim için, kardeş Stephen eşyalarımı
hayali bir isimle gönderdi, kimsenin fabrikada çalışan bir kız kardeşi olduğunu bilmesini istemiyordu, bu da benim gevşek bir karakter olduğumdan şüphelenilmesine neden oldu. Daha 19 yaşındaydım ve oradaki herkes için
yabancıydım.--Tanrı bilir neyle yaşamak zorunda kaldığımı. Ama
bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedim, sadece en büyük kız kardeşim Mary'ye, çünkü
tüm dertlerimi ona
söyledim; ama konumuza dönecek olursak. Kardeşim odadan
çıktıktan kısa bir süre sonra, Sophia'nın odasına girdim ve ona
kardeşimin söylediklerini anlattım. Tekrar _Tanrı'nın benim için
daha fazla yapacak bir şeyi olmadığını_ düşündüğünü söyledi; ama ne demek istediğini bilmiyordum.--Akşam yemeğinden sonra,
kardeş Stephen odaya geldi ve, Elizabeth, şimdi
konuştuğumuz o yolculuğa çıkacağız, dedi. Gittim ve kendimi hazırladım, ama yine gidip Sophia ile konuştum, ona gidip bir doktora görünmenin bir faydası olmayacağını, çünkü onların maneviyat hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve bunun Tanrı'nın davasına zarar vereceğini söyledim. O da, _Hayır, Tanrı'nın senin için daha fazla bir şey
yapacak hali yok; sağlığını al ve ben iki üç
gün içinde gelip seni göreceğim_ dedi. Durmayı beklemiyordum, ama gidip Doktor'u görecektim
çünkü artık daha fazla dayanamazdım. Kardeşimle arabaya bindikten sonra, bir doktora görünmenin
aptallığı hakkında onunla tartışmaya başladım. Genç kızların pansiyonu olduğunu ve Doktor'un dindar bir adam olduğunu ve istediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledi. Ona bu kadar çok parayı çöpe atmanın çok aptalca olduğunu, çünkü
ebeveynlerimizin fakir olduğunu söyledim. Bunu iyi değerlendirmek daha iyi, çünkü dünyanın ne olduğunu biliyordum; para kazanmaktan başka hiçbir şey umurlarında değildi ve
yabancılar arasında olmak istemiyordum. Söylediklerimi dinlemedi, ama üç veya altı ay veya daha uzun süre pansiyonumu ödemeye istekli olduğunu söyledi ve burası benim gibiler için uygun bir yer. Eğer herhangi bir topluluğun veya ailenin huzurunu bozan biri olsaydım, bunu söyleyebilirdi; ama bu ülkede bir kişinin yargılanabileceği ve çiğnediği yasanın cezasını çekebileceği yasalarımız var. Ben direnmedim. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Oraya vardığımızda, Dr. Bell ile salonunda tanıştırıldım. Bana Hristiyan deneyimimi anlatmamı istedi. (Okuyucunun doktorun bana hitap etme biçimini işaretlemesini isterim, çünkü bir doktorun bir kişinin Hristiyan deneyimiyle ne ilgisi olabilir?) Her zamanki gibi ona fikrini değiştirip değiştirmediğini sordum. Evet dedi, bir tartışmayı önlemek için ona din hakkında asla tartışmadığımı veya çekişmediğimi söyledim. Sonra dünyanın değişim dediği şeyi yaşamadığını söyledi. Ona, Hristiyan deneyimim hakkında bir şey söylemekten beni mazur görmesi gerektiğini, çünkü bunu
anlamayacağını söyledim. Kardeşim beni Doktor'la birlikte dürtmeye başladı. Hristiyan deneyimimi böyle bir zamanda bir Doktor'a ve
dönmemiş bir adama neden anlatmam gerektiğini bilmiyordum, çünkü bana alay konusu gibi geldi. Tekrar tekrar reddettim, ama _hayır_, anlatmalıyım. Artık bu yalvarışlara
dayanamadığım için Tanrı'nın o zaman benim için neler yaptığını anlattım. Ruhsal olarak bağlı olmaktan bahsetti ve ruhsal bir esaret hissettim. Bana ruhsal esareti ve ruhsal olarak bağlı olmayı
azaltacak bir şey verebileceğini söyledi. Ona kendi
halkımla
olmayı ve durmamayı tercih ettiğimi söyledim. Bunun üzerine kardeşim ve Doktor beni şiddetle dürtmeye başladılar ve kimsenin yargısına
saygı duymadığımı söylediler. Kendime her zaman bakmıştım ve istemediğim halde neden bir pansiyonda kalmaya bu kadar zorlandığımı bilmiyordum; ve Doktor'a ruhumla ne ilgisi olduğunu bilmediğimi söyledim. Ama ikisi de o kadar çok şey söyledi ki, odadaki her şey saygınlığı ifade ettiği için kalacağımı söyledim. Odadan çıktılar ve onlar yokken, benim için uygun bir yer olmadığını düşündüm, popüler sınıftaki bayanların pansiyonu olduğunu ve böyle zayıf bir durumdaki bir Hristiyan için uygun bir yer olmadığını düşündüm. Dışarı çıktım ve kardeşimden beni geri götürmesini istedim. Bana o kadar öfkeli görünüyordu ki, duygularını neredeyse kontrol edemiyordu. Elini omzuma koydu ve beni itti ve beni geri taşıyamayacağını, ancak ertesi gün gelip beni göreceğini söyledi; Daha sonra salona geri döndüm ve eşyalarımı çıkarmaya başladığımda uzun boylu, siyah gözlü, erkeksi görünümlü bir kadın gelip kolumdan tuttu ve bana yukarı katlarda hizmet edip edemeyeceğini sordu. Ona teşekkür ettim ve yatak odamı göstereceğini düşünerek onunla birlikte yukarı katlara çıktım. Beni her iki tarafında yatak odaları olan uzun, boyalı bir galeriye kadar bekledi ve odadan çıktı. Galeride oturan birkaç kadın vardı. Manzarayı görmek için pencereye gittim ve demir parmaklıklar gözüme çarptı. Bir kadına döndüm ve penceredeki demir parmaklıkların ne işe yaradığını bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bana cevap vermedi. Başka birine döndüm ve sordum ve o da cevap vermedi, ayağa kalktı ve odasına girdi. Özür diledim, kimseyi incitmek istemedim, orada yabancıydım. Daha sonra aşağı inmek için salona gittim ve kapının kilitli olduğunu gördüm. Bunun üzerine
"_parmaklıklar ve kilitli kapı_, neredeyim?" ifadesini kullandım. Bunun üzerine, bir kadın odasından çıktı. O anda
olması gerektiği gibi bir insan olmadığını anladım. Beni belimden tuttu ve oradakilerin nazik insanlar olduğunu söyledi. Nerede olduğumu sordum ve evin hanımını görmek istedim ve beni yalnız bırakmasını istedim; ama kimse
bana bir cevap vermedi. Hava kararmak üzereyken hanımları çaya çağırmak için zil çaldı. Çok mütevazı bir genç kadın odasından çıktı ve bana
benimle çaya inip inmeyeceğini sordu. Ona teşekkür ettim ve beni her türlü ikramın bulunduğu büyük bir masanın olduğu
büyük bir odaya kadar beklediler. Misafirler garip bir görünüme sahipti, giyimleri tuhaftı ve birçok şey doğru görünmüyordu. Kardeşimin beni bu zayıf halimle bu yaratıkların arasına nasıl yerleştirdiğini merak ettim. Bir fincan çay içip odadan çıktım, burasının benim için uygun bir yer olmadığını düşündüm, çünkü baloları, partileri ve neşeli sahneleri çoktan terk etmiştim. Beni galeriye kadar
hizmet eden Bayan Barber, nereye gittiğimi sordu. Ona odama çekilmek
istediğimi söyledim. O da beni aynı galeriye kadar bekledi. Odalardan birine
gidip diz çöktüm ve Tanrı'dan beni o yerden kurtarmasını ve Tanrı'nın halkına geri döndürmesini diledim. Kısa süre sonra görevli Mary Brigham galeriye geldi, nerede olduğumu ve orada ne tür pansiyonerler tuttuklarını öğrenmek için ona birçok soru sordum; ama bana cevap vermedi. Saatlik ücretin oradan Boston'a gidip gitmediğini sordum, ama bana cevap vermedi: bir metodistin izlerine sahipti. Tanrı'yı ​​seviyorsa, Tanrı sevgisinden bahsediyorsam, onu kendime doğru çekeceğimi düşündüm. Ona Tanrı'yı ​​ne kadar sevdiğimi söyledim ve kutsallaştırma hakkında birçok şey söyledim, ama bana cevap vermedi. Bunun çok garip bir tedavi olduğunu düşündüm. Sonra ondan alması için bir şey istedim. Doktorun iki günden daha kısa bir
sürede hiçbir şey vermediğini söyledi. Ona bunun gerekli olduğunu ve biraz kediotu çayı istediğimi söyledim; ama o gece hiçbir şey alamayacağımı söyledi ve zil dokuzu çaldığında, hanımların yatma saatinin geldiğini söyledi. Odama gittim ve Bayan Brigham'a kapımın
kilitli olup olmadığını sordum; evet dedi. Ondan anahtarı istedim; Kapıyı kilitlediğini ve anahtarı sakladığını söyledi. Emekli olduktan sonra odama
geldi ve giysilerimi çıkardı. Bunun ne işe yaradığını sordum; bunun evin kuralı olduğunu söyledi ve beni tek başıma içeri kilitledi. Günün heyecanından ve
kardeşimin beni neden böyle karakterlerle birlikte yerleştirdiğini merak ettiğimden, bütün gece hiç uyuyamadım. Kötü şöhretli kadınların kaldığı,
sıkıntı anında yardım alabilecekleri
doktorların olduğu bir yer olduğu sonucuna vardım. Sabah Mary
Brigham gelip kapımı açtığında, ona bütün gece hiç uyumadığımı söyledim.--Eh, _bu bir şey değil_ dedi. En kısa sürede Doktor'u görmeme izin vermesini istedim, çünkü ilk saatte geri dönmek istiyordum. Bana hiçbir cevap vermedi. Ayağa kalktım ve galerinin üst ucuna gittim ve Bayan Brigham'dan masaya gitmeme izin vermesini istedim, çünkü
elbisem ayarlanmamıştı ve taraklarımı ve saç fırçamı yanımda getirmemiştim
ve orada bir fincan kahve içmeme izin vermesini istedim. Kucağıma bir saç tarağı fırlattı ve masaya gelmemi emretti; bunun üzerine
elbisem mümkün olan en kısa sürede düzelttim ve masaya gittim.
Her şey garip bir görüntü oluşturuyordu. Büyük teneke kapaklı tencereler,
tahta bir garson ve kırık tabaklar. Oturduğum masanın ucuna bir tabak kraker konmuştu; bir tane almaya gittim ve bayanlardan biri konuştu ve bunların kendisinin olduğunu söyledi, ama ben de bir tane alabilirdim; beni mazur görmesini istedim ve bir parça ekmek aldım. Kahvaltıdan sonra odama gittim, çünkü bütün gece hiç uyumamıştım ve kapımın kilitli olduğunu gördüm; gidip oturdum ve orada Hristiyan olup olmadığını sordum,
bir bayan vaftizci olduğunu ve Boston'da Mary Stone adında birini tanıdığını söyledi. Ona kız kardeşim olduğunu söyledim. Arkadaşım olmasını istedim ve
olacağını ve odasında yatabileceğimi söyledi. Buna göre
benimle birlikte odasına girdi ve beni yatağına yatırıp kapıyı kapattı;
ben tatlı bir uykuya daldığım anda Mary Brigham içeri girdi ve beni
kaldırmamı emretti. Ayağa kalktım ve gece boyunca hiç uyumadığım için odamda yatmama izin vermesini istedim.--Bayanların gündüzleri yatmalarına izin verilmediğini söyledi. Kadınlardan biri bana yöneticiye
oda kapımı açmama izin vermesini söylememi söyledi.
Bir kadın pansiyonunda bir yöneticinin olmasının ne anlama geldiğini bilmiyordum; ama içeri girdiğinde
galeriye kadar beni bekleyen kişiyle aynı kişi olduğunu gördüm. Ona
arkadaşım olmasını istedim ve Tanrı'yı ​​ne kadar sevdiğimi bilmediğini söyledim;
arkadaşım olacağını ama saçma hayaller kurmak istemediğini söyledi. Ne demek istediğini bilmiyordum, çünkü Hristiyanlık hakkında herhangi bir fantezi olduğunu bilmiyordum. Ona bir kase kediotu çayı içip
kapımı açıp uzanabilir miyim diye sordum. Evet dedi ve Mary Brigham'a
kapımı açmasını söyledi; tam tekrar uykuya daldığım sırada, Mary Brigham ve
Bayan Berber gelip
üstümdekileri çıkardılar. Ben güçsüz ve heyecanlı olduğumdan
kalktım ve kardeşimin gelip gelmediğini sordum, çünkü ertesi gün gelip
beni göreceğini söyledi. Beni tanıyan biriyle birlikte olmak istiyordum,
böyle bir muamele için ne yapacağımı bilmiyordum. Bayan Barber
hemen odadan çıktı ve bana hiçbir cevap vermediler. Yatmak için
odama gittim, ancak kapımın kilitli olduğunu gördüm ve o gün tekrar yatma ayrıcalığına sahip olamadım. Saat 11 civarında yardımcı hekim Dr. Fox içeri girdi ve benimle konuşmaya başladı; ona,
etkilenenin aklım veya herhangi bir zihinsel sıkıntım olmadığını,
Kuzu'nun kanında yıkanarak bir arınma veya temizlenme geçirdiğimi; iyi sözü ve gelecek dünyanın güçlerini
tattığımı ve zayıf olduğumu ve biraz kediotu
çayı veya beni sakinleştirecek bir şeye ihtiyacım olduğunu söyledim; bana bu kadar ruhla dolu olduğumu düşünmemem gerektiğini söyledi; herhangi bir papaz bana gülerdi. Ona Kutsal Yazılar'dan bazı pasajları tekrarladım; bunlardan biri, Aziz Paul'ün "Tanrı'nın doluluğuyla
dolun" demesiydi. Bunun, Aziz Paul'ün Rab İsa'yı
görmesinden kaynaklandığını söyledi. Ona bunun bir fark yaratmayacağını, herkesin cennete aynı şekilde gitmesi gerektiğini; İncil'e bağlı kaldığımı ama din konusunda asla tartışmadığımı söyledim. Bana sakinleştirici ve güçlendirici bir şey vereceğini söyledi; ama geceye kadar bana hiçbir şey getirilmedi ve kardeşim de beni görmeye gelmedi. Ben emekli olduktan sonra Mary Brigham odama geldi ve bana biraz ilaç aldığını söyledi. _Ben_ kalktım ve bana iyi geleceğini düşünerek aldım. Bir hap ve küçük bir kupa karışımdı ve Mary Brigham dışarı çıkıp kapıyı kilitledi; ama Ah,
nerede olduğumu ve o eve neden konulduğumu ne kadar az biliyordum. Böyle bir suçtan hiç haberim olmadı ve bu bir çılgınlık kisvesi altında gizleniyor ve ben zavallı bir hastayım. Aldığım anda en şiddetli acı ve sıkıntıya düştüm, tarif etmek için dilin gücünün ötesinde, ayrıca kimseye yeterli bir fikir veremiyorum. İlaç beynimi, başımın arka kısmını etkiledi, onu sertleştirdi veya taşlaştırdı ve beyin sinirlerin merkezidir ve herkes vücudumun her yerine
atılmam gereken sıkıntıyı, içimdeki her sinirin kasılarak gerilip gerilmesini hayal edebilir. Bazen neredeyse iki kat geriye çekilip sonra öne doğru gidiyordum, yatakta bir taraftan diğer tarafa
en büyük acıyla yuvarlanıyordum. Sabah kapım açıldığında
kalktım. Bütün gece acı acı ağlamıştım. Durumum hakkındaki düşünceler ve ne kadar garip bir şey gibi görünse de,
ilaç bir kişideki Lütuf eserini yok etmek için verilebilir, yine de yapılabilir ve Dr. Bell ile Dr. Fox'un her ikisi de Hristiyanlığa karşı bu korkunç rezaleti gerçekleştirmek için ilaç verme bilgisine sahiptir; ve bu, akıl hastalığı kisvesi altında yapılır ve kamuoyunun kınamasından
saklanır ve bu, beni işkenceyle öldürmelerinden daha büyük bir suçtur, okuduğum kadarıyla. Odamdan çıktığımda genç bir bayan bana neyin beni ağlattığını sordu; bu yüzden elini tuttum ve
nerede olduğumu ve ne tür insanlarla birlikte olduğumu söylemesini istedim. Bana bilmediğimi sordu ve hayır dedim. Sonra bana Akıl Hastanesinde olduğumu söyledi. O zaman kötülerin eline teslim edildiğimi ve yok edilmek üzere olduğumu anladım. Bana verdikleri ilacın içimdeki Mesih ruhunu öldürdüğünü ve kaybolduğumu söyledim. Kutsallık hakkındaki tüm düşüncelerimi kaybetmeye başladım. Ama bunun delilik kisvesi altında gizleneceğini biliyordum ve sonra kardeşim Stephen'ın karısının "Tanrı'nın bana yapacak başka bir şeyi olmadığını" söylediğini hatırladım. Elbette, eğer herhangi biri Mesih'in ruhuna sahip değilse, Tanrı'ya hizmet edemez. Bu sadece bir inanç değil, aynı zamanda ruha sahip olmaları gerekir. Dr. Fox saat 10 civarında geldi; Yatakta yatarken o, Bayan Berber'la birlikte bana bakıyordu. Çenelerim kilitlenmemişti. Bayan Berber'a, bunun kehanetin gerçekleşmesi mi, "diş gıcırdatılacak" mı yoksa "Tanrı'ya şükür" diye haykırmak mı olduğunu bilmediğini söyledi. Ah, dengemi kaybetmemin nedenini ne kadar az biliyorlardı. Ruhsal bir varlık olduktan sonra kendimi çok fazla zorlamam, benim için bir şeyler yapacak nazik bir arkadaşımın olmamasıydı. Ama hiçbir şey söylemedim; yazma ayrıcalığını istedim,
bu da kabul edildi. Kardeşim Stephen'ın karısına yazdım ve ondan
o öğleden sonra, mektubu alır almaz gelip beni görmesini istedim, çünkü
bir kadının böyle bir suça ortak olabileceğine inanamıyordum,
ancak Tanrı'nın benim için yaptıklarından her bahsettiğimde ne kadar öfkeli göründüğünü çok iyi hatırlıyorum. Doktor mektubu göndereceğini söyledi.
O gün, cumartesi, beni görmeye kimseyi getirmeden aramızdan ayrıldı.
Nazik Hıristiyan arkadaşlarımı, sevgili dostum Nancy Sanborn'u düşündüm;
ama artık ondan sonsuza dek ayrı olduğumuzdan, artık birlikte
uzak Batı'ya gitmeyi, Tanrı'nın ellerinde, ölümsüz zihni bilgiyle genişletmenin ve zavallı günahkarlara kurtuluş yolunu öğretmenin araçları olmayı
sevgiyle bekleyemezdik. Ama şimdi akrabalarımın kurnazca kurnazlığı beni ele geçirmişti,
kaçamadığım, arkadaşlarımın da bana yaptıkları vahşice
zulmü engelleyemediği sürgülü kapılar ve parmaklıklı pencerelerle kapatılmıştım.--Okur, bir an için
kendini benim durumumda hayal et. Eğer bir Hıristiyan değilsen
acı çekmek istemezsin, ne sefil olmayı ne de daha önce hiç görmediğin
tamamen yabancılarla arkadaşlarından ayrılmayı arzularsın, çünkü bu Tanrı'nın senin doğana
yazdığı yasalara aykırıdır. Ama ben fakir bir fabrika kızıydım, beni koruyacak zengin bir babam veya davamı savunacak dindar bir annem yoktu ve
David'le birlikte, annemin rahminden, annemin çocuklarına yabancı olduğumu söyleyebilirdim ve zayıflığım yüzünden üzerime atladılar. Hıristiyan arkadaşlarımın benim için bir şey yapmasına izin vermediler, kendileri de benim için bir şey yapmadılar.
Benim için memnuniyetle bir şeyler yapacak arkadaşlarım vardı; Uzun ve sevgili
tanıdıklarım, hem Hıristiyanlar hem de henüz dönmemişler, beni hastalığımın üçüncü gününde, Bayan Lufkin'in kapı dışarı ettiğini görmeden önce, kapılarını bana açarlardı, çünkü mesleğime göre, Tanrı'ya ruhen ve hakikaten hizmet etmek istiyordum,
ve burada, yeryüzünde bir hastaneye veya şeytanın inine götürüldüm, çünkü bunlara Akıl Hastanesi diyorum.
Ama bahsettiğim şey orada gördüğüm hapis cezası veya zalimce muamele değil, çünkü buna
sızlanmadan katlanabilirdim. Ama bana verdikleri ilaç, içimdeki Mesih ruhunu
yıkıp işkenceye uğrattı ve öldürdü. Bir insana günaha karşı nefret veren, onları
her türlü işkenceye karşı destekleyen ruhtur. Hristiyan okuyucu, hangi ismi
taşırsan
taşı, sen ve sadece sen benim sıkıntılı
durumuma, böylesine yasadışı bir şekilde o eve kandırılmış olmama, hatta
akıl hastası bile olsam, gerçekten üzülebilirsin. Mülküm vardı ve bir koruyucum atanmalıydı ve benimle birlikte nazik adımlar atılmalıydı. Ama konuma dönecek olursak:
bir masa kurulmuştu ve Doktor'un da aralarında olduğu bir grup
kart oynamak için oturmuştu.
Ağızlarından en niteliksiz dil
çıkıyordu. Etrafımda sıkıntılı insanların inlemelerini duyabiliyordum, bazıları
arkadaşlarını görmek için ağlıyordu, bazıları bir şey için, bazıları da başka bir şey için;
ve ben en korkunç sıkıntıdaydım, benimle konuşacak tek bir nazik arkadaşım yoktu; nefesimle birlikte istemsiz bir inleme geldi. Tekrar ilaç
getirildi; görevliye bunun beni mahvettiğini, beynimi
sertleştirdiğini ve Mesih'in ruhunu benden aldığını söyledim; ilacı
almam gerektiğini söyledi. Ne yapacağımı bilmiyordum, kendimi tutamadım; direnmenin işe yaramayacağını biliyordum ve yine de kısmen Mesih'in ruhuna sahip olarak, ki bu da direnmez, aldım, bu da sıkıntımı artırdı. Tekrar
odama kilitlendim ve ağlamaya ve yatağımda şövalye gibi yuvarlanmaya bırakıldım,
sevgili dostlarımı düşünüyordum, _akrabalarımı değil_.--Ama oh, o evden, delilik bahanesiyle, kalbimin değiştiği günden beri bana karşı öfkeli olan
kötü akrabalarımı gizlemek için, suçu işlemeye cesaret edemezlerdi. Pazar sabahı
geldi ve böylece, kısa bir hafta içinde,
benim ve zalim zulümcülerim ve kötü tiran akrabalarımın arasına girecek nazik bir Hristiyan dostun eksikliği yüzünden, üzücü kaderime sürüklendim. Bu gün geçti; günde iki kez almam için
ilaç getirildi, haplar ve küçük bir kupa karışım; ne olduğunu bilmiyorum ama
görebilseydim aldığım farklı türleri söyleyebilirdim sanırım. 29 Pazartesi,
hiç kimse beni görmeye gelmeden geçti. Salı günü geldi ve yine yazma ayrıcalığını istedim ve bu bana verildi. Kardeşim S.'ye yazdım ve söz verdiği gibi
hemen gelip beni görmesini istedim. Doktor
göndereceğini söyledi ama gün geçti ve kimse gelmedi.
Sıkıntım daha da şiddetlendi. Doktorlara, Mesih'in ruhunu benden alarak
ebedi mutluluğumu benden aldıklarını söyledim.
Hastalardan biri bana yazma özgürlüğü verdikleri
mektupları göndermediklerini söyledi. Dr. Fox ile durumum, bu ilacın bilgisi ve dünyanın neden bunu
bilmediği hakkında konuştum. Kardeşimin oraya getirilmeden önce her şeyi bildiğini,
neler çektiğimi ve durumumun
ne olacağını
bildiğini söyledi. Okuyucu, çektiğim acıları hayal edebiliyor musun? Hayır,
edemezsin. Eğer bunlara tanık olsaydın, o zaman korkunç ızdırabımı
düşünebilirdin. Sıkıntımı ve yitirilmiş durumumu anlatırken alay konusu oldum
ve alay konusu oldum. Bu hafta geçti.

Pazar yine geldi, 5 Aralık. Beni görmeye kimse gelmemişti. Galeride çoğunlukla
yalnız kalmıştım. Görevli ve bazı hastalar
toplantıya gitmişlerdi. Görevlilerden biri içeri girip benimle konuştu; eve
geldiğimden beri hiç kimsenin bana söylemediği kadar nazik davrandı. Durumumu anlattım ve fakir bir kız olduğumu, 15 yaşımdan beri kendi işimi yaptığımı, hiç hasta olmadığımı ve aileme veya başka birine hiçbir masraf yapmadığımı söyledim. Bana karşı büyük bir sempati duyuyor gibiydi. Orasının bir sıkıntı evi olduğunu söyledi. Ne kadar zamandır orada olduğunu sordum; sanırım altı ila sekiz yıldır dedi. O eve ilk getirildiğimde beni görmeyi dilediğini söyledi. Sonra ona orada Hıristiyanların yok edilebileceğini bilip bilmediğini sordum. Bana düşüncelerini özgürce ifade etmeye meyilli görünmüyordu, ancak o evdeki zavallı Hıristiyanların dinleri konusunda bu kadar endişeli olduğunu görmekten çok etkilendiğini ve arkadaşlarının onlar için en iyisinin ne olduğunu bilseler onları oraya getirmeyeceklerini söyledi. Duygularımı olabildiğince kontrol etmemi istedi. Eğer kontrol etmezsem duş almamı istedi. Sonra bunun ne anlama geldiğini sordum; sonra bana,
tüm giysilerimin çıkarılacağını, üzerime soğuk su döküleceğini ve
toplumun o kadar hoş olmayacağı, konaklamanın da o kadar iyi olmayacağı başka bir galeriye götürüleceğimi anlattı. Ona sıkıntımın o kadar büyük olduğunu ve bunun imkansız olduğunu söyledim. Sonra ona,
böyle bir suçu bilip de dünyaya duyurmamasının nasıl mümkün olduğunu sordum, çünkü bu, bu hayatta bir insanı öldürmekten daha kötüydü.
Oraya getirilmeden önce ailemin her şeyi bildiğini varsaydı,
ama bana söylemeyeceklerini söyledi ve bana veda etti. O zamanlar neredeyse kutsallık kavramımı
kaybetmiş olmama rağmen, birinin bana nazik bir şekilde konuşması iyi geldi. Beni terk ettiğinde, kendimi
yere
yattım ve acı acı ağladım; sonra kendi kendime yol alacağımı düşündüm, çünkü ihanete uğramıştım; akrabalarım sonunda bana
intikamlarını
vermişlerdi ve artık sonsuza dek dışlanmıştım ve bir daha asla
mutlu olamazdım. Artık sevdiğim arkadaşlarımdan sonsuza dek ayrılmıştım.
Çok sevdiğim bir arkadaşımı düşündüm, Phebe Weir, daha iman etmeden önce beni tanıyan,
ruhsal hayatım hakkında çok konuştuğum bir arkadaşım.
Ah, keşke beni görebilseydi.--Kısa süre sonra toplantıdan döndüler, ama
ağlamayı ve inlemeyi bırakmak imkansızdı, çünkü içimdeki her sinir
sanki kırılacakmış gibi geriliyor ve sızlıyordu. Hristiyan
okuyucu, Mesih'in ruhunun içimde öldürüldüğünü aklında tut, yoksa
bütün bu acıların ortasında Tanrı'yı ​​kutsayabilir ve övebilirdim. Fakat bu
bedensel sıkıntı, Mesih'in ruhunu almak için bana verilen ilaçtan kaynaklandı. Bu bir bozukluk gibi görünebilir, fakat
size söylediklerim gerçektir. Pazartesi günü, mümkün olduğunca odamda kalmaya ve inlememeye çalıştım, gönüllü olsa bile, çünkü başka bir galeriye taşınmaktan,
serbest bırakılıp soğuk suyla
duşlanmaktan korkuyordum. Fakat acılarım bu dünyada sona ermeyecekti.
Hiç bitmeyen bir mutluluk sonsuzluğunu dört gözle bekleyemezdim, çünkü
sevgi fikri benden gitmişti. Ne Tanrı'yı ​​ne de bu dünyayı seviyordum.
Bedenim artık sanki ölmüştü; beynim bir mineral maddeye dönüşüyordu, entelektüel yeteneklerim hariç. Öğleden sonra, Bayan
Barber, erkeksi tavrıyla, görünüşte insan sefaletinden
coşuyormuş gibi içeri girdi ve kolunu tutmamı istedi. Başka bir galeriye gideceğimi biliyordum. Hiçbir şey söylemedim, çünkü faydası olmayacaktı; bu tür suçları işlemek için
zalimlikle bu kadar katılaşmış kalpler, yalvarışları
dinlemeyecekti. Buna göre başka bir galeriye götürüldüm.
Burada tamamen dengesiz insanlarla karşılaştım ve bazıları çok fazla sıkıntı içinde görünüyordu. Hizmetçi Esther Benton, ilk başta bana karşı oldukça nazikti, ancak kısa süre sonra gücünü göstermeye başladı.
Benim durumumu iyi biliyordu, çünkü o evde başkalarının da dinleri yüzünden benzer şekilde acı çektiğini görmüştü ve ben de bir serseri olarak görülüyordum, gerçekten de öyleyim. Ama kendimi isteyerek mi terk ederdim? Herkesin mutluluk istemesi doğanın bir yasası değil midir? Ama ne yazık ki, nazik bir
dostumun eksikliği yüzünden, burada ve bundan sonra tüm mutluluktan mahrum kaldım. Ne dünyevi ne de ruhsal şeylerden zevk alamıyorum. Bu galeride yaklaşık bir hafta kaldım, bir sabah Bayan Barber içeri gelip, eğer böyle ağlarsam diğer galeriye gitmem gerektiğini söyledi. Beni taşımasını söyledim, çünkü bildiğim en büyük zulmün olduğu yerdi. Zavallı bir kadının benim çektiğim acılara nasıl tanıklık edebildiler ve buna nasıl ortak oldular, şimdiye kadar okuduğum tüm zulmü düşündüm, buna eşit hiçbir şey okumadım. Beni mükemmel manyaklar arasında, soğuk, karanlık, neşesiz bir odaya, oturacak bir sandalye olmadan götürdü. Tekrar Dr. Fox ile konuştum ve ona kardeşimin bana bunun genç kızlar için bir pansiyon olduğunu söylediğini, Doktor'un dindar bir adam olduğunu ve bu şekilde ilaçla parçalanmak yerine Tanrısal bir
etkiye girmeyi beklediğimi söyledim. Ebedi hayatın bu hayattan daha önemli olduğunu ve birbirimizin ruhsal kurtuluşunu aramamız gerektiğini düşündüm. _Orada böyle şeyler yapmadılar_, sağlık bulmak için bir yerdi dedi ve oraya geldiğim için bana güldü. Ona bunu bir bozukluk kisvesi altında örtbas etmeye çalışabileceğini söyledim, ancak yine de açığa çıkacağına inanıyordum, zavallı acı çeken ben olmama rağmen. Hem erkek hem de kadınların benden önce bundan muzdarip olduğunu ve bunu yayınlamayacağını, çünkü bunun bir bozukluk olarak görüleceğini ve kimsenin buna inanmayacağını söyledi. Sonra ona, kutsallığın bir hastalık haline gelip gelmeyeceğini ve tıp adamlarının bunu bilip bilmediklerini, bunu dünyaya yayınlamamaları gerektiğini sordum, çünkü her şeyin önce Tanrı'nın insanları tarafından, kendilerine ilaç verilmeden önce yapılması gerektiğini ve böyle bir suç işlediklerinde, bozukluk kisvesi altında saklanması gerektiğini ve zavallı yaratıkların bunun sonucunda sonsuza dek acı çekmesi gerektiğini. O
bunun çok hafif bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve bana gülerek
çok fazla dua ettiğimi söyledi. Bu, cemaat kilisesinin bir üyesi olan Dr. Fox. Bu, yeryüzündeki herhangi bir kötülük yerinde zavallı, çaresiz bir yaratığa
işlenen herhangi bir suçtan daha kötü değil midir?
Bu galeride görevli Bayan Emerson'un bana karşı çok nazik olduğunu gördüm ve sık sık o evin zalimce muamelesinden
bahsetti.--26 Aralık'a kadar bu galeride kaldım. ,
Bayan Barber içeri girip kulübeye gitmem gerektiğini, yoksa
altı hücrenin olduğu ve bazılarında saman yatak bulunan
bir taş zindan olarak adlandırılmasının daha uygun olacağını söylediğinde.
İçinde bulunduğum hücrede bir tane vardı; ama ah, beni bir taş zindana kapatıp
kayış ve tokayla bağlayabilirlerdi ve Tanrı'ya şükrederdim; ama hayır,
Tanrı'ya dua edemezdim, beynim mineral bir madde gibiydi. Şimdi
bir taş zindana kapatılmıştım, ama Sarah Brown adında nazik bir hizmetçim vardı. Durumumdan ve kurtarıcı aşkın tatlılarından bahsettiğimde, Doktorlar tarafından alay konusu oluyor ve alay konusu oluyordum ve Bayan Barber benim sefaletimle seviniyor gibiydi. Sık sık akrabalarımdan bazılarını, özellikle beni oraya götüren Stephen kardeşimi görmek için yalvarıyorum, ama
bu isteğimi reddettiler. Mütevelli Heyeti'ne durumum ve yaşam tarzım ve o eve ne kadar acımasızca kandırıldığım hakkında sık sık konuştum; ama ne derseniz deyin, onlar bunu bir bozukluk olarak görüyorlar.
Bu taş zindanda yaklaşık üç veya dört gün kaldım,
yaşamak için hiçbir şeyim olmadığı sonucuna vardım;
başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar bedensel sıkıntı içindeydim.
Ahit kanından suçluydum. Artık Tanrı'yı ​​veya bu dünyayı sevmiyordum.
Öğrendiklerim artık benden alınmıştı, elde etmek için çok çabalamıştım.
Kıymetli merhemden daha iyi olan iyi namım artık gitmişti.
Yeryüzünden ve göklerden dışlanmıştım. Yemeğim tatsızdı;
artık peşinden gideceğim hiçbir şey kalmamıştı. Buna göre o gece hayatıma son vermeye karar verdim. Bu amaçla çarşafın bir parçasını kopardım. Sonra sıkı çalışmalarımı ve geçinmek için verdiğim çabayı, parlak bir örnek olma isteğimi ve bunun bana ne faydası olduğunu düşündüm, zayıflığımda alınıp hiçbir iyi dostun beni insanların acımasız saldırılarından kurtaramayacağı bir yere kapatılmam. Dünyada tanıdığım kimseyi bir daha asla göremeyeceğimi ve burada olduğum sürece en kötü karakterlerden biri olmam gerektiğini bekliyordum. Hizmetçi içeri girdi ve bana iyi geceler diledi. Onun göreceğim son insan olduğunu düşündüm; yaşarsam cehennem azabına girecektim; ve daha fazla yaşamanın bir faydası olmadığını düşündüm. Her şey sakinleşene kadar bekleyeceğimi düşünerek uzandım. Tahminimce saat 12 civarında kalktım ve hücremde aşağı yukarı yürüdüm, hayatımın benim için bir yük haline geldiğini düşündüm. Sevgili arkadaşlarımı, sevgili New Hampton öğretmenlerimi ve o mutlu tanıdık çevremi düşündüm ve sonra beni susturmak için
deli olduğum yönündeki
acımasızca haykırışların ne kadar acımasızca yükseldiğini, bu korkunç suçun
nerede işlenebileceğini; Caroline Dammers'ın, benim için çok şey yapmış olduğum genç bir hanım olan kardeşim Stephen'ı bana karşı ne kadar acımasızca kızdırdığını; yaz aylarında aşağı inip kardeşimin ailesiyle zavallı günahkarlar adına bu kadar meşgul olmam hakkında konuşmuştu, ki bu benim yemeğim ve içeceğimdi. Eğer
bu bir delilik olarak görülüyorsa, beni mutlu eden bir şeydi
ve beni kötülük yapmaya yöneltmiyordu, ama şimdi kendimi Tanrı'ya adayamazdım, ayrıca hayatıma son vererek
bir acı ve zalim tiranlık halinden
vazgeçebileceğimi de düşünmüyordum. İpi boynuma geçirdim ve kapının menteşesine bağladım. Ağırlığımı
ipe verdim ve tüm hislerimi kaybetmeye başladım, en son bildiğim şey;
yine bildiğim ilk şey, kendimi yerde, şiddetli bir acı içinde, neredeyse hiçbir şey bilmeden yatarken buldum. Ne kadar süredir orada yattığımı
bilmiyorum. Ter benden bolca akıyordu. İlk başta
hareket edemedim ama yavaş yavaş kendime geldim. Ne yapmaya çalıştığımı hatırladım ve ipi yokladım ve koptuğunu gördüm ve bu
yerde yatmamın sebebiydi. İkinci kez deneyeceğimi düşündüm ve denedim ama o kadar güçsüzdüm ki başaramadım.
Yüzümde şiddetli bir acı hissetmeye başladım, çenemin çok
kesildiğini gördüm ve muhtemelen çenemin kırıldığını düşündüm çünkü hareket ettirmek
beni acıtıyordu. Yattım ve eğer kırılmışsa, sabahı beklemektense,
ilgilenmesinin daha az acı verici olacağını düşündüm.
Binanın köşesindeki odası olan görevliyi çağırdım. İçeri
girdi ve bana sorunun ne olduğunu sordu. Bilmiyormuş gibi yaptım.
Yerde çok fazla kan olduğunu ve çenemin çok
acıdığını söyledi. Bayan Berber'i aradı, muayene ettiler ve kırılmadığını buldular;
dışarı çıkıp beni gece boyunca yalnız bıraktılar, ama o kadar güçsüzdüm ki
bir daha hayatımı denemeye kalkışamadım. Ertesi gün,
boynumda iz görüldü ve kendi kendime yol almaya çalıştığımdan şüphelenildi,
sonra da deri manşonu taktırdım. Ama böylesine zavallı, acı çeken bir yaratığı neden hayatta tutmak istediklerini bilmiyordum, ama görevlilerden birkaçı bana hayatımı sonlandırmamamı,
dışarı çıkıp dünyaya duyurmaya çalışmamı tavsiye etti. Onlara yapacağımı söyledim,
çünkü eğer benden önce başkaları bunu yayınlasaydı,
burada ve bundan sonra acı çekmekten kurtulabilirdim. Hesabım Tanrı ile mühürlenmiş olmasına rağmen,
kurtarıcı sevginin tatlılığını ve Tanrı'ya dua etmenin ne kadar iyi olduğunu hatırladım; ama şimdi kötülerin aracılığıyla,
zayıflığımda, sonsuza dek acı çekmeliyim. Ama benden önce bu acıyı çeken zavallı Tanrı oğulları muhtemelen hayatlarını sonlandırdılar, çünkü Dr. Fox, kutsal ruhu alınmış olanların bedenlerini benim gibi incelediğini ve organların aynı olduğunu, sadece kasılmış olduklarını söylüyor. Mart ayına kadar zindanda kaldım, saatlerce ağlayıp inledim. Mart ayının sonlarına doğru zindandan ayrıldığım galeriye geri götürüldüm. Bayan Emerson
benim hizmetçimdi. Geri götürüldüğüm gün çok soğuktu ve Bayan
Barber üzerimde otoritesini
kullanmak için odama kilitlenmemi emretti. Bayan Emerson iyi bir hemşireydi. Orada olmamın
çok soğuk olduğunu, zindan gibi sıcak bir odadan
çıkmam gerektiğini söyledi.
Gidip Bayan Barber'dan dışarı çıkmama izin vermesini istedi; ama hayır, beni
kilit altında tutmalıydı. Bayan Emerson içeri girdi ve bana uzanmam gerektiğini söyledi,
çünkü hava değişiminin benim için çok fazla olduğunu biliyordu,
galeride, fırının yanında otursam bile, çünkü bu galeri soğuk ve rahatsız edici bir yer. Geceye doğru sıkıntım arttı, ta ki
içimdeki her kemik dağılacakmış gibi. Nefesim
bedenimi terk edecekmiş gibi. Bayan Emerson, Bayan Barber'a ne kadar üşüdüğümü söylediğini ama onun bunu dikkate almadığını söyledi. Ama zalimce muamelelerinden dolayı tek acı çeken ben değildim. Başkaları da farklı şekillerde aynı acıyı çekiyordu. Temmuz ayının sonuna kadar bu galeride kaldım,
acı içinde yerde yuvarlanıp ağladım, yatağıma yatmama izin verilmedi ve sık sık soyulup duş aldım, ağlamamın bir cezası olarak, çünkü sıkıntıdaydım ve sonsuz mutluluğumu kaybetmiştim ve zorbaların elinde özgürlüğümden mahrum bırakılmıştım. Bir gün, acı içinde yerde yatarken, Dr. Bell içeri girdi ve
kardeş James'in orada olduğunu söyledi. Ona neden onu görmeme izin vermediğini sordum ve beni görmek istemediğini söyledi; orada olduğum için mutluydu ve iki yıl önce orada olmayı diledi. Bu, iki kat daha fazla üzüntüye neden oldu ve Dr. Bell bunu bana anlatmaktan, beni tahrik etmekten ve zalimliğinin bu kadar derinlerinde yattığını söylemekten memnun görünüyordu. Ona, bu kardeşin benim içinde bulunduğum acıyı bilmediğini, çünkü benim sefaletimden
sevinecek ve
keşke iki yıl önce bana bu vahşice eylem yapılmış olsaydı diyecek kadar yüreğinin olduğunu düşünmediğimi söyledim. Bu kardeşe, daha çocukken bile az çok iyilik yapmıştım; o en küçük olduğu için,
barınma parasını, öğrenim ücretini ödemesine yardım etmiştim, ona kitap ve kıyafet almıştım ve
sahip olduğum tüm parayı, ona yardım etmesi için vermiştim; ve bunun için bana böyle bir ödül veriyor olabilir miydi? Herkesin istediği gibi Tanrı'ya ibadet etme hakkına sahip olduğu bu özgürlük ülkesinde,
benim görüşlerine aykırı olarak Tanrı'ya ibadet ettiğim için bana karşı gelmeli ve hatta beni öldürmeli mi? Herkesin cennete gideceğine inanıyor, ister içlerinde şan umudu olsun ister olmasın. Ama inancına hakkı var. Benim dinim, onun hapsedilmesine yardımcı olmamı ve özellikle de ona işkence etmek ve işkence etmek için ilaç verilmesini sağlamazdı. Bir gün mütevelli heyeti oradayken, durumum hakkında Bay Lowell'a konuştum; Dr. Bell öne çıkıp doktorumun benim meclis için uygun bir konu olduğumu söylediğinde, beni dinledi. Ona bir doktorum olmadığını, çünkü hayatımda sadece bir kez hastalandığımı ve bunun da iki yıl önce olduğunu söyledim. Wheelock Graves'ten ve papazım Yaşlı Cole'dan birer satır aldığını söyledi. Bu beni şaşırttı, Tanrı'nın halkının bir liderinin, onları günahtan kurtarmak için, zavallı bir kızın Akıl Hastanesine götürülmesi için bir satır yazması. Benim durumumu biliyordu ve Tanrı'nın benimle nasıl ilgilendiğini anlatmamı duymuştu. Ama Dr. Bell'e inanmadığımı söyledim, gerçi bu ona yalan söylemiş oluyordu. Yaşlı Cole'un, genç bir kızın karakterini mahvetmek isteyecek kadar iyi bir adam ve insanlık dostu olduğuna inanıyordum, işimden ayrıldığım üçüncü gün beni bir Akıl Hastanesine götürmek için bir satır bile yazmayacak kadar. Bay Lowell'dan gidip kardeşim Stephen'ı görmesini istedim; ama işe yaramadı, çünkü hepsi o evin adaletsizliğini anlamıştı. Orada olduğumdan beri daha önce gördüğüm kimseyi görmemiştim, Boston'daki Yaşlı Hime'ın toplantısında tanıştığım Bayan Dutton hariç, kısa bir süre orada bir hanımın özel hizmetçisiydi. Mayıs ayında, kardeş Eben'in karısı Catharine beni görmeye geldi, ona mümkün olduğunca neler çektiğimi ve ne kadar mahvolduğumu anlattım ve bana nereye gittiğimi ve bana ne yapılacağını neden söylemediğini sordum. O,
ben evden çıkana kadar bunu bilmediğini söyledi,
ama
ben inanmadım, çünkü kocası kölelerden biriydi. Bu
kardeşimin karısını, güçlü erdemli ilkeleri ve
dindarlığı nedeniyle çok sevmiştim. Bana karşı bu muameleye nasıl ortak olabildiğini,
onları halkın kınamasından nasıl koruyabildiğini bilmiyordum; ama iş bitmişti. Yaklaşık on dakika durdu ve gelip beni tekrar göreceğini
söyledi. Ama yaz, beni görmeye gelen biri olmadan geçti.
Dr. Bell'e sık sık beni biriyle görüştürmesi için yalvarıyorum,
ama
beni görmek istemedikleri söylendi. Elbette istemediklerini düşündüm, çünkü
tüm aile tarafından, bilmediğim şeyler yüzünden her zaman hor görüldüm. Ama
her şeyi kendi kalbime gömdüm, bu sıkıntı ve keder dünyasından
zorlanacağım zamanı dört gözle bekliyordum, çünkü benim öncüm kederli bir adamdı ve kederle tanışıktı; ve ben de
o'nun katlandığı gibi
her şeye katlanmak zorundayım. Bana çok değer veren arkadaşlarım vardı ve onları
bir kez daha dünyada görmek istediğimi düşündüm. Orada üzerime yığdığım acımasız alay ve küçümseme, herhangi bir kadının hayatından bıkmasına
yeterince sebep oldu. Beni
sınayacak şeyler söylemekten zevk alıyor gibiydiler.--Bayan Barber ve Dr. Fox galeride birlikteydiler, Doktor
bana gülüyordu, çünkü şiddetli bir sıkıntı içindeydim ve ağlıyordum.
Bununla şişmanladığımı düşündüğünü söyledi. Bayan Barber alaycı bir şekilde,
Yeni Kudüs şehrinin
inci kapılarından girip altın sokaklarında yürümeyi
beklemiyor musun? diye sordu. Kutsallık hakkındaki tüm düşüncelerimi kaybetmiştim ve
iyi bir dil kullanmaktan tamamen acizim. Bir zamanlar ne olduğumu düşündüm ve bu aşağılık, aşağılık duruma getirilmek, bir
müjde ülkesinde böyle acı çekmek beni üzdü.

Diğer Sığınma Evlerinden gelen doktorların orayı ziyaret etmesi ve
tüm hastaları görmesi alışılmış bir durumdur. Bir gün Dr. Ray adında biri vardı, diğerleriyle birlikte
Maine Sığınma Evinden; Dr. Bell evli olduğum için benimle alay etmeye başladı,
tüm sevgilerimin öldüğünü bilerek,
bunun üzerimde ne gibi bir etkisi olacağını görmek istiyordu, o sırada nabzımı tutuyor ve birbirimize gülüyorduk. Erkeklerin önünde bu müstehcen şekilde alay konusu olmak
çok fazlaydı, bu acımasız alaydan beni kurtarması için onun iyiliğine başvurdum;
kadın karakterinden bahsettim ve kadınları kirlilik akışından kurtarmak için çok şey yaptığımı söyledim. Duygularım yenildi ve
düşmekten
kurtulmak için bir sandalyeye tutundum, ama çok ileri gitmiştim ve
yere düştüm ve sonra herkesten bir kahkaha koptu.
Odama gittim ve kendimi yatağa bıraktım.
Zavallı köleyi düşündüm, ama oh, onlar mutluluklarını bilmiyorlar; kaba
barbardan
acı çeken herhangi biriyle memnuniyetle durum alışverişinde bulunurdum; ve yine de bunun bir delilik olduğu bana geri döndü ve
zavallı işkencecilerim ayakta tutulup alkışlandı. Kardeş Eben'in karısına gelmesi için bir mektup gönderdim; ama onun özel
durumları nedeniyle ondan hiçbir ziyaret alamadım. 22 Aralık'a kadar kimseyi görmedim. O zamanlar orada on üç ay kalmıştım ve sadece kardeşim Eben'in karısını görmüştüm. Kardeşimden eve gitmeme izin vermesi için yalvardım; istemediğini ama karısının sağlığı düzelince evine gelebileceğimi söyledi. Kendimi o kadar dışlanmış hissettim ki gidecek kimsem yoktu; ama bir annenin bir annenin duygularına sahip olması gerektiğini düşündüm ve
kaybolmuş, mahvolmuş halimde dünyada kime bakacağımı bilmiyordum,
sadece bir ebeveyne. Kardeşim mahvolmuş halim için üzülüyor gibiydi ve
neden durumumu söylemediğimi sordu, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, sadece onların ona söylediklerini biliyordu. Bu kardeş dinimde bana asla karşı çıkmamıştı ve karısı bir cemaat kilisesinin üyesi olduğu için ben her zaman aile ibadetinde çok aktif bir rol oynamıştım. Ona, Stephen'a beni terk etmemesi için yalvardığımı, bunun bir Akıl Hastanesi olduğunu veya bana ne yapılacağını bilmediğimi söyledim. Ona yazma ayrıcalığından nasıl mahrum bırakıldığımı anlattım. Bana kötü davranılmasını istemediğini ve evine gelmemi istediğini söyledi. Ona eve gitmek istediğimi söyledim. Yaklaşık bir saat benimle kaldı, bana veda etti ve tekrar geleceğini söyledi. Bu 24 Aralık civarıydı. Dr. Bell'den kardeşime yazmama izin vermesini istedim, oradan çıkmak istediğim için evine gideceğimi söyledim; bana çok kısa bir cevap verdi; kardeşime veya başka birine yazmamı istemediğini söyledi. Sonra ona kardeşimin bana istediğim her şeyi yazabileceğimi söylediğini söyledim. Kardeşim bana öyle söylediyse, kendisinin de istemediğini söyledi; Bununla yetinmedim, sürekli olarak bana bu ayrıcalığı vermesi için yalvardım, ancak onu ikna edemedim, çünkü
kardeşimin davetini kabul etmediğim için mutlu olduğunu söyledi. Sonra
onun izni olmadan yazma özgürlüğünü aldım ve Mütevellilerden biri olan Bay Appleton'a verdim, Dr. Bell'i ikna etmesi için rica ettim
ve aynı anda Bay Appleton'a bir mektup yazdım, bu özgürlüğü alma nedenini belirttim. Bana
Dr. Bell ile bu konuda konuşacağını söyledi. Ertesi gün Dr. Bell'e
mektubumu gönderip göndermediğini sordum; hayır dedi; nedenini sordum;
kardeşimin isteğimi yerine getirmeyeceğini düşündüğü için olduğunu söyledi. Mektubumda kardeşimden bana para üstü vermesini istedim; eğer evine gelmeyi uygunsuz buluyorsa, başka bir yere gitmeme izin vermesini istedim. Mart ayına kadar
bir daha kimseyi görmedim, annem kardeşim E ile birlikte beni görmeye gelene kadar.
Onun gelip beni görmesi için yazmıştım ve durumumun ne olduğunu.
Ben ilk oraya konduğumda annemin durumum hakkında ne bildiğini pek düşünmemiştim.
Ama onlar bir şey bilmeden önce yaklaşık bir yıl oradaydım. Yaklaşık bir saat kadar durdu. İlk başta oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu; ama annem maneviyatı savunmuyordu
ve dinim konusunda bana her zaman karşı çıktı ve sık sık, bir değişiklikle karşılaştıktan sonra, deli olduğumu düşündüğünü söyledi. Elbette beni deli biri olarak görüyordu. Bütün gece benimle kalması için yalvardım,
ama o gece kardeşimle birlikte geri döndü ve cumartesi geleceğini söyledi. Cumartesi günü beni görmek için galeriye geldi, saat iki civarı ve altıda kardeşimle geri döndü; bütün gece benimle kalmasını istedim ama istemedi. Annemin kardeşime beni dışarı çıkarmasını ve onunla eve gitmeme izin vermesini söylemesini istedim. Ama her zaman çok fazla soğuklukla karşılandım ve şimdi zavallı bir deli olarak görülüyordum ve bu yüzden çok az sempati gördüm. Annem bana veda etmeden, beni tekrar göreceğini söyleyerek yanımdan ayrıldı. Kardeş Eben yaklaşık dört hafta sonra beni görmeye geldi. Yine de eve gitmeme izin vermesi için yalvardım; ama evine gelmemi istedi. Davetini kabul etmediğim için mutlu olduğunu söyledikten sonra oraya gitmek istemediğimi hissettim. Ama o zamandan beri bana bunu hiç söylemediğini söyledi ve bana yazdığı bir mektubu gösterdi, bana ona yazmamı ve evine gelmemi istediğini söyledi; ancak Dr.
Bell bana mektubu vermemesini söyledi. 15 Nisan'da,
kardeş William New York'tan beni görmeye geldi. Bu kardeşi yaklaşık on iki yıldır
sadece bir kez görmüştüm.
Acı çektiğimi duyduğunda çok etkilenmişti; bana her zaman tam bir deli olduğumun söylendiğini söyledi. Ertesi gün tekrar geldi ve beni dışarı çıkardı.
O gece kardeş Eben'in evine gittim ve ertesi gün William beni
eve taşıdı.

AÇIKLAMALAR.

_Hapishanedeyken kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin muamelesi ve benimle ilgili attıkları adımlar hakkında._

_İkincisi, Hastane ve Kurum Görevlileri ile ilgili genel açıklamalar._

Birincisi.--Eğer kardeşlerim beni Akıl Hastanesine yerleştirerek benim iyiliğimi istedilerse ve doktorlar benim zayıflığımdan ve kardeşimin o zamanki gerçek durumum hakkındaki bilgisizliğinden faydalandılarsa ve doktorlar bana beni yıpratan ve işkence eden ve fiziksel sağlığımı, bedensel rahatımı ve zihinsel mutluluğumu yok eden o ilacı vererek bunun benim için sonsuz bir yıkım olduğunu kanıtladılarsa. Onların motivasyonu, oradayken gördükleri muamele ve ilgiyle ve acılarımı duyduktan sonra aldığım tedavinin şekliyle belirlenebilir.
Çünkü iyi motivasyonlar her zaman iyi ve nazik eylemlere yol açar. Cumartesi günü doğum sancılarımı
bıraktığım andan itibaren, hastaneye götürülmeden önce, sonraki Perşembe günü ve oraya vardığımda bana olan ilgileri için atılan adımların genel bir ayrıntısını verdim. Kamuoyuna sesleniyorum, eğer bu iyi, nazik ve adil bir muameleyse; eğer sadece dünyevi mutluluğum mahvolduysa, tüm bunların ortasında sevinmeliyim. Kardeşim William tarafından New York'tan
alındım; ama şimdi bir topluluğum yok, teselli için Tanrı'ya ve Tanrı'nın insanlarına sığınamam ve Tanrı'ya hizmet etmekten mutluluk duyamam,
çünkü kendi içimde mutluluk yok, çünkü bizi mutlu eden ve asla bitmeyen
mutluluk sonsuzluğuna bakmamızı sağlayan Mesih'in ruhudur. Şimdi o ruh benden ilaçla alındı ​​ve
bedenimi, bu dünyaya veya Tanrı'ya olan dünyevi sevgi olmadan, başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar sıkıntı içinde bırakıyor.
Elbette Mesih'in ruhu olmadan Tanrı'yı ​​sevemeyiz. Kendime yardım edecek hiçbir şeyim olmadan dünyaya atıldım. Geç ve erken, bir fabrika hayatına hapsedilmiş bir şekilde, çok çalışarak kazandığım param kardeşlerim tarafından alındı. Bana kendi paramı vermeye veya bana yardım etmeye istekli değiller. Çalışamıyorum, bedenim çok sıkıntıda; ve beni hiçbir şey altında destekleyecek bir ruhum yok ve delirdiğim yönündeki yanlış haberlerle
hakkımda aldatılan arkadaşlarımın nezaketine bağımlıyım, bu arada ölümsüz bir varlığa yapılabilecek en büyük zulmü çekiyordum. Daha önce hiç duymadıkları bir suç olmasına rağmen benim için sıkıntı duyuyorlar ve birçoğu
aklımın bir zerresi bile kalmış olmasına şaşırıyor, değişen
görünüşüme ve dilime şaşırmıyor ve böyle bir suçun
dünyaya ifşa edilmesi gerektiğini düşünüyor. Halk din adamları yakalanıp o eve götürülmeyecek ve bu ilaç onlara zorla
verilmeyecek, ama hor görülen ve dışlanan, aşağılanan Nasıralı gibi ayaklar altında çiğnenen zavallı dürüst yürekli Hıristiyanlar olacak. Tanrı'nın azizleri arasında, kafirler tarafından yapılan bu yıkım, şüphesiz, yıllardır devam ediyor ve güçlerinden çıktıklarında bundan bahsettiklerinde, buna bir bozukluk olarak bakıldı ve hesapları Tanrı tarafından mühürlendiği için, bunu yayınlamayı üstlenmediler; ama ben, öyle olsun ya da olmasın; ve eğer kardeşlerim, dinimde onlardan farklı olduğum için, o Doktorları bilerek bana o ilacı vermeleri, sonsuz yaşamımı benden almaları için tuttularsa, Tanrı bunu gün yüzüne çıkarsın ve suçlular cezasız kalmasın. Kadınlar bu korkunç suça karışıyor ve bunun yapılabileceğini biliyorlar. Relief Barber, Mary Brigham ve Esther
Benton, o evin hizmetinde çalışıyorlar ve kardeşimin karısı, oraya götürülmeden önce bunu biliyorlardı. Kardeşler Eben,
Stephen ve James, oraya götürülmemden endişe edenlerdi ve acımı araştırmaları gereken kişiler onlardı. Fakat bunun yerine, acılarımla veya isteklerimle ilgilenmediler ve kardeş Stephen ve karısı, benim olduğum
kardeş Eben'in evine geldiler ve beni görmek için odama bile bir talepte bulunmadılar. Bunu, kardeşlerimin bana, kardeşlerin bir kız kardeşe hissetmesi gerektiği gibi hissetmediğini göstermek için söylüyorum. Doğal kalp açısından, kardeşlerim karakterimi ve duygularımı ve yaşlı ebeveynlerimizin duygularını dikkate alsalardı, önce benim için bir şey yapılmadan beni Akıl Hastanesine koymazlardı. Bana gönderdiğim
giysilerimden bahsedebilirim.--Onlardan ve beni rahat ettirecek veya pek de iyi olmayan şeyleri elde etme araçlarından
alındım ve kapatıldım; ancak kardeşlerim ve kız kardeşlerim sağlığımın kötü olduğunu düşünseler ve iyiliğimi isteselerdi, nazik davranışlarım nazik duyguları takip ederdi. Daha önce belirttiğim gibi, bana orada bulunmayan küçük yiyecekler göndermezler miydi, tıpkı sağlıksız bir arkadaşları olduğunda arkadaşların genelde yaptığı gibi. Ancak onların beni unutmadığını bana hatırlatacak hiçbir şey almadım. Sevgili okuyucu, bu geniş dünyada bir eşin, kız kardeşin veya korunmasız bir kızın var mı (hangi konumda olursan ol, aynı yasalar dünyanın her yerinde doğayı yönetir), işini bıraktıktan sonraki üçüncü gün onu bir hastaneye kandırılmış olarak
götürür müsün, önce kendisi için hiçbir şey yapılmamış ve sonra da nazik arkadaşlarından birini görmesine izin verilmemiş mi? Tanrı bana bu dünyanın bolluğunu vermemeyi uygun gördüğü için burada ve bundan sonra mutluluğa daha az mı acizdim? Zavallı bir fabrika kızı olduğum için bu övünen özgürlük ülkesinde bu acımasızca muamele mi görmem gerekiyor? Her zaman kendim için yaptım ve mutluydum. Tahtındaki Kraliçe'yi kıskanmıyordum. Bilgide ölümsüz zihnimi genişletmenin, doğanın içinden doğanın Tanrısına bakmanın ve kalbimde Tanrı sevgisini zenginleştirmenin keyfini aradım. Sığınma evinde on altı uzun ve yorucu ay tutuldum. Kardeşlerim eve geldiklerini söylüyor; ama bana ne kadar iyi gelseler de, gelmeleri daha iyi olurdu, çünkü onları hiç görmedim. Dr. Bell'in beni görmelerine izin vermediğini söylüyorlar. Beni böyle bir yere koymaya ne hakları vardı? Bunun ta kendisi, Dr. Bell'in o evden kimsenin bilmesini istemediği bir tür zulmün bana uygulandığını gösteriyor. Bir evim olmadığı söylenebilir
ve birlikte kaldığım kadın beni evinde kabul etmezdi.
Eliza Lufkin'in hastalığımın üçüncü gününde beni evinden
kovması mümkün müydü? Açıkça yapılmış olsaydı,
benim için bir şeyler yapacak arkadaşlarım olurdu, çünkü Havari Pavlus'la birlikte,
benim için gözlerini oyup
bir şeyler yapacak arkadaşlarım olduğunu söyleyebilirim. Ama sadece böyle yasadışı bir şekilde alınıp hapsedilmedim, aynı zamanda tüm eşyalarımdan uzaktaydım ve onlara hiç bakılmadı; bazıları bakımsızlıktan tamamen mahvoldu ve bazıları neredeyse yıpranmış olmaktan mahvoldu. Onları kimin giydiğini söyleyemem; ama sandıklarım kardeşim Stephen'daydı. Kardeşlerim iyiliğimi isteselerdi acılarımı araştırırlardı. Onlara doktorların bir sulh hakimi önünde çıkarılmasını, bana verdikleri türden ilaçları üretmelerini ve kimyasal bir test uygulayarak bunun insan sistemi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmelerini önerdim. Kardeşlerim mahvolduğum konusunda masumsa, bunu yapacaklarını düşünüyorum, ancak bu beni mutlu halime geri getirmeyecek; ancak Charlestown Hastanesi'ndeki doktorların kötülüğünü ortaya çıkaracak ve başkalarının da aynı şeyi çekmesini önleyecekti. Ben akıl hastası olmaktan uzaktım; ama zayıf bir durumda olduğumu kabul ediyorum. Ama zayıf olduğum için, aşırı efor sarf ettiğim için, hapse atılmam ve beynimi sertleştirmek, işkence etmek ve işkence etmek için bana ilaç verilmesinin bir nedeni var mıydı? Bir insana vücudumun sıkıntısı hakkında her an bir fikir vermek imkansız olurdu; ama Şili'nin dilini alıntılayabilirim:

Uzuvlarım eğildi, ama emekten değil,
Ama iğrenç bir dinlenmeyle paslandı,
Çünkü bir zindanın ganimeti oldular.

_Kurum Üzerine Açıklamalar._--Akıl Hastanesi gibi bir kurumun olması gerektiği konusunda hiçbir tartışma yok, ama Yasama Meclisi'nin yargı yetkisi altına girmesine izin verin ve tüm güç, sıkıntılı bir sınıf varlık üzerinde, büyük ölçüde mutluluk pahasına, birkaç bireyin eline, bir para kazanma sistemine devredilmesin. Tüm gücün tek bir kişinin eline verilmesinin en iyisi olduğu düşünülseydi, o zaman bu ülkede bir Kralımız olurdu,
ama en iyisi bu değil. O evin şu anki hali gibi, üyeler arasında herhangi bir aile
sıkıntısı çıkarsa, daha güçlü olan daha zayıf olanı alabilir, deli olduklarına dair bir çığlık atabilir, onları orada kandırabilir veya
zorla alıp özgürlüklerinden mahrum edebilir; ve yoksul birey ülkemizin yasalarının güçlü kolunun korumasından
silahsızlandırılır. Çocuklara ebeveynleri üzerinde, ebeveynlere
çocukları üzerinde, kardeşlere birbirlerine ve komşuya
komşu üzerinde güç verir. Ben oradayken çocukların bir ebeveyne karşı ayaklanmasıyla ilgili bir olay yaşandı. Ailesinde mülk konusunda zorluk yaşayan yoksul bir dul kadın, oğulları ona karşı ayaklandı, bir memur tuttular ve onu Sığınma Evi'ne getirdiler ve orada olduğu süre boyunca onlar için çalıştı. Benim durumumda, mülküm vardı ve kendime bakamayacak durumdaysam bir vasi atanmalıydı. Hiçbir kişinin bir hekimler konseyinin tavsiyesi olmadan Akıl Hastanesine götürülmemesi ve bir kişinin yargısına bırakılmaması için bir yasa çıkarılması iyi olmaz mıydı? Çünkü akıl hastası olmayan ve kendilerine yardım edemeyen kişilerin oraya konulması nadir bir şey değildir. Halk, arkadaşlarının orada olduktan sonraki durumları hakkında tamamen yanılıyor. Binayı ziyaret ettiğinizde her şey güzel görünüyor; ancak herhangi bir yerin kötülüğünü bilmek için önce orada olmanız gerekir. İlk olarak, ziyaretçilerin sıklıkla bahsettiği gibi, binanın iç kısmının temizliği yüzünden zavallı hastaların çektiklerinden bahsedeceğim. Dışarıdan görünen her şeye çok fazla özen gösteriliyor, ziyaretçilerin görmediği şeyler ise dikkate alınmıyor. Zeminler, sanki taptıkları Tanrı'dır; her gün yıkanmalıdır ve zavallı hastalar, bu süre zarfında ihmal edilmekten acı çekerler, ki bu çok sık olur ve zavallı bir hasta bir süre daha zemine basarsa, sert bir şekilde azarlanır ve bir ceza olarak bütün gün odalarına kilitlenirler, çünkü görevli zeminde bir iz kalmasından korkar. Her şey temiz tutulacak kadar iyidir; ancak zavallı hastanın mutluluğu dikkate alınmaz. Bir odaya hapsedilmek ve içinde yürümenize izin verilmemesi çok yorucudur. İkincisi, soğuk havalarda galerinin rahatsızlığı çok yorucudur. Bazı günler ateş yoktur ve nefes almanın dışında her ayrıcalıktan mahrum bırakılırlar ve şiddetli acı ve ızdırap içindeyse hastalar ağlar ve şikayette bulunurlarsa odalarına kapatılmalı veya tüm giysileri çıkarılıp soğuk suyla duş almalı ve sonra taş bir zindana götürülmelidirler. İnsanlar arkadaşlarını görmek için aradıklarında çok aldatılırlar; ve zavallı sıkıntılı hastalar onları görmek için saatlerce ağlarlar ve tüm dini etkilerden uzak tutulurlar.

HRİSTİYANLARA SON SÖZLER.

Hristiyan okuyucu, hangi ismi taşırsanız taşıyın, size sesleniyorum, Mesih'in ruhuna sahip olan sizler, Tanrı'dan doğduğunuzu ruhunuzla tanıklık ediyorsunuz. Söylediklerimi okudunuz ve buna inanmadığınızı söylemeye hazır olabilirsiniz; ama bana hem ruh hem de bilgiyle aydınlanmış bir anlayışla kulak verin, çünkü
bu bilgiyi dünyaya duyurmak için bu çabayı gösterdim,
sizi şu anda kötülerin korkunç zulmünden kurtarmak için,
çünkü hala sizin etrafınızda deli olduğunuz ve benim gibi alınıp hapsedileceğiniz haykırışı yükselebilir,
şiddet boğazınızdan aşağı zorla ilaç zorla sokularak içinizdeki Mesih'in ruhunu öldüren veya yok eden
bir yerde. Bilmiyorum, bu bilginin
dünyada olduğunu ve İncil'in bununla ilgili hiçbir açıklama yapmadığını biliyorum,
İbraniler. Bölüm 6. ayet 4, 6 hariç; ve Aziz Paul bunun nasıl
yapılabileceğini söylemiyor. Hristiyan okuyucu,
söylediklerimle ilgilenmeniz gereken sizsiniz ve bunun bir bozukluk olduğunu söylemeden ve kötülere ölümsüz bir varlığa işlenebilecek en büyük suçta güç vermeden önce, ne kadar büyük bir suç işlediğinizi iyi düşünün. Neden
dünyanın önünde böyle bir şeye başlamak isteyeyim ki?
Çünkü memnuniyetle diz çöker ve Tanrı'ya dua ederek sesimi yükseltirdim ve
geride kalan şeyleri geride bırakıp hedefe doğru
ilerler. Bir Hıristiyan için zulüm, bir bitki için su gibidir;
bazılarının dengesizlik veya din konusunda çılgınlık olarak adlandırdığı şey,
Charlestown Hastanesi'ndeki doktorlar tarafından ilaçla giderilebilir.
Ameliyatın
acıları ve sıkıntıları hiçbir ulusun zulüm kayıtlarında bulunamaz ve sonra insanı
içinde bıraktığı sıkıntılı durum, ne Tanrı'ya ne de diğer insanlara olan sevgidir. Sevgili Hıristiyan okuyucu,
sana söylediklerim gerçektir. Kendine şu soruyu sor, Dr.
Bell Hıristiyan deneyimimi neden anlatmamı istedi? Neden bana
İncil'i diğer kitaplardan daha fazla ne kadar okuduğumu sordu? Ya misyonerlerimizden biri alınıp hapse atılsa ve dışarı çıkarılıp ilaç verilmeden önce çektikleri acıları ve kendilerine söylenenleri anlatmaya geldiklerinde, suçun konuşmalarının genel gidişatına uygun olduğu gösterilmez mi? Dr. Fox neden "bu kadar ruhla dolu olduğumu düşünmemeliyim; herhangi bir papaz bana gülerdi" dedi? Ona öyle olduğumu söylememiştim. Neden kapatıldım ve kimsenin beni görmesine izin verilmedi?

Okur, en kötü karakterlerin arasında, tamamen yabancılar ve yaklaşık üç ay taş bir zindanda, zavallı, korumasız bir kız olarak iyi bir sağlık durumunda hapse atılmayı kendin yap.--Bu seni neredeyse delirtmez miydi? Zavallı, zulüm görmüş bir Hıristiyan, din değiştirmemiş kaba adamların eline mi teslim edilmeliydi? Ülkemizde hangi suçlu idam edildi ki, eğer bir papazı veya dindar bir arkadaşı görmek için talepte bulunurlarsa, onlara izin verilmedi; ama hayır, ben
zavallı zulüm görmüş bir hristiyandım; bir rahibi görmek istedim, Bay Winslow
özellikle görmek istedim; ama hayır, son ve ölümcül darbe
bana vurulmalıydı. Ülkemizin yasalarını ihlal ettiysem, neden bana bir adalet mahkemesinde yasal bir yargılama hakkı verip, ihlal ettiğim yasalara bağlı cezayı çekmeme izin vermiyorsunuz? Eğer zayıf bir durumdaysam ve ruhsal durumumla ilgili yargılanıyorsam, beni tüm sevgili arkadaşlarımdan ve Tanrısal etkiden
uzak tutmak doğru muydu? İlk başta
kötü şöhretli bir evde olduğumu düşündüm. Ah, Tanrı ne çektiğimi ve
sonrasında neler yaşamak zorunda kaldığımı bilir. _Böyle_ bir eve kandırılmış olsaydım, durumumun ve
çektiğim acıların yanında hiçbir şey olmazdı.

Sevgili Hıristiyan okuyucu, Charlestown Hastanesi'ne götürüldüğümde
nerede olduğumu İncil'den göstereceğim. İman ettiğimde,
bu dünyanın rüzgarına ve gelgitlerine karşı beni destekleyecek güçlü bir umudum vardı.
Bir gemi için bir çapa ne ise, bu dünyadaki bir kişi için de Mesih İsa'ya olan umut odur. Yeniden doğuşun yıkanmasıyla
dünyanın kirliliğinden kurtulurlar; Kendi kalplerindeki yozlaşmadan ve etraflarındaki ayartmalardan kurtulmuşlardır. Her şeye iyi gelen tek bir din vardır veya birinin dini diğerininki kadar iyidir. Fakat
neden tüm bu çekişme din hakkında? Bir anlamı olmalı. Mesih'in kanında yıkanarak günahtan kurtulan bir ruh
tüm bu dünyadan daha değerlidir. Sevgili okuyucu, sabırlı ol ve seni
anlamanı istediğim noktaya
getireceğim. Eğer kutsallık
onların iddia ettiği gibi bir hastalığa dönüşme eğilimindeyse ve insan
bir kişiden
delilik dedikleri şeyi almak için nasıl ilaç verileceğini
öğrenmişse ve acı o kadar büyükse ve sonra
kişiyi burada bedensel ve Mesih'in ruhu olmadan
acı çeken bir durumda bırakıyorsa, kişi sonsuza dek acı çekmelidir, çünkü Mesih'ten Tanrı
tüketici bir ateştir; fakat Mesih'te kişi yanan alevlerin
ortasında Tanrı'yı ​​kutsayabilir ve övebilir. Bir kişi dönüştüğünde, bu dünyanın sevgisini
artırmaktan ve içlerinde olan Mesih olan kutsal sevgiyi aramaktan
döner ve tüm eylemlerinin bu sevgi tarafından
sınırlandırılmasına izin verir. Bir kişi dönüştüğünde, Mesih olan
bir ödülün peşinden koşmaya başlar ve Mesih'te tüm Tanrısallık bedensel olarak
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh vardır. Tekrar, Mesih
yerini tamamen temizleyecek, kalbinizden kirli ruhları kovacak ve siz
ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa gireceksiniz. Tekrar, onu
arayan herkese
ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa görünecek, onların
aşağılık bedenlerini değiştirecek ve onları en görkemli bedenine benzetecek veya onları
ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz edecek veya ebedi, ölümsüz ve ihtişamla dolu olan
cennetten evimizle
giyecek.

Hristiyan okuyucu, günümüzde
ortaya çıkan, dünyanın yakında yok olacağı veya Miller'ın doktrini olarak adlandırılan görüşleri benimsemiştim. Tek amacım günahtan kurtulmaktı, ya da günah işlemek için kalabalıkla birlikte gitmeye mecbur kalmaktı, çünkü yanlış ve kutsal olmayan eylemlerden nefret ediyordum ve havada Rab'le buluşmak için yukarı çıkmaya hazırlanmaktı, çünkü bu ümidi içinde barındıran herkes saf olduğu gibi arınır; çünkü kurtuluşunuz lütufla olur, kendinizden değil, Tanrı'nın armağanıdır. Benim için kazanç olan şeyi kayıp ve pislik saydım; evet, eğer Mesih'i kazanabilirsem, pislik. Altı yılda ödülü kazanmak için koşuyorum. Ödül Mesih'i kazanmaktır ve Mesih İsa'da tüm Tanrılık bedensel olarak, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tur. Ölümsüz, ebedi ve ihtişamla dolu olan taçtır. Gerçekten Kutsal Ruh'la doluydum, kutsal şehre girdim ve hayat ağacına hak kazandım, yaprakları ulusların iyileşmesi içindir. Kutsallık yüreğe aittir, günlere, aylara veya yıllara değil. Tanrı'nın halkı
bütün eylem ve düşüncelerinde kutsal olmalıdır; Mesih'in ruhuna sahip olarak
günahı takip etmekten kurtulurlar. Hristiyan okuyucu, bunu karışık duygularla okuduğunuzu biliyorum;
ve Tanrı'nın Oğlu'nun
çarmıha gerildiğini düşünmek yüreğinizi kederle sızlatıyor olmalı; ancak bu
cennet hazinesine sahip olan kişiyi elbette sonsuza dek sıkıntıda bırakıyor, çünkü
bu sayfaları okurken size iki kat keder katacak
başka bir kurban
kalmıyor; yoksa
bunu bana geri atıp,
bunun bir yanılsama olduğunu; insanın ruhu yok edemeyeceğini; insanın
gücünün Tanrı'nınkinden daha büyük olmadığını söylemeye mi hazırsınız. Ancak, Hristiyan okuyucu, bu insanın kimyadan
elde ettiği bilgidir. İki maddeyi bir araya getirerek
her ikisinden de farklı bir üçüncüsü üretilir. İlacın ne olduğunu bilmiyorum,
ama görsem söylerdim sanırım.--Hristiyan okuyucu, bir kişinin
ölümüne zehirlenebileceğini hiç bu kadar garip
düşünmediniz. Bu durumda ruhu maddeden ayırır; ve bu durumda
Tanrı'nın Kutsal Ruhunu maddeden ayırır, çünkü bunun sadece bir inanç olmadığını
biliyorsunuz, çünkü Şeytanlar inanır ve titrer. Ama bu,
İsa'nın içinizde olması, şan umudu, dua eden bir ruh; ve sizden
bu dua eden ruhun ilaçla sizden alınabileceğini anlamanızı istiyorum. İlaç beyni sertleştirir veya taşlaştırır. Benim durumumda,
başımın arka kısmında yatan beyin yok edilir,
sevgi yetilerinin bulunduğu yer; çünkü doğanın hacmi
ve vahiy uyuşur. Şimdi Frenoloji bilimine atıfta bulunuyorum, çünkü
inansanız da inanmasanız da içinde bir gerçek vardır.
Galasyonlar'ın beşinci Bölümü, doğanız gereği ne olduğunuzu ve
cennetin krallığına girmek için ne olmanız gerektiğini anlatır. Ruha ekerek,
sevgilerimi ve şehvetlerimi çarmıha gerdim, bedenin işlerini yapmayı bıraktım. Bunun bu dünyada olmadığını düşünebilirsiniz, ancak bu yalnızca Mesih'teki yüce çağrı için ödülü kazanmak veya yedinci Sebt'e girmektir. - Dr. Bell bana içimdeki ruhu öldüren ilacı verdiğinden, kutsallık veya günahtan nefret etme hakkında hiçbir fikrim yok ve ibadet hakkında da hiçbir fikrim yok, çünkü en çok sevdiğimiz şeye ibadet ediyoruz ve tüm eylemlerimizi sevgilerimizin odaklandığı nesneye yöneltiyoruz. - Ancak sevgi fikri benden gitti ve bedenim hem dünyevi hem de ruhsal mutluluktan yoksun. Halk tarafından güçlü bir çığlık atılsın ve Charlestown McLean Akıl Hastanesi'nin kötülüklerini araştırın. Bunun halk sınıfı olarak adlandırılanlar tarafından desteklendiğini biliyorum, ancak bu kölelikten daha kötü bir sistem olan insanların bir kombinasyonudur ve orada herhangi bir suç işlenebilir ve akıl hastalığı kisvesi altında
örtülebilir ve kimse buna müdahale etmez. Sevgili Hristiyan okuyucu, Hristiyan dünyasına bu bilginin yeryüzünde bilindiğini ve kötülerin elinde olduğunu bildirmek için bu çağrıyı yaptım. Halk neden zavallı bir kızın acıları konusunda bu kadar sessiz? Eğer ormanın uygar olmayan kızılderilisi tarafından alınıp yarı yarıya daha az acımasızca muamele görmüş olsaydım, gazeteler bununla dolu olurdu. Eğer alçak, aşağılayıcı bir hayat sürmüş olsaydım ve bir Ellen Jewett gibi öldürülmüş olsaydım, halk ayağa kalkardı ve gazeteler doğudan batıya, kuzeyden güneye bununla dolu olurdu; ama daha korkunç bir suç işlendi. AH! YÜREĞİME _bir HANÇER_ _saplanmış_
olsaydı _gece yarısı saatinde_; sadece anlık bir acı olurdu ve sonra ölümsüz zihnim sonsuzluğun sayısız çağları boyunca Tanrı'nın bilgisi ve bilgeliği içinde büyür ve genişlerdi.

Okuyucu, bunu bana geri atmaya hazır olabilirsin, bunun
delilik olduğunu söyleyebilirsin, bunu bekliyorum; böyle bir şeyi bir kez duymuş olsaydım
ve bilmiyorum ama bunun delilik olduğunu düşünürdüm. Fakat,
Hristiyan okuyucu, benim ruhani hayatım hakkında
konuşurken dilimin bir kısmını anlayabilen sadece ve sadece sensin. Beni daha önce
tanıyan herkes, beni şimdi gören herkes, bana bir zulüm yapıldığını söylüyor.
Beni çocukluğumdan beri tanıyan eski komşularım, o kadar değiştiğimi
söylediler ki, beni neredeyse hiç tanımıyorlar. Hastaneden çıkarıldığımdan beri görüştüğüm eski New Hampton okul arkadaşlarım şaşkınlıkla geri çekiliyor ve bir zamanlar bende olan bir bakışı ve bir zamanlar sahip olduğum bir davranışı zorlukla bulabildiklerini söylüyorlar. "Bir zamanlar mutlulukla aydınlanan o yüz ifadesi şimdi derin bir üzüntüyle işaretlenmiş; bir zamanlar neşeyle parlayan o gözler şimdi ölü ve kederle çökmüş ve dil ve ses o kadar farklı ki, üzerinize bir yıkım gelmiş" diyorlar; ve onlara ne olduğunu, on altı ay yirmi gün süren uzun hapis cezamı, daha önce gördüğüm hiç kimseyi görmeme izin verilmediğini, bu süre zarfında sadece üç ailemden birini görmeme izin verildiğini ve yazmama izin verilmediğini; mutluluğumun nasıl benden alındığını, vücudumun nasıl parçalandığını ve işkence gördüğünü, içinde bulunduğum sıkıntılı durumu anlattığımda gözyaşlarına boğuluyorlar. "Ah, Elizabeth, bana kaybolduğunu söyleme; bir zamanlar Tanrı sevgisinde çok mutluydun," ve derin, gürültülü bir hıçkırık dolu yüreklerinden
patlıyor, "Bu Elizabeth Stone olabilir mi; bu suç işlenebilir mi
ve bu zulüm burada, aramızda işlenebilir ve üzeri örtülebilir ve
bunun hakkında hiçbir şey söylenemez mi?"

Ülkemizin durumu bu mu, yoksul bir kadının hakları çiğneniyor mu ve ülkemizin yasaları, Amerika'nın her özgür doğmuş oğlunun ve kızının özgürlüğünü sağlamak için bu kadar çok kan döküldü mü? Ve bu suçu dünyaya duyurmaya çalıştığım için, kardeşim Eben tarafından ikinci bir hapis cezasıyla tehdit ediliyorum. Eğer bu çılgınca bir hikayeyse, kesinlikle zarar vermez ve eğer değilse, neden ortaya çıkmasın ki? Vücudum üzerinde bir hekimler konseyi
toplansın ve hayattan zevk alabilen bir insan olup olmadığımı görsünler. Bence
insan vücudunun organizasyonunu ve işlevlerini anlayan zihinler
bana bir haksızlık yapıldığını söyleyecektir. Eğer
aklımı kaybetmiş olsaydım
bir deliden faydalanıp
mutluluğu mahvetmek doğru mudur. Charlestown McLean Akıl Hastanesi, zayıf, heyecanlı bir kişi için
bir içki dükkanının ölçüsüz bir adam için olduğu gibidir veya kötü şöhretli bir ev,
ahlaksız bir kişi için olduğu gibidir; tamamen mahvedilebilirler. Umarım
başka bir tanesi daha yıkılmadan önce bu araştırılır ve hala o korkunç hapishanede saatlerce ağlayanlar,
arkadaşlarını yakında görerek rahatlayabilirler. Tanrı halkın zihnini çaresizlerin acılarına uyandırsın.

Acılarımı duyanlar tarafından bana sık sık şu soru sorulur:
Ölümden sonra mutlu olmayacağımı mı düşünüyorum. Bunu burada cevaplayacağım
böylece herkes korkunç durumumun ne olduğunu bilsin.--Hayır!
önceden belirtilen sebeplerden dolayı.

Birçok arkadaşımın isteği üzerine,
mıknatıslanmış bir uyurgezer tarafından muayene edildim ve muayenenin sonucunu kamuoyuna bildirmem istendi. İlk muayenemi, Frenolog Bay Fowler yaptı ve saçımın bir tutamını Bayan Gleason'a götürdü.
Başımın arka kısmında büyük bir sıkıntı olduğunu, omurgamın
kuru olduğunu; uzuvlarımda sıkıntı olduğunu, öne doğru oturmaya meyilli olduğumu; midemde
hoş olmayan bir his olduğunu; sinirli bir mizaca sahip olduğumu; nazik bir muameleye ihtiyacım olduğunu vb. söyledi.
15 Temmuz'da Bayan Gleason tarafından tekrar muayene edildim ve şahsen oradaydım. Bay Butrick tarafından mıknatıslanmıştı, benim için yabancıydı. O uyuyana kadar odaya girmedim. İlk seferkiyle hemen hemen aynı şeyleri söyledi ancak beynimin karanlık göründüğünü;
o kadar sıkıntı içinde olduğumu,
bunu yaşamamın bir mucize olduğunu; ve
hala sıkıntı içinde olduğumu; beynim bir araya geldi ve o
fikirleri iletmek için ellerini birbirine kenetledi;
benim fikrimde çok kararlı olan
mizacım hakkında yorum yaptı; meraklı bir zihin,
ellerimden ziyade kafamla çalışmak istiyordu, bu da akrabalarımı bana karşı
kızdırmıştı; ve beni Hastaneye
taşımaktansa diri diri mezara koymaları benim için daha iyi olurdu. Eğer
hiçbir zaman oraya
taşınmasaydım şu anki gibi olmazdım;
gelecekte kafamla çalışamazdım. Acılarımı
dünyaya yayınlasam bile inanılmayacaktı çünkü artık kendimi ifade etmek için
dil kullanamıyordum. Bunun araştırılacağını düşünüyordu.

23 Temmuz'da, Bay Shattuck'la birlikte Manyetizma üzerine ders veren
Bayan Pease tarafından Masonik Salon'da halk önünde sorguya çekildim. İkisi için de
tamamen yabancıydım. Sinirli olduğumu, başımın arka kısmının sıkıntılı olduğunu; bana
verilen ve beni yaralayan güçlü bir mineral ilacın
olduğunu; acımasızca kandırıldığımı söyledi.
İlacın haplar ve sıvı, çok koyu ve safrana benzeyen bir renk olduğunu; beynimi yaraladığını ve
asla bana verilmemesi gerektiğini; ve bana kaba bir muamele yapıldığını; hırsımın beni emek ve okumada gücümün ötesine geçmeye yönelttiğini ve _bu_ ilacın kimseye verilmemesi gerektiğini, vb. söyledi. Birçok kişi
çektiğim acıları duymuştu ve
onun bunu tam olarak
anlattığını duyunca şaşırdılar. Tanrı bu korkunç suçu gün ışığına çıkarsın, çünkü
çektiğim acı bu dünyada bitmiyor, suç başkaları tarafından işlenmiş olsa da.

Sonuç olarak, bu çalışma deliliğe atfedilmeden önce, halk neden Mc'Lean Akıl Hastanesi'nin işlerinin ve yönetiminin incelenmesini talep etmiyor ve suçlamalarımın doğru mu yanlış mı olduğunu görmüyor.

HATA.

İlk sayfanın 25. satırında, "Ben" yerine "O"yu okuyun. Aynı sayfanın alttan 5. satırında, "O" yerine "Ben"i okuyun. 4. sayfanın 24. ve 25. satırlarında, "ona itaat etmeyi reddetti"den sonra, "öğretmenim, zihnin Mesih'in Ruhu tarafından
aydınlanmadan bilgi için hazır olmadığını söyledi"yi okuyun.
10. sayfanın 33. satırında, "Eliza Dammus" yerine "Caroline Dammers"ı okuyun. 12. sayfada, 4. satırda, "Daniel" yerine "David"i okuyun. 22. sayfada, 18. satırda, "onu" yerine "annemi" okuyun. Aynı sayfada, 20. satırda, "çok" için "gelmek" okuyun. Aynı sayfada, 29. satırda, "öğlen" için "gece" okuyun. 26. sayfada, alttan 12. satırda, "ruhsal olmayan" için "ruhsal olmayan"ı okuyun. 28. sayfada, 22. satırda, "acıdan, çünkü madde
yok edilemez; ama ben yok etmeliyim" vb. okuyun. 29. sayfada, 9. satırda, "ve organların olduğunu söyledi" vb. yerine "ve organların olduğunu söyledi" vb. okuyun. Aynı sayfada, alttan 16. satırda, "Dr. Fox" için "Dr. Bell" okuyun. 31. sayfada, 8. satırda, "Dr. Kay" için "Dr. Ray" okuyun.

Elizabeth T. Stone'un Yaşamı ve Zulümleri Üzerine Bir Taslak adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Elizabeth T. Stone

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ELIZABETH T. STONE ***

***** This file should be named 56407.txt or 56407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/4/0/56407/

Produced by Petra A and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

