*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry Heathcote of Gangoil (Gangoil'den Harry Heathcote)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August 3, 2002  [eBook #5642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Harry Heathcote of Gangoil, by Anthony
Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Harry Heathcote of Gangoil
       A Tale of Australian Bush-Life


Author: Anthony Trollope



Release Date: August 3, 2002  [eBook #5642]
[Last updated: December 7, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY HEATHCOTE OF GANGOIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GANGOIL'DEN HARRY HEATHCOTE

Avustralya Orman Hayatının Hikayesi.


ANTHONY TROLLOPE tarafından

"The Warden", "Barchester Towers", "Orley Farm", "The Small House at Arlington", "The Eustace Diamonds", &c., &c.'nin yazarı.

Resimli.

HARRY HEATHCOTE

BÖLÜM I.

GANGOIL.

1871 Noel'inden sadece iki hafta önce, yirmi dört yaşında genç bir adam akşam saat sekiz civarında akşam yemeği için evine döndü. Evliydi ve karısıyla birlikte karısının kız kardeşi de yaşıyordu. O biraz geç saatte, iki genç kadın ve akşam yemeği için masayı hazırlayan çok daha yaşlı bir başka kadının arasına girdi. Karısının ve karısının kız kardeşinin her birinin kucağında birer çocuk vardı,
büyük olanın varlığının yaklaşık on beş ayını,
küçüğünün ise üç ayını görmüştü. "Yediden beri dışarıda ve sanırım
bir lokma bile yemedi," demişti karısı. "Ah, Harry, yarı aç olmalısın," diye haykırdı, onu selamlamak için ayağa fırladı ve kolunu çıplak boynuna doladı.

"Tamamen erimiş durumdayım," dedi, onu öperken. "Hayırseverlik adına bana bir nobbler verin. Alman'ın kulübesinden biraz nemli bira ve bir
tava çay aldım; ama hayatımda hiç bu kadar sıcak veya susuz
olmamıştım . Bu sefer bunu ciddi bir şekilde yapacağız. Yaşlı Bates
diyor ki, sakız yaprakları şimdi olduğu gibi, Noel'den önce
çıtırdadığında, Şubat ayının sonuna kadar bir tane bile çimen kalmayacak."

"Yaşlı Bates'ten nefret ediyorum," dedi karısı. "Her zaman kötülük kehanetinde bulunur ve
tazminatından yakınır."

"Mary'nin bu tarafındaki herhangi bir adamdan daha çok koyun hakkında bilgi sahibidir," dedi kocası. Tüm bunlardan, okuyucunun, kendisine tanıtılan Noel'in, ekvatorun bu tarafında aşina olduğu Noel olmadığını anlayacağını umuyorum - içeride yanan ateşlerin ve dışarıda kar ve donun ortasında sulu karın olduğu bir Noel - ama mutlu topraklarda Noel ateşlerinin yakılmaya müsait olduğu - ya da hiç gerekmediğinde kendilerini yaktıkları Avustralya'nın Noel'i.

Eve yeni dönen genç adamın üzerinde flanel bir gömlek, köstebek derisi bir pantolon ve neredeyse şekli bozulmuş eski bir hasır şapka vardı. Ne ceketi, ne yeleği, ne pantolon askısı ne de boynunda hiçbir şey yoktu. Belinde bir kayış veya kemer vardı, önünden küçük bir kese ve arkasında bir kutunun içinde bir bıçak sarkıyordu. Ve bu amaçla yapılmış kemerdeki bir halkaya küçük bir dikenli ağaç piposu takılmıştı. Şapkasını fırlatıp, alnını silip, sallanan bir sandalyeye attığında, kesinlikle kaba görünüyordu, ancak Avustralya yaşamını anlayan herkes onu bir beyefendi olarak kabul ederdi. Queensland'da, Mary Nehri'nin batısında iyi tanınan genç bir gecekondu sakiniydi. 30.000 koyuna sahip olan Gangoil'li Harry Heathcote, o bölgelerde bir yargıçtı ve ister kaba ister nazik olsun komşuları arasında kendini koruyabiliyordu; ayrıca bazı komşuları da çok kabaydı ve eğer bir adamın aralarında zarar görmeden yaşamak istiyorsa, bazen kaba da olabilmesi neredeyse zorunluydu. Gangoil'li Heathcote bunların hepsini yapabilirdi. İnsanlar onun hakkında çok buyurgan, çok buyurgan, her şeyin onun istediği gibi olması gerektiğini düşünmeye çok meyilli olduğunu söylüyorlardı. Genç olmasına rağmen, reşit olduğundan beri tamamen kendi efendisiydi - ve sadece kendi efendisi değil, aynı zamanda her gün temas kurduğu herkesin de efendisiydi. Hayatında, kendisine bağımlı olanlar dışında nadiren sohbet etti ve son üç yıldır da bunu yapmamıştı. Evdeki genç erkeklerin hala papazlara ve efendilere tabi olduğu bir yaşta, hemen ataerkil güce atılmıştı ve gelişmeye kararlı bir adam olarak, yaşından daha çalışkan ve düşünceli olmuştu.

Harry Heathcote, on dört yaşındayken küçük bir servetle yetim kalmıştı. Bundan sonraki iki yıl boyunca okulda sessizce kalmayı kabul etti, ancak on altı yaşında göç etme amacını açıkladı. Kendisinden daha küçük çocuklar okulda ondan üstündü ve bundan hoşlanmamıştı. Bir yıl boyunca koruyucusu tarafından karşı çıkıldı; ancak yıl sonunda koloniye uygun hale getirildi. Koruyucu ondan
ayrılmaktan üzgün değildi, ancak bir yıl bitmeden tekrar eve döneceğini kehanet etti.
Çocuk geri dönmemişti ve onu tanıyan herkes arasında, seçtiği yeni topraklarda servetini kazanacağı veya mahvedeceği konusunda artık yerleşik bir inanç vardı.

Uzun boylu, yapılı, sarı saçlı ve neşeli bir gülümsemesi olan genç bir adamdı, ancak yüzünde düşmanlarının inatçılık, tanıdıklarının inatçılık ve onu sevenlerinse kararlılık dediği şeylerin izlerini taşıyordu. Tanıdıkları belki de haklıydı,
çünkü kesinlikle inatçıydı. Hiçbir adamın tavsiyesini dinlemezdi,
hiç kimseye boyun eğmezdi ve kendi işini yürütürken
başkalarının deneyiminden çok kendi içgörüsüne güvenmeyi tercih ederdi. Bazen inatçılığı için ağır bedeller ödemek zorunda kalırdı.
Ancak, diğer yandan, öğrendiği dersleri
tamamen öğrendi. Ve kendi
yorulmaz çalışkanlığıyla mesleğinde doğru yoldaydı. Bu meslek yün yetiştirmekti. Queensland'daki bir koyun çiftliğinde koyun yetiştiricisiydi ve sürüleri, tek efendisi olduğu
geniş bir bölgede çok uzaklara kadar giderdi. Evi
Mary Nehri'nin yakınındaydı ve nehrin ötesinde kendi toprakları uzanmıyordu; ancak nehrin kendi tarafında, kendi otlaklarından
çıkmadan her iki yönde on mil yol kat edebilirdi. O, efendiliği açısından 120.000 dönümlük bir arazinin -neredeyse bir İngiliz ilçesinin- efendisiydi ve kendi topraklarından mümkün olduğunca nadiren ayağını
uzaklaştırmak kalbinin gururuydu. Yününü her yıl Brisbane'e gönderiyor ve oradan yılda bir veya iki kez erzak, çay ve şeker, un ve brendi, çizme, giysi, tütün vb. alıyordu. Ancak ulaşım, şehirde kendi varlığını gerektirmiyordu. Kuruluşun işleyişi o kadar kendi kendine yetiyordu ki,
satın almaya istekli hissedebileceği birkaç
çok iyi yetiştirilmiş koyunu görmeye gitmediği sürece işi için asla çağrılmıyordu; ve zevke gelince, bunu aramaya gitmek hayatının amacının tamamen ötesindeydi. Günlük iş bittiğinde, ağzında bir pipoyla verandadaki halıların üzerinde uzanırdı,
karısı da başında Shakespeare oyunu veya İngiltere'den kendilerine gelen son romanı okurdu.

Sidney'de tanıştığı iflas etmiş bir gecekonducunun yetim kızı olan güzel bir kızla evlenmişti ve onu ve kız kardeşini de beraberinde Queensland çalılıklarına getirmişti. Karısı ona tapıyordu.
Kayınvalidesi Kate Daly onu çok seviyordu -- bunu yapmak için de bir sebebi vardı,
çünkü kendisi için gerçek bir kardeş olduğunu kanıtlamıştı; ama ondan biraz da korkuyordu. Mary'nin etrafındaki insanlar onun ablasından bile daha güzel ve daha tatlı göründüğünü söylüyorlardı. Bayan Heathcote ikisinin arasında daha uzun boylu ve daha iri yapılı olanıydı. Kesinlikle
zekası daha yüksekti ve Gangoil'deki gibi bir kurumun hanımı olmaya en uygun kişiydi.

Ellerini ve yüzünü yıkadıktan ve karısının kendisi için hazırladığı bol ama zayıf brendi-suyu
yuttuktan sonra en büyük oğlanı kucağına aldı ve onu okşadı. "Aman Tanrım!" dedi, "yaşlı adam, sen bir gecekondu sakini olmayacaksın."

"Neden olmasın, Harry?" diye sordu karısı.

"Çünkü hayatının her günü kalbini kırmasını istemiyorum."

"Sen de kalbini her zaman mı kırıyorsun? Kalbinin artık oldukça
sertleştiğini düşünüyordum."

"Bir adam kalbinden bahsettiğinde, sen ve Kate aşkları ve güvercinleri düşünüyorsunuzdur, tabii ki."

"Ben aşkları ve güvercinleri düşünmüyordum, Harry," dedi Kate. "Bugün
ne kadar
çok sıcak olduğunu düşünüyordum. Sadece
verandada panjurları her zaman ıslak tutarak dayanabiliyorduk. Sizin sıkıntıya girmenize şaşırmıyorum."

"Bu cennetten veya İlahi Takdirden veya kişinin
saldırılmaz olduğunu bildiği ve bu nedenle buna katlanabileceği bir şeyden gelir. Güneş
çarpsa bile şikayet etmezsiniz. Güneşin orada olma hakkı vardır ve serbest seçici gibi bir
müdahaleci değildir. Serbest seçicilerin ve sivrisineklerin
dünyanın düzenlemelerine neden dahil edildiğini anlayamıyorum."

"Sanırım yoksullar bir yerlerde yaşıyor olmalı ve 'squiter'lar da," dedi yaşlı hizmetçi Bayan Growler, masaya haşlanmış bir koyun budu koyarken. "Şimdi, Bay Harry, açsanız, serbest seçicilere rağmen
yiyebileceğiniz bir şey var."

"Bayan "Hırıldayan," dedi usta, "sonuçlara
atladığını söylediğim için beni mazur gör."

"Atlamam neredeyse bitti," dedi yaşlı kadın.

"Kesinlikle hayır. Yaşlıların gençler kadar
hızlı atlayabildiklerini görüyorum. Beni, fakirlere bir şey
istediğim izlenimiyle azarladın. Sana açıklayayım ki, özgür seçici
olabilir ve çoğu zaman da zengin bir adamdır. Aklımda olan kişi fakir bir adam değil, ama bir yıl
dolmadan önce ne olacağını yemin
edemem."

"Kimi kastettiğinizi biliyorum, Bay Harry; Medlicots'tan bahsediyorsunuz. Çok
iyi bir beyefendi Bay Medlicot ve çok
iyi bir yaşlı kadın da Bayan Medlicot. Ve her bakımdan iyi bir şeyler yapacaklar."

"Şimdi, Bayan Growler, bu yeterli," dedi karısı.

Akşam yemeği haşlanmış bir koyun budu, büyük bir
parça
dana eti, patates, soğan ve kocaman bir çaydanlıktan oluşuyordu. Masaya hiç bardak
konulmamıştı. İki hanım akşam yemeği için giyinmişti,
ve evde bir kır evindeymiş gibi parlak ve güzeldiler;
ama Harry Heathcote tam o odaya girdiğinde
oturmuştu.

"Böyle yemeğini yediğini gördüğümde," dedi karısı, "çok yorgun olduğunu biliyorum."

"Yorgunluktan değil, Mary; ben de çok yorgun değilim. Ama yaklaşık bir saat sonra
tekrar yola çıkmalıyım."

"Bu gece yine mi dışarı çıkıyoruz?"

"Evet, kesinlikle."

"At sırtında mı?"

"Başka nasıl? Yaşlı Bates ve Mickey hala eyerlerinde. Çitlerim kurulur kurulmaz yakılmasını istemiyorum. Herhangi bir yerde bir kıvılcımın beni mahvedebileceğini düşünmek ve aynı zamanda koşudaki her adamın ve oradan geçen her haydutun cebinde kibrit olduğunu bilmek gıdıklayıcı bir şey. Yılın bu zamanında Gangoil'de yakılan bir pipo yok ki, sizi ve beni dilenci yapmasın. Bu, genç bir
insan'ı gecekonduda tutmamamın bir başka nedeni."

"--Gizlilerin dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla sorun yaşadığını düşünüyorum," dedi Kate Daly.

"--Serbest seçmenlerin de kendi sorunları var, Kate," dedi.

Devam ederken Heathcote'un yakınlarına yerleşen bir yabancı olan Medlicot'tan büyük ve tuhaf bir şikayet aldığını hissettiğini ve bu son sözün iki hanımın bu yabancı hakkında dile getirdiği biraz olumlu bir görüşe atıfta bulunduğunu açıklamak gerekir. Bu biraz haksızlıktı, çünkü özellikle Kate'e yönelikti ve Kate'in yabancı hakkındaki görüşünün tehlikeli bir şekilde olumlu hale gelmesine izin vermeden önce konuyu iyice düşünmesi gerektiğini ima ediyordu;
çünkü gerçekte kız kardeşinden daha fazlasını söylememişti.

"Medlicot'ların sorunları beni asla rahatsız etmeyecek, Harry," dedi dedi.

"Umarım öyle olmaz, Kate; benimkiler de yardım edebileceğimizden fazla değil."

"Ama öyle oluyorlar," dedi Mary. "Beni ve onu da çok rahatsız ediyorlar."

"Bir adamın sırtı tüm bunları kendi başına taşıyabilecek kadar geniş olmalı," dedi Harry. "Homurdandığımda kendimden utanıyorum ve yine de insan
düşündüklerini söylemediğinde asık suratlı oluyor."

"Umarım bana her zaman ne düşündüğünü söylersin, canım."

"Sanırım öyle yapacağım--bu adam konuşabilecek kadar büyüyene ve babasının bakım yükünü
taşıyacak kadar büyüyene kadar. "

"O zamana kadar, Harry, sen zengin olacaksın ve hepimiz
İngiltere'de olacağız, değil mi?"

"Zengin olmak hakkında bir şey bilmiyorum ama Gangoil'den
özgürce seçilmiş olacağız.--Şimdi, Bayan Growler, akşam yemeğimizi yedik ve bir dahaki sefere başlamadan önce bir
pipo içeceğim. Jacko mutfakta mı? Onu
verandaya bana gönder."

Gangoil kesinlikle çalılıkların içindeydi - genel Avustralya
terimine göre, tüm koyun istasyonları çalılıkların içindedir, görüş alanında bir ağaç veya çalı olmasa bile. Kasabalardan uzakta yaşayanlar "çalılık hayatı" yaşarlar. Küçük kasabalar, büyüdüklerinde, kırsal kasabalardan bahsettiğimiz gibi, çalılık kasabaları olarak adlandırılırlar. Aslında "çalılık",
genel olarak kırsaldır. Ancak Heathcote'lar kesinlikle ve gerçekten çalılıkların içinde yaşarlardı. Avustralya'da, millerce ötede tek bir ağaç bile görülemeyen ovalardan oluşan otlaklar vardır; ancak diğerleri, sınırları neredeyse bilinmeyen ormanlardır.
Gangoil, bazı yerlerde insanlara ve neredeyse hayvanlara karşı geçirimsiz olacak kadar yakın, çalılıkların kalın ve kıvrımlı ve neredeyse düz olduğu, bir balta olmadan hiçbir yol yapılamayan ormanlarla çevriliydi. daha büyük kısımlar açıktı,
koyunların istedikleri gibi dolaşabileceği, insanların binebileceği, seyrek, kaba otların olduğu bir yüzey vardı,
yağmurdan sonra yemyeşil olurdu, ancak sıcak havalarda
yerle bir olurdu. Böyle zamanlarda -ve bu zamanlar çok daha yaygındı- bir yabancı koyunların
nerede yem bulacağını merak ederdi. Evin veya istasyonun hemen etrafında, yaklaşık yüz dönüm temizlenmişti veya neredeyse temizlenmişti,
burada ve orada süs veya gölge için birkaç ağaç bırakılmıştı. Daha
uzakta, ancak yine de evlerin etrafında, ağaçlar yok edilmişti, kabuğun "çınlaması" ile özsuyun akışı durdurulmuştu; ancak yine de iskelet birlikleri gibi duruyorlardı ve
doğanın akışıyla, kendi çürümüşlükleri nedeniyle düşene kadar, çok çirkin görünüyorlardı. Orada her zaman çalışan bir adam vardı -Boscobel denirdi- tek işi
bu şekilde keresteyi yok etmekti, böylece hava otlara ulaşabilir ve toprak orman ağaçlarını beslemenin yükünden kurtulabilirdi.

Millerce alan, orada adlandırıldığı gibi, padoklara bölünmüştü; ancak bunlar o kadar büyüktü ki, bir yabancı
birinde bir gün dolaşabilir ve asla etrafının çevrili olduğunu fark etmeyebilirdi.
Gangoil koşusunda her biri on bin dönümden fazla olan beş veya altı padok vardı ve tüm arazi engebeli olduğundan ve her yerde kereste olduğundan, bir padok diğerine tıpatıp benziyordu. Manzara kendi başına güzeldi, çünkü ağaçlar genellikle büyüktü ve burada ve orada kayalık tepecikler belirirdi ve yerde kırık çatlaklar olurdu; ancak hepsi aynıydı. Bir yabancı, evden uzaklaşan birinin
geri
dönebileceğini merak ederdi. Burada ve orada çeşitli çalı evleri vardı ve daha batıdaki geniş pastoral bölgelerden sahile giden sözde yol, koşunun üzerinden geçiyordu; ancak bu yollar ve patikalar, ağır yün arabaları ve ambar vagonları tarafından zaman zaman yeni patikalar açılarak oradan oraya gidiyordu, çünkü yağmurlu havalarda eski patikalardaki izler
aşılmaz hale geliyordu.

İstasyonun kendisi kesinlikle çok güzeldi. Her biri sadece zemin kata sahip olan bir dizi kulübeden oluşuyordu.
Gangoil'de merdiven gibi bir lüks bilinmiyordu. Mary Nehri'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, içine akan bir derenin kenarında duruyordu.
Heathcote'ların yaşadığı ana yapı, sadece bir oturma odası ve her iki tarafında bir yatak odası içeriyordu; ancak gerçekte, ailenin gerçekten zaman geçirdiği çok geniş bir oda daha vardı; ve bu evin ön tarafı ve iki ucu boyunca uzanan verandaydı. On iki fit genişliğindeydi ve tabii ki
çok uzundu. Burada sallanan sandalyeler, kanepeler,
çalışma masaları ve çoğu zaman ailenin beşiği kümelenmişti. Burada
Bayan Heathcote'un dikiş makinesi duruyordu ve burada usta, karısı veya karısının kız kardeşi ona kitap okurken
boyunca uzanırdı. Aslında
burada yaşıyorlardı, sadece yemeklerini yemek için bir salonları vardı. Ana binanın arkasında, her biri ayrı, düzensiz bir dörtgen oluşturan çeşitli
binalar vardı. Mutfak ilk önce geliyordu,
Çinli aşçı adam
Sing Sing'in, sonradan böyle anılmaya başlandığı gibi, uyuduğu küçük bir bitişik odayla birlikte; sonra, Harry'nin, bir zamanlar gecekondu sakini olan ve kötü zamanlarda her şeyini kaybeden, şimdi küçük bir maaşla çalışan, genel olarak Old Bates olarak bilinen müdiresinin yaşadığı, yine üç odadan ve küçük bir verandadan oluşan kulübe. Kulübede, tanıdık veya tanımadık misafirlerin geldiği, alışılmadık olmayan iki oda, misafirperverliğe ayrılmıştı; ve eğer diğer hanımların eğlenceleri en iyi daireleri doldurursa, Harry burada uyurdu. Sonra, dörtgenin arkasında, belki de tüm binaların en önemlisi olan mağaza vardı. Burada, eski bir kurala göre, haftada iki kez, yarım gün, müşteriye açık olması gereken bir tür dükkan vardı. İstasyonun zorunlulukları bu düzenliliğe izin vermiyordu; ancak bir şekilde dükkan korunuyordu. Orada çay, şeker, tütün, turşu, reçel, çivi, çizme, şapka, flanel gömlek ve köstebek derisi pantolon satın alınacaktı. Gelen herkes satın alabilirdi, ancak amaç, aksi takdirde ihtiyaçlarını karşılamak için otuz mil gitmek veya göndermek zorunda kalacak olan istasyon çalışanlarına
sağlamaktı. Burada çok az para alınırdı, genellikle hiç alınmazdı. Ancak satılan turşu, reçel ve tütün miktarı fazlaydı. Erkekler bu çalılık lezzetlerinden büyük miktarlarda tüketirdi ve maliyeti ücretlerinden kesilirdi. Çay, şeker ve un da haftalık olarak dağıtılırdı, erzak olarak --haftada şu kadar-- ve et de aynı şekilde onlara sağlanırdı. Çünkü bu genç otokratik patriğin görevi, etrafındaki herkes için erzak bulmaktı. Reçel ve tütün gibi lüksler için erkekler kendilerine ödeme yaparlardı.

Dörtgenin dördüncü tarafında kaba bir araba evi ve daha kaba ahırlar vardı. Tesisin araba kısmı, her zaman çalılıklarda denilen iki "arabadan" oluşuyordu; dört tekerlekli açık arabalardan, bunlardan biri iki, diğeri dört kişi için tasarlanmıştı. Onlara bakan bir Londralı bunların umutsuz harabeler olduğunu söylerdi; ancak Harry Heathcote yine de bunlarla harika yolculuklar yaptı, tekerleklerin sağlam olmasına dikkat etti ve harap yerleri onarmak için ipler kullandı. Ahırlar neredeyse gereksizdi, çünkü Gangoil'deki atların tedariki çok büyüktü, atlar, nispeten küçük bir alan olan ve üç veya dört yüz dönümden fazla olmayan at padokunda dolaşıyor ve ihtiyaç duyuldukça yukarı çıkarılıyordu. Diğerlerini yakalamak için her zaman evde bir at tutulurdu; ancak bu at, kullanışlı olması için genellikle mutfak kapısının dışındaki bir direğe bağlanırdı. Harry atlarıyla gurur duyuyordu ve bazen İngiltere'de çok az adamın elinde onun kadar çok otuz at olduğunu, bunlardan çoğunun bir adamı bir anda sekiz saatte seksen mil taşıyabileceğini söylediği duyuluyordu. Ancak ahır düzenlemeleri "Shires"ta saygı uyandırmazdı. Hayvanlar asla tımar edilmez, asla beslenmez ve birçoğuna asla nal takılmazdı. Otlarla beslenirlerdi ve Harry'nin her zaman söylediği gibi "ekmeklerini ve tereyağını kendileri keserlerdi." Gangoil kesinlikle çok güzeldi. Veranda çizgili panjurlarla kaplıydı, böylece güneş sıcak parladığında veya yağmurlar şiddetli yağdığında veya sivrisinekler her zamankinden daha fazla sorun çıkardığında, kapalı bir odanın korumasından biraz olsun yararlanılabilirdi. Tüm direklerin üzerinde, çiçekler eksik olsa bile ön tarafı yeşillikle kaplayan çiçekli sarmaşıklar vardı. Evin önünden dereye kadar hoş bir
bozulma bahçesi vardı - sebzeler açısından gerçekten yürek parçalayıcıydı, çünkü
keseli sıçanlar her zaman önce gelirdi ve keseli sıçanları takip edenler
çok az şey
alırdı. Ancak bahçe,
buraya hoş bir ev benzeri görünüm veriyordu ve belki de bezelye ve domateslere karşı ilgisiz olan Harry için çok değerliydi. Harry Heathcote bu yerle çok gurur duyuyordu, çünkü orada bulduğu berbat bir
barakayı yıkarak her şeyi kendisi yapmıştı. Ancak,
o da inşa ettiği ve o bölgelerdeki yün
barakaları arasında ilk ve en önemli olarak gördüğü yün
barakasıyla çok daha gurur duyuyordu. Yakında yün
barakasını ziyaret etmeye çağrılacağız. Heathcote bunların hepsini Gangoil için yapmış olsa da, koyunlarının koştuğu geniş toprakların kesinlikle kendi mülkü olmadığı anlaşılmalıdır. O sadece Tacın kiracısıydı ve bir koyuna şu kadar kira ödüyordu. Aslında evinin bulunduğu araziyi satın almıştı, ancak bunu sadece kendini diğer alıcılardan korumak için yapmıştı. Bu diğer alıcılar onun varoluşunun belasıydı, kalbini kıran tek büyük üzüntüydü. O konuşurken, yaklaşık on altı yaşında, kaba görünümlü bir çocuk salondan verandaya geldi, tıpkı efendisi gibi giyinmişti, ancak yıkanmamış, taranmamış ve Avustralya ovalarında dolaşan, göçebe bir hayat yaşayanlara düşen o vahşi bakışa sahipti. Bu Jacko'ydu -bu isimle anılırdı ve kimse onu başka bir isimle tanımazdı- Heathcote'un yaklaşık altı ay önce
aldığı ve gözdesi haline gelen bir çocuktu. "Yaşlı kadın senin beni
istediğini söyledi?" diye önerdi Jacko. "Bu gece iyi olacak mısın, Jacko?"

Jacko verandanın kenarına gidip gökyüzüne baktı. "Aman Tanrım! Küçük bir fırtına geliyor," dedi.

"Keşke on bin kovadan gelseydi," dedi usta.

"Hiç kova yok," dedi Jacko. "Atları ister misin, usta?"

"Elbette. Atları istiyorum ve senin de benimle gelmeni istiyorum.
Orada eyerlenmiş iki at var; Hamlet'e bineceğim."

BÖLÜM II.

BİR GECE BİNİŞİ.

Harry yerden atladı, karısını öptü, ona "yaşlı kız" dedi
ve ona mutlu olmasını söyledi ve bahçe kapısında atına bindi.
Her iki hanım da onun başladığını görmek için verandadan indi. "Zemin
kadar karanlık," dedi Kate Daly.

"Çünkü ışıktan yeni çıktın."

"Ama karanlık - oldukça karanlık. Geç kalmazsın, değil mi?" dedi karısı.

"Çok erken gelemiyorum, saat ona yaklaşıyor. Yaklaşık on ikide dönerim." Bunu söyledikten sonra hemen dörtnala koşmaya başladı ve gecenin içinde kayboldu, genç damat da peşinden koşturuyordu.

"Neden şimdi dışarı çıksın ki?" dedi Kate kız kardeşine.

"Ateşten korkuyor."

"Ama karanlıkta at sırtında gezerek yangınları önleyemez. Sanırım yangınlar sıcaktan çıkıyor."

"Düşmanlardan geldiğini düşünüyor ve bir şeyler duymuş. Her şey kuruyup çıraya dönüştüğünde zavallı bir adam çok şey yapabilir. Keşke yağmur yağsa."

Gece, aslında, çok karanlıktı. Artık yaz ortasıydı, o zamanlar
bizim için günler o kadar uzundu ki birinin gelişi neredeyse bir öncekinin gidişini yakalıyordu. Ama Gangoil tropiklerin çok dışında değildi ve uzun yaz geceleri yoktu. Sıcak
yoğundu; ama ağaçların arasında onları hareket ettirmeden
inleyen hafif bir uğultulu rüzgar vardı. Küçük ev
çevresini ve at padoğunu geçtiklerinde, ağaçlar ölü ve alanlar açık olduğu için patika zar zor görülebiliyordu. Evden yaklaşık yarım mil uzakta, hala at padokunda oldukları sırada, Harry patikadan döndü ve Jacko da tabii ki onunla birlikte döndü. "Atını
at zıplatmaya oturtabilir misin, Jacko?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Şanlı bir şekilde zıpla," diye cevapladı Jacko. Kısa süre sonra yoruldu. Harry
çalı çitine doğru sürdü--aslında pek de çit sayılmazdı, uzunlamasına ve enine kütüklerden yapılmıştı, yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğindeydi--ve üzerinden geçti. Jacko onu takip etti, atını sıçrayışta
hızlandırdı,
yere inerken koltuğunu kaybetti ve neredeyse hayvanın omuzlarına
düştü. "Aman Tanrım!" dedi Jacko, kendini
bir mücadeleyle kurtararak; "Böyle bir şey gören var mı?"

"Neden eyerine oturmuyorsun, aptal genç budala?"

"Benim eyerimde otur! Neden düzgün atlamıyor? Hadi, sen devam et.
Ben bir budala olduğumu bilmiyorum. Gerçekten budala! Aman Tanrım!" Heathcote
sola dönmüştü, patikayı terk etmişti, ki bu patika en yakın kasabaya ve kıyıya doğru giden ana yoldu ve şimdi
onu yönlendirecek hiçbir patika olmadan ormanın içinden ilerliyordu. Sıradan
gözler için herhangi bir rotayı yönlendirme girişimi umutsuz olurdu. Fakat bir Avustralyalı gecekonducu, eğer bir çalı adamının karakterine dair sağlam bir iddiası varsa, sıradan olmayan gözlere sahiptir ve muhtemelen, bilinçsizce, şehir sakinleri için anlaşılmaz olan topografik içgüdüleri kendi içinde beslemiştir.
Harry de kendi evinin yakınındaydı ve şüphesiz yoğun karanlıkta ilerledi, Jacko onu sadakatle takip etti. Yaklaşık yarım
saat sonra başka bir çite geldiler, fakat şimdi atlamak için çok
karanlıktı. Harry, ona yaklaşana kadar onu görmemişti ve
sonra atını çekti. "Aman Tanrım! Neden atlayıp gitmiyorsun, Bay
Harry? Şimdi kim beceriksiz?"

"Dilini tut, yoksa kırbacımı sırtına vururum. Aşağı in ve
bir kütüğü çekmeme yardım et. Atlar ayaklarını nereye koyacaklarını göremiyorlardı." Jacko kendisine söyleneni yaptı ve çok çalıştı, ama yine de
aptal olarak adlandırıldığı için homurdandı. Hayvanlar hızla götürüldü,
kütükler değiştirildi ve ikisi tekrar ormanda dörtnala koştular.

"Yün deposuna doğru gittiğini sanıyordum," dedi Jacko.

"Yün deposundan sekiz mil ötedeyiz," dedi Harry. Şimdi başka bir çayırlığı
geçmişler ve koşuda en uçtaki çite
gelmişlerdi. Gangoil otlakları çok daha uzağa uzanıyordu, ama o yönde henüz
kapatılmamıştı. Burada ikisi de atlarından indi ve Heathcote'un amaçladığı
varış noktası olan, kayan bir panel veya hareketli çubuklar olan bir açıklığa gelene kadar çit boyunca yürüdüler. "Atları tut, Jacko, ben dönene kadar," dedi.

Jacko, yalnızken, karanlıktan veya yalnızlıktan hiçbir şey korkmadan,
en üstteki korkuluğa oturdu, bir pipo çıkardı ve bir kibrit çaktı. Tütün tutuşturulduğunda kibriti ayaklarının dibindeki kuru otların üzerine
attı ve hemen küçük bir alev yükseldi. Çocuk, alevler
yayılana kadar birkaç saniye bekledi ve sonra ayaklarını
birlikte yere koyarak yeni başlayan yangını söndürdü. "Aman Tanrım!" dedi Jacko kendi kendine, "zaten kolay yapılır."

Harry yaklaşık yarım mil sola doğru gitti ve sonra
çite yaslanarak durdu. Çok karanlıktı, ama şimdi
ağaçlardan tamamen temizlenmiş bir alana bakıyordu ve çok iyi bildiği gibi
ekilmişti ve
şeker kamışlarıyla kaplıydı. Durduğu yer nehirden çeyrek milden fazla uzakta değildi ve önündeki tarla kıyıya kadar uzanıyordu. Bu, Giles Medlicot'un seçilmiş arazisiydi - iki yıl önce kendi arazisinin bir kısmı hükümetten satın alınmıştı - kaybı için tazminat almıştı ve almaya hakkı yoktu. Ve mesele onun için daha da kötüleşti, çünkü davetsiz misafir onunla nehir arasına girmişti. Ama o, gece yarısına yakın burada sadece komşusunun ekinlerinin karanlığında gözlerini zorlayarak öfkesini göstermek için durmuyordu. Parmağını ağzına götürüp ıslattı ve sonra rüzgarın hafif esintisinin hangi yöne geldiğini görebilmek için yukarı kaldırdı. Ormanda sürekli olarak duyulabilen alçak inleme hala vardı,
ve yine de tek bir yaprak bile kıpırdamıyor gibiydi. Bir süre sonra bir ses duyduğunu
düşündü ve kulağını yere dayadı. Açıkça bir ayak sesi
duydu ve ayağa kalkıp, sesin geldiği
noktaya doğru hızla yürüdü.

"Kim o?" dedi, çitin kendi tarafında duran ve ona yaslanmış, elinde bir pipo olan bir adamın figürünü gördüğünde.

"Sen kimsin?" diye cevapladı çitteki adam. "Benim adım Medlicot."

"Ah, Bay Medlicot, öyle mi?"

"Bay Heathcote mu? İyi geceler, Bay Heathcote. Gecenin geç saatlerinde
dolaşıyorsun."

"Erken ve geç dolaşmak zorundayım; ama senden geç kalmam."

"Eve yakınım," dedi Medlicot.

"Her neyse, kendi başımayım," dedi Harry.

"Yani izinsiz girdiğimi mi söylüyorsun?" dedi diğeri; "çünkü
çok yakında çitin üzerinden atlayabilirim."

"Bunu kastetmemiştim, Bay Medlicot; gece veya gündüz, nasıl davranacağını bilen herkes
koşuma hoş geldiniz."

"Umarım o listeye dahil edilirim."

"Tam olarak öyle; elbette. Her şeyin içinde bulunduğu durumu ve
bir yangının vereceği tüm hasarı göz önünde bulundurarak, insanların
sigara içme konusunda biraz daha dikkatli olmasını isterdim."

"Bastonlarım, Bay Heathcote, sizin çimenleriniz kadar çabuk yanardı."

"Sadece çimenler değil. Koşumda yüzlerce mil uzunluğunda çit var ve bunlar çıra kadar kuru, istasyondan ve
yünlükten bahsetmiyorum bile."

"İhmalim yüzünden acı çekmeyecekler, Bay Heathcote."

"Etrafınızda bu kadar dikkatli olmayabilecek adamlar var. Rüzgar, olduğu gibi, tam karşıdan geliyor. Yeterince ışık olsaydı, size bu noktanın yarım mil yakınında yangın çıkan üç veya dört yer gösterebilirdim. Kısa bir süre önce, iki veya üç gün boyunca orada yanan bir kütük vardı ve adamlarımızdan biri yaktı."

"O zamandan beri iki hafta geçti. O zamanlar ısıtma yoktu ve adamlar kazanlarını
kaynıyordu. Bundan bahsettim."

"Böyle bir kütük, Bay Medlicot, bazen haftalarca yanabilir. Size neden korktuğumu açıkça söyleyeyim. Geçen kırkmada kulübeden çıkardığım bir adam var ve sanırım bir kibrit çakabilir - tesadüfen değil."

"Nokes'tan mı bahsediyorsun? Bildiğim kadarıyla, iyi bir adam. Siz onu
kovdunuz diye bir adamı işe almamamı istemez misiniz?"

"Elbette hayır; yani, böyle bir şey hakkında sana emir vermeyi düşünmemeliyim."

"Hayır, Bay Heathcote, sanırım hayır. Nokes ekmeğini kazanmak zorunda, ama sen onu kovdun. Senin veya benim kadar dürüst bir adam olmadığını bilmiyorum."

"Öyleyse, üçümüz de çok kötüyüz; hepsi bu, Bay Medlicot.
İyi geceler; ve eğer tütününün küllerine bakmaya zahmet edersen, bu benim ve sahip olduğum her şeyin kurtuluşu olabilir."
Böyle söyledikten sonra arkasını döndü ve atlara doğru geri döndü.

Medlicot görüşme sırasında kendini çitin üzerine koymuştu ve
hala yerinde duruyordu. Elbette şimdi onu az önce terk eden, cahil, önyargılı, kötü huylu bir it olduğunu kendi kendine ilan ettiği adamı düşünüyordu. "Yüreğinin derinliklerinde koşusunu
ateşe vereceğimi düşünüyor," dedi neredeyse yüksek sesle. "Ve
yün yetiştirdiği için kendini kolonideki herkesten üstün görüyor. Binlerce dönüm arazi işgal ediyor ve üç veya dört kişiyi çalıştırıyor. Ben yaklaşık iki yüz tane ekiyorum ve otuz aileye bakıyorum. Ama o
öyle bir domuz ki tüm bunları anlayamıyor; ve benim
kendi paramla ona ait olmayan ve kullanamadığı bir parça arazi satın aldığım için aşağılık biri olduğumu düşünüyor." Giles Medlicot'un, şeker kamışlarını diğer genç adamın koşusundan ayıran çitin üzerinde bacaklarını sallayarak ve hala piposunu içerken yaptığı monologun doğası böyleydi.

Ve Harry Heathcote da monologunu söyledi. "Sonuçta
kendisinin bunu yapmayacağına yemin etmem;" yani Medlicot'un kendisinin bir kundakçı olduğundan neredeyse şüpheleniyordu. Ona göre,
kendi düşüncesine göre, başka bir adamın arazisinden bir parça satın almak için yasayı suistimal eden -ya da tabir yerindeyse serbest seçici- bir adam halk düşmanıydı ve herhangi bir kötülük yapmaya muktedir olduğu varsayılabilirdi. Kızların -yani karısının ve baldızının- Medlicot'un bir beyefendi gibi davrandığını ve iyi insanlardan geldiğini söylemesi gayet iyiydi. Kadınlar her zaman yumuşak eller, güzel bir yüz ve iyi bir ceket tarafından alınabilecek kadar yumuşaktı. Bu Medlicot kasabalarda bir erkek gibi giyinerek dolaşırdı,
Harry'nin düşündüğü gibi, aşağılık, erkeksi olmayan bir şıklık sergilerdi. Medlicot'un bir beyefendi olduğunu söylemenin ne faydası vardı? Harry'nin bildiği şey, Medlicot geldiğinden beri koyunlarını kaybettiği, Medlicot'un koşu yolunun tarafında üç veya dört koyunun başının gömülü bulunduğu ve "bir eli" geri çevirdiğinde Medlicot'un onu işe aldığıydı - Harry Heathcote'un aristokrat ve ataerkil yaşam görüşlerine göre tamamen centilmence olmayan bir işlem. Bir işveren diğerini desteklemezse "eller" nasıl yerinde tutulacaktı?

Ateşe karşı tetikte olması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Uyarılar neredeyse örtük değildi, ancak onları görmezden gelmesini
sağlayacak bir biçimde gelmişti. Tamamen güvendiği ve çok az konuşan bir adam olan Yaşlı Bates ona tetikte olmasını söylemişti. Sabahleyin kulübesinde bulunduğu Alman, Karl Bender adında,
kendi hizmetçisi, ona çok geçmeden
yangın çıkacağını söylemişti.

"Neden biri beni mahvetmek istesin ki?" diye sormuştu Harry. "Hiçbir adama bir şilin haksızlık ettim mi?"

Alman genç efendisini tanımıştı, efendisinin karakterinin kabuğunu
aşmıştı ve her noktada sadık olmaya hazırdı - ama o da kavga edebilir ve
işvereninden nefret etmek yerine onu sevme noktasına gelmeseydi intikamını alabilirdi.

"Herkesin valisi olmayı çok seviyorsun," dedi Alman, Heathcote'un çayı için suyu
kaynatma kaygısıyla kendi kulübesindeki ateşin üzerine eğilirken.

"Birisi vali olmalı, yoksa her şey cehenneme gider,"
dedi Harry.

"Bu doğru--sadece adamlar bunu hissettirmekten hoşlanmazlar," dedi Alman, "Nokes, sen onu kapıdan içeri soktuğunda hissettirildi."

Ama ne Bates ne de Alman herhangi bir adamdan mutlak bir şüphe
duymazdı. Harry, Medlicot'un şeker fabrikasında "ellerinin" koyunlarını çaldığını biliyordu; ama bu nispeten küçük bir meseleydi ve kesin bir kanıtı olmadığı için bunu
zorlamazdı. Ve hatta o bile, kendisine karşı duyulan öfkeyi -en azından şu anki sıcaklarda-
artırmanın akıllıca olmayacağı hissine kapılmıştı.

Heathcote döndüğünde Jacko'nun piposu hâlâ yanıyordu. "Sen genç
maymun," dedi, "kibrit mi kullanıyordun?"

"Neden olmasın, Bay Harry? Çimler hazır yanmıyor mu, Bay Harry? Sözüm ona!"
Sonra Jacko eğildi, bir kibrit daha yaktı ve Heathcote'a yanmış yeri gösterdi.

"Biz geldiğimizde de öyle miydi?" diye sordu Harry duyguyla. Hala
yerde diz çökmüş ve elinde yanan kibriti tutan Jacko,
başını salladı ve göğsüne vurarak
çimleri yaktığını gösterdi. "Kibriti kazara mı düşürdün?"

"Aman Tanrım! Hayır. Görmek için mi yaptın? Hepsi aynı, barut gibi, Bay Harry."

Harry tek kelime etmeden atına bindi ve ormanın içinden geçerek
geldiği yönden farklı bir yöne doğru gitti,
ve çocuk onu takip etti. Bu genç adamın kendisine karşı dönmeyeceğinden kesinlikle emin değildi; ama bu tür korkular yüzünden hiçbir adamın hayatında bir fark yaratmamak
teorisinin bir parçasıydı. Eğer etrafındaki adamların ona saygı duymasını sağlayabilirse, ona iyi davranırlardı; ama asla pohpohlayarak ona saygı duymaları sağlanamazdı. O,
insanlara ilişkin görüşlerinde neredeyse haklıydı ve
başkaları ve kendisi için adaletin ne gerektirdiğini doğru bir şekilde görebilseydi,
tamamen haklı olurdu. Niyet olarak, her adama karşı adil olmayı kafasına koymuştu.

Sanki at sırtında giderken, sıcaklık giderek daha da
şiddetli hale geldi. Hala aynı inleme sesi duyulsa da,
bir nefes bile yoktu. Artık Heathcote'un çok iyi bildiği, nehirden yün deposuna ve oradan da istasyona kadar uzanan bir yola girmişlerdi ve eve doğru dönmüşlerdi. Yün deposuna yaklaştıklarında, aniden bir veya iki damla yağmur düştü. Harry
durdu ve yüzünü yukarı çevirdi, bir anda, üstlerindeki tüm
gökyüzü ve etraflarındaki orman, her birinin eyerinde irkilmesine ve atların her uzvunun titremesine neden olan
bir şimşek çakmasıyla aydınlandı. Sonra hemen başlarının üzerinden bir gök gürültüsü geldi ve Harry'nin "on bin kovası" doğrudan başlarının üzerine boşaltılmış gibi
görünüyordu.

"Tanrı Yücedir, yangınları söndürdü," dedi Jacko.

Harry bir an durakladı, yağmuru kemiklerine kadar hissetti -çünkü gömleğinin üstünde hiçbir şey yoktu- ve bundan sevinç duydu. "Evet," dedi; "bir hafta yatağa girip çimenlerin
büyümesini, derelerin
dolmasını ve toprağın soğumasını bekleyebiliriz. Tüm koşu boyunca böyle yarım saat geçirirsek,
üzerinde kuru bir dal bile kalmaz."

Yürürken, atlar suyun içinde sıçradı. Sanki
bir sel yağıyordu ve ayaklarının altındaki zemin çoktan bir göle dönüşüyordu.

"Bundan çok fazla olabilir, Jacko."

"Aman Tanrım! Evet."

"Mary'nin tekrar sular altında kalmasını istemiyorum."

"Aman Tanrım! Hayır."

Ama yün deposuna vardıklarında her şey bitmişti. İlk düşüşten son düşüşe kadar, yirmi dakikadan az bir zaman geçmişti. Ama küçük dereler oraya buraya akıp kaderlerine göre ilerlerken bir su sesi duyuldu ve atlar hala
sıçrıyordu ve hala yeni başlayan bir sel hissi vardı. Yün deposuna vardıklarında, Harry tekrar atından indi ve Jacko da atından inerek iki hayvanı direğe bağladı ve efendisini binaya kadar takip etti. Harry bir kibrit çaktı ve onu yukarı kaldırarak binanın etrafına, yaydığı zayıf ışıkla bakmaya çalıştı. Büyük bir T şeklinde, yanları açık, keçeyle kaplı, yerden dört ayak aşağıya kadar inen sivri eğimli ahşap bir çatıya sahip dikkat çekici bir yapıydı. Aynı anda yaklaşık dört yüz koyun alabilecek şekilde hesaplanmıştı ve çeşitli amaçlar için ayrılmış çeşitli boyutlarda bölmelere ayrılmıştı. Harry Heathcote herhangi bir şeyden eminse,
yün kulübesinin bu bölgede yapılmış en iyisi olduğundan emindi.

"Jimini aşkına! Bu ne?" dedi Jacko.

"Bir şey duydun mu?"

Jacko parmağıyla kulübenin orta yolunu işaret etti ve
Harry giderken bir kibrit daha çakarak ileri atıldı. Ama
kibrit tutuşur tutuşmaz söndü ve hiç ışık vermedi.
Yine de kulübenin açık ucundan kaçan bir adamın
figürünü gördü veya gördüğünü sandı. Yerin kendisi gece yarısı kadar karanlıktı, ancak ötesindeki alan ağaçsızdı ve
dışarıdaki karanlık binanın içinden birkaç ton daha açıktı,
bir figürün ana hatlarının bir kısmının görülebilmesine izin veriyordu. Ve
adam kaçarken, ayak seslerinin sesleri yeterince duyulabiliyordu.
Harry ona seslendi, ancak elbette bir cevap alamadı. Eğer onu takip etseydi, çeşitli rayları aşmak zorunda kalacaktı ve bu da onu o kadar geciktirecekti ki
başarı şansı bırakmayacaktı.

"Yakınlarda bir adam olduğunu biliyordum," dedi; "bizim adamlarımızdan biri
böyle koşmazdı."

Jacko başını iki yana salladı ama konuşmadı.

"Yağmurdan korunmak için buraya sığındı ama
buraya hiç faydası olmadı."

Jacko tekrar başını iki yana salladı.

"Acaba kimdi?"

Jacko yanına geldi ve kulağına "Bill Nokes" diye fısıldadı.

"Onu göremiyordun."

"Bacağının sürtünmesini hisset. "Artık Nokes adlı adamın
kaslarından bazılarını incittiği ve alışkanlıkla bir ayağını diğerinin ardından sürüklediği iyi biliniyordu.

"Böyle bir bakıştan emin olabileceğinizi sanmıyorum."

"Belki de değil," dedi çocuk, "sadece ben eminim."

Harry Heathcote başka bir kelime etmedi, ama tekrar atına binip dörtnala eve gitti. İstasyona vardığında saat biri geçmişti, ama iki kız onu bekliyordu ve hemen ıslandığı için ona başsağlığı dilemeye başladılar. "Islak!" dedi Harry; "Şu anda her şeyin ıslanmasını kurumasından ne kadar çok tercih ettiğimi bir bilseniz!
Ama Jacko'ya biraz akşam yemeği verin. O genç adamı iyi bir ruh halinde tutmalıyım."

Böylece Jacko'nun yarım somun ekmeği, küçük bir reçel kavanozu ve büyük bir sürahi soğuk çayı vardı ve bunların tadını çıkarırken ıslanmış olması onu hiç etkilemiyor gibiydi. Harry Heathcote günün ikinci çocuğu olduğu için bir nobbler daha aldı ve sonra yatağa gitti.

BÖLÜM III.

MEDLICOT'S MILL.

Harry'nin dediği gibi, şimdi hepsi bir veya iki gün yatakta kalabilirdi.
Yağmur, o sırada istasyondaki tüm çalışanların yoğun bir şekilde çalışmasını sağlayan acil uyanıklık ihtiyacını bir süreliğine ortadan kaldırmıştı. Gangoil'de yıl boyunca genellikle pek fazla dinlenme yoktu. Nisan ve Mayıs aylarında kuzulama, Eylül, Ekim ve Kasım aylarında yıkama ve kırkma, Aralık ve Ocak aylarında yangın korkusu ve gerekli önlemlerle birlikte Su barajlarına bakmak, çitleri yapmak ve onarmak, erzak tedarik etmek ve sürülerin rahatsızlıklarıyla ilgilenmek için
yeterince fazla zaman bırakın. Genç gecekondu sakininden daha çok çalışan kimse yoktu. Ama şimdi
birdenbire bir veya iki günlük dinlenme gelmişti - kendi başına üretken olmayan, ancak yalnızca iyileştirici olan ve bu nedenle de
kötü karşılanmayan işten dinlenme.

Ama dinlenmenin sadece bir veya iki gün
olabileceği kısa sürede anlaşıldı. Yağmur on bin kovadan yağmış gibiydi, ancak sadece birkaç dakika
için yağmıştı. Ertesi sabah susuz toprak görünüşe göre tüm sel sularını yutmuştu. Evin altındaki deredeki su, olduğundan iki fit daha yüksekti ve Harry, koşunun etrafındaki barajları ziyaret ettiğinde, taşmaya
başladıklarını ve otların çoktan
büyüdüğünü gördü, ülkenin neredeyse tropikal büyümesi o kadar hızlıdır. Belki de kırk sekiz saat boyunca güvende olabilirlerdi. Ateş sadece
toprak tamamen kuru olduğunda ve her dal veya yaprak yanıcı olduğunda
çalışırdı. Fakat o kırk sekiz saat boyunca Gangoil'de nispeten rahat olabilirdi.

Atış gecesinin ertesi günü Bayan Heathcote kocasına, kendisinin ve Kate'in Medlicot's Mill'e gitmelerini,
çünkü yerin adı zaten vardı, ve Bayan Medlicot'u ziyaret etmelerini önerdi. "Bizim gibi çalılıklarda yaşayan insanların, sadece komşu oldukları için
komşularıyla kavga etmeleri Hristiyanca değil," dedi.

"Komşular!" dedi Harry; "Bu kadar çok saçmalık olduğunu bilmiyorum. Samaritan duyduğum en iyi komşuydu ve sanırım çok uzakta yaşıyordu. Neyse, o özgür seçici değildi."

"Harry, bu küfür."

"Söylediğim her şey kötü. Elbette, eğer istersen gidebilirsin.
Kimseyle kavga etmek istemiyorum."

"Kavga etmek çok rahatsız edici," dedi karısı.

"Bu bir zevk meselesi. Kavga etmeyi çok
rahat bulduğum insanlar var. Brownbie'lerle kavga etmemek hiç hoşuma gitmez ve Bay Giles Medlicot ile de aynı şeyin olmayacağından hiç emin değilim."

"Browbie'ler koyun ve at çalarak yaşıyor."

"Ve Medlicot koyun ve at hırsızları çalıştırarak yaşamayı düşünüyor. Eğer istersen gidebilirsin. Benim seninle gelmemi istemezsin. Bol olanı alır mısın?"

Ama hanımlar bineceklerini söylediler. Hava şimdi eskisinden daha serindi ve egzersiz yapmak istiyorlardı. Jacko'yu yanlarına alıp rayları açacaklardı ve akşam yemeği için yedide geri döneceklerdi. Böylece yola koyuldular, yün deposunun yanındaki yolu takip ettiler. Yün deposu istasyondan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve Medlicot'un Değirmeni
nehir kıyısında yedi mil daha uzaktaydı.

Gangoil'de kendisinden hala yeni gelen biri olarak söz edilmesine rağmen Bay Giles Medlicot, koloniye gelir gelmez hemen satın aldığı arazide yaklaşık iki yıldır bulunuyordu.
İngiltere'den şeker yetiştirmek amacıyla doğrudan gelmişti ve para kazanmada başarılı olsun ya da olmasın, şeker kamışı ekinleri yetiştirmede ve bunları ezmek için bir değirmen kurmada kesinlikle başarılı olmuştu. Bir adamın böyle bir girişimde nihai başarıya ulaşıp ulaşamayacağını keşfetmesi muhtemelen iki yıldan fazla sürer; ve Medlicot kesinlikle özel endişeleri hakkında başkalarıyla pek konuşma olasılığı olan bir adam değildi. Değirmen yeni inşa edilmişti ve
su geçirmez bir oda inşa edilir edilmez kendisi de orada yaşamıştı. Sadece son üç ay içinde
küçük bir kulübe konutunu tamamlamış ve annesini de yanına
getirmişti. Şimdiye kadar kendini pek popüler yapmamıştı. O
ne balık ne de kümes hayvanıydı. Gecekondu sakinleri onu bir
davetsiz misafir ve kendi çıkarlarına doğrudan ters düşen görüşlere sahip bir adam olarak görüyorlardı ki bunda haklıydılar. Ve kendi ellerinin emeğiyle geçinen küçük serbest seçiciler -ya da birçoğu için söylendiği gibi
koyun ve sığır çalarak- onun kendi sınıflarından olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Fakat Medlicot mutlu olmasa da kararlılıkla yoluna devam etmiş ve
zorluklarının ortasında kimseye yüksek sesle şikayet etmemişti. Belki de Queensland'da beklediği Cenneti bulamamıştı,
ama şeker yetiştirebileceğini keşfetmişti; ve işe başladıktan sonra,
devam etmeye kararlıydı.

Heathcote en yakın komşusuydu ve kendi sınıfında ondan yirmi mil uzakta yaşayan tek kişiydi. Girişimine
başladığında, bu adamı arkadaşı yapmayı ummuştu,
ilk başta arazinin satın alınmasıyla ne kadar büyük bir düşmanlık
yaratıldığını kavrayamamıştı. Eski ülkeden yeni gelmişti ve yalnız olduğu için arkadaşlık istemişti.
Eğitim, zekâ ve servet bakımından Harry Heathcote'un eşitiydi, eğer doğuştan değilse -ki Avustralya çalılığında bunun pek bir önemi yoktur.
İlk kez gecekondu sakiniyle tanıştığında, aralarında eşit şartlarda iyi bir arkadaşlık olmasının her ikisi için de kabul edilebilir olacağını varsaymıştı; ancak
onun teklifleri soğuk karşılanmıştı. Sonra o da kendini toparlamış, Heathcote'un cahil bir eşek olduğunu ilan etmiş ve farkında olmadan düşmanlıklara başlamaya karar vermişti. Nokes'u değirmenine götürdüğü ruh hali buydu, eğer sorsaydı kesinlikle iyi bir şey duymazdı. Şimdi annesini Medlicot'un değirmenine getirmişti. O ve Gangoil hanımları tarafsız bir yerde karşılaşmışlardı ve neredeyse ya arkadaş ya da mutlak düşman olmaları gerekiyordu. Bayan Heathcote bunun farkındaydı ve düşmanlığın korkunç olduğunu ilan etmişti.

"Aman Tanrım," dedi Harry, "bazen dostluğun daha da kötü olduğunu düşünüyorum. Sanırım ben çalılık hayatına uygunum, çünkü yıl sonundan yıl sonuna kadar kendi ailem ve kendi halkım dışında kimseyi görmek istemiyorum." Ve yine de bu genç patrik sadece yirmi dört yaşındaydı ve bir İngiliz okulunda eğitim görmüştü!

Medlicot'un kulübesi değirmenden yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaydı,
Mary'ye bakıyordu, bu noktada kıyıları neredeyse
sarptı. Plantasyon için yer seçilmişti çünkü
nehir denize ulaşımı sağlıyordu ve
değirmen öyle inşa edilmişti ki şeker fıçıları binalardan nehir teknelerine indirilebiliyordu. Burada Bayan Heathcote
ve Kate Daly yaşlı kadını verandada tek başına çalışırken buldular. O, gri saçlı, yetmiş yaşında, kırışık yüzlü, dişsiz ağızlı, ama parlak gözlü ve yaşlılığın verdiği hiçbir zayıflık belirtisi olmayan yakışıklı bir yaşlı kadındı.

"Yaşlı bir kadını görmek için bu kadar uzağa koşmanız çok nazik bir davranış," dedi.

Bayan Heathcote, sıcağa alıştıklarını ve
yağmurdan sonra havanın hoş olduğunu söyledi.

"Siz iki parlak kızsınız ve çok sağlıklısınız," dedi. "Ben yaşlıyım ve
Cumberland'dan yeni çıktım ve yeterince sıcak olduğunu düşünüyorum--ve ben hiç at sırtında rehber değilim. Nasıl gideceğimi bilmiyorum."

Sonra Bayan Heathcote, Gangoil'e kadar bir fayton için mükemmel bir pist olduğunu açıkladı.

"Giles bana bir boggey'de dolaşacağımı söylüyor ama ben
boggey'lerden emin değilim."

Bayan Heathcote, elbette, kırsal arabaları,
kırsal yolları ve genel olarak kırsalı övdü. Çay getirildi ve yaşlı kadın misafirlerinden çok memnundu. Değirmene geldiğinden beri haftalar geçti ve kendisine hizmet eden kaba kızınkinden başka hiçbir kadının yüzünü görmemişti. "Hiç böyle bir
yağmur gördünüz mü!" dedi ellerini kaldırarak. "Tanrı'nın bulutlarını üzerimize bir yığın halinde gönderdiğini
düşündüm." Sonra onlara, bazı adamların, eğer iki saat böyle devam ederse Meryem'in kalkıp kulübeyi alacağını
söylediğini söyledi. Ancak Giles, kulübenin nehrin normal akışından yirmi
fit yüksekte olması nedeniyle bunun çöp olduğunu
söylemişti.

Tam ayrılmak üzere ayağa kalkıyorlardı ki Giles Medlicot değirmenden içeri girdi. İyi görünümlü, esmer, Heathcote gibi uzun boylu, ama yapılı, belirgin bir yüze sahip, istekli olduğunda çok fazla kaşlarını çatan; parlak gözlü, geniş alınlı - görünüşüne bakılırsa kesinlikle dikkat çeken bir adamdı. Ülkede bir beyefendinin giydiği gibi giyinmişti ve bu nedenle Harry Heathcote tarafından züppe olarak görülüyordu. Harry, tarif edilenden farklı kıyafetlerle dışarıda nadiren görülüyordu. Harry bir aristokrattı ve çalılıktaki kumaş ceketler, tüvit pantolonlar ve boyun mendilleri gibi yeniliklerden nefret ediyordu. Medlicot sabah boyunca komşusuna karşı öfkeyle doluydu. Heathcote, Medlicot'un piposunda çıkan yangınla ilgili olarak ayrılırken, şeker üreticisinin kasıtlı olarak küstahça bulduğu bir uyarıda bulunurken sesinde bir ton vardı. Açıkça gücenilebilecek hiçbir şey söylenmemişti, ancak kesinlikle bir hakaret amaçlanmıştı; ve sonra annesinin fabrikada aylardır olduğunu ve ona komşuluk nezaketinin hiçbir belirtisinin gösterilmediğini hatırlamıştı. Heathcote'ların, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerinin üstün olduğunu varsaymayı ve ona sanki kendisi için biraz arazi satın alabilecek kadar para biriktirmiş bir işçiymiş gibi davranmayı seçtiklerini düşündü. Bu nedenle, bir önceki geceki gibi bir görüşmeden hemen sonraki gün annesiyle birlikte oturan iki genç hanımı görünce şaşırdı.

"Gangoil'den gelen leydi'ler, Giles, beni görmek için yeterince yol göstermişler," dedi annesi.

Medlicot elbette onlarla el sıkıştı ve onların nezaketini
anlattı, ama bunu beceriksizce yaptı. Ancak kısa süre sonra onlarla birlikte geri dönüş yolunun bir kısmını at sırtında kat etme amacını açıkladı.

"Bay Heathcote dün gece çok ıslanmış olmalı," dedi,
at sırtındayken, kız kardeşine değil de
Kate Daly'ye hitap ederek.

"Gerçekten de öyleydi - sırılsıklam. Siz öyle değil miydiniz?"

"Yağmur başlamadan önce, saat on bir civarında onu gördüm. Eve yakındım
ve yeni kaçtım. Her şeyin altında kalmış olmalı. Geceleri sık sık
o şekilde mi koşuyor?"

"Sadece yangından korktuğunda," dedi Kate.

"Korkacak çok şey var mı? Sanırım hiç kimse
çimenleri yakmak isteyecek kadar kötü olamaz." Sonra hanımlar açıklama
ya başladılar. "Yangınlar ihmalden veya önemsiz kazalardan kaynaklanmış olabilir veya muhtemelen güneşin
yardımsız sıcağından kaynaklanmış olabilir; veya düşmanlar olabilir."

"Aman Tanrım! Evet; düşmanlar, daha doğrusu!" dedi Jacko, hemen arkadan geliyordu ve sadece bir hizmetçi olduğu için
konuşmanın dışında tutulacağından haberi yoktu. Medlicot arkasını dönüp çocuğa baktı ve düşmanların kim olduğunu sordu.

"Serbest seçiciler," dedi Jacko.

"Ben bir serbest seçiciyim," dedi Medlicot.

"Sadece seni kastetmedim," dedi Jacko.

"Jacko, dilini tutsan iyi olur," dedi Bayan Heathcote.

"Dilimi tut! Söz! Hadi, sen devam et."

Medlicot yün deposuna kadar geldi ve sonra geri döneceğini söyledi. Yolculuğunun tadını çıkarmıştı. Kate Daly zeki, güzel ve kazanan biriydi; ve çalılıkta, bir adam belki aylardır bir hanım görmediğinde, parlaklık, güzellik ve kazanan tavırlar çifte bir çekiciliğe sahiptir. Çimenlerin üzerinde, bir ormanda, belki bir gün kur yapılabilecek bir kadınla güzel kadınlarla at binmek, yalnızca çok uyuşuk bir adam için kayıtsızlık meselesi olabilir. Giles Medlicot kesinlikle uyuşuk değildi. Heathcote'un inatçı bir eşek olmasına rağmen hanımların çok nazik olduğunu kabul etti ve inatçı eşeğin bunlardan birini kendisi için seçerken kesinlikle en nazik olanı almadığını düşündü.

"Daha önce buraya gelmediysen asla geri dönüş yolunu bulamazsın," dedi Kate, "."

"Daha önce hiç buraya gelmedim ve sanırım geri dönüş yolunu bulmalıyım."

Sonra Gangoil'e gelip akşam yemeği yemesi için ısrar edildi, Jacko'nun akşam onunla birlikte döneceğine dair bir sözle. Ama bunu
yapmayacaktı. Heathcote, muhtemelen sadece biraz arazi satın aldığı için onu bir kundakçı olarak gören inatçı bir eşekti. Kendisine hizmetleri teklif edilen Heathcote'un bu çocuğu, ona bir düşman olarak görülmesi gerektiğini yüzüne söylemekten çekinmemişti. Kate Daly'nin arkadaşlığından ne kadar hoşlansa da, o aptal, kibirli, inatçı genç gecekonducunun evine gidemezdi. "Ben o kadar da kötü bir ormancı değilim ama nehre giden yolu bulabildiğim kadarını bulabiliyorum," dedi.

"Kör gibi buluyorum," dedi Jacko, başka bir adama rehberlik etmek için Medlicot's Mill'e geri dönme fikrinden hoşlanmayan. Böyle bir yardımın gerekli olabileceği fikrinde bir zayıflık vardı ve bu Jacko'nun orman bağımsızlığı duygusuna aykırıydı.

Yün deposunun girişinde atlarının üzerinde duruyorlardı ve konuyu tartışıyorlardı, birden Harry binadan
çıktı. Gelip Medlicot ile el sıkıştı, yeterli nezaketle ama pek de içtenlikle değil ve sonra karısına yolculuğunu sordu. "Çok neşeliydik, değil mi Kate? Elbette hava sıcaktı ama her şey yağmurdan önceki kadar korkunç derecede
kavrulmadı. Bay Medlicot bizimle
bu kadar uzaklara geldiği için gelip yemek yemesini istiyoruz."

"Lütfen öyle yapın, Bay Medlicot," dedi Harry. Ama yine de ses tonu davet edilen adamı
memnun edecek kadar içten değildi.

"Teşekkürler, hayır: Sanırım bunu yapmam.--İyi geceler, Bayan Heathcote; iyi geceler. Bayan Daly;" ve iki bayan hemen, şimdiye kadar kulaklarına hoş gelen sesinin artık içten olmadığını fark ettiler.

"Geri döndüğüne çok sevindim," dedi Heathcote.

"Neden böyle söylüyorsun, Harry? Misafirperver olmaman gerekmiyor ve
neden bana ve Kate'e garip bir yüz görmenin nadir zevkini bahşediyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeyim. Şu anda onunla ilgili değil; ama
rahatsız oldum.--Jacko, istasyona git ve geldiğimizi söyle. Beni
duyuyor musun? Hemen git." Sonra Jacko, biraz isteksizce, eve doğru dörtnala
gitti. "Atlarından in ve içeri gir."

İki hanımın eyerlerinden inmesine yardım etti ve hepsi yün deposuna girdi, Harry önden gidiyordu. Yan bölmelerden birinde, çatının hemen altında, büyük bir yaprak yığını vardı,
yaprakların dış kısmı şu anda nemliydi, çünkü yağmur
üzerine vurmuştu, ancak toplandığında çıra kadar kuruydu; ve
dışarıdaki çimenlerden yığına doğru bir hat oluşturacak şekilde inşa edilmiş, karışık çalı çırpı ve yapraklardan oluşan bir sıra veya sırt vardı.
"Bunu yapan adam bir eşekti," dedi Harry; "onu
olduğundan daha büyük bir eşekti, eğer dışarıdaki çimenleri yakabilseydi, yün kulübesinin tüm bu hazırlıklar yapılmadan
gitmesi gerektiğini bilmeden. Ama şimdi adamın ne amaçladığını anlamakta pek zorluk yok."

"Ateş için miydi?" diye sordu Kate.

"Elbette öyleydi. Çimen ve çitlerle yetinmezdi ama kulübeyi de güvenceye almak istiyordu. Eve gelip bizi yataklarımızda yakardı, sadece böyle bir adam görülme riskini göze alabilecek kadar korkaktır."

"Ama Harry, bunu yaptığında neden yakmadı?" dedi Bayan Heathcote.

"Çünkü Yüce Tanrı tam o anda yağmuru gönderdi," dedi Harry, yumruğuyla kalemlerden birinin üst korkuluğuna vurarak. "İlahi Takdir hakkında konuşmaya pek meraklı değilim ama bu ona benziyor, değil mi?"

"Şu anda bir kibrit çakmış olabilir mi?"

"Yağmur yağsın ya da yağmasın? Evet, olabilir. Ama yağmurdan daha fazlasıyla
kesintiye uğradı. Tam o anda kulübeye girdim - Jacko ve ben.
Dün geceydi, yağmur yağıyordu. Adamı duydum ve
gece karanlık olduğu için kaçarken onun siluetini gördüm."

"Onu tanımıyor muydun?" dedi Bayan Daly.

"Ama kedi gözleri olan o çocuk onu tanıyordu."

"Jacko?"

"Jacko onu yürüyüşünden tanıyordu. Kimsenin bana kim olduğunu
söylemesini istemezdim. Adamın adını hemen söyleyebilirdim ama
haksızlık yapma korkusundan."

"Ve kimdi o?"

"Arkadaşımız Medlicot'un en sevdiği ve yeni hizmetkarı, Bay William Nokes. Bay William Nokes hepimizi evden ve yuvadan
yakmayı planlayan beyefendi ve Bay Medlicot da Bay Nokes'u mahallede tutmaktan zevk alan beyefendi."

İki kadın bir an hayrete düşmüş bir şekilde durdular, ancak karısının konuşması için bir adalet duygusu
üstüne geldi. "Bunların hepsi doğru olabilir," dedi.
"Belki de o adam hakkında söylediğin gibidir. Ancak bu nedenle Bay Medlicot'un bu konuda
bir şey bildiğini düşünmüyor musun?"

"İmkansız olurdu," dedi Kate.

"Onu suçlamadım," dedi Harry; "ama adamın kovulduğunu biliyor ve yine de onu orada tutuyor. Elbette o sorumlu."

IV. BÖLÜM.

HARRY HEATHCOTE'UN TEMYİZİ.

Yün deposu ile ev arasındaki ilk mil boyunca Heathcote ve iki hanım tek kelime etmeden at sürdüler. Onları
etrafında saran tehlikenin gerçekliğinde o kadar korkunç bir şey vardı ki
bu konuyu tartışmaya bile yanaşmıyorlardı. Harry'nin Medlicot'a olan nefreti
tamamen farklı bir şeydi. Birinin
yün deposunu yakmayı planladığı ve bunun için hazırlık yaptığı, kadınlar için de kendisi kadar açıktı. Ve ilk denemesinde sağanak yağmurla engellenen adam, yakında ikinci bir deneme için fırsat bulabilirdi. Harry, Jacko'nun iddiasının bile şüphelendiği adama karşı kanıt olarak alınamayacağının gayet farkındaydı. Büyük olasılıkla
yün deposuna başka bir girişimde bulunulmayacaktı; ancak
koşu yolunun uzak bir yerinde yakılacak bir yangın, bir binanın
sadece yakılmasından çok daha zararlı olacaktı. Onu mahvedebilecek olan yangın, görülmeden önce ilerlemeli ve toprağı
aşarak binlerce dönümlük alanda
çitleri köküne kadar
tüketmeli ve millerce alandaki çitleri yok etmelidir. Bu tür
yangınlar devam eder, ayakta duran ağaçları zarar görmeden bırakır, hatta tüketilemeyecek kadar yaşam özsuyuyla
çok nemli olan çalılıkları bile atlatır,
ama güneşin
kuruttuğu her şeyi korkunç bir hızla yalayıp bitirir. Yün ambarını ve evi izleyebilirdi, ama hiçbir kaygı duymadan tüm koşuyu öylece izleyebilirdi ki, kendini güvende hissetmesini haklı çıkaramazdı. Yaprakların hazırlanmasına gerek yoktu. Yere gelişigüzel atılmış bir kibrit yeterli olurdu. Ve böyle atılmış bir kibritle ilgili olarak, suçlu bir niyetin olduğunu kanıtlamak imkansız olurdu.

"Yığınları dağıtmamalı mıydık?" dedi Bayan Heathcote sonunda. Hepsinin aklı bu konuyla doluydu, ama
söylenen ilk sözler şunlardı.

"Olduğu gibi bırakacağım," dedi Harry, kararına dair hiçbir sebep göstermeden. Çok fazla düşünceyle, çok fazla kaygıyla doluydu,
çok fazla konuşamadı. "Hadi, devam edelim; akşam yemeğini isteyeceksin ve hava kararıyor." Böylece dörtnala gittiler ve kapıda atlarından indiler, tek bir kelime bile etmeden. Ve o gece bu konu hakkında tek bir kelime daha konuşulmadı. Harry çok sessizdi, piposunu ağzında tutarak verandada aşağı yukarı yürüyordu - boş yere keyifle yerde yatmıyordu - ve hiç okuma yoktu. İki kız kardeş ona ara sıra hüzünlü, endişeli gözlerle bakıyorlardı, konuşarak onu rahatsız etmekten yarı korkuyorlardı. Ona gelince, yükün tamamen kendi omuzlarında olduğunu hissediyordu. Çok çalışmıştı ve zengin olma yolundaydı. Parayı çok düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama başarıyı çok düşünüyordu. Ve doğası gereği endişeli, iyimser ve dürtüseldi. Önümüzdeki hafta içinde kalbini kıracak kadar büyük bir yıkımla karşılaşabilirdi. Mahvolmuş ve mahvoluşlarını neredeyse hiç ağlamadan göğüslemiş - güvenliğe ve yoksulluktan uzak kalmaya razı görünen adamlar tanıyordu. Her şeye homurdansa da kendi kaderine asla hayıflanmayan kendi amiri Old Bates vardı. Ama kendisi biliyordu ki böyle bir darbe onu neredeyse öldürecekti - yani Gangoil'den sürülecek ve insanların efendisi olmak yerine hizmetçi olmaya zorlayacak bir darbe. Etrafındaki her şeyin efendisi olmamak ona sefalet gibi geliyordu. Yününü alıp ona depo tedarik eden Brisbane'deki tüccarlar, ilk kez yününü satın aldığında para
önceden vermişlerdi ve onlara hala binlerce pound borcu vardı. Büyük bir yangının ona vereceği zarar, onu tüccarların paralarının geri ödenmesini talep edecekleri bir duruma getirecekti. Her şeyi anlıyordu ve kendisinden önceki birçok gecekonducunun bu şekilde mahvolduğunu çok iyi biliyordu.

O gece yalnız kaldıklarında karısı yalvarırcasına, "Bana bu konuda bir şey söyle," dedi.

"Canım, söylenecek bir söz olsaydı, söylerdim. Nöbette olmalıyım ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Şu anda toprak yaramazlık yapmak için çok nemli."

"Ah, keşke tekrar yağmur yağsa!"

"Yaz bitmeden yeterince sıcak olacak; bundan
şüphemiz yok. Ama ilerledikçe sana her şeyi anlatacağım. Adamı gözetlemeye çalışacağım. Tanrı seni korusun! Uyu ve
düşüncelerinden
çıkarmaya çalış."

Ertesi sabah erken kahvaltı etti ve yolculuğunun amacı hakkında tek bir kelime etmeden atına bindi. Bu, yaşam alışkanlığına uygundu ve dikkat
çekmeyecekti; ama tavırlarında her iki hanımın da onun özel bir şeye odaklandığını hissetmesini sağlayan bir şey vardı. Sadece çitlerinin etrafından dolaşmak veya uzaktaki bir hizmetçinin kulübesini ziyaret etmek istediğinde, birkaç dakika hiçbir şey ifade etmiyordu. Verandanın altında durup konuşurdu ve kadınlar onu eyerden uzak tutmaya çalışırdı. Ama artık aylaklık yoktu ve çok az
konuşuyordu. Jacko'ya bir kelime söyledi, o da atı getirdi ve
sonra dörtnala yün kulübesine doğru yola koyuldu.

Kulübede bir an bile durmadı, hatta yaprak yığınının gece boyunca yerinden oynayıp oynamadığını görmek için bile içeri girmedi,
doğruca Medlicot's Mill'e gitti. Dokuz mili bir saatte
kat etti ve hemen bastonların
ezildiği binaya girdi. Karşılaştığı ilk adam, bir Polinezyalı işçi çetesi olan, Güney Denizi Adaları'ndan gelen, keten pantolonlu ve başka hiçbir şey giymeyen, gözetmen olarak görev yapan Nokes'tu. Sessizce küvetlerin ve makinelerin arasında dolaşıp, şeker yapılırken şekeri taşıyorlardı.

"Peki, Nokes," dedi Harry, "nasılsın? Bay Medlicot
burada mı?"

Nokes iri yarı bir adamdı, geniş ve sağlam bir yüzü vardı. Kötü bir gözü olmasa, fizyonomistler arasında onu kınamazdı. Heathcote'ta sınır bekçisiydi ve bir keresinde küstahça davranmış, evin arkasındaki bahçeden, etraftakilerin kendisi için yapmayı reddettiği bir şey yapılmadığı sürece ayrılmayı reddetmişti. Tartışma sırasında Harry içeri girmişti. Adam içki içmişti ve hâlâ küstahtı ve Harry onu
şiddetle dışarı atmış, bir kapıdan aşağı itmişti. Adam ertesi sabah geri dönmüş ve sonra işine gönderilmişti.
Medlicot's Mill'de çalışıyordu ama işten
çıkarıldığı günden bu yana Harry ile hiç yüz yüze görüşmemişti.

"Ben gayet iyiyim, teşekkür ederim, Bay Heathcote. Umarım siz de aynısınızdır,
ve hanımlar. Efendi bir yerlerde, sanırım.--Picky, git
ve efendiyi bul." Picky, hemen
işine koyulan Polinezyalılardan biriydi.

"Gangoil'den ayrıldığından beri oraya gittin mi?" dedi Harry,
adamın yüzüne bakarak.

"Ben değil, Bay Heathcote. Sözümün geçtiği yere asla gitmem. Ve gerçeği söylemek gerekirse, şeker koyundan daha iyidir. Burada kendimi çok rahat hissediyorum,
ve işinizi hiç sevmedim."

"Yün deposuna gitmediniz mi?"

"Ne, Gangoil deposuna mı! Oraya ne diye gittim ki? Buradan on mil uzakta."

"Yedi, Nokes."

"Yedi, öyle mi? Uzunca yedi mil, Bay Heathcote. O mesafeyi nasıl
kazandım? Yaralanmadan önce olduğum kadar iyi yürüyemiyorum. Geçen gün bana el kaldırdığınızda bunu hatırlamalıydınız, Bay Heathcote."

"Yaptıklarım yüzünden çok da kötü durumda değilsiniz; kaza yüzünden de, sanırım. Her neyse, Gangoil deposuna gitmediniz mi?"

"Hayır, yapmadım," dedi adam, kaba bir şekilde. "Gece vakti kulübende ne kötülük yapmam gerekiyor?"

"Gece vakti hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bütün gün buradayım, değil mi? Bana karşı herhangi bir hikaye uyduracaksanız, Bay Heathcote, kendinizi yanlış kutuda bulacaksınız.
Ne yaparsam meydanda onu yaparım."

Heathcote, Jacko'nun haklı olduğundan artık oldukça emindi. Daha önce pek şüphe etmemişti, ama şimdi, konuştuğu adamın onu mahvetmeye çalışan
alçak herif olduğundan hiç şüphe etmiyordu. Ayrıca, Jacko'nun ona karşı dürüst olduğundan da emindi. Ayrıca, şüphesini açıkça adama bildirdiğini de biliyordu.
Ama bunu yapmaya karar vermişti. Gerilimini kendine saklayarak adamın kötülüğünün etrafından dolanmaktan hiçbir şekilde kendini alıkoyamazdı. Adam korkmuş olabilirdi ve Medlicot ile arasında geçen her şeye rağmen, şeker üreticisini Nokes'u mahalleden
kovmak için kendisiyle işbirliği yapmaya ikna edebileceğini düşünüyordu. Geceyi her şeyi düşünerek geçirmişti ve vardığı karar buydu.

"İşte efendi," dedi Nokes. "Eğer herhangi bir şey hakkında söyleyecek bir şeyin varsa, ona söylesen iyi olur."

Harry, Medlicot'un arazisine daha önce hiç ayak basmamıştı, çünkü arazi kendi arazisinden
satın alınmıştı ve bunu yaparak neredeyse kendini
küçük düşüreceğini hissetmişti. Yağmurlu gecelerde yaptığı gibi, sık sık kendi çitinin üzerinden bastonlara bakmıştı; ama her zaman kendi arazisinde durmuştu. Şimdi şeker fabrikasındaydı, daha önce hiç böyle bir bina görmemişti. "Burada bir sürü makine var, Bay Medlicot," dedi.

"Sonuçta bu küçük bir mesele," dedi diğeri. "Bitirmeden önce
iyi bir bitki elde etmeyi umuyorum."

"Seninle bir kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette. Ofise mi geleceksin yoksa
eve mi gideceksin?"

Harry ofisin yeterli olacağını söyledi ve Medlicot'u takip ederek
bir masa ve iki taburenin bulunduğu küçük bir kutuya benzeyen bölmeye girdi.

"Pek de ofis sayılmaz, değil mi? Sizin için ne yapabilirim, Bay Heathcote?"

Sonra Harry, epeyce uzun anlattığı hikayesine başladı.
Komşusunu bu konuda rahatsız ettiği için özür diledi ve
Bay Medlicot yeni gelen biri olduğu için, çalılıklardaki işverenlerin ara sıra adamlarından gördükleri muameleyi muhtemelen anlayamayacağını biraz garip bir şekilde açıklamaya çalıştı.
Bu konuda çok şey söyledi, daha iyi bir taktikçi olsaydı,
muhtemelen söylemezdi.
Daha sonra, aslında evdeki kadınlara karşı çok küstahça davranan, ancak anında ve sert bir şekilde işten atılarak cezalandırılan Nokes ile kendi kavgasının hikayesine geçti. Açıkça Harry'nin fikriydi, efendisine karşı bu kadar günah işlemiş bir adamın başka bir efendi bulmasına izin verilmemesi -en azından o bölgede-;
son zamanlarda işten çıkan diğer adamın da aklından geçen bir fikirdi eski ülke, hiç sempati duymadı.

"Onu kovmamı mı istiyorsun?" dedi Medlicot, bunun aklına gelebilecek son şey olduğunu ima eden bir tonla.

"Beni henüz duymadın." Sonra Harry devam etti ve yaz sıcağında çıkan yangınlardan ve bunların korkunç etkilerinden bahsetti - öfkeli, vicdansız adamlara sağladıkları kolay intikam
yolundan ve şu anki kendi korkularından.

"Her şeye inanabilirim," dedi Medlicot, "ve bunun böyle olması
için çok üzgünüm. Ama bir adamı en ufak, en belirsiz şüpheyle cezalandırmanın adaletini göremiyorum. Bu suçu ona yüklemenin tek gerekçesi, ona karşı olan davranışınızın ona bir sebep vermiş olması."

Harry, yolculuk sırasında kendi tavrı konusunda kendini şiddetle eğitmişti ve sakin olmaya karar vermişti. "Sana anlatacaktım," dedi, "seni çitin yanında gördüğüm geceden sonra neler olduğunu." Sonra kendisinin ve oğlunun kulübeye nasıl girdiklerini ve bir adamın oradan kaçarken hem görüp hem de duyduğunu; çocuğun hemen adamın Nokes olduğunu nasıl ilan ettiğini; ertesi gün Nokes'un yağmurdan hemen önce oraya bıraktığı yaprakları nasıl keşfettiğini ve Nokes'un son yarım saat içinde ona karşı tavrının şüphelerini nasıl doğruladığını anlattı.

"Jacko dediğin çocuk o mu?"

"Bu ismi kullanıyor."

"Gerçek adını bilmiyor musun?"

"Başka bir isim duymadım."

"Onun hakkında hiçbir şey duymadım." Harry, yarım düzine soruya verdiği yanıtta, Jacko'nun Gangoil'e yaklaşık altı ay önce geldiğini -nereden geldiğini bilmiyordu- bir haftalık iş için tutulduğunu ve sonra da orada düzenli bir ücret almadan kalmasına izin verildiğini söyledi. "Oldukça karanlık olduğunu kabul ediyorsun," diye devam etti Medlicot.

Harry çapraz sorgudan hiç hoşlanmadı ve soğukkanlı olma kararlılığı hızla
sönüveriyordu. "Sana kendimi bir adamın figürü olarak gördüğümü söylemiştim."

"Ama sen zar zor bir figür gördün. Adamın kimliği hakkında kendi fikrin
oluşmadı."

Harry Heathcote güneş kadar dürüsttü. Çapraz sorguya çekilmekten
ne kadar hoşlanmasa da, kendini sadece tam gerçeği değil, bütün gerçeği söylemek zorunda buldu. "Kesinlikle hayır. Bir figürün
bir anlık görüntüsünü zar zor gördüm ve az önce Nokes'la konuşana kadar, çocuğun onu ayırt edip
edemeyeceğinden neredeyse şüphe ediyordum. Eminim ki şu anda haklıydı."

"Gerçekten, Bay Heathcote, sizinle aynı fikirde olamam. Bir adamı, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz, adama
kin beslemek için kendi nedenleri olabilecek ve siz de bu adamın yüzüne bakana kadar
inanmadığınız bir çocuğun kanıtına dayanarak, bence sermaye değerinde bir suç işlemekle suçluyorsunuz. Bence kendinizi
kendi sezgi gücünüzün fazlaca yönlendirmesine izin veriyorsunuz."

"Hayır, vermiyorum," dedi Harry, komşusunun metodik
argümanından nefret ediyordu. "Her neyse, bir adamın ekmeğini ağzından almaya,
ve onu bu şüpheyle lekelenmiş bir şekilde göndermeye razı olamam,
ya Jacko onu karanlıkta gördüğünü düşündüğü için, ya da
çünkü--"

"Onu göndermeni hiç istemedim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Onun gözetlenmesini istiyorum, böylece mülkümü yok etmeye kalkışırsa
suçunun tespit edileceğini hissedebilir."

"Onu kim gözetleyecek?"

"O senin hizmetinde."

"Kapının ötesindeki kulübede yaşıyor. Orada bütün gece ve her gece bir nöbetçi mi tutmam gerekiyor?"

"Bunun parasını ödeyeceğim."

"Hayır, Bay Heathcote. Bu ülkeyi henüz tanıdığımı iddia etmiyorum, ancak
böyle bir casusluğu teşvik etmeyeceğim. Her neyse, bu
İngilizce değil. Adamın sizin işinizde uygunsuz davrandığını söyleyebilirim.
Sarhoş olduğunu söylüyorsunuz. Bundan şüphem yok. Ancak o bir ayyaş değil,
çünkü burada asla içki içmez. Bir adam bir kez sarhoş olup küstahça davrandığı için sonsuza dek aç kalmamalı. Ayrıca, hiç kimsenin tanımadığı bir çocuk onu ihbar etmeyi seçtiği için
peşinde bir casus olmamalı. Başınızın belaya girmesine
üzgünüm, ancak size
yardım edebileceğimi bilmiyorum."

Harry'nin tutkusu artık çok yüksekti ve sakin olma kararlılığı
neredeyse rüzgara savruluyordu. Medlicot ona
iğrenç gelen birçok şey söylemişti. İlk olarak, Harry'nin düşündüğü gibi, dayanılmaz bir üstünlük tonu vardı ve o da, kendisi doğal olarak pozisyonuna bağlı olan tüm üstünlükten
kurtulup, Medlicot'a bir komşu olarak açıkça başvurduğunda. Ve sonra bu yeni moda şeker üreticisi ona İngiliz olmadığını söylemiş, büyük sözler söylemiş ve kendini tamamen itiraz edilebilir hale getirmişti. Bu adam Avustralya çalılıkları hakkında ne biliyordu ki, İngiliz olmadığı için bunun veya şunun yanlış olduğunu söylemeye cesaret ediyordu! İngiltere'de insanların mallarını korumak için polis vardı. Burada, Avustralya ormanlarında, bir adam kendi malını korumalı, yoksa
kaybeder. Ama belki de Harry Heathcote'un en güçlü hissettiği şey, kendisine ait olan kadınların yıkımına karşı kayıtsızlıktı. Yabancı, bir
vicdansız kabadayı tarafından yaratılabilecek mutlak yıkımı umursamıyordu, büyük ve yıkıcı bir yangın fikrinden hiç korkmuyordu, ama bir alçağın yaptıklarını izlemeyi teklif ettiği için sahte hayırseverliğinde öfkelenebiliyordu!

"Günaydın," dedi Harry, arkasını dönüp ofisten
sertçe ayrılarak. Medlicot onu takip etti, ama Harry o kadar hızlı gitti ki
tek bir kelime bile konuşulmadı. Ona göre, çalılıktaki bir komşunun istediği yardımı reddetmesi fikri, bizim için
denizde bir geminin başka bir gemiyi sıkıntıda bırakması düşüncesi kadar korkunçtu.
Atını çitten çözdü ve hayvanın onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve doğru dörtnala gitti.

Medlicot, yalnız kaldığında, sanki işi inceliyormuş gibi değirmende iki üç tur attı, ama her turda gözlerini birkaç dakikalığına Noke'un yüzüne dikti. Adam, büyük bir kazanın altında durup, bir kapanı kaldırıp indirerek kaynayan suyun farklı fıçılara kaçmasını ayarlıyor ve bunu yaparken Polinezyalılara talimatlar veriyordu. Açıkça kendisinin
göz önünde olduğunun farkındaydı ve böyle bir durumda her zamanki gibi, bilinçsiz görünme mücadelesinde açıkça başarısız oldu. Medlicot, adamın
yüzüne bile bakamadığını kendi kendine kabul etti. Yanılmış olması ve Heathcote'un, kendisini kötü ifade etmiş olmasına rağmen, bir düşman tarafından kendisine neler yapılabileceği korkusuyla biraz sempatiye hak kazanmış olması mümkün müydü? Medlicot ayrıca, diğerinden daha rasyonel, daha mantıklı ve daha az dürtüsel olarak adil olmayı arzuluyordu ve kendi üstün zekasının da biraz fazla farkındaydı. Heathcote'un büyük bir öfkeyle gittiğini biliyordu ve neredeyse sert ve komşuluk dışı davrandığından korkuyordu. Bir
süre sonra Nokes'un karşısına dikildi ve ona seslendi.

"Gecekondu sakinleri yangınlardan çok mu zarar görüyor?" dedi. "Heathcote sizinle bundan bahsediyordu," dedi adam.

"Ekmeğini yediğiniz bir beyefendiden bahsederken Bay Heathcote diyemez misiniz?"

"Bay Heathcote, eğer hoşunuza giderse. Biz burada, sizin evinizde olduğunuz gibi, gölgeli bir yere özel olarak ilgi duymuyoruz. Size yangınlardan bahsetti, değil mi?"

"Eh, bahsetti."

"Ve benden bahsediyor, sanırım?"

"Bir gün madencilik yapmaktan bahsediyordun. Gympie'ye gitsen senin için nasıl olur?"

"Gideceğimi mi söylüyorsun, Bay Medlicot?"

"Ben öyle demiyorum."

"Bakın, Bay Medlicot. Gitmem veya kalmam Heathcote için hiçbir fark
etmeyecek. Burada ondan o kadar nefret eden bir sürü insan var ki
asla huzur içinde yatmasına izin verilmeyecek. Size söylüyorum
adilce. Benim yapacağım bir şey değil. Bunlar benim yollarım değil, Bay Medlicot. Ama burada onu asla rahat bırakmayacak düşmanları var."

"Kim bunlar?"

"Çevredeki hemen hemen herkes. Kendini o kadar yükseğe taşıdı ki
ona tahammül
edemeyecekler. Heathcote kim?"

"Düşmanlarından birkaçını söyle."

"İşte Brownbie'ler."

"Ah, Brownbie'ler. Düşman sahibi olmak kötü bir şey."

Sonra şeker evinden ayrıldı ve kulübeye doğru gitti.

BÖLÜM V.

BOSCOBEL.

İki gün ve iki gece yangın korkusu olmadan geçti ve sonra Harry
Heathcote tekrar teyakkuza geçti. Toprak sanki
hiç yağmur
damlası düşmemiş gibi kupkuruydu. Çitler çıra kadar kuruydu ve
yer ağaçlardan kopmuş kereste atomlarıyla doluydu, her biri bir kıvılcımla tutuşturulabilirdi. Harry iki gece yatağında uyudu, ama
üçüncüsünde at sırtında koşudaydı, izliyor, düşünüyor,
hazırlık yapmaya çalışıyor, başkalarına talimat veriyor ve
gözlerinin her yerde olduğuna inandırmayı umuyordu. Bu şekilde bütün bir
hafta geçti ve şimdi Noel'e sadece dört gün kalmıştı. Sabah yedi civarında kahvaltıya eve gelirdi, çok yorgundu,
ama yorgun olduğunu asla kabul etmezdi, sonra bir veya iki saat boyunca bir sandalyede derin bir uyku çekerdi. Ondan sonra tekrar koşuya çıkardı,
akşam yemeğinden sonra belki bir saat daha uyur ve sonra
gece devriyesine çıkardı. Bu hafta boyunca
Medlicot'u hiç görmedi ve adını yalnızca bir kez andı. O sırada karısı ona, yokluğunda Medlicot'un istasyonda olduğunu söyledi.

"Onu buraya ne getirdi?" diye sordu Harry, sertçe.

Bayan Heathcote, onun dostça bir şekilde aradığını ve
eğer yangın korkusu varsa yardım etmekten mutluluk duyacağını söylediğini açıkladı.

Sonra genç işgalci öfkesinde kendini unuttu. "İkiyüzlülüğüne
kahretsin!" dedi Harry, yüksek sesle. "Onun ikiyüzlü olduğunu düşünmüyorum," dedi karısı.

"Eminim öyle değildir," dedi Kate Daly.

Tek bir kelime daha konuşulmadı ve Harry hemen evden ayrıldı.
İki kadın her zamanki gibi onu atına binerken görmek için kapıya gitmediler,
bunu herhangi bir öfkeyle veya Harry'nin şiddetinden hoşnutsuzluk göstermek istedikleri için değil, ondan korktukları için yaptılar. Kendilerini ondan farklı düşünmeye zorlanmışlardı, ama
kendilerini ona karşı buldukları için eziliyorlardı.

Karısının herhangi bir şekilde ona karşı çıkması gerektiği hissi
Heathcote'un sıkıntısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu, zihninde üzüntüsünde korkunç bir yalnızlık hissi yarattı.
Bütün adamlarına ve bu günlerde koşuda karşılaştığı herhangi bir yabancıya - karısına ve kız kardeşine ve evdeki yaşlı kadına da - cesur bir dış görünüş taşıyordu.
Hepsine sadece otokratik değil, aynı zamanda kendi kendine yeten biri olduğu fikrini zorla kabul ettirdi - ne yardım ne de sempati istiyordu.
Acısından asla ağlamadı, Medlicot'a yaptığı
başvurunun bile yürekten utanıyordu.
Adamlarla yüksek sesle konuştu ve güldü ve asla denemelerinin kendisi için neredeyse fazla olduğunu kabul etmedi.
Ama kendi zayıflığının acı bir şekilde farkındaydı. Bazen, çalılıkta yalnızken, atından inip, yere uzanıp, uyuyana kadar ağlamak istediğini hissederdi. Kimseye güvenmediği anlamına gelmiyordu. Nokes ve Nokes'un destekçisi olarak Medlicot dışında, pozitif şüpheyle kimseden şüphelenmiyordu. Fakat özgürce konuşabileceği kimse yoktu -karısı ve karısının kız kardeşi dışında- sadece iradesinin hizmetkarları olarak görmeye alışkın olmadığı kimse yoktu; ve şimdi Medlicot'a olan sempatileri yüzünden onlardan
ayrılıyordu! Her şeyi kendi başına, çelişki olmadan ve neredeyse hiç danışmadan yönetmeyi seçmişti; fakat,
diğer bu tür buyurgan efendiler gibi, şimdi sorun çıktığında diktatörlük ayrıcalığının neredeyse
taşınamaz bir yük getirdiğini gördü.

Yaşlı Bates mükemmel bir adamdı ve genç işgalci onun sadakatinden oldukça emindi. Ayak çürümesini Yaşlı Bates'ten daha iyi anlayan kimse yoktu,
veya onu tedavi ederken kendinden daha az cimri olan kimse yoktu. O, tüm kuzuların ikinci annesiydi ve kırkılma zamanı geldiğinde, koyunların kırkıcılar tarafından yaralanmadığından veya sırtlarında kalan yünden emin olmak için Argus'un gözleriyle izlerdi. Ama hiç konuşmazdı, böyle bir zamanda koruma önlemleri tasarlamaya yardımcı olabilecek hayal gücünden yoksundu ve çok az hevesliydi. Çobanlar, sözde,
Harry koşuda hiç kimseyi tutmazdı; ve eğer birileri onun bu mezhepten adamları işe alacak kadar geri kalmış olduğunu söyleseydi, kendini hakaret edilmiş hissederdi. Koşusunu çitle çevirmişti ve çobanları ve çobanlığı eski moda ve kârsız olarak
görmüştü. Sınır binicileri dediği iki atlısı vardı, biri İrlandalı, diğeri Almandı ve onlara tamamen güveniyordu, Alman'a
hep birlikte ve İrlandalı da dürüstlüğüne eşit derecede saygı duyuyordu. Ama beynini dolduran düşünceleri onlara açıklayamıyordu. Onları heveslendirebiliyordu; Ancak Alman Karl Bender'a, çitleri yıkılırsa ne parasının ne de itibarının onları tekrar dikmeye yetmeyeceğini ve eğer az miktardaki otlar koşusunun büyük bir bölümünde yakılırsa sürülerini büyük bir fedakarlıkla satması gerektiğini söylemeye tenezzül edemedi. İrlandalı Mickey O'Dowd'a da, tek bir adamdan duyduğu korku yüzünden iç huzurunun
yok olduğunu açıklayamadı. Her şeye tek başına katlanmak zorundaydı. Ayrıca, her şeyin kendi çabalarına bağlı olabileceği ve yine de kendini nasıl veya nerede zorlayacağını bilmediği duygusunun verdiği büyük acı da üzerinde ağır bir yüktü. Bütün gece dolaşıp hiçbir şey
bulamadığı zaman, yatakta da olabilirdi. Ve bütün gece dolaşıp hiçbir şey
bulamadı.

Medlicot'a karşı çok büyük bir saygı duyduğunu kadınlara ifade ettiği günün akşamı istasyondan ayrıldıktan sonra, günlük işinden eve dönen Bates ile karşılaştı. Saat sekizi geçmişti ve yaşlı adam yorgun bir şekilde atının üzerinde oturuyordu, başı omuzlarının arasına düşmüştü ve dizginleri zorlukla tutuyordu.

"Geç kaldınız, Bay Bates," dedi Harry; "bu sıcak havada kendinizden çok şey
alıyorsunuz."

"Yaşlandıkça daha yavaş hareket etmem gerekiyor, Bay Heathcote. Bu kadar. Ve üzerinde olduğum hayvan pek işe yaramıyor." Şimdi Bay Bates
her zaman atından
şikayet ediyordu ve yine de kendi kullanımı için koşuda herhangi birini seçmesine izin veriliyordu.

"Ondan hoşlanmıyorsanız, neden başka birini almıyorsunuz?"

"Onlarda pek fark yok, Bay Heathcote. Tanıdığınız şeytan, tanımadığınız şeytandan iyidir. Yeni çayırda bu koyunlar için kılları
sıkı tutmak alışılmadık bir hal almaya başladı. Zaten köklere iyice indiler."

"Kuzey tarafındaki çalılık boyunca çimen var."

"Oraya gitmezler; sert ve ekşidir. Orada daha aşağıda ve suya daha yakın yaşayabildikleri sürece
beslenmezler. Böyle bir
havada, karınlarını doyurmak için seyahat etmektense suyun yakınında ölmeyi tercih ederler. Bugün yaşadığımız en sıcak gün ve geceler daha da
sıcak. Dışarı çıkacak mısınız, Bay Heathcote?"

"Sanırım öyle."

"Bunun ne faydası var, Bay Heathcote? Hiçbir faydası yok. Tanrım, sizi seviyorum, ne yapabilirsiniz? Aynı anda her tarafta olamazsınız."

"Ateş sadece rüzgarla seyahat edebilir, Bay Bates."

"Ve rüzgar da yok, dolayısıyla ateş de olamaz. Hiçbir zaman
düşünmedim ve şimdi de düşünmüyorum, bir adamın
kendini senin gibi
saplamasının bir faydası olduğunu. Hiçbir şeyi değiştiremezsin, Bay Heathcote."

"Ama benim yapabileceğim şey bu -- bir adamın yapması gereken şey. Ayaklarının dibine bir kibrit
atılsa ve çimenler alev alsa, ayağını
üzerine koyarak bunu değiştiremez misin? Sırt üstü bir koyun bulursan,
onu bacaklarının üzerine koyarak bunu değiştiremez misin?"

"Evet, bunu yapabilirim sanırım."

"Bir adam şeyleri değiştirmekten başka ne için yaşar? Bir adam ormanı temizleyip mısır ektiğinde, her şeyi değiştirmez mi?"

"Bu senin işin değil, Bay Heathcote," dedi kurnaz yaşlı adam.

"Pazara yün gönderirsem, her şeyi değiştiririm."

"Affedersiniz, Bay Heathcote. Elbette yaşlıyım, ama size sadece
tecrübelerimi aktarıyorum."

"Size çok minnettarım; her zaman aynı fikirde olmasak da, biliyorsunuz.
İyi geceler. İçeri gir ve karıma bir şey söyle ve onlara beni iyi gördüğünü söyle."

"Yatmadan önce onlarla bir kaçamak yapacağım, Bay Heathcote."

"Ve Mary'ye sevgilerimi gönderdiğimi söyle."

"Öyle yapacağım, Bay Heathcote; Yapacağım."

Yalnız yolculuklarında karısını ve onun korkusunu ve derin endişesini hep düşünürdü. Onun ve çocukların hatırınaydı bu kadar kaygılı olması, kendi
çocukları için değil. Dünyada tek başına olsaydı, herhangi bir adamın kötülüğü yüzünden
kendisini bu şekilde üzmezdi. Ama onu Gangoil'den
taşımak zorunda kalırsa ne olurdu? Ve yine de, tüm sevgisine rağmen, neredeyse
öfkeyle ayrılmışlardı. Kesinlikle, ona az önce gönderdiği
mesajın şefkatini anlardı.

Atını sürerken aniden atını durdurdu ve dikkatle dinledi. Çok uzaklardan, alışkın olduğu kulağına,
tanıdığı bir ses geldi, ama sesin geldiği yerin en az iki mil uzakta olduğunun farkındaydı. Bir
ağaca çarpan bir baltanın sesiydi. Hala dinledi ve öyle olduğundan emindi,
ve hemen sese doğru döndü, ama bunu yaparken rotasını dik açıyla
bıraktı. Sırtını yün deposuna vererek nehirden
doğruca uzaklaşmıştı; ama şimdi rotasını değiştirdi ve Jacko'nun çitin üzerinden atlarken neredeyse
düştüğü noktaya doğru sürdü. Devam ettikçe, sesler
daha belirginleşti, ta ki sonunda atını dizginleyerek,
ağaçları çevrelemek için hâlâ çalışan oduncunun şeklini görene kadar. Bu, adamın sözleşmeyle yaptığı bir işti, kerestenin
boşaltılması için dönüm başına şu kadar para alıyordu. Şimdi parlak ay ışığı vardı,
neredeyse gündüz kadar açıktı--gerçekten de yağmurun
yağmur yağdığı geceden çok farklı bir geceydi--ve Harry bir bakışta Boscobel adlı adamın hâlâ çalıştığını görebiliyordu. Şimdi, düşündüğü gibi, Boscobel'in şu anda bu şekilde çalıştırılmaması için çok iyi sebepler vardı. Boscobel başka bir tür iş için ücret alıyordu.

"Bos," dedi gecekondu sakini, atını sürerek ve adama lakabının geleneksel kısaltmasıyla hitap ederek, "Brownbie sınırında nöbet tuttuğunu sanıyordum?" Boscobel baltasını indirdi ve kendisine yapılan teklifi düşünerek bir süre ayakta durdu. "Gözlemlemek için gecelik üç şilin çekiyorsun; öyle değil mi?"

"Evet, öyle. Neyse, ben çekeceğim."

"O zaman neden izlemiyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla izlenecek hiçbir şey yok -- şu anda değil."

"O zaman neden sana bunun için ödeme yapayım? Bu ağaçların
çınlaması için sana ödeme yapacağım, değil mi?"

"Elbette, Bay Heathcote."

"O zaman zamanını iki kere kullanıp iki kere satacaksın, öyle mi? Aptal gibi görünmeye çalışma, sanki anlamıyormuşsun gibi. Yaptığın şeyin dürüst olmadığını biliyorsun."

"Daha önce hiç kimse dürüst olmadığımı söylemedi."

"Şimdi söylüyorum. Bana sattığın
ve sana ödeyeceğim zamandan çalıyorsun."

"Rüzgar şu an olduğu gibi estiğinde izlenecek hiçbir şey yok ve o adam bu gece ortalıkta yok."

"Hangi adam?"

"Ah, biliyorum. İyiyim. Orada ay ışığında ve bu rüzgarda oyalanmanın ne faydası var?"

"Bu benim karar vereceğim bir şey. Eğer benim işimi yapmaya ve paramı almaya söz verirsen, şu an olduğun gibi başka bir işte çalışırken beni dolandırmış olursun. Kafanı kaşımana gerek yok. Her şeyi benim kadar iyi anlıyorsun."

"Daha önce dolandırıldığım hiç söylenmedi ve buna katlanmayacağım. Kendi ağaçlarını halkalayabilir, kendi çitlerini izleyebilirsin ve
tüm yer benim için yakılabilir. Gangoil'de bir daha
dönmeyeceğim. Gerçekten dolandırıcılık!" Böylece Boscobel baltasını omzuna aldı ve ay ışığında ağaçlar onu gizleyene kadar ormanın içinden yürüdü.

Başka bir düşman daha yaratılmıştı! Bu adamdan hiç emin olmamıştı ama kendi işinde
tamamen etkili olduğu için etrafta olmasından memnundu. Sadece son on gündür ona gece bekçiliği için ödeme yapmayı kabul etmişti ve adamın istediği kadar ek günlük iş yapmasına izin vermişti -ki bunun için de tabii ki normal sözleşme fiyatı üzerinden ödeme alacaktı. Bu bekçilikte amaçlanan iki amaç vardı -ki bu da
işe dahil olan tüm eller tarafından iyi anlaşılıyordu: birincisi, bekçilerin varlığıyla yangını önlemek; ikincisi, ihtiyaç halinde yangını söndürmek için hazır bulunmak. Şimdi, görev yaptığı yerden beş veya altı mil uzaktaki ağaçların etrafını saran bir adam bu amaçların hiçbirine hizmet edemezdi. Bu nedenle Boscobel
dolandırıcı bir şekilde çalışıyordu kendi sahtekâr amaçları için ve işinin bu nitelikte olduğunu gayet iyi biliyordu. Tüm bunlar Heathcote için oldukça açıktı; ve ayrıca, dolandırıcılığı tespit ettiğinde bunu ifşa etmek zorunda olduğu da açıktı. Adam hatasını kabul edip itaatkar olsaydı, mesele biterdi. Heathcote bundan kimseye bahsetmezdi ve haftalık kazanılmamış ücretlerinden bir kuruş bile kesmezdi. Etrafındaki kaba adamlardan belli bir miktar kötü muamele görmesi gerektiğini ve bunu affetmesi gerektiğini anlayabilirdi; ancak, ne bir adam ne de bir efendi olarak, sahtekârlığı fark etmeden görmezden gelmek onun görevi olamazdı. Hayır; Gangoil uçtan uca yansa bile bunu yapmazdı. Soyulmaktan pek rahatsız olmazdı. Bir dereceye kadar aldatılmaya katlanmak zorunda olduğunu biliyordu. Buna katlanacaktı. Ama
adamlarına, bu tür konuları, onlardan korktuğu için geçiştirdiğini ya da onların sahtekârlığının kendisi için
kayıtsız olduğunu asla öğretemezdi.

Ama şimdi başka bir düşman edinmişti - ona "o herifin" hareketlerini bildiğini söyleyen bir adamın düşmanı, yani Nokes! Dünya
ne
zordu! Etrafındaki her yer onun için sorunlu görünüyordu.
Atını geri çevirdi ve asıl varış noktası olan yere doğru tekrar yola koyuldu. Ağaçların arasında dörtnala giderken, oradan oraya dönerken ve yıldızlara göre yolunu düzenlerken,
eve gidip karısının yanına uzanıp uyuması ve bu adamların ona
yapabilecekleri en kötü şeyi beklemesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını
kendisine sordu. Bu fikir onun üzerinde o kadar güçlüydü ki, bir noktada atını durdurdu ve her şeyi
düşünene kadar durdurdu. Kimse onu işinde
cesaretlendirmedi. Oradaki herkes, dost veya düşman, Bates, karısı Medlicot ve bu Boscobel, sanki endişesinde telaşlı ve huzursuzmuş gibi konuşuyordu. "Yangınlar gelmek zorundaysa, geleceklerdir; ve gelmezlerse, sadece emeğini kaybediyorsun." Ona söylediklerinin sonucu buydu. Neden onlardan daha akıllı olsun ki? Eğer yıkım gelirse, gelsin. Yaşlı Bates mahvolmuştu,
ama yine de yiyecek ve içecek ve giyecek kıyafeti vardı ve işvereni kadar
çok çalışmıyordu. Kendisine sempati duyacak ve onu destekleyecek tek bir kişi bulabilseydi, aldırmayacağını düşünüyordu. Fakat bulunduğu konumun zihinsel yalnızlığı neredeyse kalbini kırıyordu. Sonra zihninde belli belirsiz eski okul sözcüklerinin hatırası belirdi ve mahmuzuyla atına dokundu ve aceleyle ilerledi: "Geriye adım atma." Azmin erkekliği, depresyona teslim olmanın erkeklik eksikliği düşüncesi yardımına yetişti. En azından,
kendisinin
ışıklarına göre elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünmenin rahatlığını yaşasın. Belli belirsiz bir şekilde, hiçbir şeyin kendisini gerçekten destekleyemeyeceği gerçeğini
fark etti. Atından tamamen bitkin bir şekilde düşmesine rağmen, azimle devam edecekti.

Gece ilerledikçe Alman'ın kulübesine geldi ve beklediği gibi
boş bulduğunda, koşu alanının dış çitine doğru sürdü. Buraya
ulaştığında atından indi ve cebinden bir anahtar çıkarıp yüksek sesle ıslık çaldı. Birkaç dakika sonra Alman ona
yaklaştı.

"Sanırım etrafta kimse yoktu?" diye sordu.

"Hiç kimse," dedi adam.

"Brownbie'nin koşusunda mı geçtin?"

"Şimdi üzerindeyiz, Bay 'Eathcote." İkisi de Gangoil istasyonundan uzaktaki çitin yanındaydı.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, Karl. Sanırım Gangoil buradan çeyrek mil öteye gidiyor. Ama çiti kurduğumuzda sınırı tam olarak yakalayamadık."

"Brownbie'nin sığırları burada, Bay 'Eathcote ve her gün çiti yıkıyor. Brownbie bir haylaz ve sığırlar da kendisi kadar kötü."

"Boş ver, Karl, şimdi. Elemelerden geçtiğimizde buraya bir iki mil daha iyi çit yapacağız. Boscobel'i tanıyor musun?"

"Elbette Bos'u tanıyorum."

"Nasıl bir adam o?" Sonra Harry, Alman bağımlısına
kendisiyle diğer adam arasında tam olarak neler olduğunu anlattı.

"Bütün o genç Brownbie'lerle iç içe," dedi Karl.

"Browbie'ler kötü bir grup, ama bence böyle bir şey yapmazlar," dedi Harry, aklı hala yangının tehlikelerindeydi.

"Koyun etini severler, Bay 'Eathcote."

"Sanırım ara sıra bir veya iki koyun alıyorlar. Bundan
daha kötüsünü yapmazlar, değil mi?"

"Onlar için fazla değil; fazla da değil," dedi Karl, piposunu
tüttürürken. "Vind, fıçı var, tam buraya geliyor, Bay 'Eathcote." Ve
adam kolunu kaldırdı ve Brownbie'nin koştuğu yönü işaret etti.

"Ve sen Boscobel'ı pek sevmiyorsun?"

Karl Bender başını iki yana salladı.

"Burada her zaman iyi muamele gördü," dedi Harry, "ve bolca
iş yaptı ve yüksek ücretler kazandı. Adam benimle
kavga ederse aptallık eder."

Karl yine başını iki yana salladı. Karl Bender'a gelince, Harry adamından oldukça emindi, ancak bu nedenle adamın fikrinin doğruluğundan emin olması gerekmiyordu.

Oradan diğer teğmeni O'Dowd ile tanışana kadar devam etti ve böylece
işini tamamladıktan sonra evine doğru yola çıktı ve gün doğumunda istasyona ulaştı.

"Bates sana benimle tanıştığını söyledi mi?" diye sordu karısına.

"Evet, Harry; öp beni, Harry. Bir haber gönderdiğin için çok mutlu oldum. Bana söz ver, Harry, her konuda seninle aynı fikirde olmadığımı düşünme."

BÖLÜM VI.

BOOLABONG'UN BROWNBIE'LERİ.

Genellikle çağrıldığı gibi, Yaşlı Brownbie de bir gecekondu sakiniydi, ancak Heathcote'un ait olduğu sınıftan çok farklı bir gecekondu sakiniydi. Kolonilerdeki hayatına biraz belirsiz bir şekilde başlamıştı, yasanın onaylamadığı bir kabahatin işlenmesinden sonra evden gönderilmişti. Koloni deyimiyle, o bir "geri kalmış"tı - nakledilmişti; ancak bu, yıllar önce, oldukça gençken olmuştu; ve şimdi otuz yıldan fazla bir süredir özgür bir adamdı. Çok çalışmış, yükselmeye çalışmış ve yükselmiş olduğu onun adına kabul edilmelidir. Ancak eski hayatının tadı hala üzerindeydi. Herkes onun bir mahkum olduğunu biliyordu; ve yüksek ilkelere sahip bir adam olsa bile -ki bu kesinlikle asla başaramadığı bir durumdur- aşağılanmasının esaretinden tamamen kurtulamazdı. Kasap, çoban, hayvancılığın kısmi sahibiydi ve sonunda
bir sığır çiftliğinin bir payına ve sonra da tüm mülke sahip olmuştu, olduğu gibi. Eğitimsiz, kötü huylu, sarhoş dört veya beş oğlu vardı, babalarının tüm kusurlarını onun enerjisi olmadan taşıyorlardı, bazıları hapisteydi ve hepsi koloni için zararlı olarak biliniyordu. Onların yeri Boolabong olarak adlandırılıyordu
ve koyun çiftliğinden farklı olarak bir sığır çiftliğiydi; ancak fakir bir yerdi, bazen hiç hayvan yoktu ve çalıntı sığırlar için bir alıcı olarak sıklıkla kullanıldığı düşünülüyordu.

Brownbies'in sığırlarla oynadığı oyunlar Queensland ve Yeni Güney Galler'de meşhurdu ve belirli bir sınıf insan tarafından çok beğeniliyordu. Belki kırk veya elli kadar birkaç baş sığırı ülke çapında millerce, bir istasyondan diğerine, yüzlerce mil yol kat ederek sürerlerdi ve burada ve orada, geçerken, geçtikleri arazilerin kurbanlarının öküzlerini kendi sürülerine
sürürlerdi. Eğer orada tespit edilirlerse, avlarını
terk ederlerdi. Kendi sığırlarını
taşıma hakkına sahiptiler ve diğer hayvanların düzensiz eğilimlerinden sorumlu değillerdi. Başarılı olurlarsa, çaldıkları hayvanları ya yolda kasaplara satarlardı ya da onları Boolabong'a geri götürürlerdi. Elbette
tehlikeler ve ara sıra cezalar vardı. Ama çok
başarılıydılar. Ayrıca, koyunları olmasa da,
günlük kullanımları için koyun eti tercih ettikleri ve kendilerine çok ucuz bir
fiyatla yiyecek sağladıkları varsayılıyordu.

Böyle bir ailenin, avladıkları saygın gecekondu sakinleri tarafından nasıl nefret edileceğini hayal edebilirsiniz. Yine de Moreton Körfezi'ni koloni olmadan önce tanıyan, eskiden hükümlülerin yaygın olduğu eski günlerde, eski şarlatanlardan oluşan adamlar vardı; Brownbie'leri neredeyse ortak düzenin bir parçası olarak görüyorlardı ve onları zulmetmeye yanaşmıyorlardı. İnsanlar yaşamak zorundaydı; peki birkaç koyun neydi? Bunlardan bazıları için, Brownbie'lerin yaşadığı sanatların üstünde olmalarına rağmen, kendileri pek titiz değillerdi; ve belki de ahlakları kendilerinden bile düşük olan komşularının bulunması onlara hizmet ediyordu. Ancak Harry Heathcote gibi biri için Brownbie'ler tamamen iğrençti. O, her ne pahasına olursa olsun hukuk ve adaletten yanaydı. Onun düşüncesine göre, Koloni Hükümeti büyük bir hata yapmıştı çünkü sadece aynı Brownbie'leri değil, nerede olursa olsun tüm Brownbie'ciliği de ayıklayıp yok etmemişti. Dürüst olmayan bir işçi büyük bir kötülüktü, ancak onun düşüncesine göre, efendi konumundaki dürüst olmayan bir adam kötülüğün enkarnasyonuydu.
Kanıtların zorlukları ve bu doğadaki engeller konusunda,
Harry Heathcote hiçbir şey bilmiyordu. Brownbie'ler düzenbazlardı ve bu nedenle yok edilmeliydiler.

Ve Brownbie'ler komşularının onları nasıl değerlendirdiğini çok iyi biliyorlardı.
Harry kendini onlar için tamamen itici hale getirmişti.
Onlar da kendisi gibi gecekondu sakinleriydiler - ya da en azından kendilerini öyle adlandırıyorlardı; ve ev içi yakınlıklara kabul edilmeyi beklemeseler de, açık havada veya
kamu alanlarında karşılaştıklarında kendilerine biraz saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Bu gibi durumlarda Harry onlara ayaklarının altındaki toprakmış gibi davranıyordu. Brownbie'ler, aralarına biraz para girdiğinde, Boolabong'dan yüz elli mil uzaklıktaki halka açık bilardo salonlarında ve yarış pistlerinde bulunurlardı. Bu tür yerlerde Harry Heathcote
asla görülmezdi. Brisbane Piskoposu'nu bir bahse
sürüklemek Harry Heathcote kadar kolay olurdu. Brownbie'lerden biriyle hiç içki içmemişti. Onların düşüncesine göre, o gururlu, kendini beğenmiş, asosyal bir genç yavruydu, soymak bir zevkti ve mahvetmek
bir zevk olurdu.

Boolabong'daki yaşlı adam artık neredeyse modası geçmişti. Elinde tutabileceği bir mülk, gerçekte yoktu. Tacın altındaki arazinin kiracısıydı ve oğulları onu
evden
kovmazdı. Sığırlar, sığırlar varken, onlara aitti. Onlar hiçbir şekilde onun emirlerine tabi değildi ve aralarında kavga etmeselerdi ve bu tür kavgalarda o bir tarafa veya diğerine ait olmasaydı aralarında kötü bir hayat yaşardı. Evin kendisi berbat bir yerdi - düzensizdi, kapıları, pencereleri ve zeminleri paramparça, kırık ve çürümüştü. Aileye ait hiçbir kadın yoktu ve böyle bir evde düzgün bir kadın hizmetçi yersiz olurdu. Bazen orada bir cadı, bazen bir başkası ve bazen de cadılarınkinden daha az saygın kadın yardımı olurdu. Altı oğul vardı. Biri tamamen ortadan kaybolmuştu, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Biri kardeşler tarafından tamamen kovulmuş ve şimdi kırsalda bir serseriydi, arada sırada Boolabong'a gelip yiyecek talep ediyordu. Hepsinin arasında, serseri Georgie Brownbie en kötüsüydü. En büyük oğul, o sıralarda Brisbane'de hapisteydi ve son zamanlarda edindiği öküzler konusunda her zamankinden daha az başarılı olmuştu. En küçük üçü evdeydi: Jerry, Jack ve Joe. Hapishanede olan Tom, babanın tek sadık dostuydu ve bu nedenle o sıralarda her zamankinden daha depresif bir durumdaydı. Noel günü Salı gününe denk geliyordu ve ondan önceki Pazartesi günü, evde olanların en büyüğü olan Jerry Brownbie, ağzında bir pipoyla, evin yıkık verandasında, yıkık bir taburede oturuyordu ve yaşlı adam, evin duvarına yaslanmış, yıllardır yerinden oynatılmamış, üç ayaklı, havasız, yıpranmış bir kanepede oturuyordu. Yaşlı Brownbie devasa bir yapıya sahip bir adamdı ve muazzam bir kişisel güce sahipti - iradeli ve enerjik bir adamdı; ancak artık bitkin ve su toplamıştı ve ev istasyonunun sınırlarının ötesine hareket edemiyordu. Veranda, evin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan ve artık her amaç için kullanılan büyük bir odaya bağlıydı. Dışarıda bir mutfak vardı ve burada bazı işlemler yapılıyordu - örneğin çalınmış koyun etini tuzlamak ve büyük et kütlelerini kaynatmak gibi, böyle bir iş gerektiğinde. Ancak yemek pişirme genellikle büyük odada yapılırdı. Ve burada da iki veya üç oğul duvar boyunca sedyeler üzerine yapılmış yataklarda uyuyordu. Muhtemelen her yatağın kime ait olduğu konusunda çok seçici değillerdi, bu konuda kardeşçe bir komünizme sahiptiler. Bu odanın sonunda yaşlı adamın kendine ait bir odası vardı. Boolabong kesinlikle sefil bir yerdi; ve yine de, olduğu gibi, birçok misafir tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Kolonilerin serseriliği
atasözü gibidir. Serseriler çalılıkların hemen her yerine kabul edilir. Ancak onlara verilen hoş karşılama değişir. Bazen beslenmeden önce çalıştırılırlar--sonsuz bir iğrenmelerine sebep olur. Ancak Boolabong'da böyle bir
zulüm uygulanmadı. Boolabong serseriler için tam bir
Cennet'ti. Her zaman un ve et bulunurdu, genelde tütün ve bazen de bir soylunun lüksü. Brownbie'ler
varoluşları için topraklarda arkadaşlarının olmasının gerekli olduğunu öğrenecek kadar akıllıydılar. Pazar günü
baba ve Jerry Brownbie öğlen civarı verandada oturuyorlardı ve diğer iki oğul Jack ve Joe içerideki yataklarda uyuyorlardı.

Gündüzün sıcağı çok yoğundu. Bir rüzgar esiyordu, ama bu
orada sıcak rüzgar denilen, kuru, kavurucu,
bazen neredeyse dayanılmaz, ülkenin yakıcı merkezi ovasının üzerinden esen rüzgardı. Hiç kimse, bir rüzgarın
sıcağın verdiği acılara ne kadar
katkıda bulunabileceğini hissetmeden anlayamaz. Yaşlı adamın üzerinde kirli,
sefil bir sabahlık kalıntısı vardı, ama Jerry sadece
pantolon ve eski bir gömlek giymişti. Sadece sivrisinekler onu
yüzseydi, muhtemelen bunlardan vazgeçerdi. Babasıyla, sattığı bir atla ilgili olarak tartışmıştı, babasının da bunun bedelinden bir pay talep etmişti. Jerry, utanmadan, kendisinin atı "salladığını" - Anglice'i - on iki ay önce Darnley Downs'ta çaldığını ve bu nedenle tüm ganimete açıkça hak kazandığını ilan etmişti. Baba, hayvanın bakımına katkısı olarak kendisine "yarım sterlin" - veya on şilin - verilmediği takdirde, oğlunu Darnley Downs'taki gecekondu sakinine ihbar edeceğini ve atın nereden alındığını bildiğini ona göstereceğini canlı bir şekilde söylemişti. Sonra içerideki oğullar yataklarından kalkıp, babalarının asılmamış en gürültücü yaşlı "serseri" olduğuna yemin ederek, gerekli uykularının kaçırıldığını söylemişlerdi. Bu sırada, tartışma verandadan dışarı çıkan bir adamın belirmesiyle kesildi. "Ee, Bay Jerry, nasıl gidiyor?" diye sordu yabancı. "Ne, Bos, sen misin? Seni Boolabong'a getiren ne? Gangoil'deki o genç serseri için ağaç halkaladığını sanıyordum? Bu günlerden
birkaçında onunla eşit olacağım! Geçen hafta koyun postu aramak için bir adamını buraya gönderme küstahlığını gösterdi."

"O kadar da yumuşak değildi, Bay Jerry, değil mi? Eh, onun için çalışmayı bıraktım.--Nasılsınız, Bay Brownbie? Umarım sizi iyi karşılarım, efendim.
Hava biraz sert, Bay Brownbie, değil mi, efendim?"

Yaşlı adam homurdanarak cevap verdi ve sonra Boscobel'e ne istediğini sordu.

"Sadece gün boyu takılıp biraz yemek yiyeceğim, Bay Brownbie. Şimdiye kadar hiçbir işçiye bunu kıskanmadın."

Yaşlı Brownbie yine homurdandı, ama hoş geldin demedi. Ancak, bu, fazla görüş bildirmeden, doğal karşılanmalıydı.

"Hayır, Bay Jerry," diye devam etti Boscobel, "O adamla işim bitti."

"Ve Nokes da onunla işim bitti."

"Nokes, Medlicot's Mill'de çalışıyor. O şeker işi bana göre değil."

"Elinde bir balta, sana yakışır, Bos."

"Elimi uzatabileceğim birçok şey var, Bay Jerry. Bir adama bir soylu gibi bir şey veremezsiniz, Bay Jerry, değil mi? Bunun için para teklif ederdim, ancak bunun yanlış anlaşılacağını biliyorum. O kadar sıcak ki, bir adamın en iç kısımları bile kavrulur."

Bunun üzerine Jerry yavaşça ayağa kalktı ve bir dolaba giderek, Battle-Axe adını verdiği bir miktar içki çıkardı, ama bunun brendi olması gerekiyordu. Bu Boscobel bir yudumda yuttu ve sonra
biraz suyla yıkadı.

"Gel, Jerry," dedi yaşlı adam, öfkesinde biraz yumuşayarak,
"bize bir damla da verebilirsin, çünkü ortalıkta dolaşıyor." Artık uykularından iyice uyanmış ve
içki şişesinin cezbedici sesini duymuş olan iki kardeş partiye katıldı ve böylece hep birlikte içtiler.

"Heathcote o ateşler konusunda berbat bir durumda, değil mi?" diye sordu
Jerry.

Verandaya çömelmiş ve şimdi piposunu
yakmakta olan Boscobel başını salladı.

"Keşke tamamen yanmış olsaydı - başı ve kulakları üzerinde," dedi Jerry.

Boscobel başını tekrar salladı ve sıkıca tutturulmuş pipoyu büyük bir enerjiyle emdi.

"Bana size davrandığı gibi davransaydı," diye devam etti Jerry, "bir metrelik çiti veya bir ot parçası bile kalmazdı - ne bir koyun, ne bir kuzu, ne de bir koyun yavrusu. Buraya gelip etraftaki herkesten daha iyi olmak isteyen adamlardan nefret ediyorum - özellikle de gençlerden. Koyun postu aramak için buraya gönderiliyor, küstahlığına lanet olsun! O Alman adamını kulağında bir pireyle gönderdim."

"Karl Bender?"

"Böyle bir isim işte."

"Her şeyiyle genç toprak sahibiyle birlikte," dedi Boscobel. "Ve orada Jacko adında bir adam var--o da bir başkası. Onları Gangoil'e
götürüyor ve hanımlar onlarla konuşuyor ve sonra onlar onun için
ateş ve sudan geçiyorlar. Mickey var--o da bir başkası, aynı şekilde. Ben
onların
bu tarzlarını sevmiyorum."

"Bu konuda çok fazla efendi ve adam gibi davranıyorsun, değil mi, Bos?"

"Sadece bu, Bay Jerry. Benim özgür bir ülke fikrim bu değil.
Başkaları kadar
iyi çalışabilirim, ama
zamanımı en iyi şekilde değerlendirdiğim için dolandırıcı olduğum söylenmeyecek."

"Nokes'u ensesinden tutarak mı kovdu?" dedi Jerry. Boscobel
yine başını salladı. "Nokes'un buna dayanacak biri olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır, artık değil," dedi Boscobel.

"Heathcote yine de iyi bir tüy yolma makinesi," dedi Joe.

"Böyle bir adam için konuşmak sana yakışıyor," dedi Jerry.

"Ben onun iyi bir tüy yolma makinesi olduğunu söylüyorum. Onu savunmuyorum. Nokes ondan
yarım taş daha ağır ve onu devirmeliydi.
Sen de aynısını yapardın, değil mi Bos? Ben yapardım."

"Baltamı kafasına indirirdim," dedi Boscobel.

"Hepimiz Joe'nun ne kadar cesur olduğunu biliyoruz," dedi Jerry.

"Ne olursa olsun, senin için yeterince cesurum," dedi kardeş. "Ve istediğin
zaman deneyebilirsin."

"Doğru; köpekler gibi dövüş," dedi yaşlı adam.

Bu noktadaki kavga, Boscobel'in yaptığı gibi köşeden verandaya doğru gizlice yaklaşan başka bir adamın gelişiyle kesildi.
Bu, o an hakkında konuştukları Nokes'tu. Aralarında birkaç dakika sessizlik oldu, sanki onları duymuş olabileceğinden korkuyorlardı ve Nokes, kendinden yarı utanmış gibi başını öne eğdi. Sonra ona diğer adamların aldığı türden bir selam verdiler.
Kimse ona hoş karşılandığını söylemedi,
ama içki kavanozu tekrar kullanıma sokuldu,
Jerry içkiyi ölçüyordu ve Nokes'un orada kalıp yemeğini alacağı anlaşıldı. O da kendisi hakkında biraz hesap verdi,
ki bunun yeterli olması gerekiyordu,
ama hepsi bunun yanlış olduğunu biliyordu.
Pazar günüydü ve şeker fabrikasında iş yoktu. Gangoil koşusuna rastlamıştı, Bender'ın kulübesi olarak bıraktığı
kendi eşyalarını geri götürmeyi planlıyordu ve bu kadar yol kat ettikten sonra
akşam yemeğini Boolabong'da yiyeceğini düşünmüştü.
Bu anlatılırken, Harry Heathcote hakkında çok şey söylendi. Nokes
Gangoil'e tam rastladığını söyledi ve
çalılıkta Usta Heathcote ile karşılaşmaktan hiç de
üzülmeyeceğini açıkladı. Usta Heathcote, kendi elleriyle desteklendiğinde istasyonda kendi yolunu bulmuştu; ancak iyi zamanlar geliyordu, belki de. Sonra Nokes, Harry Heathcote'a dayak atmanın hayatının yerleşik alışkanlığı olduğunu çok açık bir şekilde anlattı.
Bütün bunlar sırasında muazzam miktarda küfür ve
kolonide "üfleme" olarak adlandırılan sanatın büyük bir kısmı vardı. Jerry, Boscobel ve Nokes, Harry Heathcote'a ilk kez o kadar sert bir dayak attığını ve adamın derisinde tek bir kemiğin bile kalmayacağını söyleyerek övündüler.

"Ona dokunacak kadar erkek yok," dedi Joe, Brownbie ailesinin en özgür dövüşçüsü olarak biliniyordu.

"Ve sanırım onu ​​yersiniz," dedi Jerry.

"Benim yoluma çıkması pek olası değil," dedi Joe; "ama gelirse,
getirdiği kadar iyi olacak. Hepsi bu."

Bu ziyaretçiler için tatsızdı, çünkü tabii ki kendilerinin
aşağılandığını hissettiler. Boscobel, cesaretine yapılan küçümsemeyi iyi bir mizahla duymuş gibi yaptı, ancak Nokes bir köşeye çekildi ve
küskünlükle devam etti. Kısa süre sonra hepsi uykuya daldılar ve uyuklamaya, horlamaya,
rahatsız pozisyonlarını değiştirmeye ve sivrisineklere küfür etmeye devam ettiler, ta ki öğleden sonra saat dörde kadar, Boscobel kalkıp, kendini silkeleyip, "yemek" hakkında bir gözlem yapana kadar. Günün yemeği
hazırlandı. İki yabancıya acil ihtiyaçları için yeterli miktarda un ve çiğ et verildi,
onlarla birlikte dış mutfağa çekildiler, kendileri için hazırladılar ve
orada akşam yemeklerini yediler ve kardeşlerin her biri büyük odada kendisi için aynısını yaptı - kavgacı kardeş Joe, babasının ihtiyaçlarının yanı sıra kendi ihtiyaçlarını da karşıladı. İçlerinden birinin yarım budu soğuk koyun eti vardı, böylece yemek pişirme zahmetinden kurtuldu, ancak bu rahatlığı diğerleriyle paylaşmayı teklif etmedi. Devasa bir çaydanlık çay yapıldı ve bu aralarında yaygındı. Bunlar tüketilirken Boscobel başını odaya uzattı ve eşiyle birlikte bir içki içmek istediklerini söyledi. Bunun üzerine Jerry, tek kelime etmeden
kazancıyı işaret etti ve Boscobel'in iki testiyi doldurmasına izin verildi. Boolabong'da yabancılara her zaman gösterilen hoş geldin buydu.

Yemeklerinden sonra adamlar verandaya geri döndüler ve orada daha fazla
sigara içip uyuma, daha fazla övünme ve homurdanma vardı. Özellikle yaşlı adam tarafından içki kavanozuna farklı göndermeler yapıldı; ancak
boşunaydı. "Savaş Baltası" Jerry'nin kendi malıydı ve neredeyse aptalca cömert davrandığını hissediyordu. Ancak
bir amacı vardı. Boscobel ve Nokes'un herhangi bir tesadüf eseri aynı Pazar günü Boolabong'a gelmediğinden oldukça emindi.
Adamların önerecekleri bir şey vardı ve kendi tarzlarında
gitmeden önce bu öneriyi yapacaklardı ve muhtemelen ona yapacaklardı. Boscobel Boolabong'da uyumayı planlıyordu, ancak Nokes
amacının o gece Medlicot's Mill'e geri dönmek olduğunu açıklamıştı.
Teklif şüphesiz yakında yapılacaktı--yediden biraz sonra, gün aniden geceye dönmeye hazırlanırken. Nokes önce
yürüdü, yarı utangaç, yarı kurnaz bir şekilde verandadan dışarı çıktı, hiçbir yere bakmadı ve kimseye tek kelime etmedi. Hemen ardından Boscobel aniden ayağa kalktı, pantolonunu çekti ve
ilk adamı takip etti. Yaklaşık olarak aynı anda Jerry bayıldı
büyük odadan arkadaki bahçeye ve bahçeden de bir mezbaha olarak kullanılan bir kulübeye. Burada diğer iki adamı buldu ve
teklif şüphesiz yapıldı.

"Bir şeyler oluyor," dedi yaşlı adam, Jerry gider gitmez.

"Elbette bir şeyler oluyor," dedi Joe. "O adamlar Boolabong'a kadar boşuna gelmediler."

"Genç Heathcote ile ilgili bir şey," diye önerdi baba.

"Eğer öyleyse," dedi Jack, "bundan sana ne?"

"Kendilerini astıracaklar, hepsi bu."

"Bu saçmalık," dedi Jack; "Rahat ol ve dilini tut. Hiçbir şey
bilmiyorsan, kimse sana zarar veremez."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Joe, "ve demek istediğim bu değil. Harry Heathcote gibi bir adamla hesaplaşmam
gerekseydi, bunu kendi tarzımda yapardım. Boscobel'in bana yardım etmesini sağlamazdım, ne de Nokes gibi bir adamın. Ama bu benim işim değil. Heathcote onu tutamayacak kadar
sıcak bir yer yaptı. Hepsi bu." Başka bir şey söylenmedi ve bir saat sonra Jerry, ailenin yanına döndü. Ne baba ne de kardeş ona herhangi bir soru sordu, o da gönüllü olarak herhangi bir bilgi vermedi.

Boolabong, Medlicot'un Değirmeni'nden yaklaşık on dört mil uzaktaydı. Nokes, sabah bu mesafeyi yürümüştü ve şimdi gece geri dönüyordu - Gangoil'i tam karşıdan geçmemişti, çünkü günün erken saatlerinde yaptığıyla
yalan yere övünmüştü, ama etrafından dolanarak ve neredeyse tüm mesafe boyunca çitin dışından ilerliyordu. Sabah saat iki civarında, değirmenin dışındaki, nehir kıyısındaki kulübesine ulaştı; ama
duyulmadan içeri gizlice giremedi. Birkaç köpek ses çıkardı ve hemen
evden onu çağıran bir ses duydu. "Bu sen misin, Nokes, gecenin bu saatinde?" diye sordu Bay Medlicot. Nokes, daha fazla soru sormaktan kaçınmak için homurdanarak bir cevap verdi. Ama efendisi kulübenin kapısına geldi ve ona nerede olduğunu sordu.

"Sadece eğleniyorum," dedi Nokes.

"Çok geç."

"Benim için sizin için olduğundan daha geç değil, Bay Medlicot."

"Bu doğru. Az önce

"Gangoil'den mi? Orada bu kadar arkadaş canlısı olduğunuzu bilmiyordum, Bay Medlicot."

"Peki nerelerdeydiniz?"

"En azından Gangoil'e değil. İyi geceler, Bay Medlicot." Sonra adam kulübesine girdi ve o gece daha fazla soru sorulmasına
gerek kalmadı.

BÖLÜM VII.

"KEŞKE BENİ SEVSENİZ."

Heathcote cumartesi gecesi boyunca kaçmıştı ve Pazar sabahı şafak vaktine kadar eve dönmedi. Öğlen civarı verandada dualar okundu, cemaat Bayan Heathcote ve kız kardeşi Bayan Growler ve Jacko'dan oluşuyordu.
Harry'nin kendisi bu gösteriye karşıydı ve Bayan Growler, eğer isterse, mutfakta duaları kendisi okuyabilirdi ve Jacko'ya gelince, bunlar
tamamen çöpe atılmış olurdu. Ancak karısı bu uygulamayı sürdürmeyi bir nokta haline getirmişti ve o da tabii ki pes etmişti. Ayin uzun sürmedi ve
bittiğinde Harry bir sandalyeye oturdu ve kısa süre sonra uykuya daldı. Önceki gün ve gecenin on altı saati boyunca eyerdeydi ve yorgun olmaya hakkı vardı. Karısı onun yanında oturuyordu,
arada sırada onu sineklerden korurken, Kate Daly
elinde İncil'iyle yanında oturuyordu. Ancak o da zaman zaman
kayınbiraderini izliyordu. Ruhunun sıkıntısı ve
kendisinin yapmak zorunda hissettiği iş, onları güçlü bir hisle etkiledi ve onu bir süreliğine genç bir kahraman olarak görmelerini öğretti.

"Ne kadar da sessiz uyuyor!" dedi Kate. "Geçen haftanın yorgunluğu
çok korkunç olmalı."

"Oldukça, oldukça hamile," dedi karısı.

"Hiç hamile değilim," dedi Harry, sandalyesinden fırlayarak.
"Beni ne hamile bırakabilir? Uyumuyordum, değil mi?"

"Sadece uyukluyordum, canım."

"Ah, peki; yapılacak bir şey yok ve dışarı çıkmak için hava çok sıcak.
Acaba Old Bates dua için gelmedi mi?"

"Sanırım dualara pek önem vermiyor," dedi Bayan Heathcote.

"Ama o da bir soylu için bahaneyi herkes kadar seviyor. Dün Jackson'ın evinde - Goolaroo'da - ateş yaktıklarını söylemiş miydim?"

"Bir zarar verildi mi?"

"Bir miktar ot yandı ve koyunları sürmek zorunda kaldılar, bu da bu tür havalarda onlara hizmet etmeyecek. Hangisinden daha çok korktuğumu bilmiyorum - çimenler, çitler veya koyunlar. Binalara gelince, bunu bir daha
deneyeceklerini sanmıyorum."

"Neden olmasın, Harry?"

"Görünme riski çok büyük. Nokes gibi bir adamın bu kadar aptal olmasına pek aklım ermiyor."

"Sence o Nokes mıydı?"

"Ah evet, kesinlikle. İlk olarak, Jacko çelik kadar dürüst.
Çocuğun üzerine yemin etmek istemiyorum, ama iyi bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Ama
bu konuda dürüst olduğundan eminim. Ve sonra adamın bana karşı tavrı
kesindi. Medlicot'un pozisyonundaki bir adamın
böyle birini desteklemesini anlayamıyorum. Aman Tanrım! Bunu düşünmek beni neredeyse delirtiyor. Binlerce ve binlerce pound tehlikede.
Bir adamın dünyada sahip olduğu her şey Nokes gibi bir alçağın
kötülüğüne maruz kalıyor! Ve sonra kendine beyefendi diyen bir adam ona bakmanın
İngilizlere uygun olmadığını söyleyecek. O bir 'yeni arkadaş'; sanırım
bu onun bahanesi."

"Eğer yeterli bir bahaneyse, onu mazur görmelisin," dedi Kate, iyi bir kadın mantığıyla.

"Bu tıpkı senin gibi. Yakışıklı ve bu yüzden sorun yok. Daha iyi öğrenmesi gerekirdi. Her halükarda, kendisinden çok daha uzun süredir burada olan adamların ülkenin yollarını çok daha iyi bilmesi gerektiğine inanması gerekirdi."

"Noel zamanı, Harry," dedi karısı, "ve sen komşularını affetmeye çalışmalısın."

"Sen, ben, buradaki bu genç arkadaşlar ve Kate, Gangoil'den tükenirsek nasıl bir Noel olur? İşte Bates.--Bay Bates, nasıl gidiyor?"

"Çok sıcak, efendim."

"Bunu zaten öğrendik. O Boscobel denen adamın nereye gittiğini duymadın mı?"

"Hayır; duymadım. Ama o Brownbie çocuklarından bazılarıyla işi bitecek. Georgie Brownbie'nin kırsalda bir yerlerde olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse,
aralarında bir kavga çıkacak."

"Hırsızlar kavga ettiğinde, Bay Bates, dürüst adamlar kendi başlarına gelir."

"Öyle diyorlar, Bay Heathcote. Yine de, Georgie'nin benim bulunduğum herhangi bir yerden
ne kadar uzakta olduğunu umursamam." Sonra genç
efendi ve yaşlı amiri koyunlar, yangınlar ve yangınları söndürme planları hakkında konuşmak için arkadaki evine doğru yürüdüler. Ve
şüphesiz Bay Bates'in Pazar lükslerinden biri olarak gördüğü bir bardak brendi ve suyu vardı. Arkadaki evden
suyu ölçmek için dereye doğru gittiler. Sonra, her zaman gölgede kalarak, sigara içmek için buraya oturup, belirli bir koçun
soyunu tartışmak için orada dikilerek, saat altıyı geçene kadar, ağır ağır yürüdüler.

"Siz de gelip bizimle akşam yemeği yiyebilirsiniz, Bay Bates," diye önerdi Harry, istasyona doğru dönerken.

Bay Bates, öyle düşündüğünü söyledi. Aynı davet, yıl boyunca neredeyse her pazar günü verildiği ve her zaman aynı şekilde yanıtlandığı için, bunda pek heyecan yoktu.
Ancak Bay Bates, kendisine sorulmadan
akşam yemeğine girmeyi aklından bile geçirmezdi.

"Bu Medlicot'un tuzağı," dedi Bay Bates, avluya girdiklerinde.
"At padokunda olduklarında tekerlek sesleri duydum."

Harry tuzağa baktı ve sonra hızla eve girdi.

Hızlı adımlarla verandaya yürüdü ve orada şeker üreticisini ve annesini buldu. Bayan Heathcote kocasına
neredeyse çekinerek baktı. Ayaklarının sesinden, onun ruhsal olarak
tedirgin olduğunu anlamıştı. Kendi çatı ağacının altında kesinlikle
nazik olurdu; ama katlanılması çok zor olan,
sınırlı bir nezaket vardır ve onun bunu becerebileceğini biliyordu. Önce yaşlı kadına
gitti ve ona selamı yeterince hoş geldi. Harry Heathcote,
çalılık tarzı giyinmeyi benimsemiş olsa da, kadınlarla ilişkilerinde hala soylu bir beyefendinin tavırlarını koruyordu. Sonra,
aniden arkasını dönüp elini Bay Medlicot'a uzattı.

"Seni Gangoil'de gördüğüme sevindim," dedi; "Geçen gün sen
aradığında evde olma şansım olmadı. Bayan Medlicot
korkarım ki yolu çok sıcak bulmuş olmalı."

Karısı hâlâ yüzüne bakıyordu ve orada, bir kitaptaymış gibi, kocasının düşmanına karşı nezaketini sergilerkenki
karışık gurur ve küçümsemeyi okuyordu. Harry'nin yüzünde okunması zor olmayan bir ifade vardı ve Medlicot satırları neredeyse Harry'nin karısı kadar net okuyabiliyordu.

"Bayan Medlicot'tan bizimle kalıp yemek yemesini istedim," dedi, "böylece
geri dönüş yolculuğunda serin kalabilir."

"Geceleri çalılıktan neredeyse korkuyorum," dedi yaşlı kadın.

"Dolunay olacak," dedi Harry; "gündüz kadar aydınlık olacak."
Bu yüzden her şey halloldu. Heathcote, düşmanı olarak gördüğü, son görüşmelerinde kesin bir düşmanlıkla geride bıraktığı adamın, çatısı altında bir akşam yemeğini kabul etmesini tuhaf buldu;
ama bu Medlicot'un meselesiydi, onun değil.

Yedide akşam yemeği yediler ve yemekten sonra at
padokuna ve dereye doğru yürüdüler. Başladıklarında, üç adam önce gitti ve hanımlar onları takip etti; ancak Bates kısa süre sonra geride kaldı.
Dinlenme günüydü ve Pazar günleri onunla her zamanki kadar hareket etmişti.

"Sanırım geçen gün sana karşı biraz sert davrandım," dedi Medlicot,
yalnızken birlikteyken.

"Sanırım birbirimizin fikirlerini pek anlayamıyoruz," dedi Harry.
Kısıtlı bir sesle ve neredeyse vahşi bir tavırla, kendi kendine yetme kararlılığıyla konuşuyordu.
Özür dilenen herhangi bir hakareti affederdi, ancak henüz özür dilenmemişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda bir tartışmaya girerlerse Medlicot'un daha iyi olacağından biraz korkuyordu. Ayrıca, Medlicot'un "sert" kelimesini kullanmasında neredeyse bir üstünlük iddiası vardı. Bir adam bir başkasına
sert davrandığını söylediğinde, o durumda onu
alt ettiğini
iddia ediyor.

"İşte mesele bu," dedi Medlicot; "birbirimizi
tam olarak anlayamıyoruz. Ama yine de birbirimize inanabiliriz ve o zaman
anlaşma gerçekleşir. Ama söylemek istediğim sadece bu değil;
böyle konuşmalar nadiren işe yarar."

"Nedir o zaman?"

"Belki de o adam Nokes hakkında haklı olabilirsin."

"Hiç şüphesiz haklıyım. Haklı olduğumu biliyorum. Ona kulübemde olup olmadığını
sorduğumda, gece orada olmadığını
söylemesine ne sebep oldu? Gece vakti hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama adam gece oradaydı, yoksa bu kelimeyi kullanmazdı. "

"Bunun kanıt olduğundan emin değilim."

"Belki İngiltere'de değil, Bay Medlicot, ama bu çalılık için yeterince iyi bir kanıt. Ve mesafeleri bilmediğini iddia etmesine ne sebep oldu?
Ve neden bir adamın yüzüne bakamıyor? Ve eğer o değilse çocuk neden onun kendisi olduğunu
söylesin? Elbette, eğer onun hakkında iyi düşünüyorsanız
onu tutmakta haklısınız. Ama burada bir kural olarak şunu kabul edebilirsiniz:
bir adam kovulduğunda bu boşuna yapılmamıştır. Bu şekilde
muamele edilen adamlar ülke dışına gitmelidir.
Tüm taraflar için daha iyidir. Burada, insanların o kadar sık ​​bir arada yaşadığı
bir adamın kovulmasıyla ilgili hiçbir şey düşünülmeyen evdeki gibi değil. Onu kovmak zorundaydım ve şimdi o benim düşmanım."

"Bir adam suçlu olmadan da düşmanınız olabilir."

"Elbette olabilir. Bir bakıma onun düşmanıyım ama onun saçının bir teline bile haksız yere zarar vermem. Beni yakmak için yapılan girişimleri gördüğümde,
elbette bir düşmanın iş başında olduğunu biliyorum."

"Sana karşı kin besleyen başka kimse yok mu?"

Harry bir an sessiz kaldı. Bu adamın,
kendi pozisyonu ona düşmanlık olan, Nokes'u fabrikada barındırdığından neredeyse şüphelendiği adamın düşmanlıkları hakkında onu çapraz sorgulamaya ne hakkı vardı?
Nokes Gangoil'den kovulduğu için?
Bu şüphe gerçekten de kayboluyordu.
Medlicot'un sesinde ve tavrında, ona böyle sebepler atfetmeyi imkansız kılan bir şey vardı. Yine de adam serbest seçiciydi ve Gangoil'i Heathcote'un politik, ahlaki ve sosyal olarak itiraz ettiği bir şekilde ele almıştı. Medlicot'un karakteri ne olursa olsun,
serbest seçiciydi ve bir gecekondu düşmanıydı ve
Toprağını satın aldığı
yerden kovulmuş bir hizmetçiyi işe alarak düşmanlığını gösterdi. "Kimin, kime karşı veya neden kin beslediğini söylemek zor," diye cevapladı uzun uzun, "eğer gerçek biliniyorsa, sana karşı büyük bir kin beslediğimi sanıyorum; ama değirmenini
yakmayacağım."

"Eminim ki yakmayacaksın."

"Hiçbir zaman arkandan senin hakkında yüzüne söyleyeceğimden daha kötü şeyler söyleme."

"Benim hakkımda kötü konuşman gerektiğini düşünmeni istemiyorum,
bir şekilde veya başka şekilde. Demek istediğim şu ki--Nokes'a karşı olan kanıtların onu
göndermemi haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum; ama elimden geldiğince ona göz kulak olacağım.
Bu sabah erkenden evimizden ayrılmış gibi görünüyor; ama adamların
Pazar günleri orada olmaları gerekmiyor ve tabii ki o da
kendisiyle istediğini yapıyor."

Daha sonra konuşma kesildi ve kısa bir süre sonra Harry onları
bırakmak için bir bahane uydurdu ve eve tek başına döndü, ancak
parti istasyona dönene kadar gece yolculuğuna çıkmayacağına söz verdi. "Hiç acelemiz yok," dedi; "Daha iki saat kıpırdamayacağım, ama Mickey
kendisi ve Alman için erzak almak için orada bekliyor olacak."

"Bu Mickey için bir nobbler demek," dedi Kate. "Bu adamlardan her ikisi de
bir bardak brendi ve su uğruna
bir at yükü şeker, çay ve unla on mil gidip on mil geri dönmeyi bir zevk olarak görürdü."

"Ve sen de," dedi Harry, "eğer iki hafta boyunca tek başına bir kulübede yaşasaydın, sütsüz çaydan başka içecek bir şeyin olmadan."

Yaşlı kadın ve Bayan Heathcote kısa süre sonra çimlere oturdular,
Medlicot ve Kate Daly ise birlikte dolaşıyorlardı. Kate güzel, mütevazı bir kızdı, utangaç ve çekingen, topluma alışkın değildi ve bu nedenle beceriksizdi,
ama cinsinin doğal içgüdülerine ve yeteneklerine sahipti.
Bir çalı kulübesinde çay, içki ve koyun eti parçalarıyla iki hafta yalnız kaldıktan sonra Mickey O'Dowd için bir bardak brendi ve su neyse, zavallı Kate Daly için beyefendi kılığında genç bir adam oydu.
Bir kayınbirader, ne kadar iyi olursa olsun, sonuçta sütsüz çaydan daha iyi değildir. Şüphesiz Mickey O'Dowd susuz yalnızlığında sık sık bir soytarıyı düşünürdü ve Kate de bir âşığın çekiciliğinin ne olabileceği konusunda spekülasyon yapardı. Medlicot muhtemelen
bu tür spekülasyonlara girmedi; ancak soylu, dudaklarına
yaklaştırıldığında, diğerlerine olduğu gibi ona da minnettardı. Kate Daly'nin
çok güzel olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi.

"Bütün gece böyle dolaşmak zorunda kalması üzücü değil mi?"
Kate, uygun olduğu üzere, Harry Heathcote'un şu anda herhangi bir insandan daha önemli olduğunu söyledi.

"Sanırım bundan hoşlanıyor."

"Ah hayır, Bay Medlicot; bundan nasıl hoşlanabilir? Onun umurunda olan zor iş değil, kötülüğün sürekli korkusu."

"Heyecan onu canlı tutuyor."

"Bir istasyonda bir adamı her zaman bu şekilde canlı tutacak çok şey var."

"Ve hanımları da canlı tutacak çok şey mi?"

"Ah, hanımlar! Hanımların ormanda işi olduğunu sanmıyorum.
Harry'nin derdi tamamen kız kardeşim, çocuklar ve benimle ilgili.
Kendisi için zerre kadar umursamaz."

"Sizce karısı olmadan daha mı iyi olurdu?"

Kate bir an tereddüt etti. "Şey, hayır. Sanırım Mary olmadan çok zor olurdu; ve içeri girdiğinde çok yalnız olurdu."

"Ve çayını yapacak kimse olmazdı."

"Ya da eşyalarına bakacak kimse olmazdı," dedi Kate içtenlikle. "Buraya gelmeden önce çok zor olduğunu biliyorum. Bunu kendisi söylüyor.
Düzenli yemek yoktu, sadece istediği zaman dolapta yiyecek olurdu."

"Bu kesinlikle rahat değil."

"Korkunç, bence. Sanırım evlenmesi onun için daha iyi. Anneniz var, Bay Medlicot."

"Evet: Annem var."

"Bu bir fark yaratıyor, değil mi?"

"Çok büyük bir fark. Beni ekmek ve et için bir dolaba gitmekten kurtaracak."

"Sanırım etrafta bir kadın olması bir erkek için daha iyidir. Başka yapacak
bir şeyleri yoktur ve bu yüzden şeylere bakabilirler."

"Şeylere bakmaya yardım ediyor musun?"

"Sanırım bir şeyler yapıyorum. Ne kadar az olduğunu düşünmekten sık sık utanıyorum. Buna gelince, hiç istenmiyorum."

"Başka bir yere gitmekte özgür olman için mi?"

"Bunu kastetmedim, Bay Medlicot; sadece pek işe yaramadığımı biliyorum."

"Ama kendi evin olsaydı?"

"Gangoil, Mary'nin olduğu kadar benim de evim; ve bazen Harry'nin Mary'ye olduğu kadar bana da iyi davrandığını hissediyorum."

"Kız kardeşin Gangoil'den asla ayrılmayacak."

"Harry başka bir istasyon bulana kadar."

"Ama bir gün başka bir yere nakledilmen gerekecek."

Kate sadece başını yukarı kaldırdı ve dudaklarını büzdü, sanki bu teklifin bir cevabı hak etmediğini göstermek istercesine.

"Elbette bir gecekondu sakiniyle evleneceksin, Bayan Daly?"

"Sanırım hiç kimseyle evlenmeyeceğim, Bay Medlicot."

"Bir gecekondu sakini dışında biriyle evlenmezsin? Bunu
anlayabiliyorum. Buradaki gecekondu sakinleri, lordların ve taşra beyefendilerinin evdeki halleri."

"İnsanların evde nasıl bir hayat yaşadığını hayal bile edemiyorum." Hem Medlicot hem de Kate Daly, evden bahsederken İngiltere'yi kastediyorlardı.

"İnsanların düşündüğü kadar çok fark yok. Sınıflar aynı şekilde birbirine bağlı; sadece bence burada oradakinden biraz daha fazla ayrıcalık var."

Buna karşılık Kate, masum bir hevesle, hiç de münhasır olmadığını ve eğer biriyle evlenirse
hoşlandığı adamla evleneceğini söyledi.

"Keşke benden hoşlansaydın," dedi Medlicot.

"Bu saçmalık," dedi Kate, alçak, çekingen bir fısıltıyla, diğer hanımlara katılmak için
aceleyle uzaklaştı. İçeceğin zevkleri hakkında, Mickey O'Dowd'un kulübesinde yaptığı gibi spekülasyon yapabilirdi; ama ilk kez
dudaklarına götürüldüğünde, ondan sadece uçup gidebildi. Bu açıdan
Mickey O'Dowd, ikisinin arasında daha mantıklı olanıydı. O gece aralarında başka hiçbir kelime konuşulmadı, ama Kate sabaha kadar uyanık kaldı,
söylenen tek kelimeyi düşündü. Ama sır, kendi
göğsünde kutsal bir şekilde saklandı.

O gece Medlicots başlamadan önce yaşlı kadın, Heathcotes ve Bayan Daly'nin Noel yemeğini Medlicot's Mill'de yemeleri
önergesinde bulundu. Bayan Heathcote, belki de
kız kardeşini düşünerek, Medlicots'larda gördüklerini çok beğenerek, Harry'nin yüzüne endişeyle baktı. Eğer buna
razı olsaydı, bir yakınlık gelecekti ve muhtemelen gerçek bir dostluk kurulacaktı.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi. Ancak, konuştuğu o kesinlik,
reddetmesine bile belli bir samimiyet katıyordu. "Evde olmalıyım ki, gece dışarı çıkana kadar
adamlar beni nerede bulacaklarını bilsinler." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Biz size
gidemiyorsak, siz neden bize
gelmiyorsunuz?"

Böylece sonunda karar verildi, Harry'nin kendi şaşkınlığına, karısının
çok sevincine. Bu yüzden Kate, uyanık yattığında,
söylenen tek kelimeyi düşündüğünde, başka bir kelime için bir fırsat olacağını biliyordu.

Medlicot annesini güvenli bir şekilde eve götürdü ve onu eve
aldıktan sonra, Boolabong'dan dönüşünde Nokes ile karşılaştı, ki bu da son bölümün sonunda anlatılmıştır.

BÖLÜM VIII.

"KEŞKE GELSE!"

Pazartesi sabahı Harry her zamanki gibi eve geldi ve her zamanki gibi kahvaltısından sonra
yattı. "Rüzgar olmasa sıcağı umursamazdım," dedi karısına, kendini
yere atarken.

"Rüzgar onu öyle taşıyor sanırım."

"Evet; ve tam ters taraftan geliyor -- kuzeybatıdan.
Bugün yaklaşık yarım düzine yangın çıktı."

"Gece boyunca, demek istiyorsun."

"Hayır; dün--Pazar. Kendiliğinden gelip gelmediklerini anlayamıyorum. Kesinlikle hepsi kundakçılar tarafından yapılmadı."

"Belki kazalar."

"Evet, evet. Birisi bir kibrit atar ve güneş onu tutuşturur. Ama
böyle bir yangının yayılma olasılığı çok düşüktür. Yayılması için dikkat gerekir. Öğrendiğim kadarıyla, en kötü yangınlar
öğleden hemen sonra, tabii ki sıcaklık daha fazlayken değil,
erken gece, çiyler gelmeden önce olmuştur. Yine de,
bu konuda hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum - hiçbir şey. Uzun süre uyumama izin vermeyin."

Bu emre rağmen, Bayan Heathcote eğer isterse
bütün gün uyuması gerektiğine karar verdi. Geceler bile korkunç derecede sıcak ve boğucuydu ve bu Pazartesi sabahı eve çok yorgun gelmişti.
Gün batımında tekrar dışarı çıkacaktı ve şimdi doğanın ona
izin verdiği kadar dinlenecekti. Ama bu kararında Jacko ona karşı çıktı, saat on birde geldi ve efendiyi görmek istedi. Jacko, Alman'la
işi bitirmişti; ve Bayan Heathcote'a açıkladığı gibi, ikisi içeri girip çıkmışlardı, bazen uyuyorlardı, bazen de izliyorlardı.
Ama şimdi efendiyi görmek istiyordu ve hiçbir ikna
edemese de hanımına bilgisini
vermeyecekti. Kocasının uyuması için endişelenen zavallı kadın, bu tehlikeli
zamanlarda Jacko'yu ve onun bilgilerini görmezden gelmeye cesaret edemedi ve bu nedenle uyuyanı nazikçe uyandırdı. Birkaç dakika içinde Jacko genç gecekonducunun yatağının yanında duruyordu ve Harry Heathcote tamamen uyanık bir şekilde
oturup dinliyordu. "George Brownbie Boolabong'da." Jacko'nun haberinin ilk baştaki en önemli kısmı buydu.

"Bunu zaten biliyorum, Jacko."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacko. O bölgelerde Georgie Brownbie neredeyse Şeytan'ın kendisi olarak görülüyordu ve Jacko, kelimenin ne kadar kötü olduğunu bildiğinden, Gangoil'e böyle haberler getirdiği için, bir soyluya değilse bile, ekmek ve reçele hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Heathcote.

"Ve Bos Boolabong'da ve Bill Nokes bütün Pazar oradaydı ve
Jerry Brownbie, Bos ve Georgie ile dışarıdaydı."

"Yaşlı adam böyle bir şey söylemezdi, Jacko."

"Yaşlı adam! Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Aman Tanrım! Ona hiçbir şey
söylemiyorlar."

"Ya da Tom?"

"Tom hapiste. Onları hapse göndermek istediklerinde her zaman en iyisini yaparlar.
Eğer Jerry, Georgie ve Jack'i hapse atarlarsa! Aman Tanrım! Evet."

"Sence her şeyi Boolabong'da mı ayarlıyorlar?"

"Elbette ayarlıyorlar."

"Boscobel'in bana zarar vermek istemeden Boolabong'da olmamasının nedenini anlamıyorum. Elbette Gangoil'den ayrıldığında oraya giderdi. Hepsinin gittiği yer orası."

"Ve Bill Nokes, Bay Harry?"

"Ve Bill Nokes da. Ama neden bu havada işinden bu kadar uzağa seyahat etsin ki? "

"Aman Tanrım! Hayır, Bay Harry."

"Dün gece yolunuzun çevresinde yangın gördünüz mü?"

Jacko başını iki yana salladı.

"Mutfağa gidip bir şeyler ye ve beni bekle. "Çok geçmeden
çıkacağım."

Heathcote, Jacko'ya çok önemli görünen
Boolabong'daki kötü ruhlar topluluğunu hafife almış olsa da, haberi kesinlikle önemsiz olarak görmedi. Nokes'un kötülüğüne ikna olmuştu.
Boscobel'i çok uğursuz bir zamanda tedbirsizce ikinci bir düşman edinmişti. Georgie Brownbie uzun zamandır onun acımasız düşmanıydı.
George'yi çeşitli suçlardan dolayı kovuşturmuş ve belki de zulmetmişti;
ancak Georgie'nin kendi kardeşleriyle olduğu kadar dünyanın geri kalanıyla da savaş halinde olması gerektiği düşünüldüğünde, Heathcote şu anki acil durumda o kötü adamı pek düşünmemişti. Ancak kötü adam gerçekten Boolabong'daysa ve Gangoil'e karşı kötü şeyler planlanıyorsa, Georgie kesinlikle komplocular arasında olurdu.

Öğleden hemen sonra Harry at sırtındaydı ve Jacko onun peşindeydi.
Sıcaklık her zamankinden daha yoğundu. Bayan Heathcote, Harry'nin şapkasına puggeree denen uzun beyaz bir eşarp dolamıştı, ama
yazımından kesinlikle emin değiliz. Jacko, eski beyaz bir mendilin çok kirli bir parçasını başına yaymış ve şapkasını onun üzerine geçirmişti.
Bayan Heathcote, Harry'den büyük bir pamuklu şemsiye almasını rica etmişti ve
sonunda çalılıklarda bile böyle bir donanımla ata binme fikrine
kendini alıştıramadığı için neredeyse kabul etmişti. "Sıcaklık çok sıkıcı," dedi, "ama hareket etmeye devam ettiğim sürece bundan hiç korkmuyorum. Evet, akşam yemeğine geri döneceğim, ama ne zaman olduğunu söylemeyeceğim ve
ne kadar süreceğini söylemeyeceğim. Yarın bütün gün aynı şey olacak. Keşke o insanlar gelmeselerdi."

Hemen Alman'ın kulübesine doğru sürdü, bu kulübe o yöndeki diğer çayırının kuzeybatı ucundaydı. Oradan batı çiti güney yönünde, neredeyse düz bir şekilde nehre doğru uzanıyordu. Çitin ötesinde, bazı kısımlarında bir milden fazla, diğerlerinde çeyrek milden biraz fazla olmayan bir arazi şeridi vardı, Gangoil'e ait olduğunu iddia etti, ancak Brownbies çit yapıldığından beri sığırlarını buradan geçiriyordu, çitin iki koşunun sınırını belirlediği iddiasıyla. Heathcote bu varsayıma karşı sık sık itiraz etti, sığırları geri sürdü ve bir Taç kiracısının mülkiyetini, mesleğinin doğasının izin verdiği şekilde kullandı. Bu şeridin ötesinde Boolabong vardı; Boolabong'daki ev çitten üç milden fazla, Alman'ın kulübesinden ise dört milden fazla uzakta değildi. Yani Brownbie'ler aslında Heathcote ve ailesinden çok daha yakın Alman komşularıydı. Fakat
Alman ve Brownbie'ler arasında bir iç çekişme vardı.
Hiç şüphesiz Harry Heathcote, yüreğinde, Alman'ı bu nedenle daha çok seviyordu; fakat hem bir efendi hem de bir yargıç olarak Alman'dan gelen Boolabong'a karşı raporları biraz şüpheyle karşılaması gerekiyordu. Jacko, Gangoil'e Alman himayesinde
tanıtılmıştı ve kısa süre sonra tüm Brownbie'leri Brisbane'deki koloninin büyük hapishanesine kapatmanın iyi bir şey ve adil olacağına karar vermişti. Muhtemelen soyut olarak hukuk veya adalet hakkında hiçbir şey bilmiyordu, fakat nefret ettiği kişilere karşı uygulandığında hukuka çok değer veriyordu. Bahsedilen batı çiti Mary Nehri'ne kadar uzanıyordu ve Medlicot's Mill'in yaklaşık dört mil batısından geçiyordu; böylece Gangoil koşusunun önemli bir kısmının suya cephesi vardı. Daha önce söylendiği gibi, Medlicot'un plantasyonu Boolabong'daki evden yaklaşık on dört mil uzaktaydı ve Gangoil evinden Brownbies'in evine olan mesafe de yaklaşık aynıydı. Günün bunaltıcı havası, güneşin kendisinden çok sıcak rüzgardan kaynaklanıyordu. İç kesimlerin kurak ovalarından gelen bu rüzgar, beraberinde kuru ve boğucu bir sıcaklık getiriyordu. Bu durumda
Harry Heathcote için iğrençti, kendi
içsel iğrençlikleri nedeniyle değil, batı sınırından koşusu boyunca bir yangın çıkmasına neden olabileceği için. Sınırın hemen ötesinde
Boolabong vardı ve düşmanları orada toplanmıştı.
Bir mil kadar dışarıdaki otlaklarda ve kendi çiftliğinin ötesinde geçmesi gereken bir yangın
çiftliğine ulaştığında tamamen söndürülemez hale gelirdi. Brownbies'in, çok iyi bildiği gibi,
kendi otlarının bir parçasını yakmayı umursamazdı. Şu anda varsa bile,
stokları böyle bir kayıptan etkilenmeyecek kadar azdı. Brownbies'in yakılacak bir metrelik çiti bile yoktu; ve bir yangın, koşularının kenarına bir kez tutunursa, Harry'nin otlaklarının ve çitlerinin hemen üzerinden, onlardan uzağa doğru geçerdi. Eğer durum böyle olsaydı, koyunlarını ateşten
uzaklaştırmak için yeterince işi olurdu ve birçoğu da alevlerde yok olabilirdi. Felaket
o kadar kötü, o kadar korkunç olabilirdi ki, kulübe ve istasyon ve her şey
yok olurdu; ancak, duyduğu tüm yangınları
düşündüğünde, bu kadar ölümcül bir şekilde yayılan hiçbirini
hatırlayamıyordu.

Karl Bender'i kulübesinde uyurken buldu. Adam kısa süre sonra kalktı,
uykusuzluğu için özür diledi ve efendisinin
eğlencesi için
çay hazırladı. "Hiç de evdeki gibi Noel değil; öyle mi, Bay.
'Eathcote? Aman Tanrım, hayır! O kırmızı şeytanlar bize bir Noel
kızartması
ya hazır." Sonra o sabah nasıl cesurca
Boolabong'a gittiğini ve Georgie ile Boscobel'i kendi
gözleriyle gördüğünü anlattı. Kendisine ne söyledikleri sorulduğunda,
hiçbir şey söylenene kadar beklemediğini, ancak atının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde uzaklaştığını söyledi.

"Ben Boolabong'a kendim gideceğim," dedi Harry.

"Aman Tanrım! Kafanı uçururlar," diye önerdi Jacko.

Karl Bender da böyle bir ziyaretin yapılmasının bir tehlike kaynağı olacağını düşünüyordu. Ancak Heathcote, bu adamlardan herhangi bir kişisel saldırının beklenmeyeceğini açıkladı. "Bu onların oyunu değil," dedi ve gizli bir saldırı planlayan adamların muhtemelen kişisel şiddete başvurmaya
çekinmeyeceklerini savundu. Olayın dehşeti şuradaydı: Kendisine düşman olduğu bilinen ve karakterlerinin kötü olduğu kabul edilen adamların ayaklarının altında neredeyse bir ateş yükselse bile, yine de onlara karşı hiçbir
kanıt olmayacaktı. Tüm insanlar, şu anda
şiddetli olan
sıcaklık dönemlerinde yangınların yaygın olduğunu biliyordu. Her gün
meralar alevler içindeydi, burada, orada ve her yerde. Gerçekten de, insanlar sürüleriyle gelene kadar
çalılıkta yangın olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı söyleniyordu. Ama o zamanlar
sigara içilmemişti, tencere kaynatılmamıştı, kamp yapılmamıştı, insanlar gelene kadar
ve kibrit de yakılmamıştı. Etraftaki herkes, belirli bir yangının
bir kundakçının işi olduğundan emin olabilirdi, eylemi yapan suçluyu
belirleyebilirdi; ama yine de hiçbir jüri suçluyu mahkum edemezdi.
Uyanık olmak en iyi güvenlikti, yağmur yağana kadar gece gündüz uyanık olmak; ve Heathcote, düşmanlarının onun uyanık olduğunu bilmesinin kendisi için daha iyi olacağını hesapladı. Onların arasına çıkacak ve onlara endişelerinden bahsetmekten
utanmadığını gösterecekti. Onun gelmesiyle, daha önceden bilmedikleri hiçbir şeyi duyamazlardı. Onun nöbet tuttuğunun gayet farkındaydılar ve nöbetinin ne kadar yakın tutulduğunu da bilmeleri iyi olabilirdi. Alman ve Jacko'yu da yanına aldı ama onları kendi çitinin Boolabong tarafında, Tartışmalı Topraklar'ın en uç sınırına yakın bir yerde, yaklaşık bir mil ötede atlarıyla bıraktı. Onun düdüğünü biliyorlardı ve onları çağırdığında hemen yanına gideceklerdi.

Öğle vakti evden ayrılmıştı ve akşam yemeğine geleceğini söylemişti. Ancak bu tür durumlarda, akşam yemeğinin uzun bir zaman dilimine yayılmış bir şölen olduğu düşünülüyordu. Ancak bu sefer kadınlar onun erken gelmesini bekliyorlardı, çünkü hava kararır kararmaz tekrar dışarı çıkmak niyetindeydi. Bayan Growler'dan akşam yemeğini saat altıda hazırlaması istendi. Gün boyunca Bayan Heathcote mutfakta ileri geri gidip geliyordu. O zaman bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ama kötülüğü tam olarak ayırt edemiyordu. Aşçı Sing Sing, normalden daha uyanıktı; ancak aşçı Sing Sing'e pek güvenilmiyordu. Bayan Growler, zengin olduğu zamanlarda yaşlı Bay Daly ile birlikte yaşadığı için, "Banka kadar iyi" biriydi; ancak morali bozuktu ve bu sefer her zamankinden daha düşüktü. Bayan Heathcote her konuştuğunda ağlardı. Saat altıda bir sürü haberle salona geldi. Aşçı Sing Sing, son yarım saattir ortalıkta yoktu ve koyun budunu
ateşte bırakmıştı. Kısa süre sonra tamamen kaçtığını anladılar.

"Bu fareler her zaman yıkılmış bir evi terk eder," dedi Bayan Growler.

Saat yedide güneş batmıştı, ancak tropikal akşamın karanlığı henüz gelmemişti. İki hanım, verandadan sadece birkaç metre uzaklıktaki kapıya çıktılar ve orada durup Harry'nin atının sesini dinlediler. Ağaçların arasından esen rüzgarın alçak iniltisi duyulabiliyordu, ancak o kadar hafif, sürekli ve değişmemişti ki, diğer sesler için bir araçtan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu ve sessizliğin kendisi kadar ölüm gibiydi. Heathcote'un eve giderken geçmesi gereken at ahırının kapısı yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; ancak oraya giden yol zordu ve oradan atının ayaklarının düşüşünü duyabildiklerini biliyorlardı. Orada yediden sekize kadar ayakta duruyorlardı, arada sırada birbirlerine bir şeyler fısıldıyorlardı,
her zaman dinliyorlardı ama boşuna. Arada sırada batıya doğru
bakarak, gökyüzünün alevlerle parladığını hayal ediyorlardı ve
sonra birbirlerine bunun bir fantezi olduğunu söylüyorlardı. Akşam
daha da karanlıktı ve daha da karanlıktı ama inleyen
rüzgardan hiçbir ses duyulmuyordu. Zaman zaman Bayan Growler onlara gelip korkularını ölçülü bir şekilde dile getiriyordu. "Pekala, hanımefendi, bence buradan
gitmemiz daha iyi olur."

"Git buradan Bayan Growler! Ne saçmalık! Nereye gidebiliriz?"

"En yakın değirmen hanımefendi ve orada güvende oluruz. Eminim Bayan Medlicot bizi içeri alır."

"Burada neden güvende olmamalısınız?" dedi Kate.

"O zavallı Çinli bizi boş yere bırakıp gitmedi, hanımefendi, ve
bütün o Brownbie'ler üzerimize
çökerse biz üç yalnız kadın burada ne yaparız? Efendi neden geri dönmüyor? Geri dönmeli;
değil mi, hanımefendi? Yalnız kadınların ne olduğunu hiç düşünmez."

Bayan Heathcote kocasının tarafını çok güçlü bir şekilde tuttu ve Bayan Growler'a bildiği kadar sert bir şekilde azarladı. Ama kendi cesareti Bayan Growler'ınki kadar kırılıyordu. "Burada kalmaya mecburuz," dedi; "ve en kötüsü gelirse, bizden önce başkalarının yaptığı gibi biz de buna katlanmalıyız." Sonra Bayan Growler çok somurtkandı ve mutfağa çekilerek orada yalnız başına hıçkıra hıçkıra ağladı. "Ah, Kate, keşke gelse," dedi abla.

"Korkuyor musun?"

"Çok ıssız ve o çok uzakta olabilir ve bir şey olursa ona ulaşamayız ve bilmemeliyiz."

Sonra tekrar sessizleştiler ve yaklaşık yarım saat boyunca bir veya iki kelimeden fazla konuşmadan kaldılar. Birbirlerine sarıldılar ve arada sırada yaşlı kadının onların varlığından teselli bulması için mutfak kapısına gittiler, ama birbirlerine sunabilecekleri hiçbir tesellileri yoktu. Çalılığın sessizliği, büyük mesafelerin hissi ve felaket korkusu onları neredeyse ezdi. En sonunda uzaktan bir at ayak sesi duyuldu. "Onu duyuyorum," dedi Bayan Heathcote, kız kardeşinin de peşinden at padoğunun dış kapısına doğru koşarken.

Kulakları doğruydu, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Atlı sadece kocasından gelen bir haberciydi - İrlandalı sınır binicisi Mickey O'Dowd. Anlatacak büyük haberleri vardı ve onlara o kadar uzun süre anlattı ki
onun kendi sözcükleriyle anlatmaya çalışmayacağız. Hikayesinin anlamı şöyleydi: Harry Boolabong Evi'ne gitmişti ama orada yaşlı adamdan başka kimseyi bulamamıştı. Oradan kendi çitine doğru eve döndüğünde yangının dumanını koklamıştı ve yolunun bir ferlong ötesinde yanan otlardan oluşan uzun bir sırt bulmuştu. Mickey'nin anlattıklarına göre, Heathcote'un orada bulunmasından birkaç dakikadan fazla önce
yanmış olamazdı. Durum böyle olunca, tek başına söndürmesi için çok fazla ilerlemişti; birkaç metre daha gidebilirdi ama--Mickey'nin muhtemelen konuyu abartarak söylediği gibi--yarım çeyrek mil uzunluğunda bir alev vardı. Bu nedenle
ateşin önünde at sırtında gezmiş, kendi iki adamını yanına çağırmış ve
hemen iki yüz metre ötedeki çimenleri kendisi yakmış,
ikinci bir ateş yakmış, ancak ateşi öyle düşük tutmuştu ki her zaman
kontrol altında olacaktı. Alevler onu yakalamadan önce, Bender ve
Jacko onunla birlikteydi ve böylece
orada kalsaydı, kontrol altına alınamayacak kadar güçlü olan
ateşi besleyecek olan yakıtı tüketmeyi başarmışlardı. Ateş hattının uçlarını izleyerek, onu alt ettiler ve böylece hasar o an için sona ermişti.

Düşmanla başa çıkma yöntemi çalılıkta o kadar iyi biliniyordu ki
ve iki kız kardeşin duyabileceği şekilde o kadar sık ​​tartışılmıştı ki,
onlar için açıkça anlaşılırdı. Kötülük uygun şekilde karşılanmıştı ve çare etkili olmuştu. Peki Harry neden
eve gelmedi?

Mickey O'Dowd, kendi tarzında, bunu da açıkladı. Hanımlar akşam yemeğini
beklemeyeceklerdi. Efendi gece dışarıda kalmak zorunda hissediyordu ve Alman'ın kulübesinden yiyecek almıştı. O, Mickey, Harry'nin güvenebileceği tüm adamlarla birlikte bütün gece "saldırgan" olması gerektiği için bir matara dolusu brendi ile geri dönmekle görevlendirilmişti. Bu küçük grup, Harry'nin kendisinden, Alman'dan, Jacko'dan ve şu anda anlatılan hikayeye göre özellikle Mickey O'Dowd'dan oluşacaktı. Adamı korumak için istasyonda tutmayı çok istese de, kocasının emirlerine karşı gelmeyi
aklından bile geçirmiyordu. Böylece Mickey beslendi ve sonra matara ile geri gönderildi - ayrıca o zavallı aşçı Sing Sing'in terk ettiğine dair haberlerle.

"Bütün gece burada oturacağım," dedi Bayan Heathcote kız kardeşine. "Şu anki duruma göre, yatağa gitmeyi
aklımdan bile geçirmeyeceğim."

Kate, bütün gece verandada oturacağını söyledi; ve,
elbette, Bayan Growler da onlara katıldı. Kate Daly, göklerin yandığını söylediğinde, yaklaşık bir saattir öylece oturuyorlardı. İki genç kadın ayağa fırladı, kapıya doğru uçtu ve
tüm batı ufkunun koyu kırmızı bir ışıkla
aydınlandığını gördüler.

IX. BÖLÜM.

ÇALILIK KAVGASI.

Harry Heathcote bu sefer yangının kasıtlı ve önceden tasarlanmış olduğuna dair hiçbir şüphe duymamıştı.
Yakılmış bir meşale, aynı anda birkaç metre uzunluğunda bir çizgiyi tutuşturmak için
çimlerin üzerinde sürüklenmiş olmalıydı. Neyse ki, yanmanın başlangıcını neredeyse görebilecek kadar
yakınlardaydı ve bu nedenle, onun şeklinin ve koşullarının farkındaydı.
Meşaleyi çeken adamın
şeklini görmediğini veya en azından adımlarını duymadığını merak etti. Takip söz konusu bile olamazdı, çünkü o anda alevleri söndürmek için çalışması gerekiyordu.
Serseri muhtemelen bunu hatırlamıştı ve hızlı bir geri çekilmenin
gürültüsü olmadan gizlice kaçabileceğini biliyordu.

Çalışma bittiğinde, kendi yaktığı ateşi söndürdüğünde ve kendisini yok etmeyi
amaçladığı şeyin kalan kalıntılarını yok ettiğinde, neredeyse umutsuzluk içinde bir süre hareketsiz durdu. Durumu umutsuz görünüyordu. Böyle bir düşman grubuna karşı ne yapabilirdi ki, bunu bildiği halde, eğer arkasında yirmi sadık takipçisi olsa bile, bir düşman onu mahvetmeye yetebilirdi? Şu anda yaptığı işten çok
seviyordu, Jacko ve Alman da öyle. O'Dowd da işlerini
tamamlarken gelmişti. Alevleri söndürme yöntemleri, yapraklarla
yüklenmiş sakız ağacı dallarıyla
dövmekti. Bunları yanan zeminde süpürerek, düşük alevler
dağılıp dışarı atılacaktı. Ancak iş
çok zor ve sıcaktı. Kullandıkları dallar ağırdı ve etraflarındaki hava, kendi özelliklerinden dolayı yeterince
boğucu olmasına rağmen, ateşin
eklenen ısısıyla neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti.

İş şimdiye kadar tamamlanmıştı, ancak her an, yakınlarda veya uzakta yeniden başlayabilirdi. Hiç şüphe yok ki, Gangoil ve Boolabong arasındaki sınırda başka bir yerde girişimde bulunulacaktı - şu anda büyük olasılıkla yapılıyordu. Güvenebileceği iki adam ve Jacko şimdi yanındaydı. Kollarıyla kaşlarını siliyor ve işlerinden soluk soluğa kalmışlardı.

Önce Mickey O'Dowd'u eve göndermeye karar verdi. Mesafe çok fazlaydı ve adamın yardımı şarttı. Ama karısını ondan habersiz bırakmaya dayanamazdı. Sonra, bir süre düşündükten sonra, kendi çitine doğru geri dönmeye karar verdi ve güneye doğru nehre doğru ilerledi. Kendisine zarar vermeye kararlı olanların, o yöndeki girişimlerini tekrarlayacaklarını düşündü. İki takipçisine neredeyse hiç tek kelime etmedi, ama gece için bivak yeri olarak seçtiği çitindeki noktaya doğru ayak hızında ilerledi.

"Pek neşeli olmayacak, Bender," dedi Alman'a; "ama
biz tekrar rahatsız edene kadar bir gece geçirmek zorundayız."

Alman, kollarıyla tam bir kayıtsızlık ifade etmek için bir hareket yaptı. Bir yer onun için diğeriyle aynıydı. Jacko her zamanki
söylevini yaptı ve sonra atını çite bağladıktan sonra sırtüstü çimenlerin üzerine attı kendini.

Şüphesiz hepsi uyumuştu, ama onlar da bekçiler gibi uyuyorlardı, bir gözleri açık. Işığı ilk gören Harry oldu ve birkaç dakika sonra
ev istasyonundaki hanımlara kendini gösterdi. "Karl," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "yine başladılar--bak şuraya."

Yarım dakikadan kısa bir süre içinde ve tek bir kelime bile etmeden
hepsi atlarına binip ışığın olduğu yöne doğru gidiyorlardı. Boolabong koşusunun, kendilerinin konuşlandıkları yerden
nehre biraz daha yakın olan bir kısmından geliyordu, Harry'nin çiti ile Brownbie'nin koşusunun kabul edilen sınırı arasındaki
aradaki toprak şeridi en dar olanıydı. Ateşe yaklaştıklarında,
Boolabong'da yakıldığını fark ettiler. Bu
durumda Harry, birkaç dakikanın kullanılmasının veya kaybedilmesinin malını kurtarabileceğini veya yok edebileceğini bilerek, alevlere doğru ilerlemedi.
İşine devam ederken neredeyse hiç konuşmadı,
güvenmesi gerekenlerin yeterince bilgilendirilmiş olduğunu hissediyordu, yeter ki
yeterince enerjik olsunlar.

"Ağır tutun ama akmasına izin verin," dedi sadece, kurumuş bir çalıyı kibritle yakarak, ateşi yaklaşan alevlerin önündeki zeminde ilerletti.

Tüm bunları gören bir yabancı, çarenin hastalık kadar kötü olacağından emin olurdu, çünkü Harry'nin ara sıra yaktığı ateş, onu kontrol etmeye çalışanların üstesinden geliyor gibiydi. İlerleyen ateşin ön tarafı ile Harry'nin yaklaşan alevleri besleyecek olan yiyecekleri yok etmeye başladığı hat arasında belki çeyrek mil mesafe olabilirdi. Kendisi, kendi başına bir anlık iş olan çimleri yakarken, kendi ateşini kontrol etme gibi çok daha zor bir görevde kendini sonuna kadar zorlardı, böylece ateş ondan kaçıp, sanki elinden
çıkıp, böylece atlatmaya çalıştığı şey kadar ona kötü olmazdı. Alman ve Jacko, muhtemelen heyecanın yoğun keyfini
çıkararak kahramanlar gibi çalıştılar ve bir süre sonra, Mickey artık geri döndüğü için alevlerin arasında dördüncü bir figür buldular.

"Onları gördün," dedi Harry, işinden soluk soluğa.

"İyiler," dedi Mickey, büyük bir dalla savrularak;
"ama o Çinli şımarıklığı gitti."

"Aman Tanrım! Sing Sing. Onu Boolabong'da bul," dedi Jacko.

Sakız ağacı dalı çok büyük olan ve hala elinde tutarken ateşi akıtmaya odaklanan Alman'ın tek bir hece nefesi bile yoktu.

Ama geri ateş etraflarını saracak şekilde genişliyordu.
Harry ara sıra kendi hattını uzatıyordu, bunu yaparken her zaman Gangoil'e doğru ilerliyordu, kendisi ve adamları her zaman Brownbie'nin bölgesinde olsalar da. Otları kırk veya elli yarda genişliğinde yok etmeyi başarabildiği yerde düşman alevleri aç bırakacağından hiç şüphesi yoktu. Otlar olmadan ağaçlar ve çalılar bir metre bile ilerlemesine izin vermezdi. Otlar toprağa kadar yandığı her yerde yangın dururdu. Ama
çalışanlar bir kez kendilerinin kuşatılmasına izin verirlerse, çabaları boşa giderdi. Ve sonra o alçaklar bir düzine ateş yakabilirlerdi. İş o kadar zor, o kadar sıcak ve çoğu zaman o kadar umutsuzdu ki, mutsuz genç işgalci birden fazla kez adamlarına durmalarını ve çiftliğine dönmelerini söylemeye
başladı. Alevler onu oraya kadar
takip etmeyecekti. En azından orayı güvenli hale getirebilirdi. Ve sonra,
bu hissi kendisine layık olmadığı için reddettiğinde,
adamlarını da koşusuna götürerek ve koyunlarını tehlikeden
uzaklaştırmaya çalışarak mülkü için daha iyi bir şey yapıp yapmayacağını kendi kendine düşünmeye başladı. Ama tüm bunları düşünürken,
hâlâ çalışıyordu, hâlâ otları yakıyordu ve hâlâ alevleri kontrol ediyordu.
Şu anda, ilk başta ona üçüncü bir yangın gibi görünen şeyin farkına vardı. Ağaçların arasından, nehrin yönünde, alçak alevlerin parıltısını ve insanların figürlerini görebiliyordu. Ama bu adamların onun davası için çalıştıkları ve ilerleyen alevleri besleyecek olan otları yaktıkları kısa sürede ona belli oldu. İlk başta arkadaşının kim olduğunu bulmak için gereken dakikayı ayıramadı ama yaklaştıkça adamı tanıdı. Değirmendeki şeker ekicisi ve onunla birlikte ustabaşıydı.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Medlicot, "ama ateşin elimizden kayıp gideceğinden çok korkuyorduk."

"Tek şey bu," dedi Harry, o anda o saatte Medlicot'un evinden bu kadar uzakta olmasının nedenini soramayacak kadar heyecanlıydı. "Korkarım etrafımızı sarıyor, yine de."

"Bilmiyorum ama öyle. Ayırt etmek neredeyse imkansız. Ateş ne ​​kadar sıcak yapıyor!"

"Gerçekten sıcak!" dedi Harry. "Bu, erkekler için öldürücü bir iş ve sonra hepsi
hiçbir işe yaramıyor! Erkeklerin, kendilerine erkek diyen yaratıkların
böyle bir şey yapması gerektiğini düşünmek! İnsanın yüreğini kırıyor." Konuşurken duraksamıştı, tuttuğu büyük, hırpalanmış dala yaslanmıştı, ama
bir anda tekrar işe koyuldu. "Burada, Bay Medlicot, adamlarla kal, ben de başladığın yerden devam edeyim. Eğer
ateşin
büyüdüğünü görürsem, bağırırım ve onlar bana gelebilirler." Böyle
söyledikten sonra, elinde yanan bir çalı meşalesiyle koştu.

Birdenbire çalılıkta at sırtında bir adamla karşılaştı ve onu hemen Georgie Brownbie olarak tanıdı. Bir an
nerede olduğunu unuttu ve o sefili o noktada
bulunmasıyla ilgili sorgulamaya başladı.

"Bu senin küstahlığın gibi," dedi Georgie. "Sadece izinsiz girmiyorsun, aynı zamanda mal varlığımızı bilerek tahrip ediyorsun ve bana
burada ne işim olduğunu soruyorsun. Sen iyi bir genç adamsın."

Harry, aslında Boolabong yolunda olduğunu hatırlayarak bir an duraksasa da hemen cevap vermedi.

"O çalıyı kes ve otlarımızı yakma," diye devam etti Georgie,
"yoksa hesabını vermek zorunda kalacaksın. Otlarımızı yakmaya ne hakkın var?"

"İlk kim yaktı?"

"Kendi kendine tutuştu. Daha fazla yakman için bir kural yok.
Pes et, yoksa kafanı tekmeleyeceğim."

Harry'nin adamları ve Medlicot ona doğru ilerliyorlardı, geldikleri gibi kendi közlerini
tezliyorlardı; ve yalnız olan Georgie Brownbie, dört veya beş adamın ona karşı olduğunu görünce
arkasını dönüp geri döndü.

"Hiç böyle bir küstahlık gördün mü?" dedi Harry. "Muhtemelen kibriti
çakan adamdır ve yine de gelip
bana karşı küstahça davranıyor."

"Kibriti
çakan adamın o olduğunu sanmıyorum," dedi Medlicot,
sessizce; "her neyse, bir başkası daha vardı."

"Kimdi o?"

"Adamım, Nokes. Onu elinde meşaleyle gördüm."

"Cennet ve dünya!"

"Evet, Bay Heathcote. Onu yere koyduğunu gördüm. Haklıydın,
ve ben haksızdım."

Harry'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu, sadece itirafının açık sözlülüğü için onu sevdiğini söylemek dışında. Ama o an böyle bir açıklama için pek de uygun değildi.
Çalışmalarına ara vermeleri için hiçbir mazeretleri yoktu, çünkü ateş hala sırtlarında
çıtırdıyordu ve sadece durakladılar.

"Ah!" Harry, "işte gidiyor; sonunda bitireceğiz." dedi. Çünkü ilerleyen alevler tarafından kuşatıldığını gördü. Ama yine de
çalışıyorlardı, burada ve orada ateş hatları çiziyorlardı ve hala umut için bir zemin olabileceğini umuyorlardı. Nokes görülmüştü; ama,
tema kelimelerle dolu olsa da, konuşmak neredeyse imkansızdı. Sorular, emeklerine ara vermeden sorulup cevaplanamazdı. Harry'nin sormayı özlediği sorular vardı. Medlicot adama yemin edebilir miydi? Adam görüldüğünü biliyor muydu? Eğer
çimenleri yakarken izlendiğini bilseydi,
yakında Medlicot'un Değirmeni ve Gangoil'inden çok uzakta olacaktı. Harry, bu adamı yakabilse, onu tutabilse,
mahkeme edebilse ve astırabilse, bunun sıkıntısı içinde kendisine bir teselli olacağını hissetti. O anın karmaşasında bile bunu düşünebildi ve kundakçılık suçunun Queensland kolonisinde sermaye olduğunu hatırladığını düşündü.
İş yaptığı adamlara karşı iyi olmaya çalışmıştı. Yiyeceklerini kısmamış, ücretlerini kısmamış veya onlardan iş almakta zorlanmamıştı. Ve
dönüşü buydu! Mutlak hakimiyetin ve gücün mükemmelliğiyle ilgili fikirler beyninde uçuşuyordu - şüphesiz İbrahim'in kullandığı türden bir güç. İbrahim'in zamanında insanlar itaatkardı ve dünya mutluydu. En azından Harry Heathcote, dünyanın mutlu olmadığını hiç duymamıştı. Ama tüm bunları düşünürken çalısı ve kibritleriyle çalıştı, alevleri burada söndürdü ve orada yaktı, Boolabong ile Gangoil arasında siyah çıplak bir toprak şeridi oluşturmaya çalıştı. Elbette Abraham daha önce böyle bir işe çağrılmamıştı!

O ve adamları, çeyrek milden daha uzun bir alanı kaplayan bir hat üzerindeydiler, bu hat içinde kendisi nehre en yakın olanıydı, Medlicot ve ustabaşı ise en uzak olanıydı. Alman
ve O'Dowd ortadaydı ve Jacko efendisiyle çalışıyordu.
Harry'nin Nokes ve Boscobel konusunda öfke ve üzüntü duyması için haklı bir nedeni varsa, kalan uydularının sağlamlığıyla da kesinlikle aynı derecede gurur duyması için de haklı bir nedeni vardı. Adamlar, sanki tüm koşu her birinin kişisel malıymış gibi, iradeyle çalışıyorlardı. Nokes
ve Boscobel de efendileriyle kavga etmeden önce yangınlar çıkmış olsaydı muhtemelen aynısını yaparlardı. Hızla ilerleyen treni sağa veya sola çeviren küçük ve dar bir noktadır. Acele eden adam genellikle küçük ve dar bir nokta tarafından rahatsız edilir.

"Aman Tanrım!" dedi Jacko aniden, "işte buradalar, hepsi at sırtında!" Ve konuşurken, çalılıkların arasından onlara doğru dörtnala koşan yarım düzine atlının sesi duyuldu. "Aman Tanrım, işte Bos, kendisi," dedi Jacko.

Önde gelen iki adam, sadece bu gece için kavgalarını
düzenlemiş olan Joe ve Jerry Brownbie'ydi ve yanlarında Boscobel vardı.
Arkalarında, at üstünde başkaları da vardı - Jack Brownbie ve Georgie,
ve Nokes'un kendisi; ama onlar, figürleri görülse de, gecenin karanlığında
ayırt edilemiyorlardı. Aslında, Harry ilk başta grubun kaç kişiden oluştuğunu da fark edemedi. Görünüşe göre,
işini
kesmek ve alevlerin kesinlikle ilerlemesini sağlamak için bir sürü atlı vardı. Ve adamların bunu yasal yaptırımlara tabi olmadan yapabileceklerini düşündükleri açıktı. Harry Heathcote'un görebildiği kadarıyla, görüşlerinde haklıydılar. Boolabong'daki çimleri yakmaya hakkı olamazdı. Orada olma
hakkı bile yoktu. Onların bilerek
yaptıkları yangını durdurduğunu iddia edebileceği doğruydu; ancak onun el işi olduğunu kanıtlayabilirlerdi,
oysa onun onlarınkini kanıtlaması neredeyse imkansızdı.

Bütün orman kırmızı değildi, yangınlarla birlikte korkunçtu ve hava hem yangının kokusu hem de sıcaklığıyla yüklüydü.
Atlılar, Harry'nin kendisi gibi, pantolon ve gömlekler giymişti,
eski sarkık şapkalar takmışlardı ve her birinin elinde bir sopa vardı.
Ağaçların arasından dörtnala
geldiklerinde, herhangi bir adamın karşılamaya çağrıldığı en ürkütücü ve
istenmeyen ziyaretçilerdi. Harry zorunlu olarak işini bıraktı ve yaklaşan saldırının yükünü
taşımak için hareketsiz durdu; ancak Jacko, karanlıkta bir grup adamın kendisi için hiçbir şey olmadığı gibi
her zamankinden daha hızlı bir şekilde işine devam etti.

İlk konuşan Jerry Brownbie oldu. "Ne yapıyorsun,
Heathcote? Otumuzu mu ateşliyorsun? Bu kundakçılık. Bunun için cezalandırılacaksın."

"Bunu şansımı deneyeceğim," dedi Harry, tekrar işine dönerek.

"Hayır, eğer yaparsan çok şanslıyım. Bos, ben diğer adamları durdurana kadar onun üzerinden atla."

Brownbie'ler Harry'nin iki sınır binicisinin onunla birlikte olduğunun farkındaydılar, ancak Medlicot ve diğer adamın gelişini duymamışlardı. Nokes, otları ateşlerken at sırtında birinin yanında olduğunun farkındaydı, ancak bunun Gangoil'den gelen
bir grup olduğunu düşünmüştü. Jerry Brownbie Alman'a ulaştığında, Medlicot da oradaydı.

"Sen kimsin?" diye sordu Jerry.

"Bu senin ne işin?" dedi Medlicot.

"Benim işim değil, sen de bizim otlarımızı yakıyorsun! Sana
işimi hemen bildireceğim."

"Şeker fabrikasından gelen o adam, Medlicot," dedi Joe; "Nokes'un
birlikte olduğu adam."

"Senin başka bir renkten bir at olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti Jerry, Medlicot'un Heathcote'un düşmanı olduğunu anlamıştı.
"Neyse, otlarımın yakılmasına izin vermeyeceğim. Yüce Tanrı
ateş
göndermeyi seçerse, buna engel olamayız. Ama ben de burada kundakçı
istemeyeceğim. Sen yeni bir arkadaşsın ve ne yaptığını anlamıyorsun,
ama buna bir son vermelisin."

Medlicot hala yangını söndürmeye devam ederken, Jerry onu
sürerek aşağı indirmeye çalıştı. Medlicot atı dizginlerinden yakaladı ve vahşice
hayvanı közlerin arasına geri çekti. Hayvan atladı ve şahlandı,
başını kurtardı ve sonunda o ve binicisi
birlikte aşağı indi. Bu sırada Joe Brownbie bunu görerek şeker yetiştiricisinin arkasına
bindi ve sopasıyla
omzunun üzerinden ona sertçe vurdu. Medlicot neredeyse yere
çöktü, ama hemen kendini
toparladı. Vücudunun sol tarafındaki bir kemiğinin
kırıldığını biliyordu; ama yine de sağ eliyle dövüşebiliyordu ve dövüştü. Boscobel ve Georgie Brownbie birlikte Harry'nin üzerinden atlamaya çalıştılar ve Jacko, üzerinde çalıştığı
yağmur ağacının yanan dalını Boscobel'in bindiği atın karnının altına
ustaca sokmasaydı başarılı olabilirlerdi. Hayvan
hemen yerden
sıçradı, havaya sıçradı ve
Boscobel başının çok üstüne fırladı. Georgie Brownbie daha sonra
Jacko'ya döndü, ancak Jacko yakalanmak için çok çevikti ve
ağaçların arasından kaçtı.

Birkaç dakika boyunca kavga geneldi, ancak uşakların Medlicot'a verdiği
yaralanmaya rağmen daha iyi oldukları ortaya çıktı. Jerry, küllerin arasına
düşmesiyle yüzü morarmış ve yanmıştı ve sonrasında bu işten pek hoşlanmadı. Boscobel birkaç an sersemledi,
ve kendine geldiğinde geri çekilmeye hazırdı. Nokes,
tüm bu zaman boyunca kendini göstermedi ve daha sonra bunun sebebi olarak
işvereni Medlicot'un varlığını gösterdi.

"Korkaklığın seni asmazsa ne mutlu bana," dedi Joe Brownbie, eve dönerken. "Senin gibi, kendisi öne çıkmaya cesareti olmayan birinin savaşlarını vereceğimizi mi sanıyorsun?"

"Benim de senin kadar cesaretim var," diye cevapladı Nokes, "ve seninle her gün savaşmaya hazırım. Ama bir adamın ne zaman öne çıkıp ne zaman çıkmayacağını bilirim. Beni as! Boolabong'daki bazı insanlar kadar asılmaya yakın değilim." Bu nedenle, bu maceralardan sonra gecenin Brownbie'ler arasında hoş bir şekilde geçirilmediğini düşünebiliriz.

Boolabong'dan gelen grup geri çekilmeden önce, elbette, çok fazla küfür ve küfür ve çok fazla tehdit vardı. Onların en büyük
noktası, elbette, şuydu: Heathcote bilerek otları
ateşliyordu ve bu nedenle, bir kundakçıdan daha iyi değildi. Elbette,
ilk yangının kasıtlı olduğunu kesin bir şekilde reddettiler ve
ilk yangının yangınlarla durdurulabileceğini de kesin bir şekilde reddettiler.
Ama sonunda, Heathcote ve ekibini savaş alanının efendileri olarak bırakarak gittiler. Jerry, üzücü bir durumda götürüldü; ve, Boolabong'dan verilen işlemle ilgili sonraki hesaplarda, onun düşüşü, olayda general olduğu için, kaçışlarının nedeni olarak öne sürüldü. Ve Boscobel, kesinlikle hemen savaşmak için tüm
midesini kaybetmişti. Savaş alanının hemen arkasında, Nokes ve Gangoil'den kaçak aşçı Sing Sing ile karşılaştılar. Zavallı
Çinli, başarılı olmayan
ekibe katılma hatasını yapmıştı.

Ama Harry, zafer onun yanında olmasına rağmen, zafer
kazanacak ruh halinde değildi. Kısa süre sonra Medlicot'un köprücük kemiğinin kırıldığını ve bu nedenle yaralı adamla birlikte istasyona geri dönmesi gerektiğini fark etti. Ve korktuğu gibi, alevler savaş sırasında tamamen önüne geçmişti. Gittikleri yere kadar, yangını durdurmuşlardı, bir buçuk mil uzunluğunda kara bir çöl oluşturmuşlardı ve tüm mesafe boyunca, ikincil ateşin söndürüldüğü hatta aniden sona ermişti. Ancak, onlara saldırı yapılırken, alevler güneye doğru
sürünmüş ve artık ulaşamayacakları bir yere gelmişti. Ancak, onlardan uzaklaşan ateş kütlesinin küçük olduğu ve gecenin rutubetinin çimenlerin üzerinde olduğu düşünülüyordu; ve Harry, kayıp olmamasını değil, kaybın yıkıcı olmamasını ummakta haklı olduğunu hissetti.

Medlicot, değirmene gitmek yerine Gangoil'e geri götürülmeyi kabul etti. Belki de Kate Daly'nin annesinden daha iyi bir hemşire olabileceğini veya koyun çiftliğinin sessizliğinin kendi değirmen çarklarının takırtısından
daha iyi olabileceğini düşünmüştü. Gece yarısıydı ve
on dört mil yol kat ettiler, bu da kırık köprücük kemiği olan bir adam için yeterince zordu. Ayrıca tüm grup
tamamen
yorgundu. Yaptıkları iş bir adamın yapabileceği kadar zordu ve artık saatlerdir yiyeceksizlerdi.
Başlamadan önce Mickey matarasını çıkardı, içindekiler Jacko da dahil olmak üzere
hepsine eşit olarak dağıtıldı. Eve gitmeye hazırlanırken Medlicot, Heathcote'un Nokes konusunda haklı olabileceğinin yavaş yavaş farkına vardığını ve değirmenden ne zaman ayrılırsa ayrılsın adamı bizzat izlemeye karar verdiğini açıkladı. O pazartesi günü, ertesi gün Noel olduğu için değirmene gelmemesi gerektiğini söyleyerek, her zamankinden biraz daha erken işi bırakmıştı. O zamandan beri Medlicot ve ustabaşı onu izliyordu.

"Evet," dedi Heathcote'un bir sorusuna yanıt olarak, "Yemin edebilirim ki onu elinde yanan meşaleyle gördüm ve onu çimenlerin arasına koydu. Onunla birlikte Boolabong'dan iki kişi daha vardı ve onlar da onu görmüş olmalı."

BÖLÜM X.

HARRY HEATHCOTE ZAFERLE DÖNDÜ.

Dövüş tamamen sona erdiğinde ve Heathcote'un grubu atlarına döndüğünde, Medlicot birkaç dakika baygın ve hastaydı, ancak bir süre sonra kendine geldi ve atının üzerinde oturabildiğini söyledi. Onu kaldırmakta zorluk çekti, ancak orada daha fazla şikayette bulunmadı. "Bu," dedi, eyerine yerleşirken, "Avustralya'daki ilk Noel günüm. Ocak ayının başlarında karaya çıktım ve geçen yıl annemi almaya gidiyordum."

"İngiliz Noel'ine pek benzemiyor," dedi Harry.

"Hanover'deki gibi de değil," dedi Alman.

"Noel'i eskisi gibi görmek istiyorsan Cork'a gitmelisin, ya da Galway, bedad," dedi Mickey.

"Sanırım bunu Cumberland'da oldukça iyi yapardık," dedi Medlicot. "Nakil edilemeyen şeyler vardır. Dana rostosu ve benzeri şeyler olabilir, ama Noel'in gerçekten olduğunu hissettirmek için soğuk hava olmalı."

"Elimizden geldiğince yapıyoruz," diye yalvardı Harry. "Birine eski ülkeyi hatırlatmak için odaya alevler içinde harika bir pudingin girdiğini gördüm, o kadar sıcaktı ki omuzlarınızda bir gömlek bile taşıyamazdınız. Ama yine de içinde bir şeyler var. İnsan eski yeri
düşünmeyi sever, çok uzakta olsa bile. Şimdi nasıl hissediyorsun? Sarsıntı seni çok mu incitiyor? Atın sertse, benimle birlikte değiştir. Bu adam bir hanımefendi kadar sakin." Medlicot, acının onu çok rahatsız etmediğini ilan etti. "Sadece senin için üzerimizden geçerlerdi," diye devam etti Harry.

"Aman Tanrım! Değil mi?" dedi Jacko, savaştaki kendi rolüyle
çok gurur duyuyordu. "Bay Medlicot, Bos'u ve atının bölüğünün
gördüğünü söyledin mi? Gördün, Bay Harry. Bir kuş gibi uçmadı mı,
çalılıkların arasında! Bos'a bir borcum vardı; vardı, yemin ederim! Ve şimdi ona
ödedim."

"Gördüm," dedi Harry. "Olabildiğince sert bir şekilde üzerime atlıyordu. Boscobel'i anlayamıyorum. Nokes, hiç sevmediğim sinsi, kötü, sinsi bir takipçidir. Ama Bos'a her zaman iyi davrandım; ve bana zamanını
aldattığında, yaptığı gibi, parasını
durdurmakla bile tehdit etmedim."

"Ona bunu çok açık bir şekilde söyledin," dedi Alman.

"Ona söyledim -elbette- sana da söylemem gerektiği gibi. Artık iş o noktaya geldi ki,
bir adam seni -kendi adamını- soyarsa, ona bundan bahsetmeye
cesaret etmemelisin! Seni bulursam
ve seninle konuşmaktan korkarsam, bana karşı dönüp çitlerimi
yakmaya cesaret edersen, benim hakkımda ne düşünürdün, Karl?" Karl Bender omuzlarını silkti, dizginlerini gözlerine doğru tuttu. "Ne düşünmen gerektiğini biliyorum! Ve Gangoil'deki her adamın her zaman doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi söyleyeceğimden emin olmasını isterim. Hiçbir adama karşı sert davrandığımı bilmiyorum. Olmamaya çalışıyorum."

"Senin için teşekkürler, Bay Harry," dedi İrlandalı.

"Nokes ve Boscobel gibi adamlar bana zarar verme gücüne sahip olduğu için kelimelerimi seçmeyeceğim. Korktuğum için
serserilere boyun eğmeyeceğim. Bundansa evimden ve yuvamdan
kovulup Brisbane'deki rıhtımlarda çalışmaya gitmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım! Evet," dedi Jacko, "ben de."

"Şeytan öne geçecekse geçmeli, ama ben ona
elveda demem. Siz herifler her adama benim söylediklerimi anlatabilirsiniz. Gangoil'in efendisi olduğum sürece efendi olmaya devam edeceğim; ve bir dolandırıcılıkla karşılaştığımda bunu yapan adama dolandırıcı olduğunu söyleyeceğim. Bos'a yüzüne söyledim; ama başka kimseye söylemedim ve eğer doğru anlayıp yollarını düzeltseydi söylemezdim."

Hepsi onu çok iyi anlamıştı - Alman, İrlandalı, Medlicot'un ustabaşı, Medlicot'un kendisi ve hatta Jacko; ve şüphesiz, adamların kalplerinde Harry Heathcote'un otoriter olduğuna dair bir his
vardı, yine de ona saygı duyuyorlardı ve ona inanıyorlardı.

"Efendi, şüphesiz, efendi olmalıdır," dedi İrlandalı.

"Erkek olan bir adam, bedenini ve ruhunu satmaz," dedi Alman, yavaşça.

"Ruhunun üzerinde egemenlik kurmak istiyor muyum, Karl Bender?" diye sordu gecekondu sakini, enerjik bir şekilde. "İstemediğimi biliyorsun, ne de vücudunun üzerinde, hizmetlerini satman
istediğin sürece. Sattığın şeyden
kolayca vazgeçersin - bir erkek gibi; ve seninle benim
kavga etmemiz pek olası değil. Ama hiçbir şey hakkında bu kadar tartışmak, kırık omuzlu bir adam için pek de hoş olamaz."

"Seni dinlemek hoşuma gidiyor," dedi Medlicot. "Erkekler gerçekten söyleyecek bir şeyleri olduğunda her zaman iyi bir dinleyiciyimdir."

"Peki, o zaman söyleyecek bir şeyim var," diye haykırdı Harry. "Hiçbir zaman evime gelen bir adam olmadı ki, Noel konuğu olarak sizi görmektense onu daha çok
görmeyi tercih ederim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Dün söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Söylediğinden daha fazlası."

"Evet, George! Ama şimdi beni yendin. Orada ellerin aşağı doğru sıkıştığında, beni çağır ve değirmeni senin için döndürüp
çapalamamı veya bastonları çapalamamı
gör."

"Ben de öyle yapacağım; yemin ederim! Evet. Sadece erzaklarım için."

Bu sırada Gangoil çitine tepki göstermişlerdi, eve giden en
doğrudan yolu seçmişlerdi. Ancak Harry bunu yaparken yangını da ihmal etmemişti. Medlicot yaralanmasaydı,
partiyi güneye doğru, alevleri takip ederek biraz uzaklaştırırdı; ancak Medlicot'un durumu, bunu
yapmasının haklı olmayacağını hissetmesine neden olmuştu. Ancak şimdi, çitin üzerinden bir veya iki mil aşağı inip ne tür
yaralanmalar olduğunu görmesi gerektiği aklına geldi. Adamların refakatçisi Medlicot'u istasyona götürmek için yeterli olacaktı ve oraya
onlar varır varmaz ulaşacaktı. Eğer alevler hala ilerliyorsa, artık duramayacağını biliyordu, ancak en azından meselenin kendisi için ne durumda olduğunu öğrenebilirdi. En kötüsü olursa, şimdi üç veya dört milden fazla çiti ve koşusunun bir köşesindeki
çimi kaybetmeyecekti. Yine de, yorgun olmasına rağmen, tüm hikayeyi bilmeden eve dönme fikrine dayanamıyordu. Bu yüzden teklifini yaptı.
Medlicot, elbette, itiraz etmedi. Her adam onunla gitmeyi teklif etti, ancak hizmetlerini reddetti. "Yapılacak hiçbir şey yok," dedi, "ve yakalanacak kimse yok; ve eğer ateş yanıyorsa, yanmalıdır." Bu yüzden tek başına gitti.

Adamlarının arasında söylediği sözler hafife alınmamıştı. Şu anki konumunda hayatın kendisi için çok zor olacağını, hatta belki de tamamen imkansız olacağını, etrafındaki herkesle düşman olduğu sürece, algılamaya başlamıştı. Tanıdığı, daha doğmadan önce kolonide bulunan saygın adamlar olan eski gecekondu sakinleri, ona Brownbie'lerle iyi geçinmesini tavsiye etmişlerdi. Yaşlı bir beyefendi ona, "Onları evine davet etmene veya yanlarına gitmene gerek yok, sadece karşılaştığında onları yumuşak bir şekilde kes," demişti. Kesinlikle yaşlı beyefendinin tavsiyesini dinlememişti, Jerry Brownbie gibi
büyük bir
ahlaksızı "yumuşak testereyle kesmenin" şeytana mum tutmak olacağını düşünüyordu. Ama kendi planı pek işe yaramamıştı. Neyse, en azından bundan emindi -- şimdi Brownbie'lere karşı nazik olmaya çalışarak hiçbir işe yaramayacağından. Kısa süre sonra yangının çitine ulaştığı yere geldi ve yangının yolunu
yakıp geçtiğini ve
alevlerin hala ilerlemeye devam ettiğini gördü. Çit
kuzeyde, daha doğrusu kuzeybatıda -rüzgarın geldiği noktada- yangının vurduğu noktada sağlam duruyordu. Ahşap kuru olmasına rağmen, alevler rüzgara karşı yukarı doğru hareket etmemişti. Ancak güneyde yangın çitten aşağı doğru hareket ediyordu. Bunu durdurmak için, alevlerin yönüne doğru gidene kadar yanan bariyer boyunca yarım mil kadar sürdü ve sonra çalıları aşağı çekti ve yıkımı durdurmak için kütükleri yuvarladı. Çitine gelince, bir milden daha azı yıkılmıştı ve artık rüzgar ondan
uzaklaştığı için güvenli bir şekilde bırakabilirdi. Çimlerine gelince, şimdi şansını denemeliydi. Alçaktan akan ateşin karanlık ışığını görebiliyordu; ancak artık güçlü bir alev yoktu ve gecenin çiyinin koruyucusu gibi davrandığını biliyordu. Şimdiye kadar yapılmış olan zarar önemsizdi, eğer kendini daha fazla zarardan koruyabilseydi. Ateşten ayrıldıktan sonra, ormanın karanlığında yedi veya sekiz mil daha gidecekti - tek başına. Sadece yorgun değildi, atı da o kadar yorgundu ki, onu bir fersah kadar dörtnala koşturmak neredeyse imkansızdı. Yorgun bir hayvana yoldaşlığın ne kadar önemli olduğunu çok iyi bildiği için, çocuğu yanında getirmediğine pişman oldu. Bu tür sıkıntılara alışkındı ve sırtının bunları taşıyacak kadar geniş olduğunu her zaman söyleyebilirdi; ancak düşmanlar arasındaki ıssızlığı onu bunaltıyordu. Ancak Medlicot artık bir düşman değildi. Sonra aklına ilk kez Medlicot'un yengesiyle evlenip onun yakın arkadaşı olabileceği fikri geldi. Eğer tek bir gerçek arkadaşı olsaydı, tüm Brownbie'lerin düşmanlığına katlanabileceğini düşündü. Şimdiye kadar endişesinde tamamen yalnızdı. Gangoil'e vardığında saat üç ile dört arasındaydı ve atlıların
kendisinden önce avluya girdiğini gördü. Şeker ekicisi o kadar zayıftı ki
atından inmesi bile zordu.

İki hanım, alay geldiğinde hala onları izliyordu, ancak
o zamanlar saat sabahın üçü ile dördü arasındaydı. Harry'nin bu gibi durumlarda
verandanın yakınındaki küçük kapıya kadar at
sürmesi ve biri atını alana kadar dizginini orada asması
alışkanlığıydı; ancak bu sefer o ve diğerleri avluya
girdiler. Bunu gören Bayan Heathcote ve kız kardeşi evi dolaştılar ve kısa sürede durumun nasıl olduğunu öğrendiler. Değirmenden Bay Medlicot
kırık bir kemikle
gelmişti ve Maryborough'dan bir doktor bulunana kadar ona bakmak onların göreviydi. Şimdi Maryborough
otuz mil uzaktaydı. Hemen birilerinin gönderilmesi gerekiyordu. Jacko gönüllü oldu, ancak böyle bir hizmette Jacko'ya pek güvenilemezdi. Atının üzerinde uyuyakalıp, yerde uykularına devam edebilirdi. Mickey ve Alman ikisi de teklifte bulundu; ancak adamlar işlerinden o kadar
yorulmuşlardı ki Heathcote tekliflerini kabul etmeye cesaret edemedi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mary," dedi karısına, "Jackson'a gitmekten başka çarem yok." Jackson doktordu.
"Aynı zamanda polisi de görebilirim."

"Gitmeyeceksin, Harry. Zaten o kadar yorgunsun ki, bu ana
dayanamıyorsun."

"Bana hemen sert bir kahve getir. O adamın bizim için
neler yaptığını bilmiyorsun. Başka bir zaman anlatırım. Ona Maryborough'a gitmekten daha fazlasını borçluyum. Adamlara Yorkie'yi getirmelerini söyleyeceğim" - Yorkie onun en sevdiği attı - "sen kahveyi yaparken; ben de
Albay'ı yönlendireceğim" - Albay, Gangoil'de iyi tanınan bir başka attı. "Jackson, Maryborough'da yakalayabileceği herhangi bir hayvandan daha hızlı ona yaklaşacaktır." Ve böylece, karısının gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen ayarlandı. Harry kahvesini ve biraz yemeğini aldı ve iki atıyla birlikte doktora doğru yola koyuldu. Doğa bize karşı o kadar iyidir ki bazen sanattan vazgeçebileceğimizi düşünmeye meyilliyizdir. Doktorların bulunamadığı çalılıklarda, kemikler kendilerini
yerleştirir; ve doktorlar geldiğinde, ama yavaş geldiklerinde, kırık kemikler bu tür gecikmelere uyum sağlar. Medlicot
içeri getirildi ve yatağa yatırıldı. Okuyucu, Kate Daly'nin odasının, hasta bir adamın rahatlığı için en uygun yer olduğu için ona verildiğini ve iki hanımın sırayla onu izlediğini duyunca şaşırmasın.
Bayan Heathcote, elbette, ilk gelen kişiydi ve şafak vaktine kadar onunla kaldı.
Sonra Kate kapıya doğru gizlice yaklaştı ve kız kardeşini rahatlatıp rahatlatmayacağını sordu.
Medlicot uyuyordu ve Kate'in
verandada kalması ve arada sırada içeri girip yaralı adamın ondan bir şeye ihtiyacı olup olmadığını kontrol etmesi konusunda anlaşmaya varıldı.
Çok sık içeri baktı ve sonunda adam uyandı.

"Bayan Daly," dedi, "Verdiğim sıkıntıdan çok utanıyorum."

"Bunun hakkında konuşma. Önemli bir şey değil. Çalılıkta herkes, elbette,
herkes için bir şeyler yapar." Sözler söylendiğinde, bunların
istediği kadar iltifat edici olmadığını hissetti. "Bugün gelmen gerekiyordu, biliyorsun, ama senin böyle geleceğini
düşünmedik, değil mi?"

"Neden eve gitmediğimi bilmiyorum, buraya gelmek yerine."

"Doktor Gangoil'e değirmene varmasından daha erken varacak. Sen
burada daha iyisin ve adamlar dinlenir dinlenmez Bayan Medlicot'u çağıracağız. Her şey nasıldı, Bay Medlicot? Harry bir kavga olduğunu ve senin tam zamanında geldiğini ve sen olmasan
tüm koşunun yanacağını söyledi."

"Hiç de öyle değil."

"Öyle demişti; sadece o kadar çabuk gitti ve o kadar meşguldü ki, onu neredeyse hiç anlamadık. Böyle bir kavga olması korkunç değil mi? Ve sonra bu korkunç yangınlar! Sen yangının
ortasındaydın, değil mi?" Kate'in duygularına uygundu
Medlicot'un bu olayın kahramanı olması.

"Arkadan söndürmek için önden yakıyorduk."

"Ve sonra, sen işteyken, Boolabong'dan bu adamlar sana
geldi. Ah, Bay Medlicot, eğer çok incinirsen çok, çok
sefil olacağız. Kız kardeşim bundan çok mutsuz."

"Sadece köprücük kemiğim, Bayan Daly."

"Ama bu çok korkunç." Hala, onun ona sevgisini sormadığı, ama genç bir adamla genç bir kadın arasında aynı şeyi ifade etmesi gereken şeyi söylediği
söylediği tek kelimeyi düşünüyordu. Belki de hiçbir şey ifade etmemişti! Genç adamların hiçbir şey ifade etmeyen şeyler söylediğini duymuştu. Ama Gangoil'in yalnızlığında yaşayan ona göre, tek kelime çok şey ifade etmişti! Adam eve kırık bir kemiğin tüm çekiciliğiyle
getirildiğinde, kalbi mutlak kabul edilmiş bir aşkla
erimişti. Kız kardeşi izlerken, Mary'nin söylediği gibi dinlenmek için, ama aslında onu sevdiği adamla bu şekilde yakın temasa getiren şansı düşünmek için emekli olmuştu. Ve sonra, onu izlemek için yerini almak üzere gizlice yaklaştığında, utancın onu engellemesi gerektiğini neredeyse hissetmişti. Ama görevi buydu; ve tabii ki, köprücük kemiği kırılmış bir adam aşktan bahsetmezdi.

"Bu senin Noel'ini senin için çok üzücü hale getirecek," dedi.

"Ah, buna gelince, biz bunu önemsemiyoruz -- kendimiz için. Burada
asla pek neşeli değiliz."

"Ama sen mutlu musun?"

"Ah, evet, oldukça mutlu, Harry bu dertlerden rahatsız olmadığı sürece. Sanırım hiç kimse bir gecekondu sakini kadar dertli değildir.
Bazen bütün dünya ona karşıymış gibi görünüyor."

"Şimdi müttefik olacağız, en azından."

"Ah, umarım öyle olur," dedi Kate, ellerini enerjisinde birleştirerek ve sonra kişisel dileğinin
uygulanmasını hatırladığında hüzünlü bir
beceriksizlikle enerjisinden geri çekilerek. "Yani, sen ve Harry'den bahsediyorum," diye ekledi fısıldayarak.

"Neden ben ve Harry dışındakiler olmasın?"

"Gerçek bir arkadaşa sahip olmak onun için çok önemli. Şeyler bizi ilgilendiriyor,
elbette, tıpkı onu ilgilendirdiği gibi. Kadınlar asla çok fazla önem taşımıyor, bence. Harry her şeyi yapmak zorunda ve her şey onun için yapılmalı."

"Sanırım aranızda Harry'yi şımartıyorsunuz."

"Bunu Mary'ye söyleme, yoksa çok sert davranır. "

"Acaba bu şekilde beni savunacak bir karım olacak mı?"

Kate'in verecek bir cevabı yoktu ama eğer onu tamamen savunacak bir karısı olmazsa bunun kendi hatası olacağını düşündü.

"Karısıyla çok şanslıydı."

"Sanırım öyle, Bay Medlicot; ama sen hareket ediyorsun ve hareketsiz
kalmalısın. İşte! Atları duyuyorum; o doktor. Umarım
çok kötü bir şey olduğunu söylemez."

Yatağının yanında olan sandalyesinden fırladı ve bunu yaparken
sadece elini onun eline dokundu. Bu onun istemsiz
bir hareketiydi, iradesinden ziyade içgüdüsel olarak gelmişti ve hemen geri çekildi. Dokunduğu el, incinmemiş olan koluna aitti ve o da onu arkasından uzattı ve geri çekilirken kolundan yakaladı. "Ah, Bay Medlicot, bunu
yapmamalısınız; "Böyle hareket edersen kendine zarar verirsin."

Ve böylece kaçtı, odadan çıktı ve doktor Gangoil'den gidene kadar onu bir daha görmedi.

Kemik, diğer kemiklerin kırıldığı gibi kırılmıştı; artık
yerleşmişti ve hastaya, elbette, dinlenmesi gerektiği söylendi. Eve götürülmesini
önermişti ve Heathcote'lar
doktorun daha saçma bir öneri olamayacağını
iddia etmesinde hemfikir olmuşlardı. Noel yemeğini Gangoil'de yemeyi planlamıştı ve şimdi tüm Noel'ini orada geçirmesi gerekiyordu.

"Şeker on gün boyunca gayet iyi dayanabilir," demişti Harry. "Ben
kendim gidip adamlara bakacağım ve anneni
getireceğim."

Ancak, Bayan Heathcote buna başarıyla itiraz etmişti. "Böyle devam edersen
kendini
öldüreceksin, Harry," demişti.

Bu nedenle, Bender, arabayla yaşlı kadın ve
sonunda Harry Heathcote yatağa gitmeyi kabul etti.

"İnancım o ki, bir hafta uyuyacağım," dedi, içeri girerken.
Ama hemen uyumaya başlamadı. "Maryborough'a gittiğim için çok mutluyum," dedi karısına, yastığından kalkarken.
"Nokes ve iki Brownbies hakkında bir bilgi yemini ettim,
ve polis bu öğleden sonra onların peşinde olacak. Nokes'u
yakalamayacaklar ve diğer adamları da mahkûm edemeyecekler. Ama bu, ülkeyi böyle bir adamdan temizlemek için bir şey olacak ve ayrıca
onlara tespitin mümkün olduğunu bildirmek için bir şey olacak."

"Şimdi uyu canım." dedi.

"Evet, yapacağım; bunu kastediyorum. Ama bak Mary; eğer polislerden biri buraya gelirse, beni hemen uyandır. Ve Mary, bak buraya; o adamın Kate'e rüşvet vermesine hiç şaşırmam gerektiğini biliyor musun?"

Bayan Heathcote, kocasının varsaydığı çabukluk karşısında içten içe hafifçe kıkırdayarak, aynı fikrin bir süre önce aklına geldiğini hatırladı. Bayan Heathcote, koyun yetiştirme ve yün yetiştirmeyle ilgili konularda kocasının olağanın ötesinde bir zekaya sahip olduğunu söyledi, ancak bu tür bir konuda onun ayırt etme yeteneğini pek de önemsemedi. Kendisi çok daha hızlı davranmıştı. Bay Medlicot'u ilk gördüğünde, bekar ve bekar bir beyefendi gibi görünen böyle bir adamın mahalleye gelmesinin Tanrı vergisi olduğunu hissetmişti; ve bu şekilde hissederken, kalbi tamamen
kız kardeşiyle birlikteydi. Kendisi için kimin gelip gelmediği,
ya da bir adamın bekar olup olmadığı, ya da bir karısı ve bir düzine
çocuğu olup olmadığı önemli değildi. Bir kızın istemeye hakkı olan tek şey iyi bir kocaydı.
Bu konuda kendi kaderinden oldukça memnundu, ama
Kate adına yeterince endişeliydi. Ve genç bir adam geldiğinde,
onlar için işleri
çok daha keyifli hale getirebilecekken, Harry onunla
kavga etti, çünkü o özgür bir seçiciydi. "Özgür bir keman!" demişti bir keresinde
Kate'e--ancak masum kız kardeşine kendi göğsünü
dolduran hırsı iletmeden. "Harry işleri öyle bir şekilde ele alıyor ki--sanki insanlar
bir şekilde,
bir başka şekilde yaşamamalıymış gibi! Gördüğüm kadarıyla, Bay Medlicot çok iyi bir adam. "Kate onun "çok iyi" olduğunu söylemişti ve daha fazla bir şey söylenmemişti.

Ancak Bayan Heathcote, Harry'nin isteksizliğine rağmen, küçük projesini oluşturmuştu - eğer o zaman açıklanırsa, Harry'yi dehşete düşürecek bir proje. Ve şimdi genç aristokrat, yatağında dönerken, karısına sanki hepsi ona aitmiş gibi bir öneride bulundu!

"Bunları önceden fazla düşünmeyi hiç sevmem," dedi, masumca.

"Düşünmek hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Harry; "ama bir kız daha kötüsünü yapabilir. Eğer gelirse, kendinizi ona karşı koymayın."

"Kate, elbette, kendini memnun edecektir," dedi Bayan Heathcote. "Şimdi uzanın ve dinlenin."

Ancak, dinlenmesi uzun sürmedi. Kendisinin de önerdiği gibi, iki polis memuru, Maryborough'dan Boolabong'a giderken öğleden sonra saat üçte Gangoil'e ulaştı, böylece Bay Medlicot'un ifadesini alabileceklerdi. Heathcote'un ayrılmasından sonra, polis memuru Çavuş Forrest'ın aklına geldi ve öneri, çavuştan maaşlı yargıca aktarıldıktan sonra, şimdi yargıç onayıyla birlikte sunuldu, sonuçta, Brownbies'e karşı hiçbir kanıt yoktu. Onlar sadece kendi koşularında çimenlerin yakılmasını önlemek için müdahale etmişlerdi ve bunu yaparak herhangi bir suç işlediklerini kim söyleyebilirdi? Eğer Medlicot, Nokes'u bir elinde yanan bir dal
olsa, mesele onun için farklı olabilirdi; ve bu nedenle
Medlicot'un ifadesi alındı. Nokes'un yanan meşalesini
yerde sürüklediğini gördüğüne yemin etmişti; ayrıca başka
atlılar da görmüştü--iki ya da üç, diye düşündü--ama onları teşhis edememişti.
Jacko'nun ifadesi ayrıca gece yün deposunda duyulan ve
görülen adam için de alındı. Jacko, adamın Nokes olduğuna
açıkça yemin etmeye hazırdı. Polisler, gece karanlık olduğu için Jacko'nun bir şüphe gölgesinin belirmesine izin verebileceğini,
şüphe gölgesinin delillere güç katacağını düşündüklerini söylediler. Ancak Jacko'ya
ne tür bir yemin etmesi gerektiği öğretilmeyecekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bacağının hareket ettiğini görmedim mi? Sen git."

Bu ifadelerle silahlanmış iki polis memuru, Harry'nin büyük üzüntüsüne, Nokes'u ve sadece Nokes'u aramak için Boolabong'a gitti. Harry, polisin bir gecekonducu davası için asla harekete geçmeyeceğini söyledi. "Nokes'a gelince, o yarın bu saatlerde Queensland'dan ayrılmış olacak."

BÖLÜM XI.

ÇAVUŞ FORREST.

Brownbie grubu, gece yarısı baskınlarından sonra Boolabong'a büyük bir rahatsızlıkla geri döndü. Liderleri Jerry, elleri ve yüzü çirkin ve çirkin bir şekilde yanmıştı. Joe, "sonuna kadar mücadele ettiği" için bu karakteri pek de iyi becerememişti ve bunun için itibar kazanabilirdi. Boscobel, düşüşünden dolayı tamamen şaşkına dönmüştü. Ve kavgaya kesinlikle yatkınlık göstermeyen Nokes, hepsi tarafından korkaklığıyla geri çekilmelerine neden olduğu için aşağılandı; Kaçak aşçı Sing Sing, Gangoil'deki maaşını kaybettiğini bildiğinden, kaybeden tarafa katılmanın kötü etkilerini putperest zihninde tekrar tekrar düşünmek zorundaydı. "Sen büyük aptal, Bos," dedi birden fazla kez, onu Gangoil'in konforlarından
uzaklaştıran ormancı arkadaşına. "Eğer sıranı tutmazsan, kafanı yumruklarım, John," diye cevap verirdi Boscobel. Ama
Sing Sing sitemlerine devam etti ve daha Boolabong'a
varmadan, Boscobel Çinlinin kafasını yumrukladı.

"Buraya gelmiyorsun," dedi Jerry, bahçe kapısına vardıklarında Nokes'a.

"Kim içeri girmek istiyor? Sanırım böyle bir gecenin ardından bir adamı biraz yiyecek olmadan göndermeyeceksin?"

"Ona biraz ekmek ve et ver, Jack, ve bırak gitsin. Çok geçmeden
birisi onu burada bulacaktır. Bize zarar veremez; ama
insanların bizim onu ​​o kadar sevdiğimizi ve onu burada barındırmadan
yapamayacağımızı düşünmelerini istemiyorum. Georgie, eğer benim tavsiyemi dinlersen sen de gideceksin. O genç köpek, adım Brownbie olduğu kadar kesin olarak polisi buraya gönderecektir ve eğer seni bir kez yakalarlarsa, seninle konuşacakları
bir sürü şeyleri olacaktır."

Georgie bunu duyduğunda homurdandı, ancak kendisine verilen tavsiyenin
iyi olduğunu biliyordu ve eve girmeye çalışmadı. Böylece
Nokes ve o, birlikte çalılıklara doğru kayboldular - böyle adamlar
kaybolur - vahşi hayvanların yaşadığı gibi yaşamaya başladılar. Gittiklerinde hala karanlık bir geceydi ve grubun geri kalanı yataklarına çekildi.

Ertesi öğleden sonra evde yatıyorlardı, bazen uyuyorlardı ve bazen sigara içmek için uyanıyorlardı, Gangoil'de bulunan iki polis memuru bahçede belirdiğinde. Bu adamlar düz şapkalar, kısa mavi ceketler, avcı pantolonları ve uzun siyah çizmeler giymişti - eski ülkedeki hiçbir polise benzemiyordu ve çok daha
güzeldi. Atlarını ağır ağır bağladılar, sanki buraya haftalık ziyaretler yapma alışkanlığı edinmişler gibi,
verandaya doğru yürüdüler.

"Ee, Bay Brownbie, siz nasılsınız?" dedi çavuş yaşlı adama.

Ailenin reisi nazikti ve her şeyi göz önünde bulundurarak
kendisinin oldukça iyi olduğunu söyledi. Çavuşu adıyla çağırdı ve adamlara yiyecek bir şeyler alıp
almayacaklarını sordu. Joe da nazikti ve kardeşinden bir anahtar almakta biraz gecikmenin ardından, çalılıkta iyi huylu olmanın bilinen en iyi işareti olarak kabul edilen içki kavanozunu çıkardı.
Çavuş bunu yapmasının bir sakıncası olmadığını söyledi; ve diğer adam da tabii ki subayının örneğini izledi.

Şimdiye kadar her şey rahattı ve polis memurları
hoş olmayan konulara değinmek için acele etmiyor gibiydi. İşlerine başlamadan önce biraz soğuk et yemeye tenezzül ettiler. Ve sonunda tartışılacak konu ilk olarak Brownbie ailesinden biri tarafından gündeme getirildi.

"Sanırım dün gece burada bir müsabaka olduğunu duymuşsunuzdur," dedi Joe. Brownbie'nin orada bulunan grubu yaşlı adam Joe, Jack Brownbie ve Boscobel'den oluşuyordu. Jerry, sakatlığı nedeniyle arka planda kalıyordu.
Çavuş yemeğini
yutarken, bunun hakkında bir şeyler duyduğunu kabul etti. "Ve sizi buraya getiren şey bu," diye devam etti Joe.

"Burada yanlış bir şey yok," dedi yaşlı Brownbie.

"Umarım yoktur, Bay Brownbie," dedi çavuş. "Umarım yoktur. En azından size karşı bir şeyimiz yok." Çavuş Forrest, Oxford mezunuydu ve dünyada
kazanacak bir yolu olan, erken bir servetin
kolonilerde bulunacağını
düşünen bir İngiliz din adamının oğluydu. Dışarı çıkmıştı, başarısız olmuştu, çok
zor şeyler yaşamıştı ve şimdi, otuz beş yaşında,
koloni polisinin bir çavuşu olarak hayatın tadını çıkarıyordu.

"Sanırım burada kimseye karşı bir şeyin yok?" dedi Joe.

"Eğer onları başladığı gibi yakalamak istiyorsan," dedi Jack, "ve onları
alınması gerektiği gibi almak istiyorsan, Gangoil'e gideceksin."

"Dilini tut, Jack," dedi kardeşi. "Çavuş Forrest nereye gideceğini senden daha iyi bilir."

Sonra çavuş, kavganın niteliği, kimin
yaralandığı, ne kadar kötü yaralandığı ve
başka ne gibi zararlar verildiği hakkında bir dizi soru sordu. Tüm bu soruların cevapları, yangının kaynağının küçük bir
koşulu açıklanmadığı dışında, oldukça fazla gerçekle birlikte verildi. Hem
Boscobel hem de Joe meşalenin söndürüldüğünü görmüşlerdi, ancak
bu kadar
ayrıntılı bir konuda açık olmaları beklenemezdi. Ayrıca, kardeşleri George veya Nokes'un isimlerinden de bahsetmediler.

"Peki, bu konuda kim vardı?" diye sordu çavuş.

"Genç Heathcote ve orada bulunan bir çocuk, sınır
yöneticileri dediği iki adam, değirmenden şekerci Medlicot ve Medlicot'un daha önce hiç görmediğim bir adamı vardı. Bir şeyler olacağını tahmin etmiş olmalılar, yoksa Heathcote
geceleri böyle bir adam kabilesiyle dolaşmazdı."

"Peki sizin grubunuz kimdi?"

"Eh, sadece biz vardık, dördümüz, çünkü Georgie buradaydı,
ve bu Boscobel denen adam. Georgie asla uzun süre kalmaz ve kalsa bile hoş karşılanmazdı. Sadece şans eseri geldi ve şimdi yine gitti."

"Hepsi bu kadardı, ha?"

Elbette hepsi çavuşun Nokes'un onlarla birlikte olduğunu bildiğini biliyordu. "Eh, o zaman, hepsi bu kadar değildi," dedi yaşlı Brownbie. "Heathcote'un çok uzun zaman önce kovduğu Bill Nokes ve o Çinli aşçısı da buradaydı. Sanırım onu ​​da kovdu. Ve Boscobel'i de burada kovdu."

"Gangoil'de kimse hiçbir zaman yaşayamaz," dedi Jack. "Herkes bunu
biliyor. Her şeyin efendisi olmak istiyor. Ama Boolabong'da efendi
olmayacak."

"Ve bizim çimenlerimizi de yakmayacak," dedi Joe. "Bu, onun küstahlığının bizim tarlamıza gelip önündeki her şeyi
yakmasına benziyor. Kendine yargıç diyor ama yargıç olduğu için istediği gibi davranamaz. Sanırım çimenlerimizi
yaktığı için ona yemin edebiliriz, çavuş? Bunu yaparken
görmeyenimiz yok."

"Peki Nokes nerede?" diye sordu çavuş, Bay Brownbie'nin, junior, kendisine tazminat için yaptığı
başvuruya hiç aldırmadan.

"Peki," dedi Joe, "Nokes Boolabong'un hiçbir yerinde değil."

"Kardeşin George ile mi uzakta?"

"Şaşmamalıyım," dedi Joe.

"Ateş yakmak ciddi bir mesele, biliyorsun," dedi çavuş.
"Bir adamın bunun için vuruş yapması gerekir."

"O zaman genç Heathcote neden vuruş yapmıyor?" diye sordu Jack.

"Niyet diye bir şey var, biliyorsun. Heathcote ateşi
yaktığında, onu yakmaya devam ettiği kadar hızlı
söndürmeseydi ateş nereye giderdi? Kendi koşusuna, senin koşuna değil. Ve birisinin
yaktığı ve
kimsenin söndürmediği diğer ateş, eğer orada olup onu durdurmasaydı nereye giderdi? Heathcote'a karşı ne kadar az
söylersen o kadar iyi. Yani Nokes gitti, öyle mi?"

"Zaten burada değil," dedi Joe. "Kavga bittiğinde, onu içeri
almazdık. Onu burada istemiyorduk."

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi çavuş. "Şimdi gidip kavganın olduğu yeri
göreyim." Böylece iki polis memuru, iki genç
Brownbie ile birlikte, Boscobel'i yaşlı adamla bırakarak uzaklaştı.

"Her şeyi biliyor," dedi yaşlı Brownbie.

"Eğer biliyorsa," dedi Boscobel, "hiç şansı yok."

"Hiç şansı yok," dedi Jerry, saklandığı yerden çıkarken.
"Ne bildiği kimin umurunda? Bir adam kendi başına istediğini yapabilir, sanırım."

"Yangını yakmayabilir, çünkü yayılabilir," dedi yaşlı adam.

"Uğraş! Bir adamın aklından geçenleri kim kanıtlayacak? Ben Nokes olsaydım,
kalır ve sonuna kadar giderdim. Heathcote gibi bir adam tarafından, dünyadaki tüm polisler onu desteklerken, kolonide asla dolaştırılmazdım."

Çavuş Forrest, yangının çıktığı yeri ve adamların buluştuğu yeri inceledi; ancak incelemesinden hiçbir şey çıkmadı ve bundan bir şey çıkacağını da beklemiyordu.
Yangının tam olarak nerede başladığını görebiliyordu ve onu durdurmak için yapılan
çabaları takip edebiliyordu. Yangının yakılma biçiminden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, Nokes'u yakalayabilse bile, bir jürinin Nokes'u suçlu bulabileceği konusunda çok şüphesi vardı.
Jacko'nun ifadesi hiçbir şeye değmezdi ve Bay Medlicot, gecenin bir yarısı uzaktan gördükleri konusunda kolayca yanılabilirdi.

Bütün bunlar Noel günü oldu. Aynı akşam saat dokuz civarında iki polis memuru Gangoil'de tekrar belirdi ve gece için
misafirperverlik için. Bu olağan bir durumdu ve ayrıca
Noel yemeğinin yeniden üretimi. Bayan Medlicot artık oradaydı ve
köprücük kemiği setiyle oğlunun verandaya çıkmasına
izin verilmişti. Evin zaten dolu olması gerekiyordu,
ama elbette Çavuş Forrest ve adamı için yer açılmıştı. "Hepimiz garip bir Noel geçiriyoruz, Bay Heathcote," dedi çavuş, Bayan Growler tarafından kendisi ve adamı arasına gerçek bir İngiliz erikli pudinginin kalıntısı konulurken.

"Evdekinden biraz daha sıcak, ha?"

"Gerçekten de öyle. Dün gece çok sıcaktı, efendim."

"Çok sıcak, çavuş. Bunu başarmak için alışılmadık derecede çok çalışmak zorunda kaldık."

"Güzel bir Noel oyunu değildi, efendim, öyle değil mi?"

"Eh, ben!" dedi Bayan Medlicot. "Burada hiç Noel oyunu yok ya da tek bir oyun, sadece endişelenmek ve taciz etmek var, tıpkı birbirlerinin boğazına sarılmış köpekler gibi."

"Ve daha fazlasının yapılamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Adamları yakalayacağımızı sanmıyorum. Geriye doğru çıktıklarında,
onları izlemek çok zor. Yanında kendi atı var ve
yarın bu saatlerde polisin erişemeyeceği bir yerde olacak.
Gerçekten de, artık onların erişemeyeceği bir yerde. Ancak, ondan kurtulmuş olacaksınız."

"Ama geride bıraktığı kadar kötü başkaları da var. O Boscobel'e bir metre bile güvenmem."

"Kıpırdamayacak, efendim. O bu ülkeye ait ve
burayı terk etmek istemiyor. Ve böyle bir şey denenip başarısız olduğunda,
adamlar bir daha denemezler. Kendi başarısızlıkları yüzünden sinmiş gibiler. Bence bu yaz Boolabong tarafından
korkmanıza gerek yok."

Bundan sonra çavuş ve adamı gizlice arka kulübede yatmaya izin verdiler; çünkü gerçekte, geldiklerinde, Gangoil'de işler öyle bir hal almıştı ki, iki ek ziyaretçi pek hoş karşılanmıyordu. Ama çalılıktaki misafirperverlik, böylesi düşüncelerle durdurulamaz. Ellerindeki işler veya eğlenceler ne olursa olsun, her şey yabancıların eğlencesine boyun eğmek zorundaydı. İki polis memurunun Noel yemeğine ihtiyacı vardı ve bu onlara gönülsüzce verildi.

Nokes'a gelince, o zamandan beri Gangoil civarında hiç görünmediğini ve yakınlarda hiç kimsenin kaderinin ne olduğunu bilmediğini söyleyebiliriz. Onun gibi adamlar bir koloniden diğerine, bir istasyondan diğerine geçerek veya yerde uyuyarak, yalnız hayvanlar kadar ıssız ve vahşi olana kadar dolaşırlar. Ve sonunda çalılıkta ölürler, ölüm saati geldiğinde hayvanların yaptığı gibi, gizli köşelere doğru sürünerek.

BÖLÜM XII.

SONUÇ.

Polis memurları Gangoil'den Boolabong'a doğru yola çıkmışlardı, saat dörtten biraz sonra ve o zamandan akşam yemeği için yataktan kalkması istenene kadar Harry Heathcote'un uyumasına izin verilmişti. Çalışmasıyla dinlenmesini fazlasıyla hak etmişti ve hareketsiz, tek bir ses bile çıkarmadan, gün ışığında, kolunu başının altına koymuş, hiç şüphesiz, özgür seçicilerin, ateşlerin, asi hizmetçilerin, sellerin, kuraklıkların, kuzuları rahatsız edecek vahşi köpeklerin, yünlere ekilecek ot tohumlarının olmadığı ve yünün fiyatının pound başına iki şilin altı penide sabit kaldığı mutlu bir çömelme arazisi hayal ediyordu. Karısı zaman zaman odaya giriyor, ışığı gözlerinden saklıyor, onu sineklerden koruyor ve onun rahatı olabileceğini düşündüğü şeyleri yumuşak bir şekilde uyguluyordu. Uykusu, hiçbir ışığın, hatta sineğin bile bölemeyeceği türdendi. Bir veya iki kez eğilip alnını öptü, ama o, onun okşamasının tamamen farkında değildi.

Bu sırada yaşlı Bayan Medlicot geldi; ama onun gelişi uyuyanı uyandırmadı, ama bu kesinlikle sessizce olmamıştı. Yaşlı kadın hıçkırarak ağladı ve oğlunun başında ağladı, aynı zamanda ormanda tam zamanında belirdiği için minnettarlığını dile getirdi, açıkça Giles'ın Gangoil'i ve tüm koyunlarını kurtardığına dair inancına katılıyordu. Ve sonra gece için yapılması gereken tüm gerekli düzenlemeler vardı, buna göre neredeyse herkes yatağını bırakıp başka bir yerde uyumak zorundaydı. Ama hiçbir şey Harry'yi rahatsız etmedi. Şimdilik kendi
odasını işgal etmesine izin verildi ve bu ayrıcalığın tadını çıkardı.

Kate Daly bu süre zarfında zihninde çok rahatsızdı. Okuyucu hatırlayabilir - en azından Kate iyi hatırlıyordu - tam da doktor kırık kemiğini
tedavi etmek için geldiğinde, Bay Medlicot, engelli olmasına rağmen, onu kolundan tutmaya çalışmıştı. Aşkını ilan etmek için kesinlikle garip bir zaman seçmişti, tam da kırık uzvunun manipülasyonuna hazırlanması gereken an; ancak, bir aşk ilanı yapmak istememişse, onu kolundan
tutmazdı. Bu onun için çok önemli bir konuydu. Ah, ne kadar da hayati bir öneme sahipti! Bir kasabada veya hatta kırsalda yaşayan İngiliz kızı, özel bir adam onu ​​düşünene kadar özel bir adamı düşünmeye ihtiyaç duymaz. Erkekler oldukça bol ve bir adam gelmezse, bir başkası gelir. Ve
kız okuldan ayrılıp genç bir hanım olduktan sonra muhtemelen bir şekilde gelip giden erkekler olmuştur. Ama çalılıkta
işler çok farklıdır. Elli mil mesafede genç bir adam
olmayabilir - olası bir sevgili veya gelecekteki bir koca,
tabi ki Cennet neredeyse bir mucizeyle araya girmediği sürece.
Sevgilileri böğürtlen kadar bol olanlara
böyle bir ihtiyaç düşüncesinin bir kızın aklına
gelmesi gerektiği varsayımı kaba görünebilir.
Zavallı Kate'in aklına herhangi bir ihtiyaç fikrinin gelip gelmediğinden şüpheliyim. Ama şimdi olası sevgili oradaydı -sadece
olası değil, çok olası- ve birçok açıdan çok uygun,
çok yakınlarda yaşıyordu, başının üstünde bir evi ve iyi bir işi vardı; ve sonra çok
yakışıklıydı ve Kate'in düşündüğü gibi, tam bir beyefendiydi! Elbette
aklında çok fazla döndürdü.
Harry Heathcote'la çok mutluydu. Hiç bu kadar iyi bir kayınbirader olmamıştı! Ama sonuçta,
en iyisi bile olsa, bir kayınbirader nedir ki? Kate
kendisine ait bir evin ve
kendisine ait bir kocanın mutluluğu için elzem olduğunu düşünmeye başlamıştı bile. Ama sonra bir adamın
kırık köprücük kemiğiyle bir teklifte bulunması beklenemezdi - kesinlikle
doktor kemiği
yerleştirmek için geldiğinde bunu yapamazdı.

Günün geç saatlerinde, doktor gittiğinde ve Medlicot,
talimatlara göre, verandada bir koltukta oturuyordu ve annesi de yanındaydı ve Harry sanki
bir daha asla uyanmayacakmış gibi
uyuyordu, Kate kız kardeşine birkaç kelime söylemeyi başardı. Hanımların ellerinin kesinlikle boş olmadığı anlaşılacaktır. Noel yemeği hazırlanıyordu ve
o kötü Çin aşçısı Sing Sing kaçmıştı. Bayan Growler,
şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptı; ama Bayan Growler yaşlı ve yavaştı ve ev misafirlerle doluydu. Hiçbir şekilde boş bir zaman değildi; ama yine de
Kate mutfakta kız kardeşine bir şeyler söylemek için fırsat buldu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Mary?"

Evli kız kardeş için "o" doğal olarak Harry Heathcote anlamına gelirdi,
genç karısı onun
ataerkil pastoral erkekliğin mükemmelliği olduğunu düşünüyordu; ama o, insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu, kız kardeşi için o anki "o"nun artık kendi kocası olmadığının farkındaydı. "Sanırım Harry için savaşırken kolu kırıldı ve biz onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

"Ah evet; bu tabii ki. Eminim Harry de bunu hissedecektir. Eskiden,
biliyorsunuz, sadece ondan hoşlanmak için değil, çünkü o özgür seçici."

"Şimdi bunların hepsini bırakacaklar. Elbette ilk başta birbirlerini tanımaları beklenemezdi.
Düzenli arkadaş olup olmadıklarını merak etmemeliyim."

"Bu güzel olurdu! Sonuçta, evde çok mutlu olsan da,
bir komşu gibi bir şeye sahip olmak daha iyidir. Sence de öyle değil mi?"

"Komşuların kim olduğuna bağlı.
Brownbie'leri pek umursamıyorum."

"Onlar oldukça farklı, Mary."

"Medlicot'ları çok seviyorum."

"Onu oldukça beyefendi buluyorum," dedi Kate.

"Elbette bir beyefendi. Bak, Kate--eğer işler bu şekilde giderse, Bay Medlicot'u kayınbirader olarak karşılamaya hazırım."

"Bunu kastetmedim, Mary."

"Değil miydi? Peki, istersen kastetmiş olabilirsin, benim için. Sana bir şey söyledi mi canım?"

"Hayır."

"Tek kelime etmedin mi?"

"Siz bir kelimeye ne denir bilmiyorum; o tür bir kelime değil."

"Belki de düşündüm ki--"

"Sanırım bunu bir kez kastetmişti--bu sabah."

"Bunu kastettiğini söyleyebilirim. Ve eğer bunu bu sabah kastetmişse, yarın kastettiğini unutmamış olacaktır."

"Bunu kastetmesi için hiçbir sebep yok, biliyorsun."

"Hiçbir sebep yok, Kate; var mı?"

"Şimdi bana gülüyorsun, Mary. Harry geldiğinde sana hiç gülmezdim. Çok sevindim ve elimden gelen her şeyi yaptım."

"Evet, gittin ve bizi Botanik Bahçeleri'nde bıraktın. Hatırlıyorum.
Ama görüyorsun ya, burada Botanik Bahçeleri yok; ve zavallı adam
olsa bile dolaşamazdı."

"Acaba öyle olsaydı Harry ne derdi."

"Elbette memnun olurdu - senin hatırın için."

"Ama özgür seçimcileri gerçekten hor görüyor! Ve sonra Bay Medlicot'un Brownbie'ler kadar kötü olduğunu düşünürdü. Senin ve Harry'nin hor göreceği biriyle evlenmem."

"Bunların hepsi geçti canım," dedi karısı, kocasının önyargıları için özür dilemesi gerektiğini hissederek. "Elbette, insanları kucağına almadan önce onların ne olduğunu öğrenmelisin. Bay Medlicot bu yangınlar konusunda en dostça şekilde davrandı ve eminim
Harry bir daha asla onu hor görmeyecektir."

"Gerçek bir kardeş için kolunun kırılmasından daha fazlasını yapamazdı."

"Ama bir şeyi unutmamalısın, Kate, Bay Medlicot çok naziktir
ve bir beyefendi gibidir, ve tüm bunlar. Ama bir adam açıkça konuşana kadar onun hakkında asla tam olarak emin olamazsın. Kalbini ona bağlama, ta ki o da sana bağlamış olduğundan emin olana kadar."

"Ah hayır," dedi Kate, çok geç olduğunda kız gibi bir güvence vererek! Tam bu sırada Bayan Growler mutfağa geldi ve
Kate'in vaatleri ve kız kardeşinin uyarıları o an için
susturuldu.

"Akşam yemeğini masaya nasıl koyacağız, ben şahsen
hiç bilmiyorum," dedi Bayan Growler. "Bay Bates burada olacak; altı kişi olacak; ve Bay Medlicot'un kendisi için her şeyi yapacak birini isteyeceği, çünkü o geldi ve kendini parçalattı. Ve
yaşlı kadın az önce evden çıktı ve her şey kadar
titiz. Ve Bay Harry'nin kendisi hiçbir şey düşünmüyor. Bir çift el ve onlar çok yaşlı, her vücut için her şeyi yapamaz." Bunların hepsinin hiçbir şey ifade etmediği çok iyi anlaşılmıştı.

Evdeki eksiklikler ve aslında tüm eksiklikler, ilgili kişilerin özlemlerine göre önemli veya önemsizdir. Bir adamın yemek odasında, güzel kesilmiş camlarla, çiçeklerden bir ormanla ve hava sıcaksa masasının ortasında bir buz dağı olan bir hizmetçi alayı varsa, ziyafette bir şey yanlış giderse misafirleri kendilerini kötü kullanılmış ve kötü beslenmiş olarak düşüneceklerdir. Gül yaprağı buruşturulmamalı; katılımda bir başarısızlık, bir tabakta düşme veya şarapta bir kusur bir suçtur. Ancak aynı misafirler akşam uzun süre bir koyun budu ve viskili toddy ile neşeli olacak ve kendi tabaklarını değiştirecek, kendi masalarını temizleyecek ve eğer
Başlangıç ​​böyleydi, ziyafeti verenin niyeti.
Bayan Growler'ın kehanetlerine rağmen, aşçı kaçmış olmasına ve olayın baş konuğu kendi etini kesememesine rağmen, Gangoil'deki o Noel yemeği büyük bir memnuniyetle yendi.

Harry şimdiye kadar muzafferdi. Kendisini mahvetmeyi amaçlayan yangını durdurmuştu, düşmanlarını kendi topraklarında
yenmişti ve artık onu neredeyse alt eden o ıssızlık
hissi tarafından ezilmiyordu.

"Bir kadeh kaldıralım, Bayan Medlicot," dedi, Bayan Growler ve Kate aralarında erikli pudingin kalıntılarını alıp götürdüklerinde. "Evdeki
dostlarımız!"

Zavallı kadın hıçkırarak tostu içti. "Bu sizin için vera weel, Bay Heathcote. Gençsiniz ve evinizin yolunu kazanacak ve eski
dostlarınızı tekrar göreceksiniz, şüphesiz; ama onlardan hiçbirini daha fazla görmeyeceğim, buradakiler hariç." Yine de yaşlı kadın akşam yemeğini yedi ve
toddy'sini içti ve bu fırsatı değerlendirerek verandada oğlunun yanına girip çıktı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Heathcote, her zamanki gibi, başbakanı Bates ile birlikte krallığını hala tehdit edebileceği varsayılan tehlikeler hakkında danışmak için dışarı çıktı ve Bayan Heathcote, en küçük oğluyla birlikte, salonda Bayan Medlicot ile sohbet etti.
Bu tür havalarda böyle şeyler onun alışkanlığı değildi. Kate, hastanın ihtiyaçlarını karşılamak için özel emirlerle verandaya gönderilmişti ve Bayan Heathcote, kız kardeşinin "Senin için elimden gelen her şeyi yaptım" çağrısını hatırlamasaydı onu takip ederdi.

O mutlu günlerde Kate çok iyiydi ve kesinlikle hizmetlerinin karşılığını hak ediyordu. Ve bu nedenle, erkekler dışarı çıktığında, Bayan Heathcote, konuğuyla birlikte sıcak odada kaldı ve o saatte odanın verandadan daha iyi olduğunu ima edecek kadar ileri gitti. Zavallı Bayan Medlicot, çalılıkların yollarına yeniydi ve tuzağa düştü; böylece Kate Daly, yaralı kahramanıyla yalnız kaldı.

Ona şarap kadehini çıkarması söylendiğinde ve kimsenin onu takip etmediğinin bilincinde olduğunda, kendini büyük bir günah işlemiş gibi hissetti ve neredeyse kaçmaya
meyi düşündü. Kız kardeşinden yardım istemişti; ve yaklaşan yardım buydu--o kadar elle tutulur, o kadar belirgin bir yardım ki neredeyse kaba! Şimdi esir ve güçsüz olduğu için onu yakalamak için planlar yapıldığını
düşünür müydü? Böyle bir fikrin aklına gelebileceği düşüncesi onun için korkunçtu. Kendi vicdanında böyle bir önerinin lekesini hissetmektense onu tamamen kaybetmeyi
tercih ederdi. Şarap kadehini yanındaki küçük masaya koydu ve sonra geri çekilmeye çalıştı.

"Bir dakika benimle kal," dedi. "Hepsi nerede?"

"Mary ve annen içeride. Harry ve Bay Bates atlara bakmak için
yanına gittiler."

"Ben de neredeyse yürüyebileceğimi hissediyorum."

"Bunu henüz düşünmemelisin, Bay Medlicot. Yatakta olmaman ve köprücük kemiğinin daha dün gece kırılması neredeyse bir mucize gibi görünüyor! Buna nasıl dayanabildiğini bilmiyorum."

"Kırdığıma çok sevineceğim, eğer bir şey olursa."

"Ne şey?" diye sordu Kate, kızararak.

"Kate--sana Kate diyebilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi? Bilmelisin. Sevgili Kate, beni sevebilir ve karım olabilir misin?" Sol kolu bağlıydı ve askıdaydı, ama sağ elini uzatıp ona verirse onun elini tuttu. Kate Daly daha önce hiç sevgilisi olmamıştı ve bunun zor olduğunu hissetti. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu. Eğer kendini
açıklaması
doğru olsaydı, rahat bir vicdanla
onu tüm dünyadan daha çok sevdiğine yemin edebilirdi.

"Elini buraya koy, Kate," dedi.

İstek tam olarak elinin hediye edilmesi için olmadığından, elini onun
elinin içine koydu.

"Şimdi bende kalabilir mi?"

Sadece onun bile duyamayacağı bir şeyler fısıldayabildi.

"Onu saklayacağım ve senin tamamen benim olduğunu düşüneceğim. Eğil,
Kate, ve beni öp, eğer beni seviyorsan."

Bir an tereddüt etti, düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Onu seviyordu ve onundu; yine de eğilip bir adamı öpmek, eğer böyle bir şeye izin verilecekse, kesinlikle onu öpmesi gerekirdi!
Bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Ama sonra onu, yaralı ve kırılmış olmasına rağmen, kendi tedbirsizliğinden korumak zorundaydı;
ve eğer ona eğilmezse, o ona doğru yükselecekti. Hala
şüphe içindeydi, hala elini onun elinde tutarak, yarı eğilmiş bir şekilde duruyordu,
ama eğilirken yarı direniyordu, birdenbire Harry
Heathcote verandadaydı, Boolabong'dan yeni dönmüş iki polis memuru da onu takip ediyordu. Harry'nin onu gördüğünden emindi,
ve sevgilisinin elinden polisler tarafından fark edilmeden kaçacak kadar hızlı olduğundan kesinlikle emin değildi.
Suçluymuş gibi kaçtı ve Bayan Growler'a gereken ek yemeği
hazırlamasında yardımcı olmak için kendini zor toparladı.

Daha önce anlatıldığı gibi, iki adam hemen dinlenmeye gönderildi;
ve Harry, kayınvalidesinin arkadaşına ne kadar yakın durduğunu gerçekten görmüştü, mümkün olsaydı
sevgilileri eski pozisyonlarına geri getirirdi; ama şimdi hepsi verandadaydı ve bu imkansızdı. Kate, oturma odasının yarı içinde yarı dışında geride duruyordu ve yaşlı Bayan Medlicot oğlunun yanına oturmuştu. Harry bir halının üzerinde boylu boyunca uzanıyordu ve karısı da onun üzerine oturmuştu. Sonra, mevcut durumdan pek memnun olmayan Giles Medlicot küçük bir konuşma yaptı.

"Bayan Heathcote," dedi, "Kız kardeşinize benimle evlenmesini teklif ettim."

"Aman Tanrım, Giles," dedi Bayan Medlicot.

Kate artık salonun yarı içinde yarı dışında kalmıyordu,
tamamen geri çekildi ve saklandı. Harry halının üzerinde döndü ve karısına baktı, böyle bir şeyin olabileceğini önceden tahmin ettiği için sonsuz bir itibar talep etti.

"Peki sana ne cevap verdi?" dedi Bayan Heathcote.

"Henüz bana bir cevap vermedi. Acaba siz ve Heathcote bu konuda ne
dersiniz?"

"Kate'in söyleyecekleri çok daha önemli," diye cevapladı ihtiyatlı kız kardeş.

"Her şeyden çok hoşuma gider," dedi Harry ayağa fırlayarak. "Bu konularda açık olmak her zaman en iyisidir. Buraya ilk geldiğinde, senden
hoşlanmamıştım. Nehir kıyımın bir kısmını aldın--bana pek zararı olmasa da--ve sonra o alçak Nokes'a kızdım."

"Nokes konusunda yanılmışım," dedi Medlicot, "ve bu yüzden köprücük kemiğim
kırıldı. Araziye gelince, Kate gelip orada yaşarsa, onu almamı affeder misin?"

"Aman Tanrım! Öyle düşünüyorum.--Kate, neden dışarı çıkmıyorsun? Gel, kızım. Medlicot açıkça konuştu ve sen de ona aynı şekilde cevap vermelisin." Böyle dedikten sonra onu sürükledi ve korkarım ki, onun için, aşkını itiraf etmeye zorlandığı
kamuoyunda kur yapmanın tatlılığından bir şeyler
kayboldu. "Kate, gidip değirmende şeker
yapacak mısın? Mary ve benim için senin götürüldüğünde ne kadar kötü olacağını sık sık düşündüm; ama senin yanımızda olacağını
bilseydik bu kadar umursamazdık."

"Konuş onunla, Kate," dedi Bayan Heathcote, kolunu kız kardeşinin beline dolayarak.

"Sanırım onu ​​istiyor," dedi Bayan Medlicot.

"Söyle bana, Kate--öyle mi olacak?" diye yalvardı sevgili.

Yanına geldi, üzerine eğildi ve kimsenin duymadığı bir kelime fısıldadı. Ama hepsi kelimenin ne olduğunu biliyordu. Ve geceyi
ayırmadan önce onunla yalnız bırakıldı ve polisler onları böldüğünde
istediği öpücüğü aldı.

"Ben buna mutlu Noeller derim," dedi Harry, parti
sonunda geceyi sonlandırırken.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY HEATHCOTE OF GANGOIL***


******* This file should be named 5642.txt or 5642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/4/5642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

