*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sketches of Seymour (Illustrated), Part 1.
Yazar: Robert Seymour
Yayın Tarihi: July 11, 2004 [EBook #5645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sketches of Seymour (Illustrated),
Part 1., by Robert Seymour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sketches of Seymour (Illustrated), Part 1.

Author: Robert Seymour

Release Date: July 11, 2004 [EBook #5645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF SEYMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SEYMOUR'UN ÇİZİMLERİ

Bölüm 1.

E-KİTAP EDITÖRÜNÜN GİRİŞİ:

"Seymour'un Çizimleri" 1836 civarında çeşitli versiyonlarda yayınlanmıştır.
Benim kopyamda tarih yok ve Londra'daki Thomas Fry tarafından yayınlanmıştır. Bazı
plakalarda yalnızca Seymour'un adı belirtilirken, çoğunda "Seymour'un çizimlerinden H. Wallis'in
Gravürleri" yazıyor. Başlık sayfaları dahil 90
plaka var. Bu kitabın başlangıçta beş küçük ciltten oluşan bir derleme olduğunu düşünüyorum, ancak ayrı ciltler belli değil.
Karışık bölüm başlıklarından, okuyucu benim gibi
yazarın bölümlerin sırasını iyice karıştırdığından şüphelenebilir. Bu
dijital baskıdaki tam set beş küçük cilde bölünmüştür, böylece her cilt bu 7mb'lık tam versiyondan daha yönetilebilir bir boyuttadır.

Bu koleksiyonun benim için değeri gravür sanatında.
Metin genel olarak sıradan görünüyor, 1800'lerin başında popüler olan bilmeceler ve kelime oyunlarıyla dolu ve merhametli bir şekilde kısa. Metin için hiçbir yazara kredi verilmiyor, ancak "Andrew Mullins'in Otobiyografisi" başlıklı bölüm bize en azından onun takma adını verebilir.
DW

İÇERİK:

GÜNLÜK SAHNELER.
SAHNE I. Uyuyan Balıkçı.
SAHNE II. Bir tarla kuşu--sabahın erken saatleri.
SAHNE III. Zekanın hızlı yürüyüşü!
SAHNE IV. Sally, karıma söylediğini söyledim.
SAHNE V. Arkasına nasıl sığar?
SAHNE VI. Soğuk algınlığı.
SAHNE VII. Bu kürek çekme dediğin şey, öyle mi?
SAHNE VIII. İçine girmek ya da Ortasını denemek.

BİR GÜNLÜK SPOR.
BÖLÜM. I. Davet, Kıyafet ve Dışarı Çıkma
BÖLÜM II. Küçük Bir Domuzun Ölümü
BÖLÜM III. Sporcular Bir Muhafaza Alanına İzinsiz Giriyor
BÖLÜM IV. Bir Kuşu Vurmak ve Bir Buzağıya Kurşun Sıkmak!
BÖLÜM V. Emir Alan Bir Meyhaneci.
BÖLÜM VI. Hesaplaşma.
BÖLÜM VII. Ani Bir Patlama

DİĞER SAHNELER.
SAHNE IX. Vur gitsin, Bill! Yaşlı kadını boş ver
SAHNE X. Geri dönmeyi düşünmeye başlıyorum.
SAHNE XI. Annem balıkların sert yumurtalardan geldiğini söylüyor
SAHNE XII. Hırs.
SAHNE XIII. Bir dahaki sefere bol şans.
SAHNE XIV. Küstah olmayın, Çocuklar.
SAHNE XV. Vay, Sarah, sarhoşsun!
SAHNE XVI. Aman Tanrım! Yanlış gidiyorum!
SAHNE XVII. Eğer onları vurabilirsem, ben de öleceğim.
SAHNE XVIII. Bu gazetedeki lideri okudun mu?
SAHNE XIX. Samuel Softly, Esq.'den Bir Mektup
SAHNE XX. Bay Wiggins'in Kur Yapma Süreci.
SAHNE XXI. Bay Wiggins'in Kur Yapma Süreci. (Devam)
SAHNE XXII. Gezgin Müzisyen.
SAHNE XXIII. Bir Sporcunun İtirafları.

ÇEŞİTLİ.
TABLO I. NEŞELİ OLGUNCULAR.
TABLO II. FİŞ ÇIKARTMASI.
TABLO III. ESKİ FOOZLE.
TABLO IV. "CRACK-SHOTS." No. I.
TABLO V. "CRACK-SHOTS." No. II.
TABLO VI. "CRACK-SHOTS." No. III.
TABLO VII. DOKTOR SPRAGGS. TABLO VIII. [SAHNE IX.(b)] Peki, Bill, bir ısırık aldın mı?
TABLO IX. POUTER VE EJDERHA.
TABLO X. PİKNİK. Hayır. I.
TABLO XI. PİKNİK. Hayır. II.
TABLO XII. BUMPKIN.
ÖN PARÇA II. ATEŞ
BAŞLIK SAYFASI II. CİLT II.
TABLO XIII. [WATTY WILLIAMS VE BOĞA]
TABLO XIV. LEZZET!
TABLO XV. Şimdi, Jem, şu kızlara nasıl kürek çekebileceğimizi gösterelim
TABLO XVI. MARGATE'E BUHARLA YÜKLEME.
TABLO XVII. PETER SIMPLE'IN YABANCI MACERA. Hayır. I.
TABLO XVIII. PETER SIMPLE'IN YABANCI MACERA. Hayır. II.
TABLO XIX. DOBBS'UN "ÖRDEĞİ. "--ATLI TÜYLÜLERİN EFSANESİ.
TABAK XX. ÇİLEK VE KREM.
TABAK XXI. BİR GÜNLÜK KEYİF. Hayır. I.--DIŞARI YOLCULUĞU.
TABAK XXII. BİR GÜNLÜK KEYİF. Hayır. II.--EVE YOLCULUĞU.
TABAK XXIII. [ÇEKİŞ] Dolambaçlı bir derenin yanında
TABAK XXIV. UYGULAMA.
TABAK XXV. ÖNERİ.
TABAK XXVI. ÖRNEK.
TABAK XXVII. BİR MÜZİK FESTİVALİ.
TABAK XXVIII. YEMEK EVİ.
TABAK XXIX. [SAHNE X.(b)] Bu çok yalnız bir yer, efendim
TABAK XXX. GİTTİ!
TABAK XXXI. PRATİK ŞAKACI. Hayır. I.
TABAK XXXII. PRATİK ŞAKACI. No. II.
TABLO XXXIII. MARGATE'DE BAL BALIĞI TUTMAK.

ANDREW MULLINS.--BİR OTOBİYOGRAFİ.
BÖLÜM I. Giriş
BÖLÜM II. Komşuların bir şey koklamasına izin ver
BÖLÜM III. Onu tam olarak vurmak istemezdim
BÖLÜM IV. Bir Durum.
BÖLÜM V. Takip Eden At.
BÖLÜM VI. Bir Komisyon.
BÖLÜM VII. Kriket Maçı
BÖLÜM VIII. Avcı.
BÖLÜM IX. Blackwall'a Bir Sıra.
BÖLÜM X. Piknik.
BÖLÜM XI. Eve Yolculuk.
BÖLÜM XII. Monsieur Dubois.
BÖLÜM XIII. Yeteneğim Aktif Hizmete Çağrıldı.
BÖLÜM XIV. Bir İkilem.
BÖLÜM XV. Eski Bir Tanıdık.
BÖLÜM XVI. Bir Arkadaşın Kaybı.
BÖLÜM XVII. Terfi.

BİR RIGMAROLE.
KISIM I. "De omnibus rebus."
KISIM II. "Acti labores Sunt jucundi"
KISIM III. "Oderunt hilarem tristes."

DICK SLAMMER'DAN ARKADAŞI SAM FLYKE'YE ELE GEÇİRİLEN BİR MEKTUP.
TABLO I. Av için zamanında yetişebileceğimi düşünüyor musun?
TABLO II. Vat a rom herif o uçurumdan aşağı inecek!

GÜNLÜK SAHNELER.

SAHNE I.

"Gece yirmi mil yürüdüm: sabahın köründe yine harika bir yer buldum; derin bir uykuya daldım; gelgit dizlerime kadar yükseldi; şapkam değiştirildi, ceplerim boşaltıldı ve bir balık oltamla kaçtı; bir Kutup keşif gezisinde olduğumu ve ayak parmaklarımın donduğunu
rüyamda gördüm."

O! IZAAK WALTON!--Izaak Walton!--beni gerçekten değerli bir
oltaya soktun ve kesinlikle oltayı hak ediyorum, bir dalgıç gibi, balık tutma eğilimimin dikkatini çekmek için
böyle cezbedici bir şekilde
attığın aldatıcı yemi o kadar
açgözlülükle yuttuğum için! Dik
açıları ve kör açıları okudum ve gerçekten de dik
oltacılar ve kör oltacılar olduğuna inanmaya başladım--ve ben gerçekten
son sınıftan biriyim. Ama bir daha asla kendimi, bir ağlayan söğüt gibi,
bir dere veya nehrin sazlıklı kıyısına dikmeyeceğim. Hayır!--hiçbir şekilde
bu kıyılara, hiçbir etki olmayacağı melankolik beklentisiyle
çekmeyeceğim!
En 'başkent yeri' beni bir daha asla 'balık tutmaya' teşvik etmeyecek!

En iyi şapkam gitti: 'kunduzların yolu' değil - suya - ama bu zavallı 'kiremit'in sahibinin kafatasını örtmek için; ve boşuna
arayacağım; çünkü 'bu' ve 'o' artık kesinlikle 'direkler' kadar
ayrı.

Ceplerim de karıştırıldı! Evet - bir akıllı 'sanatçı' beni
uyurken
çekti!

Botlarım suyla dolu ve tabanlarım ve topuklarım her şeyden
başka canlı veya neşeli. Bir daha asla sizi, Beyefendiler! bir beyefendinin
sözüne göre kazığa geçirmeyeceğim! - Bundan sonra, ey! Kancalar! Sizin
çekimlerinize karşı 'kancalardan kurtulmuşum gibi' ölü olacağım ve Süleyman'ın
açıkçası 'değneği esirgeyeceğim. '

Bir sepet balık yerine, işte! bekleyen arkadaşlarımın eğlenmesi için
güzel bir balık kazanı--ve ben yemlenmeyecek miyim? kancanın öfkeye söylediği gibi: ve kulüp bu vesileyle bir Balad
yapmayacak mı ve ben, hiçbir şey yakalayamamışken, muhtemelen bir 'yakalamanın' konusu olacağım!

Çamur! çamur!--Çöp! Çöp!

Ah! temiz bir çift çorap!--Ama, ne kadar da baştan çıkarıcı bir
durumdayım!--Yakınlarda yeterince söğüt var ama aşk veya para karşılığında
bulunacak hortum yok!

SAHNE II.

Bir tarla kuşu--sabahın erken saatleri.

İki genç--ve iki tüfek, şafak vakti banliyölerde belirdi. Gençler atış teçhizatı ve erzakla, tüfekleri ise en iyi Dartford barutuyla doluydu - ayrıca spor için de iyi hazırlanmışlardı - ve namluları kadar cilalıydı ve ikisi de iyi bir küstahlık 'stoğunu' övünebilirdi.

"Kesinlikle bir kuşun notalarını duydum," diye bağırdı biri, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak; "işte yine geldi, jingo!"

"Bu bir tarla kuşu, ilan ediyorum," diye iddia etti sporcu kardeşi.

"Tarla kuşu veya kanarya, onu devirebilirsek tarla kuşu olacak," diye cevapladı arkadaşı.

"İşte orada, duvarın yanındaki o kafeste."

"Ne yazık!" Hayırsever genç haykırdı, "ormanlıklardaki bir ötleğeni kafese hapsetmek, zulmün en uç noktasıdır--özgürlük her Britanyalının ve Britanyalı kuşun doğuştan hakkıdır! Hayatım boyunca böyle dar bir hapishanede hapsedilmektense vurulmayı tercih ederim. Bir çamur havuzundan daha büyük olmayan o yeşil çimen parçası da ne kadar da alay konusu. Çayırlarda dolaşmaya alışmış birinin duygularını nasıl da kötüleştiriyor olmalı."

"Zavallı! Ben de bir zamanlar kafesteydim," dedi arkadaşı.

"Peki seni ne sandılar?"

"Beni mi sandılar?--bir 'tarla kuşu' sandılar."

"Güzel Dickey!"

"Evet, sana temin ederim, benimle her şey 'dickey'di."

"Ve sen şarkı söyledin mi?"

"Öyle değil mi? Evet, ertesi sabah bana ceza kesip beni serbest bıraktıklarında oldukça küçük bir şarkı söyledim. Aklıma bir fikir geldi. Diyelim ki o direğe tırmanıp bu zavallı kuşu serbest bıraktın, ha?"

"Harika."

"Ve sen onu serbest bırakırken ben de silahımı ateşleyeceğim ve yarışta onu 'vurabilir miyim' diye
göreceğiz."

Söylenir söylenmez: direğe hızla tırmanıldı - kafesin kapısı açıldı ve zavallı kuş 'ölüm ya da özgürlük' çabasıyla öncekiyle karşılaştı.

Taş patladı ve kıvrılan duman dağılır dağılmaz, ödüllerini aradılar ama boşuna; taş tarlakuşuna o kadar yakın bir yere fırlatıldı ki atomlarına ayrıldı ve tüyler kaldırıma
dağıldı.

"Cıvata!" Özgürlük veren genç haykırdı, "ya da tarlakuşunun bedelini ödemek zorunda kalacağız."

"Çok muhtemel," diye cevapladı diğeri, birkaç tüy ve dağılmış 'tarlakuşunun' bir kısmını yeni toplamıştı, "çünkü bakın, eğer fatura burada değilse, bana asla güvenmeyin."

SAHNE III.

"Kağıdı doğrudan alacaksınız, efendim, ama tartışmalar gerçekten çok ilginç."

"Ah! Lütfen acele etmeyin, efendim, umursadığım tek şey bilimsel duyurular."

Hayırsever göğsünü, Zekanın hızlı yürüyüşünü izlerken ne büyük bir zevk kaplıyor! Toplumun geniş zincirinde önemsiz bir 'halka' olan lamba yakıcısı, şimdi 'Mekanik'e parlama şansına sahip ve muhtemelen tüm bir cemaati aydınlatmanın aracı olabilir.

Edebiyat tüm sınıfların en sevdiği uğraş haline geldi ve postacı muhtemelen mektupları kaba kazanç peşinde koşan tek kişidir! Hizmetçi kızların kibri bile bir
değişime uğradı - artık 'Cocker'ı inceliyorlar ve 'figürlerini' ihmal ediyorlar. '

Ama çöpçünün 'par excellence', yani çanı taşıması gerektiği söylenebilir!

Belirsiz bir kahve dükkanının tenha köşesinde, bu ilginç bireylerden bir çiftin, gazetelerini ellerinde, bir sütuna sabitlenmiş bir şekilde, mokalarını yudumladıkları, Vendome Meydanı'ndaki Napolyon heykeli gibi, ve parlamento yasa tasarılarının ilerleyişini, bir çiftçinin mısır tarlasındaki kargalara gösterdiği ilgi kadar ilgiyle izlediği sıklıkla görülebilir!

'Peel', 'Hume' ve 'Stanley'den bahsediyorlar ve isimlerini sanki özel tanıdıklarıymış gibi, samimi bir şekilde tartışıyorlar.

"İrlandalı Üye dün gece Meclis'te ne kadar toz kaldırdı," diye yorumluyor biri.

"Konuşması bir çöp yığınıydı," diye yanıtlıyor diğeri.

"Ve hiç şüphem yok ki hepsi için sözleşme imzalandı! Benim açımdan bir zamanlar Reformcuydum--ama Rads ve Whigs o kadar düşük ki Muhafazakar oldum."

"Ben de öyleyim, çünkü Sal'ım bunun ne kadar nazik olduğunu söylüyor!"

"Sonuçta diğer adamlar sadece gözümüze toz atmak istiyorlar! Ama
bu olmaz, onlar sadece yüksük takan bir paketten daha iyi değiller, bezelyeyi istedikleri yüksüğün altına sokuyorlar--ve 'işte bu' ve 'işte bu değil'--istedikleri gibi--siyahı beyaz, beyazı siyah yapıyorlar, tam istedikleri gibi--ama basın özgürlüğü--"

"Basın özgürlüğü nedir?"

"İnsanlara neden kendilerinden farklı düşünenlere her türlü ismi takıyorsunuz--bu bir özgürlük değil mi?"

"Ay, kesinlikle!--ama kesme zamanı geldi--bu yüzden tozun altından kalkalım--ve
fırlayalım!"

SAHNE IV.

"Oh! Sally, karıma senin onun hakkında söylediklerini söyledim."--"Oh! Ben de söyledim, Betty; karıma senin onun hakkında söylediklerini söyledim ve
çok kavga ettik!"

SALLY.
OH! Betty, çok kavga ettik!--hiçbir şey böyle olmazdı;--
Ben tam bir şehittim.
Karımın şakalarına; çünkü, seninle aramızda, o biraz dişlek.
Ona senin dediğin her şeyi söyledim,
Ve zavallı kadının aklını kaçıracağını düşündüm!

BETTY.
Karın hakkında konuş! o benim için önemli değil,--sadece umarım karşılaşmazlar,
Ya da ikna oldum ki sokakta şapka çekmeye gidecekler:
Böyle tekmeler ve çığlıklar atıyorlar, hiç görmediğin gibi, Ve o kadar
tarihi ki, kalbimi kanattı.

SALLY.
Aman Tanrım! Evet, bu tuhaf insanlar kendilerine böyle havalar veriyor,
Ve kendilerini başkalarının işleriyle çok fazla meşgul ediyorlar;
Benim açımdan, eğer bu sabah ölürsem,
Bu yaygaranın ne faydası var,--Bunda hiçbir sebep göremiyorum.

BETTY.
Hanımefendi, vahşi insanların dedikodularına aldırmayacak kadar
korkak olduğunu söylüyor,
Ve bazı insanlara biraz daha iyi veya sığır gibi bakıyor.

SALLY. Ve karım da hiç şaşırma diyor, seninki böyle bir elbise giyebildiğin için, Çünkü
bazı insanların kocaları iflas etmiş, keseleri de daha az değil;
Şunu söyleyeceğim, eğer kendini öfkeye kaptırıyorsa,
Çadır maaşı konusunda hiç de cimri değil.

BETTY.

Ah! Şanslısın--çünkü karım gurur duyduğu kadar cimri;
Yılda sadece sekiz pound ve çay ve şekere izin verilmiyor.
Ve sonra bakılacak yedi çocuk var--ikisi kızamığa yakalandı,
Ve diğerleri, zavallılar! Yarı aç ve zayıf;
Ve sonra karım tüm mutfak malzemelerini satıyor!--(Benim sıkıntılarımı bilmiyorsun!)
Ve paçavra dükkanından aldığım tüm parayı şişeler için alıyor!

SALLY.
Vell! Buna dayanamam!--Ben olsam, onu hemen uyarırdım.

BETTY.
Bu sabah bana haber vererek beni bu dertten kurtardı. Ama--sus!
Efendinin tıraş suyunu bağırarak istediğini duyuyorum--
Hanımına benden söyle, benimki her şeyi düşündüğü gibi!

SAHNE V.

"Arkasına nasıl sığar? Vay canına! Harika! Harikalar yarattım--bir daha asla terzileri rahatsız etmeyeceğiz, söz veriyorum."

Bazı adamların 'bir kırışıklıkları var' diye gururla övünmeleridir. O zaman bu kadar çok kırışıklığı olan bu kişi ne kadar da mutlu olmalı! ve yine de,
fizyonomisinin sinirli ifadesine bakılırsa, hiç de iyi bir ruh halinde olmadığı varsayılabilir. Ancak çalışkan kaburgası, onun el işinden oldukça memnun görünüyor ve kocasının gevşek alışkanlıklarında en ufak bir kusur bulmak için hiç de neşeli değil. Kesinlikle öfkeli görünüyor, tıpkı bir erkeğin 'yakasının' yukarıda olduğu zaman doğal olarak yapacağı gibi.

Öte yandan, onun beklenmedik kaş çatmalarına rağmen sakinliğini koruyor, deneyimlerinden ekenlerin her zaman biçmediğini biliyor; ve memnun olmak için bir nedeni var, çünkü her bakan onun kesin fikrinde hemfikir olacak ki, o eşsiz dokuzda birlik -Stulz- bile asla böyle bir ceket yapmamış!

Ekonomik açıdan, abartılı bele bazı itirazlar yapılabilirken, ona bahşettiği kelepçeler muhtemelen daha önce aldığı büfelerin (faiziyle birlikte) adil bir karşılığı olabilir.

Kuyruk (iki parçadan oluşuyor) gerçekten de bir kadın elinden çıkan herhangi bir 'hikaye' kadar eğlenceli. İçinde, birbirine göre iki sevgili gibi, anlatılamayacak kadar ilginç olan ahlaki bir melankoli var ve bazı olumsuz koşullar onları ayırmış; 'ayrılmışlar' ve yine de 'birbirlerine bağlılar' ve birinin diğerine 'çok uzun' göründüğü açık.

'Kaz' genellikle terzinin işlerini tamamlar. Şimdi, bazı sızlanan eleştirmenler bu giysinin de bir kaz tarafından tamamlandığını ima edecek kadar kötü olabilir! Bu tür kötü niyetli alaycılara dileyebileceğim en kötü kader, bu değerli hanımdan tam bir giyinmedir; ve eğer en akıllılarını bile gülünç duruma düşürmezse, o zaman ve o zamana kadar, onun kesme sanatına olan inancımı yitirmeyeceğim!

Ve o adam böyle bir eşle gurur duymalı; çünkü ölümlüler daha önce hiç bu kadar 'uygun' olmamıştı!

SAHNE VI.

"Bulaşma--soğuk algınlığı."

Bu Waltoncu ne kadar gerçek bir felsefe ve cesaret örneği!

Soğuk ve hareketsiz bir şekilde, uğultulu rüzgarın sert darbelerini alır--sanki deneyimli bir boksöre kukla oynuyormuş gibi.

Hiç şüphesiz soğuktan uzak bir şekilde fırtınayı tercih etse de,
sporunun peşinde koşarken o kadar sıcakkanlı bir tutkundur ki,
elementlerin kaba ve bayağı sporuna küçümsemeyle bakar. Gerçekten
aşk için açılar--ve sadece aşk için--ve uzuvlar ve vücut kelimenin tam anlamıyla bir dizi açıya dönüşür!

Kendi kancası kadar bükülmüş ve keskin, engebeli arazide pürüzsüz yüzüşüne bakar,
ama ne yazık ki! onun hiçbir melodiyle dans etmediğini görür.

Zaman ve yem, boşuna çabada kaybolur: sabırla yemi yeniden takar,
ta ki yem, nazik kutuyu indirimliye getirene kadar; ve
sonra, hiç de nazik olmayan bir mizahla, yemsiz bir oltayla ve azalmış bir şevkle,
oltasını ve günlük eğlencesini(?) sarar ve
gelecekteki ve daha elverişli bir günde talihi (kendisini deneyen) deneme kararlılığıyla
ayrılır. Muhtemelen, bir sonraki sefer,
en azından bir tane balık görmekten memnun olabilir, eğer nehrin yüzeyi cam gibi pürüzsüz ve ayna gibi
olursa. (Kendine olan sevgisinin yansımadan
rahatsız olmayacağından eminiz!) ve hatta şimdi bile, gerçeği söyleyerek,
hiçbir şey yakalamamış olsa da, en azından, dalgalanan
deredeki en iyi tünek yerini aldığını iddia edebilir!

SAHNE VII.

"Yardım edin! Yardım edin! Ah! Sen katil küçük hain mi? Bu senin kürek çekme dediğin şey, öyle mi? Ama eğer bir daha karaya çıkarsam, seni
pişman ettireceğim, haylaz herif. Seni kürek çekerim--öyle yapacağım."

"Bay Vaterman, beni karşıya geçirdiğin için ücretin ne?"

"Karşıya, genç 'ooman? Vy, çok iyi huylu görünüyorsun, seni
altı peniye kenara çekeyim?"

"O koltuklar temiz mi?"

"O! ker-vite:--Az önce temizledim."

"Ve ne kadar rahat olacak! Vy, en iyi ipeğimi temizleyecek?"

"Sıvı ipekler her zaman var. Vel! vell! Eğer beğenmezsen; işte
ceketim. İşte, üstüne otur ve kolumu
sana dolayayım."

"Dostum!"

"Ceket kolum demek istiyorum; bunda bir sakınca yok, biliyorsun. "

"Tamamen güvenli mi? Rüzgar ne kadar da esiyor!"

"Tanrım! Ne kadar da korkaksın! Aman Tanrım, rüzgar bildiğimden beri başka hiçbir şey yapmadı"

"O! O! Nasıl da yuvarlanıyor! Aman Tanrım!"

"Sakin ol! Çünkü şu anda akıntıdayız ve eğer öyleyse
buraya git, seninle eski bektaşi üzümü oynayacak, söylüyorum sana."

"Çok mu derin?"

"Bir avukat kadar derin."

"O! Gerçekten her yerimi hissediyorum"--

"Ve, Tanrı aşkına, hemen her yerimi kaplayacaksın--elini
kafatama koyma"

"Sen alçak herif, kafatasına hiç dokunmadım. Beni sen kaldırdın."

"Seni indirmeliyim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam, devam etmek istiyorsan, sakin oturmalısın; hareket etmeye devam edersen, olduğun yerde kalırsın--hepsi bu! İşte, Tanrım! Başımıza gelecekler." İlginç diyaloğun bu noktasında, genç 'umman iskele tarafına doğru aniden sendeledi ve tekneyi tamamen alabora etti. Kayıkçı, bir yunus gibi
üfleyerek, kısa süre sonra ters dönmüş teknenin üzerinden geçti ve arkasını döndüğünde,
kıç tarafına yapışmış ıslak "ücreti" gördü.

"O! "Sen aptal bir aptalsın!" diye haykırdı kayıkçı. "Ay, kıçını tut,
ve şeytan en arkadakini alsın, derim!"

SAHNE VIII.

İçinde, ya da Ortasını Denemek.

Küçük şişman bir adam
Olta, sepet ve tenekeyle,
Ve tam takımla,
Bir koltuk seçti
Geniş bir ağacın dalında,
Lea'nın bir dalına kadar uzanan:
Orada sessizce oturdu,
Şamandırasını izliyordu--bir kaplumbağa kabuğu kedisi gibi,
Bir fareyi koklamış,
Bol bir evin bir odasının köşesinde.
Ama yazık!
Uzun süre oturmamıştı--sırtında bir çatlak
Onu döndürüp solgunlaştırdı--
Ve kuyruğunu yakaladı!
Ama oh! Boşunaydı
Tekrar denemesi
Hain ağacın gövdesini;
Bu yüzden
Elini sallayarak kafa
Umutsuzca şöyle dedi--
"Bunun için,--ecod!"
Ve gitti değneği,
Ve en iyi kunduz şapkası,
Çatısını yontuyordu!
Ama umursamadı,
Çünkü tesadüfen mükemmel bir su geçirmezdi,
Kendisi olmadığı için,
Zavallı elf!
Bir dünya endişe hissetti
Kol
En zarif şekilde akıntıya doğru eğilirken,
Sanki ona bir saygı gösterecekmiş gibi,
Her ne kadar çok aşağıda olsa da!
Zihinsel olarak hiçbir şey gizlemedi,
Ama dal sallanırken o da titredi,
Ve durum artık bir bilmece değildi
Ya da şaka;
Çünkü dal kırıldı ve kırıldı;
Ve buna rağmen
Oltacı "Olmaz!" diye bağırdı.
Hemen--'ortasını deniyordu.'

SEYMOUR'UN ÇİZİMLERİ

BİR GÜNLÜK SPOR

"Arena virumque cano."

BÖLÜM I.

Davet--Giyim--ve dışarı çıkış.

Bay AUGUSTUS SPRIGGS'E,

Bay WILLIAMS'IN, BANKADA, ADDLE SOKAĞI.

(Tower Caddesi, 31 Ağustos, 18__)

Sevgili Dostum,

Dobbs bana bütün bir tatil verdi ve yarın tarlaya gitmeyi planlıyorum--ve eğer öyleyse valiyi ziyaret edip
önlüğümü ve kollarını kesebilirsin bir günlüğüne--neden

"Birlikte tarlaları gezeceğiz;"

ve eğer birinci sınıf bir sporumuz yoksa, adım Dick değil, hepsi bu.

Barut ve saçma aldım ve köşedeki amcamın Shopman'ı olan kuzenim bana birkaç tane 'patlamış' silah ödünç verdi.
Masrafı dert etmeyin, çünkü her ikisine de yetecek kadar atış yaptım. Bana haber ver
Jim, sopanı dokuz gibi kesebilirsen, çünkü Banka'dan başlayan Highgate'e kadar bir yolculuk yapmayı planlıyorum.

Dikkat et, reddetme kabul etmeyeceğim--bu yüzden bunu yaşlı adama güçlü bir şekilde sun ve
kararını al, nem. con.

Ve bana inan, senin yaşlı dostun,

RICHARD GRUBB.

Not: Silahların o zımbırtı 'şapkaları' yok, ama bu önemli değil,
çünkü kuzen o horozların her zaman kavga etmeyeceğini söylüyor: ödünç verdiği
onlar ise düzenli olarak iyidir--ve asla ateşi kaçırmaz veya yanlış ateş etmez.

Bu zarif mektuba cevaben, Bay Richard Grubb, Bay Augustus Spriggs'in, valisini 'onu serbest bırakmaya' ikna ettiği için duyduğu sınırsız sevinci ifade eden ve Moorgate'te araba ile buluşma vaadiyle sonlanan bir dizesiyle lütuflandırıldı.

Belirlenen saatte, Bay Richard Grubb, 'her noktadan silahlanmış' bir şekilde sahneye çıktı - şapkası sağ gözünün üzerine bilerek çekilmişti - silahı yarı kurulmuş ve omzuna asılıydı ve ağzında gerçek bir Küba penisi vardı. "Spor için güzel bir sabah," dedi Bay Richard Grubb, elli ila altmış yaşları arasında, öfkeli bir fizyonomiye ve vahşi görünümlü bir örgüye sahip, şişman bir beyefendi olan arkadaşına.

"Söylerim ki--"

"Highgate'te mi takılıyorsunuz?" diye devam etti sporcu.

"Takılıyor musunuz?"

"Evet, siz bir yerli misiniz?"

"Elbette öyleyim."

"Yakınlarda kuş var mı?"

"Bol miktarda kaz var," diye sertçe cevapladı yaşlı beyefendi.

"Ha! ha! çok güzel!--ama av demek istiyorum;--keklikler ve o tür kuşlar."

"Aşağıya indirdiklerim dışında hiçbir şey görmüyorum."

"Sadece gördüğüm her şeyi aşağı indirmek istiyorum, hepsi bu," diye kıkırdadı neşeli Bay Grubb.

"Sorun ne?"

"Bu silahı hiç beğenmedim."

"Tanrım! Tanrı seni korusun, ne kadar da korkaksın, dolu değilsin."

"Dolu olsun ya da olmasın, o silahın kulağına böyle bakarken yolculuk etmek çok tatsız."

"Korkma, diğer omzuma atacağım, işte! Ama
silah araba değildir, bilirsin, dolu olsun ya da olmasın ateş eder.
Merhaba! Spriggs! İşte buradasın, oğlum, lordum! Nasıl da
anladın--seni tanımıyordum--atla!"

"Yıkım aracım bu mu?" diye sordu canlı Augustus, koltuğuna
çıkmayı başardığında.

"Onu bagaja koydum!"

Arabacı atına bindi ve uzaklaştı; Sporcular 'neşeli Islington'dan geçerken sohbet ediyor ve gülüyorlardı.

"Oyunu canlı tutmayacağız!" diye haykırdı Spriggs, arkadaşının
sırtına vurarak.

"Söylerim," dedi atkuyruğu saçlı alaycı yaşlı oğlan; "çünkü
çok az öldüreceksiniz, genç beyler ve benim inancım bu!"

"Sadece onları yukarı kaldıralım ve Bay Robins'in yaptığı gibi
biz de onları devirip deviremeyeceğimize bakalım," diye cevapladı Spriggs, kendi
zekasına gülerek.

Highgate'e vardıklarında, yaşlı beyefendi üvey baba kaygısıyla,
onlara gezintilerinde 'yaylı tüfeklere' dikkat etmelerini söyledi.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Spriggs, "ama bahar tüfeklerinin, bahar turpları gibi, sonbahardan çok önce patladığını
bilecek kadar acemi değiliz, biliyorsun!"

BÖLÜM II.

Küçük Bir Domuzun Ölümü, ki bu büyük bir Sıkıntı olduğunu kanıtlıyor!

"Hadi şimdi dolduralım ve hazırlayalım," dedi Bay Richard, geniş bir çayıra girdiklerinde, "ve--diyorum ki--sen neredesin? Baruttan önce saçmaları
atma, geveze!"

Hücum ettikten sonra, silahlarını omuzladılar ve uzun otların arasında ilerlediler.

"Aman Tanrım!--bir sürü kuş var," diye haykırdı Spriggs, telaşlı serçelerin uçuşuna bakarak. "Onları aşağı indireyim mi?"

"Keşke yapabilseydin! Onlara bir atış yapmak isterdim," diye cevapladı Bay Grubb, "ama
bizim için çok yüksekler, belediye meclisi üyesi ona birkaç keklik getirdikleri zaman, çok uzun süre saklanmıştı!"

"Gözüm! Şuradaki çimenlikte bir şeyler kıpırdamıyorsa - gözünü
doğrult!" "Tüfeğini doğrult ve sessiz ol," dedi Bay Grubb. İki sporcunun endişesi çok büyüktü. "Bir tavşan - güvenemezsin - eğil - tüfeğini tut - ve ateş dediğimde - ateş! İşte - ateş!"

Pat! pat! diye bağırdı iki tüfek ve bu sesin ardından tiz bir gıcırtı geldi.

"Onu gıdıkladık," diye haykırdı Spriggs, ganimeti toplamak için koşarken.

"Onu turşuladık, Rayther," diye haykırdı Grubbs, "çünkü Tanrım, bu bir domuz!"

"Merhaba! Beyler, siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu bir adam, kafasını aradaki çalılığın üzerinden uzatarak. "Vy, Stubbs'ın domuzlarından birini vurmadıysanız ne mutlu bana." Ve çalılığın üzerinden atlayarak 'domuz etini' kollarına aldı,
bu arada kollarını çok yıkıcı bir şekilde kullanan sporcular şimdi güvenlik için bacaklarına sarıldılar. Ancak yerellik hakkındaki bilgisizlik onları bir köyün ortasına götürdü ve domuz taşıyıcısının gürleyen bağırışları kısa sürede peşlerine bir kalabalık
getirdi, Bay Richard Grubb kaçarken tutuklandı. Yakasından sıkıca yakalanmış, kasabın ve bölgenin polisinin
avucunda, tüm kaçışlar boşunaydı. Spriggs saygılı bir
mesafeyi korudu.

"Şimdi benim güzel dostum," diye bağırdı asasını sallayarak, "ya şu domuzun parasını ödersin ya da seni kafese kapatırız. "

Şimdi söz konusu kafes bir kuş kafesi olmadığından, Bay Richard Grubb onda hiçbir spor olasılığı göremedi ve bu nedenle korkuyla, masumun 'parasını ödemeye' hazır olduğunu belirterek, 'emzirmenin' fiyatını talep etti.

Sahibi Bay Stubbs öne çıktı ve kafesin değerini on sekiz şilin olarak belirledi.

"Vot! "O küçük domuz için on sekiz şilin!" diye haykırdı şaşkın sporcu. "Şu kasabadan yediye her gün alabilirim."

Ama Bay Stubbs inatçıydı ve 'bir farden' bile vermeyeceğini ilan etti ve bir çare göremeyince Bay Richard Grubb 'bir altın eritmek' zorunda kaldı ve kırsal kesimde beslenen domuz eti ile şehir domuz eti arasındaki farktan yüksek sesle yakındı!

Silahını omzuna alarak, sırıtan köylülerin alayları ve alayları arasında silah arkadaşına katıldı.

"Vell, eğer bu bir soğutucu değilse mahvoldum!" dedi.

"Önemli değil, her neyse," dedi teselli eden Spriggs,
"ve metalimizi denedik."

"Evet, metalimi çok denedi - bir suv'rin'i iki şiline çevirdi!
jingo!"

"Yahudi olalım," dedi Spriggs, "ve bir daha asla domuz etine
dokunmamaya yemin edelim!"

"Bunun ne faydası var?"

"Vy, pastırmamızı gelecekte saklayacağız, emin ol," diye cevapladı Spriggs,
gülerek ve Grubb da onun neşesine katılarak, etraflarına bakmaya başladılar,
taze domuz eti değil, taze av eti.

"Çimlerde avlanmayı bırak, aklında bulunsun!" dedi Grubb, "yoksa
başka bir homurdanan için yine üzerimize bıçaklar gelecek. Bir sonraki avımız
gemideki kuşlara olmalı! Daha fazla çatal bıçak harcamak yok. Domuz vurmak şaka değil
--bu poz!"

BÖLÜM III.

Sporcular bir Muhafaza Alanına izinsiz giriyor--Grubb bir çite çıkıyor ve
kazıklanma riskiyle karşı karşıya kalıyor.

"Ağaçları mı dallandıralım?"--dedi Grubb.

"Birinci sınıf!" diye haykırdı Spriggs, "ve yapraklarıyla orada bir av yapacağız.--Kuşların 'sveet', 'sveet' diye bağırdığını duymuyor musun?
Bütün
kuşlar doğası gereği Temperance Society'ye aittir, herkes bilir ki
özellikle onlar biraz s'ruba düşkündür!"

"Sence hendeği atlayabilir misin?" dedi Bay Richard, uzun ağaçlara ve sık çalılıklara özlemle bakarak.

"Lauk! "Bir çırpıda hallederim," diye cevapladı elastik Bay Spriggs
bir sporcunun aşamayacağı hiçbir dikilitaş yoktur"--ve bu cesaretlendirici sözleri
söyledikten hemen sonra, bir sıçrayış yaptı ve
'bacakları sıkışık' bir şekilde karşı kıyıya geldi; ancak ne yazık ki
dengesini
kaybetti ve krallıktaki herhangi bir eşeğe
bir ziyafet olabilecek kocaman bir ısırgan otunun üzerine yığıldı!

"Ah!--küfür olsun!" diye bağırdı Bay Spriggs, dengesini
kaybederek.

"Tutkuya kapılma, Spriggs," dedi Grubb gülerek.

"Tutkuya kapıldım mı?--Tutkuya kapılmadım--sadece--sadece--ısırgınım!"
diye cevapladı, bacaklarını ve iyi halini geri kazanarak. Bay Grubb, arkadaşının
kaymasından uyarılarak, hendeğin daha dar bir kısmına dikkatlice baktı ve bir pudel'in tüm çevikliğiyle sıçrayarak geçişi gerçekleştirdi.

Kısa süre sonra çalılığa girdiler ve bir kuş o kadar yakınlarına sıçradı ki, ona çarpmaktan kaçınamadılar.--Grubb ateş etti ve Sprigg'in tüfeği sesi yankıladı.

"Onu öldürdük!" diye bağırdı Spriggs.

"Beni!--lütfen."

"Önemli değil," diye cevapladı arkadaşı, "sen bir kuş vurdun ve ben de vurdum!--O öyle mi?--Aman Tanrım, göz kırpıyormuş gibi bağıran bir ses duyuyorum;--sıçra!"

Spriggs hızla uzaklaştı ve Grubb koşarak uzaklaştı, yüksek bir çite ulaşana kadar hiç durmadı, aceleyle tırmandığında kendini tam anlamıyla gergi kancalarının üzerinde buldu.

"Bir adam geliyor, ihtiyar," dedi bir sokak çocuğu sırıtarak.

"Bir adam geliyor! vich vay? bana vich vay deyin?" diye yalvardı sporcu.
Ancak küçük haydut sadece başparmağını kalkık burnuna
dayayıp göz kırptı ve kaçtı.

Ancak Bay Grubb uzun süre merakta kalmadı; kulaklarına zarif olmayan ifadelerden oluşan bir
sürü selam çaktı, bir av kırbacının kayışı ise bacağının etrafında şakacı bir şekilde
kıvrıldı. Oyunun eşitsiz olduğunu görünce, akıllıca bir şekilde oyundan vazgeçti -- kuşunu bir tarafa, kendisini de diğer tarafa bırakarak; aynı
zamanda alt giysisinin bir kısmını isteksizce geride bırakarak. "İşte buradasın!" diye haykırdı şefkatli arkadaşı, onu kucaklayarak, "çok iyi yapmadın mı?"

"Ölmedim mi, hepsi bu mu?" dedi neredeyse nefes nefese Bay Grubb, "Neredeyse ölüyorum."

"Öldüm! - saçmalık - elbette, kurtulduğunu söyleyebilirsin!
ve olman gerektiği için çok mutluyum."

"Aman Tanrım! Spriggs, şaka yapma; çok ciddi olabilirdi," dedi Bay Grubb, başını çok hüzünlü bir şekilde sallayarak:--"Hadi şu
cana
dan
çıkalım."

"Vy, bok herif!" diye haykırdı Spriggs, "henüz dikilmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Grubb, istemeden de olsa gülümsemeye çalışarak, "Seni istiyorum,
Spriggs; çünkü burada korkunç bir yırtık var!" kırığın yerini nazikçe göstererek.

Ve bunun üzerine iki arkadaş, daha fazla çalılıklarda dolaşma girişiminde bulunmamaya karar vererek, koruma alanının karmaşık yapısının izin verdiği kadar aceleci bir geri çekilme yaptılar.

BÖLÜM IV.

Bir Kuşu Vurmak ve Bir Buzağıya Saçma Atmak!

"Sadece bir koruma alanına girmeyi düşündün mü--ki bu bir sorun oldu," dedi Sprigg, son maceralarına hâlâ gülüyordu.

"Şşş!" diye bağırdı Grubb, elini kolunun üzerine koyarak--"şu kuşun orada zıpladığını görüyor musun?"

"Yakında onu daldan zıplatacağız ve hiç şüphe yok," diye belirtti Spriggs.

"İşte akşam yemeğini almak için kıyıya gidiyor, sanırım."

"Sanırım bir 'uç kazık' arıyor," dedi şakacı Spriggs.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Grubb! "Ona doğru at!" ve tetiğini çekerek
kazara kuşu düşürdü, Spriggs ise tüfeğinin içindekileri
çitin arasından boşalttı.

"Sonunda bir şey vurdun!" diye haykırdı sevinçli Grubb, dikenli bariyere doğru
seğirtti ve tırmanarak bitişikteki bir bahçeye
baktı.

"Az önce vurduğum o küçük kuşu bana uzatma nezaketini gösterir misin," dedi küreğine yaslanmış ve sağ bacağını elinde tutan bir bahçıvana.

"Aptal," diye bağırdı bahçıvan, "çok değerli bir iş başardın - Beni tam bacağımdan vurdun - Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da acı!"

"Çok üzgünüm--zahmetlerin için kuşu al," diye cevapladı Grubb ve
bir başka domuzu daha bir çukurda yakalayarak aşağı indi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Seni korkutan ne?" diye sordu Spriggs, arkadaşının yanından koşarak uzaklaşırken,
"Hiçbir şey yapmadın, değil mi?"

"Sadece bir adam vurdun, hepsi bu."

"Şeytan!"

"Doğru--ve eğer yakalanırsak bedelini şeytan ödeyecek, sana söyleyebilirim--bahçıvan yemin edecek çünkü bu normal bir bitki!--ve hiçbir
zarar olmayacak, eğer öyleyse hiçbir iş yapamayacağını ve yatağını korumakla yükümlü olduğunu söylüyor--bu yüzden sizzle!" Peşlerinde sıcak bir kovalamacanın hayali sesleri varken, arkalarına bakmaya cesaret edemeden çitleri, hendekleri ve yolları aştılar ve talihsiz olaylarının gerçekleştiği yerle aralarına iki mil kadar ekili arazi koyana kadar tekrar dönüp nefes almaya cesaret edemediler.

"Vell, eğer bu bir rom değilse git!" dedi Spriggs, "dört atışta bir domuz öldürdük, bir serserinin canını aldık ve bir buzağıya tüm yükü yükledik. Vay, eğer bu hızla devam edersek kesinlikle bir karyola direğinin göz kırpmasıyla birlikte yukarı çıkıp bir yere oturacağız!"

"Bakın, ben bir şeye bakarsam, bir rayın veya direğin üzerinde oturuyorum"
--dedi Bay Richard--"ya da diyelim ki Spriggs sen bir kenarın bir tarafına, ben de diğer tarafına
gidecek ve oyunu aramızda oynayacağız--ve sonra--"

"Benim için teşekkür ederim, Dick," diye sözünü kesti Spriggs, "ama bu benim asla zevk alamayacağım bir tür çapraz ateş olacak.--Bu, bir mücevherle savaşmak gibi olacak--sadece atış yapacağız--belki de
bizimle birlikte herhangi bir şekilde tatmin edici olmadan. Hayır--hayır--birbirimizin yanında
ateş edelim--çünkü kendimizden geçersek intihar edebiliriz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Grubb, "üzerlerinde bir sürü var."

"Vere?"

"Orada!"

"Onlara hücum et, oğlum."

"Dur! Önce silahlarımıza hücum edelim. "

Bu ön eylemi gerçekleştirdikten sonra sporcular kuru bir hendeğe çömeldiler ve cazip
sürüye olabildiğince yaklaşmak için gizlice süründüler.

Kuşlar yukarı uçtular ve titreyen elleriyle aynı anda
tetiğe dokundular.

"Birkaçını çaldık."

"Sinir kadar ölü," dedi Spriggs.

"Şimdi acele etmeyin," dedi temkinli Bay Grubb, "henüz kesin olarak bilmiyoruz,
vurmadık."

"O zaman bu bir balondan başka bir şey olamaz," diye cevapladı Spriggs, "çünkü sadece
saçlara ateş ettim, ben de 'davy'mi alacağım."

Sağa ve sola dönüp hiçbir şey görmeden, ganimeti ele geçirmek için cesurca
ilerlediler.

"Her neyse, işte tüyler," dedi Spriggs, "uçurduk
Jingo!"

"Ve işte bir kuş! Yaşasın!" diye haykırdı sevinçli Grubb--"ve bakın,
işte bir tane daha--iki tane--ve tüm o kalıntılar
ketencilerin söylediği gibi--hiçbir şeye gitmiyor!"

"Onlar kim, Dick?" diye sordu Spriggs, ornitoloji bilgisi evcil kümes hayvanlarıyla sınırlıydı; "sich voppers, kızılgerdan veya dövüşçü değil, sanırım."

"Vy!" dedi kuşkulu Bay Richard-tüfeğini dinlendirerek ve bir bacağını diğerinin üzerine umursamazca atarak--"Bence bunlar yağmur kuşu, tarla kuşu veya
o tür bir şey."

"Vot bir isimde; "Ördeğe başka bir adla bile dediğimiz şey, çok
ısıtırdı!" diye haykırdı Spriggs, ölümsüz Shakespeare'i taklit ederek.

"Isıtmaktan bahsetmişken, Spriggs--çok acıktım--bir saattir midem ağlıyor.--Hadi bir hinn için dışarı bakalım!"

BÖLÜM V.

Olağanüstü Bir Olay--Bir Meyhanecinin Emir alması.

Kuşların bacaklarını bir parça iple birbirine bağlayan Spriggs,
onları gururla taşıdı, parmaklarının ucundan sarkıttı.

Uzun bir mil yürüdükten sonra, arkadaşlar sonunda,
"eğlence evi" dedikleri şeyi keşfettiler.

Temiz, zımparalanmış bir zemine sahip bir salona girdiler (hizmetçilerin teknik olarak ifade ettiği gibi,
güzelce balık sırtı desenli) kırmızı perdeler,
yarım düzine kayın sandalye, üç dökme demir tükürük hokkası ve birayla ağartılmış
maun bir masa,--Spriggs zile asıldı. Yuvarlak,
gülümseyen bir yüze, Bardolph'unki gibi ateşli meteorlarla parlayan bir buruna ve
iç çamaşırlarını gizleyen kısa, beyaz bir önlüğe sahip olan ev sahibi,
tintinabulary çağrıya hemen cevap verdi.

"Ev sahibi," dedi Spriggs, bir sandalyeye oturmuşken, Bay Richard pencerede kolalı yakasını düzeltiyordu;--"Ev sahibi! Bu 'buradaki oyunu
soyundurmak isterdik."

Ev sahibi gözlüklerinin ardından 'oyuna' baktı ve gülümsedi.

"Kızarmış mı, yoksa safra mı, efendim?" diye sordu.

"Safra mı?--hayır:--kesinlikle safra!" Spriggs, onun yapmacık
kabalığına şaşırarak cevap verdi: "ve, ev sahibi, bize bolca
bir sürü güzel kama masaları verebilirsin."

"Yeşiller mi?" dedi ev sahibi;--ama ister misafirlerinin yemyeşil karakterine
atıfta bulunsun, ister sadece istedikleri
ürün hakkında nazik bir soru sorsun, ses tonundan ve tavırlarından tahmin etmek imkansızdı.

"Yeşiller!" diye yankıladı Spriggs, öfkeyle; "hayır:--bezelye ve patates."

"Hemen, efendim," diye cevapladı ev sahibi; ve iki küçük kuşun sorumluluğunu alarak, onları masaya hazırlamak üzere ayrıldı.

"Burada bir rom koyunu var," dedi Grubb.

"Çift stout, ha?" dedi Spriggs ve sonra ikisi de kahkahalara boğuldu;

ve kesin olan şu ki, sanatçı bize ev sahibinin sadece bir taslağını vermiş olsa da, bir kıçına yetecek kadar bir konuydu!

"Evet! Söylemeliyim ki," dedi Grubb, yorgun bacaklarını maun ağacının altına uzatarak, "daha önce hiç bu kadar keyifli bir gün geçirmemiştim--asla!"

"Ben de," diye atıldı Spriggs, "ve birçok gün 'yığın'ı doğradığımda bile onu düşüneceğim. Genellikle bir hout ve daha da hout!
Lak!
Suke'nin gözlerini nasıl açacağından eminim, ona iki gerçek silahla
çıkıp kendi yemeğimizi nasıl öldürdüğümüzü söylediğimde. Eğer onu yutarsa ​​çok mutlu olurum!"

"Biraz hayat gördüğümü söylemeliyim," dedi Grubb.

"Ve ölüm de," diye ekledi Spriggs. "Domuza tanıklık edin!"

"Şimdi yapmayın!" diye itiraz etti Grubb, sabahki maceraların bu kısmına oldukça sinirlenmişti.

"Ve bahçıvan," diye ısrar etti Spriggs.

"Tanrı aşkına susun!" dedi Bay Richard, çok ciddi bir şekilde, "çünkü eğer bu
iş ortaya çıkarsa, havaya uçurulacak ve--"

--Akşam yemeği geldi. Gösterişli ve boldu ve
sabahın alışılmadık egzersizine eklenen keskin hava, genç beyefendilere çok
doymak bilmez bir iştah vermişti.

Kuşlar özellikle tatlıydı, ancak her birine bir lokmadan biraz daha fazlasını veriyordu.

Ancak, uygun oranda iyi eski Cheshire ve takdire göre ekmekle 'wedgetables' boşlukları doldurdu. İki böylesine incecik gencin böylesine
tehlikeli bir miktarı saklamak için yer bulabilmesi ancak harikaydı.

Çiğneme sonrası gelen 'uykulu his' ne kadar sakin ve hoştu,
göğüslerini açtıklarında (ve eğer böyle bir eylem için bir gereklilik varsa, bu seferdi) ve sandalyelerinde geriye yaslanıp,
'hakiki malt ve şerbetçiotu' yudumlayıp dişlerini karıştırdıklarında!

Geveze Spriggs suskunlaştı. Ancak, yiğitliği,
'taze bir demlik' çıkardığında,
"Vell, Grubbs, oğlum, işte kızlar!" demesine neden oldu.

"Kızlar!" diye yankıladı Bay Richard, bardağını fırlatarak, çok uygun bir şapırtıyla.

BÖLÜM VI.

Hesaplaşma.

"Çanı çek, Spriggs," dedi Bay Richard, "ve hesabı alalım."

Bay Augustus Spriggs itaat etti ve ev sahibi belirdi.

"Ödeyecek misin?"

"Hesabı doğrudan size göndereyim beyler," diye cevapladı ev sahibi eğilerek
ve odadan dışarı çıktı.

Aşçı hemen içeri girdi ve hesabı Bay Grubb'ın dirseğine bıraktı,
'oyun'un kalıntılarını çıkardı ve sporcuları küçük hesabı tartışmaya bıraktı.

"Gözüm! Eğer bu bir rom un değilse!" diye haykırdı Grubb, genişleyen
gözlüğünü kaydırarak.

"Vy, hasar ne?" diye sordu Spriggs.

"On ve dört peni."

"On ve dört peni!--asla!" diye haykırdı kuşkulu arkadaşı. "Vot a
himposition."

"Vell!" dedi Bay Grubb, acı bir vurguyla, "eğer bu bizim
kendi 
şeylerimizi bulmaksa, bir dahaki sefere hor'nary'de yemek yiyeceğiz"--

"Şuna bir bakalım," dedi Bay Spriggs, masanın üzerinden uzanarak;
ama tüm bu şaşı bakışları faturayı daha az önemli kılmadı ve bir
iç çekişle masaya koydu. "Elbette daha da güçlü geliyor," diye devam etti; "ama
bunu sadece bizim şansımızın yaptığını söyleyebilirim. Bizi önemli insanlar olarak görüyor ve"--

"Bunun bizim için önemi ne?" dedi Grubbs, inatla.

"Önemli değil Dick, yılda sadece bir kez, mağara çocuklarının dediği gibi--"

"Öyle olması gerekmiyor; yoksa çivileri çakmazsa vurulurum.
Ne olursa olsun, başka bir suv'rin'de bir delik var."

"Onu daha çabuk atlatacağız," diye cevapladı teselli eden Spriggs. "Anlıyorum, Grubb, sende zerre kadar Fransız yok"--

"Aman Tanrım?"

"Çünkü bilirsin, suv'rin'lerini değiştirmeyi severler ve--sen sevmiyorsun!"

Spriggs'in hoş mizahı kısa sürede Grubb'ı da etkiledi ve neşeli olmaya ve oyun stoklarına eklenen sebze
eklerinin fahiş fiyatına rağmen eğlenceyi sürdürmeye karar verdi.

"Gel, bir daha faturaya bakma," diye tavsiyede bulundu Spriggs, ama ona yaşlı Villiams'ın hizmetçilerine yaptığı gibi davran.

"Nasıl yani?"

"Vy, kesinlikle boşalt," diye cevapladı.

Bu bilgece tavsiye hemen yerine getirildikten sonra, sporcular silahlarını omuzlarına alıp eğlence arayışıyla ayrıldılar. Ancak, yollarına devam etmemişlerdi, şiddetli bir sağanak onları bir çalının altına sığınmaya zorladı.

"Çok hoş!" diye belirtti Spriggs.

"Barutunu kuru tut," dedi Grubb.

"Beni rahat bırak," diye cevapladı Spriggs; "ve bence biz de silahlarımızı ceketlerimizin altına koysak iyi olur, çünkü bu horozlar vater-cock değil, biliyorsun! Vell, ben hiç böyle bir yağmur görmedim. "Bütün ördekleri yuvalarına göndermezsem ne mutlu bana."

"Keşke bir tane getirseydim," dedi Grubbs. "Uzun! Bir sporcu için ne kadar da yakışıklı bir adamsın!" dedi Spriggs, "Bu
benim sertliğimi hiç azaltmıyor. Bütün keçiler bana aynı geliyor, kasabın koyunları keserken söylediği gibi!"

Bay Richard Grubb, burada iyi huylu arkadaşının kahkahasına katıldı, yorulmak bilmeyen dili onu neşelendiriyordu -- aslında temiz olmaktan çok karışıktı -- çünkü yağmur şimdi mükemmel bir sel gibi yağıyordu.

"Diyorum ki, Dick," dedi Spriggs, "ikiniz de jilet gibi misiniz?"

"Çünkü iyi huyluyuz?"

"Çok iyi; ama tam olarak öyle değil -- çünkü iki parlak bıçağımız var,
çok güzel bir kenarı var!"

"Harika bir bilmece," diye haykırdı Grubb. "Anlıyor musun onları?"

"Hepsi kendi kafamdan yapılmış,--çocuk tahta
üst kaşığı babasına gösterdiğinde!"

BÖLÜM VII.

Aniden bir Patlama--Sporculardan birinin vuruşu, diğeri bunu yanlış anlıyor.

Sert bir rüzgar çıktı ve arabasına binen iri yarı bir arabacı gibi
yağmuru aldı!

Fırtınanın durmasından yararlanan çömelmiş iki arkadaş
harekete geçmeye hazırlandı. Fakat bacaklarının ve kollarının keskin açılarını düzeltirken, Bay Sprigg'in silahı, koruyucu giysisine bir şekilde dolanarak
fırladı ve Bay Grubb'ın os nasi'sine isabet eden namlu, onu nemli çimenlerin üzerine
ağlayarak gerdi.

"Aman Tanrım! Vuruldum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titreyen Spriggs.

"Aman Tanrım!" burnum!" diye kükredi Grubb.

"Hadi bakalım!"

"Olmaz!--Ben ölü bir adamım!" diye hıçkırdı Bay Richard. Bay Augustus
Spriggs şimdi arkadaşını bacaklarının üzerine kaldırdı ve kanlı akıntıdan kesinlikle
tedirgin olmuştu.

"Hayalperestin mi?--işte!--benimkini al,--işte bu--işte!--hadi bakalım."

"Görebiliyor musun?" dedi Grubb, yüzünü son derece gülünç bir şekilde çevirerek ve aynı zamanda optiklerini hasarlı gnomon'a doğrultmaya çalışarak.

"Evet!"

"Hissetmiyorum," dedi Grubb; "ölü gibi uyuşmuş."

"Silahım tamamen tesadüfen patladı ve eğer burnun bozulduysa,
aşı yaptıramaz mısın von?--Hadi, o kadar da kötü değil!"

"Gerçekten bir von aşısı!--dünyadaki tüm
vax von'lardan daha çok kendi burnuna sahip olmayı kim istemez ki?" diye cevapladı zavallı Richard. "Asla
yüzümü gösteremeyeceğim."

"Vy değil mi?--yüzüne dokunulmamış, sadece burnun!"

"Bak, eğer aceleyle tekrar dışarı çıkarsam," diye devam etti yaralı sporcu.
"Bir günlük eğlence için çok pahalı ödedim. Kuşlar benim için doğal bir
ölümle
ölecek, söyleyebilirim."

"Bu korkunç bir darbe--kesinlikle," dedi Spriggs; "ama bu şeyler
en iyi düzenlenmiş ailelerde bile olur!"

"Bu nasıl olabilir? hiçbir sessiz ve saygın ailede
benim gördüğüm kadar!"

Ve bu çok paradoksal sözle, Bay Grubb, kendisini burnundan tutarak
yürümeye devam etti; Spriggs, Grubb'un böylesine ağır bir rahatsızlık olarak gördüğü şeyi hafife almasını sağlamak için tüm belagatini kullandı; çünkü sonuçta,
korkunç bir çürük almış olmasına rağmen,
kırılan kemik yoktu: Spriggs, arkadaşına ve kendisine büyük bir duyguyla
güvence verdi!

Neyse ki akşamın gölgeleri, dönüşlerinde karşılaştıkları yolcuların aşırı dikkatli gözlemlerinden onları gizledi, çünkü bu tür kazalar genellikle acıma duygusundan daha çok alay konusu olur.

Spriggs, hizmetlerini gönüllü olarak sunduktan sonra, Grubb'u Tower Street'teki kapısına kadar güvende gördü ve iki silahı eline vererek ona
samimi bir veda etti, yarın gelip burnunu kontrol edeceğine söz verdi.

Aşağıdaki parodi Gazetelerde alışılmış bir paragraf,
dünün sporuna en uygun sonuç olarak kabul edilecektir diye düşünüyoruz.

"Bay Richard Grubb'ın Bay Augustus Spriggs'e hitaben yazdığı bir mektup sonucunda, taraflar dün sabah erken saatlerde bir araya geldiler, ancak birkaç el ateş ettikten sonra, herhangi bir tatmin edici sonuca
ulaşamadan ayrıldıklarını üzülerek bildiriyoruz."

Robert Seymour'un The Sketches of Seymour (Resimli) adlı Project Gutenberg E-Kitabının
1. Bölümünün Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF SEYMOUR ***

***** This file should be named 5645.txt or 5645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/4/5645/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
