*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sketches of Seymour (Illustrated), Part 2. (Seymour'un Taslakları (Resimli), Bölüm 2.)
Yazar: Robert Seymour
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #5646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sketches of Seymour (Illustrated),
Part 2., by Robert Seymour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sketches of Seymour (Illustrated), Part 2.

Author: Robert Seymour

Release Date: July 12, 2004 [EBook #5646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKETCHES OF SEYMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

SEYMOUR'UN ÇİZİMLERİ

Bölüm 2.

SAHNE IX.

"Vur git, Bill! Yaşlı kadını boş ver--o duvarın üzerinden bize
geçemez."

Bir gün iki serseri
Bir tabanca, barut, boynuz ve saçma aldı,
Ve gururla
Spor niyetiyle
gittiler.
"Ah, Tom! Eğer bir tavşan vurursak,"
Biri bağırdı,
Büyük oğul,
"Babası, elbette, nasıl da bakardı!"
Bak şuraya! O ne?"
"Neden, benim yaşadığım kadarıyla, bir kedi,"
Bill bağırdı, "annesi Tibbs'in tekir kedisi;
Ah! Ne bir şaka
Bebek gibi seviyor!
Ve bir kedi gözü, Tom,
Herhangi bir boğa gözü kadar iyi bir hedef değil mi?"
Ve hemen "Kedi! "kedi!" diye bağırır,
Ne zaman, bak! Kedi yaklaşırken,
Bir fırtına duyarlar,
Ve duvarın üstünde bir kafa ve yumruk görürler.
'Bu, tabby'nin metresi
Büyük sıkıntıda
Her iki çocuğu da yüksek sesle sitemleriyle doldurur,
"Siz küçük alçaklar! Kedimi mi vuracaksınız?
İşte, Tink! Tink! Tink!
O! lor' a' merhamet! Kesinlikle batacağım,
Tink! Tink!"
Tink sesini duyar ve bunu duyar,
Bir pit-a-pat ile yaklaşır!
"Şimdi, Bill, hazır ol ve ateş et,
Cesur bir adam var,
Ve kediyi yaşlı olana gönder."
Pat! tabanca patladı ve çamurda
Mırıldanmadan Tink yuvarlandı--
Flop! hanımı bir güveçte düştü!
Bill ve Tom ikisi de kaçarken,
Bitmiş Tink'i tamamen bitirmiş halde bırakarak,
Çünkü Bill aslında
Kedicik favorisini bir baş kadar küçültmüştü!
Çökmüş hanımını ağlayıp,
En derin keder içinde,
Ve dedikodularına kedisinin kaderini anlatmaya bırakarak.
Bu onun tek tesellisiydi--çünkü'
Başını söyleyemese de--kuyruğunu anlayabiliyordu!

SAHNE X.

1 EYLÜL,--YALNIZCA FIRSAT.

"Geri dönmeyi düşünmeye başlıyorum."

BENİM vig! vat a pelter bu--
Evcilleştirmek için tüm sertliğim yeterli;
Böyle bir yünde spor yok,
Çok ciddi bir oyun!

Bir kepçe, ben de olabilirim,
Bir mahalle pompasına zincirlenmiş,
Çünkü, tanrım! Aşağı yuvarlanıyor,
Vınlamak gibi,--ve bir yığın halinde.

Kuşlar yuvalarına gitti,
Ne çulluk ne de çulluk göremiyorum;
Köpeğim inatçı ve donuk görünüyor,
Pantolonum işkembe kadar gevşek!

Bataklıklar kaygan çamur,
Boğazıma kadar bataklığa gömüldüm;
Hiçbir atış şansı göremiyorum,
Ve ne kadar da özlüyorum bir ateşi!

Çünkü giysilerim sırılsıklam ve yapıştılar
Bana bir icra memuru kadar yakın
Ah! Keşke buradan çıksaydım
Ve evde annemle çay içerken!

Bu ilk, amcamdan ateş etme izni aldığımda;
Bu parçayı ve üstüne barutu verene kadar
huzursuzdu!

Ve sonunda her şey nereye geldi?--
Vuruş şansı yok,
Yağmurun sırtımdan aşağı aktığını hissediyorum,
Ağzımda olmasına rağmen hiç yok!

Ah! Gerçekten çok kötü!
Çünkü yakında bir günüm daha olmayacak;
Ama patlarsam, bir pop-up yapmazsam--
Gözüm! Dash'i vurdum! Bir kaşık!

Ah! İşte özel bir karmaşa,
Annem şimdi bana ne diyecek?
Çünkü o onun kucağındaki köpek ve evcil hayvanıydı,
Ah! Onun sevgili bow-wow'unu katlettim!

SAHNE XI.

"Annem balıkların sert yumurtalardan geldiğini söylüyor, bu yüzden geçen hafta bir
kırmızı ringa balığı yumurtası attım, ama henüz hiç balık yakalayamadım."

Saf gençliğin sadeliği ne kadar güzel! Bakın
bu masum, bir ısırığı ne kadar sabırla bekliyor, şefkatli annesinin balıkbilimsel bilgisinin doğruluğuna
tam bir inançla güveniyor. Oltasının ucunda sallanan canlı bir balığı görmek isteyerek, hayranlık verici bir
öngörüyle, yükselişte yüzgeçli avın tekmelememesi için kovayı yukarı çekti! Gerçekten de onun dikkatiyle yumuşatılmayan sert bir yumurta olmalı; ama ne yazık ki! asla kaba bir
ringa balığı veya iyi yetiştirilmiş bir balık yakalamaya mahkum!

Çocuktan (veya ringa balığından!) biraz daha derin bilgi sahibi olan kişiler onun sonuçsuz girişimine gülümseyebilirler, ancak hayatları boyunca aynı prensiple hareket eden, oltalarını atan ve iltifat için balık tutan, ancak bir lokma bile alamayan kaç kişi vardır ki? Neden? Alkış için yaptıkları girişimler, onun kırmızı ringa balığı gibi, dumana karışmıştır. Ringa balıklarının tuzlu su balığı olduğunu ve aslında kuyu suyunun 
yumurta suyu olmadığını bilmiyor!

Ama sonuçta, böyle bir cehalet mutluluk değil midir?--çünkü beklenen hazzın tadını çıkarıyor; ve eğer beklenti gerçekten gerçeklikten daha büyükse
-bu haz onun için ne kadar da sonsuz bir uzunluk olacaktır! Her zaman ve
arada bir inceleme için bir milis komutanı gibi oltasını çekiyor;--kıvrık iğneye
taze yem koyuyor ve yavaşça aşağı bırakıyor ve
balığın ne yapabileceğini merak ederek içeri bakıyor!--ve şamandırası kadar karanlıkta kalıyor. Ama sonunda belki de bir kuyu kadar derin olmadığını keşfedebilir--ve bilgece kuyuyu yalnız bırakmaya karar verebilir; bu iki nokta onun için hayatı boyunca muhtemelen sonsuz öneme sahip olabilir ve
şimdi cehaleti ve basitliğiyle alay edenlere karşı gülmesini sağlayabilir.

SAHNE XII.

Hırs.

"Hırslıydı ve ben onu öldürdüm."

Kaptan Ross'u Kuzey Kutbu'na ne taşıdı? "Elbette bir gemi!" diye haykırır bazı gerçekçi beyefendi. Okuyucu! Hırstı!

Berber Ross'u anketi incelemeye, peruk yapmaya ve barut patladığında bile
tüttürmeye iten ne oldu? Onu, Londralılar arasındaki 'soyluların' alkışını aramaya ve kendisinin çok iyi bir birinci sınıf kesici olduğu şeklindeki paradoksal üçlü sözü elde etmek için mücadele etmeye iten ne oldu? Onu pratik bir Muhafazakar yapan ne oldu? (ülkenin en iyi peruklarını ürettiğini övünerek söylüyor!)

Her gece boş kutuların dilenci bir hesabı Dramanın indirimli olduğunu kanıtladığında, insanları tiyatro yöneticisi olmaya iten nedir?----ışıklar için ödeme yapmaya yetecek kadar paraları yokken ve yine de parmaklarını yakıyorken?--HIRS

İlçe adayı ürker ve yağlı, yıkanmamış on poundlukları pohpohlar, sandık başına gitmek için--aynı şekilde, budala (üstünü taklit ederek) elini toprağa sürter, böylece sıkıca tutunabilir ve sabunlu sandık başına ulaşabilir, orada cazip ödül sergilenir. Ve, ikisini de yarışmaya iten nedir?--HIRS!

Maceracı Havacı Bay Green'in, günümüzün en yükselen adamlarından birinin, bulutlara kadar yükselen, ve yükselişinde kendisinden çok daha aşağıda doğan tüm kadın erkeklerine bakan 'primum mobile'ı nedir? - HIRSI!

Günde altı peniden yarım kron harcayan askeri, dünyayı iyi bir rapor almak istediğine ve saldırıdan korkmadığına ikna etmek için kafasını topun ağzına sokmaya iten şey nedir? - HIRSI!

Sakalsız okul çocuğunu boynunu riske atarak hendeklerden ve direklerden atlatıp başkalarının 'dag'larını yapacağıyla övünmeye iten şey nedir - veya sporcu adamı, bu kadar dakikada bu kadar mil yol kat ederek iyi atları pis köpek etine dönüştürmeye iten şey nedir? - HIRSI!

Avukatın (bir bilgin ve beyefendi) bir müvekkilinin davasında, kazanan belagatini ve yaratıcılığını kullanması için duyuları üzerinde hangi büyülü etki vardır ki, vicdanında hem ahlaki hem de yasal olarak titreyen suçlunun günah işlemekten daha çok günah işlediğini kanıtlamak için ortaya konulan aydınlık savunmaya layık olmadığını bilir? - HIRSI!

Kaba seyyar satıcıyı uzun kulaklı Arap atının üstüne binmeye ve onu taklit yarışında hedefe doğru itmek için soluk soluğa kalan yanlarını acımasız sopa ve demir tabanlı topuklarla dövmeye iten nedir - ya da zarif ve cilalı saraylıyı, yetersiz bir kurdele veya yıldız elde etmek için üstlerinin ayaklarının tozunu yalamaya iten nedir? - HIRSI!

SAHNE XIII.

Bir dahaki sefere daha iyi şanslar.

Joe Grishin'in ağıtı.

"O! Molly! Molly! Parmaklarımı korkulukların arasından geçirdiğimde ve
seni gülümsettiğimde, sonsuza dek benim olduğunu düşündüm! Senin için her şeyi yaptım
--her şeyi--. Muhtemelen büyük bir bahis değildi, ama nazik bir andı! Sana sözlü olarak bir kalp teklif ettim ve sen 'Hayır!' dedin. Bunu
önceden yazdım ve sen büyük bir 'Hayır!' ile karşılık verdin.

"O! Molly, senin 'Hayır'ların, gözlerinden daha keskin ve daha zalim. Ben! öyle kullanılmak için:--Ben! Kömür Deposu'ndaki vidder'ı reddettiğim gibi! (Elbette bir
vig takıyordu ve ben kel bir kaburga istemiyordum!) Ben!--ama konuşmanın faydası yok; bir lamba direğine sevişebilir ve
von'un alevini ışıklarla beslemeyi bekleyebiliriz! Ama hayata geri dönelim; boynun en iyi ucuna
sabitlenmiş bu ip beni yakında sıyıracak ve ben koyun kadar ölü olsam bile, belki de çok pişman olursun.

"O zaman çok geç olacak, Molly, beni yulara, vişe
evlendiğin gibi götürmüşsün."

Bu acı dolu incinmişlik hissinin ardından ve reddedilen adreslerinin etkisiyle, aşk acısı çeken Kasap bir tabureye çıktı ve bir çite basıp, korkunç ipi bir ağacın dalına doladı ve sonra, onu boynuna dolayarak, bu günün bir öldürme günü olmasına karar verdi; zihninin düzensizliği içinde, taş kalpli Molly'nin muhtemelen 'sevgili' (geyik eti gibi)
asılmak için daha iyi olduğunu düşüneceğini boş yere varsaydı! Gizemli bir şekilde üç kez 'adoo!' diye mırıldanarak, en acıklı tonda, savruldu ve bir anda sonunun geldiğini gördü - çünkü ip ikiye koptu ve kendini aşağıdaki çimenlerin üzerinde otururken buldu, çimenlerin altına yerleştirilmeye
hazırlandığını boş yere hayal etti!

"Bu dünyada hayal kırıklıklarından başka bir şey yok;" diye haykırdı, beklenmedik düşüşten gerçekten incinmiş hissederek, çünkü çayırda buzağılarını sıyırmıştı,
ve kendisini 'sönük' ve yine de 'asılmamış' bir sevgili bulduğu için çok üzgündü.

Yere serilmiş ve melankolik bir şekilde geri döndü ve bir satır (korkunç bir silah!) alarak intihara meyilli mizahını
kötü niyetli bir öfkeyle kendi bloğuna
hareket ederek boşalttı!

SAHNE XIV.

Küstah olmayın, Çocuklar

"Neye sırıtıyorsunuz, çocuklar?" diye öfkeyle sordu yaşlı bir beyefendi, kıvrımlı bir derenin yanında oturmuş, arkasındaki yüksek bir çitin arkasından onu
izliyorlardı.--"Aptalları güldüren bir şeyin ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Evet, efendim! Bu tamamen doğru, çünkü sizin yakaladıklarınıza gülüyorduk!"

"Umph! Size ne söyleyeyim, çocuklar, eğer efendinizi tanısaydım, sizi yukarı çekerdim ve
güzelce giydirirdim."

"Bunu balıklara söyleyin," diye cevapladı yaşlı adam, "bir ısırık aldığınızda!"

"Siz küstah herifler! Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersiniz?"

"Lütfen efendim, siz malikanenin efendisi misiniz? Eminim önce bizimle konuştunuz,"
dedi genç olan.

"Daha da fazlası," diye devam etti arkadaşı. "Biz sizinle konuşmaktan
çok daha iyiyiz, çünkü siz bizden aşağıdasınız!"

Çocukların gevezeliğinden biraz rahatsız olan yaşlı beyefendi,
zararsız bir solucana intikamcı bir şekilde bir olta sapladı ve oltasını fırlattı.

Çocuklar hala yerlerinde duruyorlardı ve birçok fısıltılı söz ve kıkırdamadan sonra, küçüğü bastırılamaz bir kahkahayı bastırmak için mendilini ağzına sokarken, diğeri mütevazı ve pişman bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim."

"Ne?" diye sordu yaşlı beyefendi sertçe.

"Umarım alınmamışsınızdır, efendim?"

"Sizinle anlaşalım," diye cevapladı talihsiz balıkçı, başarısızlığından rahatsız olarak.

"Size bir şey söyleyebilirim, efendim," diye devam etti çocuk;--"bulunduğunuz yerde balık yok. Nehri iyi bilirim. Babam balığa çok düşkündür; eve her zaman bol balık getirir. İsterseniz efendim, size yeri gösterebilirim."

Burada arkadaşı çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve tekmeledi, kahkahalarla
mükemmel bir şekilde kasılmıştı, neyse ki artık yumuşamış olan yaşlı beyefendinin görüşünden gizlenmişti.

"Gerçekten!" diye bağırdı oltacı: "Buradan çok uzak mı?"

"Çeyrek mil bile değil," diye cevapladı çocuk.

"Bu hiçbir şey. Bu sabah on sekiz mil yürüdüm," dedi yaşlı beyefendi, aletlerini toplayarak. "Doğrudan seninle geleceğim ve
teşekkür ederim, çünkü buralara tamamen yabancıyım."

Onlara katıldığında, genç olanın kahkahaları yatışmıştı,
ancak arkada kalmayı tercih etti. "Şimdi, sana, yıllardır üstlerine
alay etmektense saygı duymanın ne kadar daha karlı olduğunu göstermek için,
bir (bakayım)--pasta satın alman için sana yarım peni var. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi ve arkadaşına göz kırparak döndü: "İşte
Bill, Cummins'e koş ve bir iki sekizlik al - bundan en iyi şekilde
yararlanacağız - ve beyefendiye balığı
gösterir göstermez sana
geleceğim."

"Bana yeri göster, balığı
bulacağım," dedi heyecanla bekleyen balıkçı.

Yürümeye devam ettiler.

"Kasabadan geçmemiz mi gerekiyor?" diye sordu arkadaşı, bir elinde uzun olta, diğer elinde teneke kutusuyla yürürken.

"Evet, efendim, çok uzak değil;" ve daha hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, bu arada tüm köylü kalabalığı silahlı Waltonian'ın
olağanüstü görünümüne bakıyordu, çünkü o gün pazar günüydü. Onu bu şekilde kasabanın neredeyse
içinde gezdirdikten sonra, hemen onu ceketinin kolu.

"Şuraya bakın, efendim!" diye bağırdı, iyi stoklanmış bir balıkçının yerini işaret ederek.

"Güzel! - ne kadar çok!" diye haykırdı saygıdeğer balıkçı.

"Beğeneceğinizi düşündüm, efendim - balık için yer burası efendim - günaydın."

"Eh! ne - genç köpek?"

"Babanın tüm balıklarını aldığı yer orası, sizi temin ederim efendim - günaydın,"
dedi genç ve sahte bir saygıyla, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
sıçradı.

SAHNE XV.

"Vy, Sarah, sarhoşsun! Senden oldukça utanıyorum."

"Vell, sen mutlu olduğun sürece şansını dene!"

Jack gezici bir yeşillik satıcısıydı ve eşi de yüzgeçli kabilenin (mevsime göre hamsi, ringa balığı veya uskumru) gezginci bir dağıtıcısıydı ve ikisi de kendi meslekleriyle makul bir geçim kaynağı elde ettiler.

Sattığı marullar gibi Jack'in de iyi bir kalbi vardı ve dikkati ilk olarak, bir çocuğun, genç kıza havuçlarını nasıl sattığını sormasıyla, seçtiği sonraki nesneye çekildi. Jack'in gözleri, bir anda, meslekte bir rakip olarak gördüğü birine çevrildi - Sarah'nın fizyonomisini, bol miktarda güneşli saçının altında gülümsemelerle ışıldarken gördüğünde!

"Sen bir güzelsin ve hiç de yanılgı değil," diye haykırdı manav hayranlıkla.

"Flummery!" diye cevapladı genç kız--alçakgönüllülüğün derin kızarıklığı yanaklarını kapladı. Jack sepetini onun tezgahının yanındaki bir direğe koydu ve sevgi dolu derin yudumlar içerken, Sarah'nın narin parmakları bir müşteri için bir kilo kıvranan yılan balığını soymakta ustalıkla çalışıyordu.

"Onların züppe vopper'ları!" diye belirtti Jack.

"Üçte bir kilo," diye cevapladı Sarah ve böylece doğal olarak ticaret, beklentileri ve karları üzerine
söylemlere daldılar ve yavaş yavaş bir ortaklık
kırıldımı ortaya çıktı.

Sarah onun imalı konuşmasına güldü ve beyazlıkları kıvrık vatozla yarışan bir diş seti gösterdi--bir ay sonra
karı koca oldular. Birkaç yıl birlikte çalıştılar - o, bir tırtıl gibi, lahanadan geçimini sağlıyordu ve o, bir cenaze levazımatçısı gibi, ölü tabanlardan! Ancak, daha sonra Jack, eşinin 'summut short'a oldukça bağımlı olduğunu keşfetti, aslında, bir balık gibi içiyordu, ancak içtiği içecek sudan biraz daha güçlüydü. Onların karı (Muhammed'in aksine) onlara aynı
kötü şımartmayı sağladı ve ikisini de neşelendirdi!

Ancak, işleri düştü çünkü genellikle sepetlerini taşıyamıyorlardı.

Onları en son gördüğümüzde, Sarah, topukları kaldırımda (ne kadar da kaldırıma ihtiyacı vardı!) bir oluğun serin akıntısında oturuyordu, Jack ise sepetini atmış, kamusal bir yerde bir görev edinmişti ve Sarah'ın davranışının uygunsuzluğu hakkında konuşuyordu.

"Kendini nasıl bu kadar aşağı indirebilirsin?" dedi,--"Sarhoşsun--sarhoşsun,
Sarah, sarhoş!"

"Sadece biraz yüksekte, Jack."

"Yüksekte!--yerde demek istiyorsun."

"Peki; mutlu olduğun sürece şans var mı?"

Jack tüm itirazların boşuna olduğunu anlayınca kendini toparladı ve sendeleyerek
doğruca eve gitti--olabildiğince, eşini (terk edilmiş birçok eş gibi) kilini ıslatırken bıraktı, çünkü ona destek olmayı
reddetti!

SAHNE XVI.

"Aman Tanrım! Yanlış gidiyorum! ve o kadar yolu tekrar
yürümek zorundayım. "

Bir yaya otoyolda parasından mahrum bırakılabilir, ancak bir kavşak
sık sık onun zamanından ve sabrından çalar; çünkü belki de yolculuğunun sonuna geldiğini düşündüğünde, küstah bir parmak işareti, ona
yolundan saptığına dair gecikmiş ve tatsız bilgiler sunarak,
Jim Crow gibi, hoş bir mizahtan uzak bir şekilde, dönüp durmasına neden olur.

Her yolcunun, bir sigara içicisinin 'bacoo' kutusundan bir sterlin teklif edildiğinde, 'Ben asla kısa yolu çiğnemiyorum!' diyen denizci gibi olması iyi olurdu. ve aynı ruhla, dönüşleri düşünmek için kısa yolu seçmeden önce ona şiddetle tavsiyede bulunuyoruz!

Hava yağmurlu olursa, aç gezgin yolda kesinlikle ıslanabilir, ancak arzuladığı
hana ulaşmadan önce açlıktan ölür.

Aynı şekilde, bir kavşakta iyi huylu bir rehberle karşılaşma şansı, en azından ortak bir yolda yenilebilir durumda yumurta ve pastırma bulma şansından daha fazla olmadığı gibi - ve yaz yağmurlarında kaçan bir aygırın dizginlerini çekemediği gibi - sonuç olarak, deneyimsiz genç gülünç bir şekilde çok fazla 'damlayan' kiloyu temsil ediyor ve susamış olsa bile, kuru olduğu için şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak! Dürüst bir adamın ülkeyi dolaşmasının en iyi yolu, özellikle aşırı yüklü bulutlar eğimli yağmur çizgileriyle ufka hükmettiğinde, düz bir yol izlemektir! Ayrıca,
Kıt bir gardıroba sahip bir adam için, kıyafetlerinin
en tatsız bir hızla
kaçtığını görmek, bir yandan da bir
kil parçasıyla dolu bacağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebilmesi hiç de hoş bir şey değildir.

Uzun bir tarlada yürüdükten sonra, bir 'ha! ha!' alayıyla karşılaşmak, bir adamın felsefesi için de zor bir sınavdır.
Belki birkaç acı küfür eder, ama
bu tür bir çite karşı
hiçbir şey işe yaramaz!

Tüm doğayı gülümseten duş, sadece onun gülmesine neden olur -- ağzının
yanlış tarafına, çünkü bunu bir
ılımlılık adamının normal bir
ıslanmaya benzetir!

Okur! asla sırtınızda bir sopa ve bohça ile ıslak bir günde bir ara yola girmeye çalışmayın (eğer su geçirmez bir bagajınız varsa, gerçekten hava koşullarına dayanabilirsiniz) - ama tüm postaların yolu olan otoyolda ilerleyin - kaz ve eşeğe uzun ve kısa ortak alanlar bırakın - ve olasılık, ölmeden önce sadece bir işaret yapmakla kalmayıp bir yem ve bir barınak elde etmenizdir.

SAHNE XVII.

"Onları vurabilir miyim diye soruldu."

Gerçekten olağanüstü bir şey: Yıl boyunca düzenli olarak dışarı çıkıyorum ve yine de tek bir kuşu bile düşüremiyorum.

Böyle bir sıkışıklıkla en iyi Mantonlardan birine sahibim! ve sonra en iyi atışı kullanıyorum - ama dünyanın en iyi atışı olmadığım için - sanırım hiçbir şeye
vuramamın aynı nedeni bu. Sanırım bu, görme yeteneğimdeki doğal bir
kusurdan kaynaklanıyor olmalı; çünkü bir sürünün benim cimri amcam kadar yakın olduğunu varsaydığımda, muhtemelen doksan dokuzuncu kuzenim kadar uzaktırlar!

Ne kadar da rom! - geçen gün peşimde bir grup adam vardı, çılgınca gülüyorlardı; ve siz ne düşünüyorsunuz? - av ceketimi çıkardığımda, bir şakacının sırtıma basılı bir tabelanın üst kısmını yapıştırdığını gördüm, üzerinde korkunç kelimeler vardı, "Genç bir beyefendi kayıp!"

Daha geçen haftaydı, bir serçe sürüsü ayaklarımın dibine dikildi - ateş ettim - pat! - olmadı! - ama bir fırtına duydum; ve camımı kaldırdığımda, işte! - ağzımdan birkaç metre ötede bir kulübe gördüm - kaba köylü çitinin üzerinden atlayıp bana pencerelerini kırdığımı söyleme zahmetine girdi - elbette camları için ona ödeme yapmak zorunda kaldım. Elbette, silahımı almaya meyilli olduğunu gösterdi--ki kesinlikle mücadele etmeden asla bırakmamalıydım--ve bu yüzden parçayı saklamak için parayı verdim! Ancak, serserinin bana fazla ücret verdiğinden oldukça eminim ve ben de tekmeledim,
böyle koşullar altında oldukça doğaldı!

Atış takımlarımı elden çıkarma konusunda gerçekten kusurlu bir fikrim var--ama
öyle talihsiz bir şeytanım ki, onları satışa çıkardığımda--silahımın ateş almayacağına gerçekten inanıyorum!--benim!

SAHNE XVIII.

"Bu gazetedeki başyazıyı okudunuz mu, Bay Brisket?"

"Hayır! Ben asla gazeteye dokunmam; hepsi çok zayıf ve duygusallıktan
uzak!"

BOB.
O! işte aptallara karşı bir harticle,
Vich zavallı İngiliz Ulusu çok kötü yönetiyor:
Ve tüm hileleriyle onları göstermiyorlar mı--
Aman Tanrım! Bence sopalarını kesseler iyi olur;
Böyle kesiklere asla dayanamazlar!

BRISKET.
Çok iyi; ama beni hiç memnun etmiyor;
Hiç haber okumuyorum ve hiçbir şeyde bir parti ruhu
nefes alan hiçbir şey görmüyorum.

BOB.
Sen bir Hinglishli değil misin? Ve yine de
Hiçbir huzur hissetmiyor musun, Brisket, kamu yararına?

BRISKET.
Kamu yararı--benim için her şey--
Gördüğüm kadarıyla hiçbir duygu yok
Bu Britanya oğullarının gevezelik ettiği her şeyde--
Çok fazla konuşuyorlar ve devlet için çok az şey yapıyorlar.

BOB.
O! Brisket, korkuyorum, çünkü sen bir 'Rad'sın?

BRISKET.
Hayır, şeref parlak! Günah için ben bir delikanlıydım
Zorlukta ve incelikte Peel'e veya
Vellinton'a saplandım--çünkü Muhafazakârlar daha naziktir;
Ama ben bir politikacı değilim. Hayır!
Bu 'Aşk Hikayeleri'ni okudum, kanayan kalplerden bahsediyor,
Ve ay ışığının tarlada ve koruda buluşmasından,
Ve gerçek aşkın çapraz tahıllı babalarından ve kurbanlarından;
Beyazlar içindeki kızlar, rüzgardan dışarı fırlıyor--
Bazı yaşlı ihtiyar yataklarını seçiyor ve böylece engelliyor--
Gerçek aşkını düğümlemekten,
Kim kırık kalple oracıkta ölüyor!

BOB. Bu gerçekten güzel!--ama bana siyaseti anlat--
Bu hilelerde bile bir kıpırdanma var
O oylar diğerlerini dışarıda tutmak için,--
Bu adamların saçmalamasını duymak isterdim!
Çünkü bazılarının çok fazla küstahlığı var,
Eğer durmasalardı bir hafta boyunca devam ederlerdi.

BRISKET.
Ama onlar çok vahşi, Bob ve bu isimleri takıyorlar
Aziz Giles'ın utançlarının tam bir paçavrası
Basın da çok aşağılık, öyle düşünüyorlar ki
Bütün parti kahramanları Çinliler uğruna.

BOB.
Ama o hikayelerde hiç sahte aşık yok mu,
Senin masumiyetin ağladığı yerde yüzsüzlük var mı?

BRISKET. Vy, evet, ama sonunda doğru kişi evlenir,
Ve yapılacak çok şeyden sonra amaç tamamlanır
Bu yüzden bana samimi ve şefkatli bir aşk ver,
Ve geri kalan her şey bir kadeh içkiye değmez.

SAHNE XIX.

BİR MEKTUP

SAMUEL SOFTLY'DEN, ARKADAŞI RICHARD GUBBINS'E, TOOLEY SOKAĞI'NDAN.

O! DELİ!

Arkadaşının başına böyle bir talihsizlik geldiğini hiç duymadın. Sana
sadece telaşlı kasabamın izin verdiği ölçüde koşullar hakkında kısa bir bilgi vereceğim. Diğer sabah, atış yapmak için silahımı aldım ve cephanemi ve biraz da sandviçimi toplayıp, bu sevimli dumanlı kasabaya
git dedim, biraz saç elde etme niyetiyle. Vell! Ben dolaşıp duruyorum ve hiçbir şey düşünmüyorum, ve etrafımda
dolaşan
arılar kadar mutluyum. Vell! Bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra, ne bir ev ne de bir tuğla görüyorsun.

Doğa, tüm werdur'uyla, annelik zararları içindeki şişman bir bebek gibi gülümsüyor!
Ama, birinin dediği gibi--

"İnsan asla değil, her zaman kutsanmalıdır,"

ve eğer bu doğru değilse ben de kutsanırım, birazdan göreceğin gibi. Vell!
Bir kuşa ve sonra bir başkasına saldırıyorum; ama zavallı yaratıklar silahlara
alışkın değiller ve bu yüzden korkuyorlar, bilmiyorum ama bir şekilde
onlara vuramadım.

Vell! ve ben de tam o sırada, fırfırlı bir ceket ve büyük iç çamaşırları giymiş büyük bir adama doğru hücum ediyordum, bana doğru geliyordu (sevimli bir şekilde söylemeliyim, ama daha yakın bir akrabam) -

"Kuşlar utangaç mı?" dedi.

"Ne; - hiçbir şeye çarpmadım," dedim.

"Sana bunun doğru olduğunu söyleyeceğim, genç beyefendi," dedi, "zeminin engebeli olması!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Elbette," dedi; "Ben bir sakinim! Burayı biliyorum ve
birçok güzel akşam yemeği topladım. Şuradaki hislere bak," dedi, "sadece senin için onlara bir tokat atayım ve bir domuzun
göğsünün parıltısında bazılarını bitirip bitiremeyeceğime bak."

Elbette, böyle bir hoffer tarafından mecbur bırakıldım ve ona tüfeği uzattım. Vell!
Onu oldukça memnun bir şekilde takip ediyorsun, etrafta dolaşıp
aletin namlusunu yeleğime dayadı, dedi, "Şimdi bize tüfeğini ödünç verdiğine göre, sen de bize avını ödünç verebilirsin. Saat gelene kadar senin için hiçbir şey
atamam!"

İşte başlıyoruz!--ama bir anda saatin çaldığını gördüm--ve yanılmıyordum.
Bu yüzden iki güzel kovalanmış mührü tutup çıkardım.

"İşte günün saati!" dedi, kocaman elini kadrana doğrultarak;
"ve şimdi," dedi, "silahtan korktuğun için, onu
zararsız bir yere
götüreceğim."

Ve bunu söyledikten sonra onu bir ördek havuzuna fırlattı ve o da
tuttuğum sojer'i bir anda yürüttü! Çürümüştüm! ve bir bebek gibi ağlamaya
başladım.

O! Dick, yapman gereken bu mu?

Ne olursa olsun,

Saygılarımla,

S. YUMUŞAKÇA.

SAHNE XX.

Bay Wiggins'in Kur Yapması.

Bay Wiggins'in bağımlı olduğu çok az sayıdaki moda zaaflarından biri puro içmekti. 'Marylands--her biri bir peni' yazan, marul yapraklarına çok benzeyen ve sarı sarılıklı küçük bir kutunun
görünümüne kapılarak, puroların
teşhir edildiği şamdancı dükkanına girdi.

"Şu purolara bir bakalım," dedi ve sonra, ilk kez,
mağazanın şık, yakışıklı hanımına bakarak,
"lütfen, hanımefendi--" diye ekledi.

"Elbette, efendim."

Wiggins, kutuyu önüne koyarken, bu ne kadar da güzel bir yumruk! diye düşündü.

"Ateşiniz var mı?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, puroyu ağzına götürerek, sanki gerçekten
sürmeye niyetliymiş gibi.

Bir çöp parçasını büktü ve yaktı, hayran müşterisine sundu, çünkü onu 
gözlemlediği o büyülenmiş tavırdan, onun kişisel görünümünden derinden etkilendiği belliydi.

Kızardı, duman boğazının bademciklerini gıdıklarken hafifçe öksürdü ve gence baktı. Ne bakış! Wiggins'in iddia ettiği gibi.
"Duman nahoş olduğu için korkuyorum," dedi.

"Ah! Aman Tanrım, hiç de değil, seni temin ederim; her şeyden çok hoşuma gidiyor.
Bir pipoya asla tahammül edemiyorum, ama
sigger'lara karşı oldukça fazla bir yatkınlığım var." Böylece Wiggins nefesini tüttürdü ve sohbet etti; ve sonunda, hanımın neşeli sohbetinden memnun olarak, küçük bira fıçısına oturdu ve eğlendiricisinin hayranlığı içinde ekonomisini o kadar unuttu ki, ikinci bir tane satın aldı. Bu elverişli anda, Bayan Warner (çünkü yirmi beş yaşında olduğunu kabul eden bir dul kadındı) 'parçaları' doğrayan sırıtan tezgahtar çocuğuna, bunları uzakta yaşayan bir müşteriye götürmesini emretti. 'Hileden' habersiz olan Wiggins, 'tete-a-tete'de kesinlikle 'de trop' olan birinin yokluğundan memnun oldu. Bu ön konuşmayı geçelim; bir hafta boyunca aynı sahne tekrarlandı ve sonunda Bayan Warner ve Bay Wiggins ayrılırken el sıkıştılar.

"Hiç dışarı çıkıyor musun?" dedi Wiggns.

"Sildom-werry sildom," diye cevapladı dul kadın.

"Sen hiç Pazar günü Vite Cundic'te, hEagle'da veya bu yerlerden herhangi birinde olmadın mı?"

"Nasıl gidebilirim," diye cevapladı dul kadın iç çekerek, "bir purtector olmadan?"

Bunun üzerine aşık Wiggins, "Ne kadar mutlu olmalı," vs. dedi ve
dul kadın, "Kendi payına düşeni yapacağından emindi," vs. dedi ve böylece mesele
çözüldü. Ertesi pazar günü, yiğit Bay Wiggins, elinden gelenin en iyisini yaparak, memnun ve keyifli Bayan Warner'ı o şık tatil yerine, White Conduit'e götürdü ve bunu o kadar cömertçe yaptı ki, hanımefendi oldukça büyülendi. O banliyö kuruluşunun rahat çardaklarından birine oturmuş, sıcak çayı ve sevgiliye en yakıcı bağlılık yeminlerini koyuyordu. "Bay Viggins, şeker alır mısınız?" diye sordu güzel dul. "Evet, haingel'im," diye cevapladı, vurgulayarak. "Tatlı olan her şeyi severim," ve sonra ona öyle
nazik bir şekilde sıktı ki! "Tamamdır--yap--seni yaramaz adam!" diye bağırdı, tabaklı şeker maşasıyla eklemlerine vurarak ve sonra gözlerini öyle
serseri bir alçakgönüllülükle aşağı indirdi ki, o büyüleyici ifade uğruna işlemi tekrarladı. Bıçağını bir tereyağı parçasına doğrultarak, şiirsel bir şekilde haykırdı, "Kalbim tam da böyle--ve sen kalbimde zamanın asla
söndüremeyeceği bir etki bıraktın!" "Ben de senin kadar
yumuşak olduğunu düşünmemiştim," dedi dul. "Ben jambon," diye cevapladı talip--"ve orada," diye devam etti, sıcak bir ekmek keserek ve pat'ı takarak, "güzel gözlerinin bakışları önünde kolayca eriyorum!"

Kampanyayı ruhla sürdürmeye karar vererek, iki bardak
konyak ve su, sert ve üç puro istedi! Ve şimdi, duygusal ve iletişimci hale gelerek, elini kalbine koyarak, "hayatta onu tamamen mutlu edecek tek bir şey varsa, o da vife'dir!"

XXI. SAHNE.

Bay Wiggins'in Kur Yapması.

Bay Wiggins aşk, konyak, su ve purolarla o kadar sarhoş olmuştu ki,
eve nasıl ulaştığını bilemiyordu. Sadece çok başının döndüğünü ve büyüleyici dul eşinin -rehberi ve arkadaşı-
kendisine tarzının yüceliği ve ilerlemesinin düzensizliği konusunda
azarladığını hatırlıyordu.

Başını elinde, önünde sütsüz güçlü bir "çay tabağı" ile, ertesi sabah işine hazırlanmaya çalışıyordu,
beklenmedik bir ziyaretçi duyuruldu.

"Lütfen efendim, Bayan Warner'ın oğlu sizinle konuşmak istiyor,"
dedi ev sahibesi.

"Onu getirin," diye cevapladı sevgilimiz, ağrıyan başını sağ elinden sol eline atarak.

"Evet, Jim, sorun bu!" diye sordu--"Karın nasıl?"

"Artık benim karım değil," diye cevapladı Jim.

"Nasıl?"

"Size söylüyorum efendim, bana haftada bir şilin ve yemeğimi vereceğine söz verdi; ve ne kendi ne de başka bir şey yaptı; çünkü aç kalmazsam ve orada olduğum sürece parasının rengini görmezsem kendimi şanslı sayıyorum. Babam onu ​​çağıracak."

"Bir hata, değil mi?"

"Ama hata değil," diye ısrar etti Jim, "ve size şunu söyleyebilirim ki, kendisini kutsayacak bir parası yok!--ve ayrıca, baştan aşağı borç içinde, size şunu söyleyebilirim; ve kimseye ödeme yapmıyor--evlendiğinde ödeme yapacağına dair sözlerle herkesi oyalıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı heyecanlı Wiggins, parasına dair bu çok hoş niyetle geri çekilmiş bir şekilde.

"Daha fazlası değil, efendim," diye devam etti intikamcı Jim, "biliyorum ki o,
bir preshus dairesi kaptığını ve seninle sadece
elde edebileceği
o şey için evlenmeyi düşündüğünü düşünüyor. Ve o da parayı dağıtmıyor mu?--hepsi bu; o şimdiye kadar
karşılaştığım en
abartılı adam."

"Ama, (aman Tanrım!) iyi bir stoku var--?"

"Aptallar, efendim, hepsi aptal."

"Aptallar mı?"

"Evet, efendim; raflardaki şekerlerin hepsi aptal--tahtadan, kağıda sarılmış! Balık fıçısının tepesinde sadece birkaç tane var--geri kalanlar tamamen
talaş ve atık.--Elbette bol miktarda tuz var--ama
bu sabun kutusu tamamen yapılmış."

"Benim de fikrim bu!" diye haykırdı aldatılmış Wiggins, kahvaltı
masasına yumruk atarak.

"Jim--Jim--sen dürüst bir çocuksun ve sana yarım kron var--"

"Benim için teşekkür ederim, efendim," dedi uşak, zevkten sırıtarak--"
ve--ve hanımı keseceksin, efendim!"

"Sonsuza dek!--"

"Yaşasın! İntikamımı nasıl alacağımı söylemiştim!" diye bağırdı çocuk ve bir reverans için özür olarak düz saçının önünü çekerek
odadan çekildi.

"Ne kaçış!" diye kendi kendine konuştu Wiggins-- "Uygun şekilde engellenmemeli miydim? Hepsi bu. Artık benim için dul kadınları kandırmak yok!--"

Ve böylece Bay Wiggins'in Kur'an'ı sona erdi. SAHNE XXII.

Gezgin Müzisyen.

Apollo'nun, korkunç kötü bir şapka takan, paslı bir krep parçasıyla çevrili, bir zamanlar ikinci el kıyafetlerin
o çarşısında
yenilenmiş ihtişamla
parlayan giysilere bürünmüş gezgin bir oğlu, eski bir klarnete üfleyerek ve Weber'in en elle tutulur haksızlığını yaparak
şık bir sokağın yankılarını korkutuyordu.

Yağlı aşçının kırmızı eli aşağıdaki mutfak penceresine vuruyordu ve duyulmayacak şekilde azarladı - ama o yine de kendini eğlendirmeye devam etti, aşçının azarlarına ve yaslandığı alandaki korkuluklara aldırmadan, uyumsuz şarkısını
ayarlayarak.

Gerginliği gerçekten de bitmek bilmiyordu ve hala
ortam havasını işkence etmeye devam ediyordu, görünüşe göre, kendini
üfleme olasılığı, astımlı bir adamın bir hırıltıyla dumanlı bir bağı söndürme olasılığı kadar azdı --ya da parası olmayan aç bir dilenci!

Malikanenin efendisi gut hastalığından muzdaripti,
ve buna kemiren bir diş ağrısı eşlik ediyordu!--Dışarıdaki korkunç ses, titreyen sinirlerinin akortsuz bir gitarın gevşek telleri gibi şakırdamasına neden oldu.

Çanakta öfkeli bir çekiş ipeksi ipi aşağı indirdi ve
yuvarlak bir uşak çıkardı.

"William"

"Evet, efendim."

"Bunu siktir et, vs.! ve onu oraya gönder, vs.!"

"Evet, efendim."

Ve üniformalı yuvarlaklık kayıp gitti.--

Sokak kapısında beliren müzisyen, enstrümanını dudaklarından çekti ve basamaklara yaklaşırken, sol elinin yan tarafıyla zavallı kunduzuna dokundu.

"Sana üç peni var," dedi hizmetçi, "ve efendi senin devam etmeni istiyor."

"Üç peni, gerçekten!" diye mırıldandı adam. "Ben asla altı peninin altında hareket etmem:
Sence huzur ve sessizlik vadisini bilmiyorum mu?"

"Dostum!" diye bağırdı öfkeli uşak, kendini beğenmiş bir tavırla--"Efendi senin devam etmeni istiyor."

"Çok iyi"--diye cevapladı diğeri, şapkasına dokunurken, hizmetçi geri çekildi ve kapıyı kapattı, müzisyeni yerleştirdiği için kendini
övdü; ama o kaybolur kaybolmaz, gerginlik her zamankinden daha gürültülü bir şekilde tekrar başladı.

Tekrar dışarı fırladı, göz açıp kapayıncaya kadar--

"Dostum! Diyorum ki--adam! Ne demek istiyorsun?"

"Vy, bana devam etmemi söylemedin mi?"

"Yani gitme."

"O zaman vy, sade Hinglish konuşma," dedi flütçü; "ama, diyorum ki, diğer kahverengileri çıkar, yoksa flütün efendisinin ona bir melodi çalacağını söylediğini söylerim."

"Vot vos that?"

"Vy, eğer isteseydi patlardı!"

"Sen çok ukala bir adamsın."

"Bahşiş!" diye lakonik bir cevaptı, parmakların anlamlı bir şekilde
oynatılmasıyla birlikte.

"Vell, o zaman," diye cevapladı uşak, isteksizce ona sessizliğinin
bedelini ödedi.

"Teşekkür ederim," dedi müzisyen, "ve gelecekte, ihtiyar dostum, hiçbir şeyi yarı yarıya yapma - buzağı başı hariç!"

XXIII. SAHNE.

Oh! lor, işte norrid bir şey.'

Bir Sporcunun İtirafları.

"Evet, üç yıldır, Eylüller geldiği kadar kesin, sahaya çıkıyorum, ama nedense başka hiçbir şey almıyorum! Tüfeğim iyi ve şüphe yok! - Perküsyonlar ve en iyi Dartford ve daha fazlası. Benimki de fena değil; yani bir yerde bir hata var, bu kesin. İlk kez bu heyecan verici ve erkeksi spora başladığımda, bacaklarımı açtım ve kargalardan ve o küçük avlardan başka bir şey görmedim.

"Öyle sinirlendim ki, sonunda onlara inatla ateş ettim, tam da gagalarını akşam yemeği için bir orsa
gönderiyorlarmış gibi.

"Pat! Parça;--gak! gak! kuşlar; ve sanırım bazıları için yaptım, ama bilmiyorum, çünkü bir şekilde avımı
kapmak için acele ediyorum, ve ben de bankanın üzerinden atlıyorum ve vay canına!
Diğer taraftaki bir hendeğe, boynuma kadar!
"Çamur bana yapıştı; ve her tarafımda olduğunu ve bu tür bir örtüyü kırma şansım olmadığını görünce, alacakaranlığa kadar oyalandım ve eve sürünerek gidip yatağa girmekten çok memnun oldum. O kadar 'sıkıldım ki'
o sezonun geri kalanında evde kaldım.

"İkinci yıl geldi ve sertliğim tekrar alevlendi. 'Bana kargaları
vur,' dedim. - Evet, kendi kendime düdük çalmaya başladım,
şu anda kanat çırpan yalnız bir kuş gördüm; 'bir pariwidge, jingo!' dedim - hediyeleri hazırladım ve vurdum! Yaşasın! aşağı yuvarlandı,
ve daha doldurup yeniden hazırlayamadan,
bir sürüsü ağaçların arasından çıktı. 'İşte şans' dedim; ve tam silahımı omzuma attığımda,
beni tam boy gönderecek kadar geride kaldı.

" 'Bu ne için?' dedim.

" 'Güvercinlerimi ne için vuruyorsun?' diyor iri yarı,
çiftçi görünümlü bir adam.

"Bir açıklama yapıldı; ve tabii ki hasarı ödedim, bu bana
bir suv'in meselesi gibi geldi, çünkü davy'sini alacağını söyledi çünkü
değerli bir bardak!--Hiçbir zaman rom ve su içen birini görmem ama
bence o. Bu mide bulandırıcı.

"Üçüncü yıl, bir papatya kadar tazeydim, bir
sıçan, bir tarla kuşu veya o türden bir zirveye
vurduğumda - onu yolda vur ve
ileriye doğru gitme noktasına gel, işte! Bakışımı önümdeki kıyıya çevirdiğimde, kuzeyli bir şey gördüm! - bir yılan veya bir çıngıraklı yılan veya
kendini yukarı doğru kıvıran ve eğlenceli gibi tıslayan bir şey!

"Bir hasırotu yaprağı gibi titredim ve - bacaklarım beni
taşıyabileceği kadar hızlı kaçmadım mı, hepsi bu?

"O zamandan beri, tiyatro oyunundaki adamla birlikte, annemin ve babamın tek oğlunu evde tuttuğunu söyleyebilirim, çünkü böyle
sich
rig'lerde spor görmüyorum ve sahadaki en iyi silahtan ziyade evde biraz huzur olmasını tercih ediyorum!"--

Robert Seymour'un The Sketches of Seymour (Resimli) adlı Project Gutenberg E-Kitabının
2. Bölümünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKETCHES OF SEYMOUR ***

***** This file should be named 5646.txt or 5646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/4/5646/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
