*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corporal Tikitanu V.C. (Onbaşı Tikitanu V.C.)
Yazar: J. C. Fussell
Yayın Tarihi: January 31, 2018 [EBook #56471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corporal Tikitanu V.C., by J. C. Fussell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Corporal Tikitanu V.C.

Author: J. C. Fussell

Release Date: January 31, 2018 [EBook #56471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL TIKITANU V.C. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Ulusal'daki kamu malı eserlerinin taramalarından üretildi
Avustralya Kütüphanesi.)






                        Onbaşı Tikitanu, V.C.,

                                   İLE

                             J. C. Fussell

          ("Özel Henare Tikitanu'dan Mektuplar" ın yazarı.)


                               Auckland:
              Worthington & Co., yazıcılar, Albert Caddesi.

                                 1918.




    Mülk sahipleri Auckland Haftalık Haberlerinin izniyle kapak tasarımı.




                       [İllüstrasyon: İçindekiler.]

        Chap.                                               SAYFA

        I. Elopement'ten Kayıt'a ... 5

        İi. Savaş için ... ... 10

        III. Küçük Fransız Hemşire ... ... 15

        IV. Hemşire ile sohbet ... ... 21

        V. Kaiser'e bir mektup ... ... 27

        VI. Bir mahkum ... ... ... 32

        Vii. V.C.                ... ... 38

        VIII. Yine ev!                    ... ... 46




                                  _BEN._

                     Elopement'ten askere.


İlk kez Henare Tikitanu'yu görmeyi hatırladığımı hatırladığım zamandı
Waikato'daki bir Maori köyünde bir köpek dövüşünde hakem olarak hareket ediyordu
semt.

[İllüstrasyon]

Köpek kavgası benim için bir endişe değildi. Ben sadece benim
Henare'ye dikkat çekildi. Adil bir oyun görmeye çalışıyordu
Her iki savaşçılar. O olaydan çok heyecanlıydı çünkü bir diğeri
Wiremu adında Maori, kuyruğunu çekerek bir köpeği engelliyordu.

Klasik Maori'de bir süre Wiremu'ya meyvesiz bir şekilde bağırdıktan sonra,
Henare aniden pidgin-iniş yaptı ve bu voleybolu kovdu
O: "Py Cripes, te te te te te te taurekareka,-tinkin 'balık-hepsi
Sağ. Te dövüşü için iyi değilsin. Ole kadının seni boğdu
Piccanini te sıcak çamur deliği. Gar! "

Sonra birbirlerinin kollarına uçtular ve bu şekilde yerleştiler. Köpekler
şaşkınlıkla baktı, güvenli bir mesafeye emekli oldu ve
Ara sıra cesaretlendirme kabuğu vermek.

Henare kazandı. Temiz bir savaşçı ve gerçek bir spordu çünkü hak etti.

Bu olay, Büyük Savaş başlamadan yaklaşık iki yıl önce oldu,
Henare on sekiz yaşındaydı. Bu yüzden olması şaşırtıcı değildi
Waikato kabilesinin ilkinden biri,
ön, yirmi üçe ulaştığında.

Ama zorlukları yaşadı. Görüyorsun, Kiri adında bir sevgilisi vardı,
Yirmi Fine Maori Maiden; Ve Wiremu onu istedi. Henare ve Kiri vardı
okul günlerinin başından beri sevgililerdi ve daha çok güldüler
Wiremu'nun istekleri. Ama Henare savaşa giderse,
farklı. Ay ışığı sırasında karanlık kıyılar boyunca
Ve Sessiz Waikato Nehri, Henare ve Kiri konuyu konuştular.
Önce gizlice evlenebilecekleri takdirde kayıt yapacağını söyledi. Dedi
Kendisi gibi, daha yerleşmiş ve savaşmak için daha atılmış hissedecekti
ESKİ ile savaşan atalar, onun sevgisinden ve hayranlığından esinlenerek
Wahine.

[İllüstrasyon]

Kiri kararsızdı. Savaş uzun olabilir; Fransa'ya olan mesafe
Harika; Tehlikeler ve riskler çoktı.

Henare, bir Amerikalı alabileceğini söyleyerek onu naif olarak açtı
Kayıt yapmadan önce onunla evlenmezse, Paris'te varis.
Bu onu çözdü. Güzel bir Pohutukawa'nın gölgesini bırakmadan önce
Büyüleyici bir yaz akşamı günü sabitlediler ve
Planlar-Yumuşak ve Müzikal Maori'de birbirleriyle görüşmek.

"Pakeha'nın yanında savaşırken yoksul savaşçınıza sadık olacaksın
Kardeşler, asil Maori yarışının onuruna yeni ihtişamlar ekliyor mu? "

"Evet, cesur Tikitanu. Kiri'niz kalp ve ruh içinde yanınızda olacak
onun içinde tutulan adil toprağa dönene kadar gündüz gündüz
Soylu günlerin asil kahramanlarımızın bedenlerini bıraktı. "

Bunun gibi birkaç nazik ve şiirsel kelime, ikisini de daha çok hissettirdi
duygusal ve duygusal, bu yüzden ciddiyetle burun ovuşturdular ve geri döndüler
Kianga'ya.

Bu iki bardak seven, Ngaruawahia'da gizli bir evliliğe karar verdi.
iki haftada zaman. Kiri Yola Yoldan Gitecekti ve Henare
Mercer'den tren.

Atanan gün parlak ve iyi bir şekilde şafak oldu ve Kiri geldi
Ngaruawahia uygun tarzda yarım saat geç. Ama hiçbir işaret yoktu
Henare.

[İllüstrasyon]

Aslında hiç ortaya çıkmadı, çünkü biraz heyecanlandı
Mercer'de ve uçtan uca iki tren olduğu gibi
İstasyon yanlış arabaya girdi ve Pukekohe'ye çıktı, hakkında
yanlış yönde otuz veya kırk mil.

Yaklaşık iki gün içinde tekrar tanıştılar ve her ikisinden de çok sonra
ihale ve şiddetli Maori konuşması, pidgin-innish ile serpilmiş, konu
yamalı.

Ancak, elopement fikrini düşürdüler, burunları usulüne uygun ovuşturdular ve
kanonik olarak ve Henare gitti ve kralın askeri olarak katıldı.
Ama eski düşmanı Wiremu hakkında endişeliydi.




                                 _İi._

                            Savaşa kapalı.


Henare ve Kiri'nin akrabaları Henare ile yenisinde çok gurur duyuyorlardı.
üniforma ve ona eline layık olduğunu kanıtlaması gerektiğini söylediler
Kiri, Maori prensesi ve büyük bir savaşçının büyük kızı
Şef.

Henare kendisine camın içinde baktı ve layık olduğunu hissetti
O ya da başka bir prenses zaten. Çok ucuz görünmek istemiyordu
Çünkü dikkate alınması gereken Wiremu vardı.

Kamp hayatından, tatbikatlardan ve geçit törenlerinden keyif aldı ve
O kadar kolay ve iyi niyetle askerlik yapmak, sanki doğmuş gibi
BT.

Memurların genel görüşü, tiki (veya "dickie" i
Nick olarak adlandırıldı) cephede kendini iyi bir şekilde açıklayacaktı.

Wellington'da Maori'nin ilk partisi olduğunda harika bir gündü
Gönüllüler gri birliğe başladı. Henare ve arkadaşları
Eğlence ve heyecanla köpürmek. Pakehas'ın tezahürat kalabalıkları
ve Maoris, çırpınan bayraklar ve grupların neşeli müziği,
Hepsini büyük bir pikniğe gittiklerini hissettirdi. Onlar
güldü ve şaka yaptı ve boğuk olana kadar şarkı söyledi.

Ancak birkaç saat sonra işler çok parlak görünmüyordu. Bu Maori
Çocuklar daha önce hiç Yeni Zelanda'dan uzakta olmamıştı ve görmek üzücü
Onların sevgili toprakları derin mavi okyanusa gözden kaçan.

Son iz kaybolduğunda, Henare, geminin üzerine eğildi
taraf, Honi'ye boğuk bir fısıltıyla dedi: "Korry'm, Noo Zelan"
Şimdi. "Honi etkilenen neşeyle cevapladı:" Nemin, tekrar yukarı atladı
Bimeby, "ve sonra uzaklaştı.

Bütün çocuklar deniz tutmadıklarını ve dürttüğünü ortaya çıkarmaya çalıştı
gerçeği gizlemek için kendileri her türlü köşe ve köşeye uzaklaşırlar.

Henare, arma içinde iyi bir yer olacağını düşündü, ama onlar
Yakında onu bundan kovdu. Sonra taffrail üzerine eğildi ve baktı
Ev ve Kiri.

Bu günlerde İngiltere'ye bir yolculuk herkes için olaylıdır, ancak
Maori çocuklar için çok daha fazlası.

Bir asker üzerinde yaşam rutinine yerleştiklerinde,
Her şeyle ilgilenmeye başladı ve asla "sıkıcı" bir gün geçirmedi.

İlk çağrı limanı onları çok heyecanla doldurdu ve
memnuniyet ve daha fazla macera için susuzluk.

Henare, mektup yazımından çok gurur duydu ve her şeyi ele geçirdi
"Hediyesini" kullanma fırsatı. Yerli olarak yazmayı reddetti
dil, ama tercih edilen "te iyi englan 'konuşma" yazarken bile
Maoris. İlk limanda yeni arkadaşlara birkaç mektup yayınladı
Zelanda. Biri Kiri'ye, diğeri Wiremu'ydu.

Kiri'ye, diğer şeylerin yanı sıra yazdı:

    "Seni henüz unutmuyorum, neden bu mektup yazıyorum,
    Söyleme beni unut beni. Daha iyi te İngiliz askeriniz var
    Te'den daha korkmuş olan bloke, wiremu te'den uzaklaştı
    kavga. Bu ole troopship bizi denizin üzerinden geçiriyor ve
    Her yerde savaş ettiğinde bizi geri getirirken seninle evleniyorum
    oldukça hızlı. "

Wiremu'ya şöyle yazdı:-

    "Py Cripes, çok fazla konuşursan geri döndüğümde bakıyorsun
    Wid te Kiri. Sana ait değil. O benim wahin'im tamam. HAYIR
    İyi yer hilesi, savaşa gelsen iyi olur; Evi Durdur Yok
    TE DOG Dövüş ve onu uzaklaştırdığında başka bir Feller jel almayı deneyin
    Shermany. Şimdi çekim attı, böylece dışarı bak. "

Ciddi bir aksilik olmadan dokuz haftalık bir yolculuktan sonra Maoris indi
İngiltere "hepsi iyi" ve Hunlar için hazır.

[İllüstrasyon]




                                 _İii._

                        Küçük Fransız Hemşire.


Doğrudan eskiye giden Maori çocuklarından çok uzun sürmedi
İngiltere, Fransa'ya karşı hazırlandı ve yakında kalınlıydılar
Büyük Savaştan, değer verdikleri her şey için savaşmak.

Henare ön plana çıkmıştı ve sık sık olacağı belirtildi
Yakında kendini ayırt edin ya da nedenini bilin.

Aslında, tüm Maori erkekleri onların herhangi biri kadar keskin ve korkusuzdu
Pakeha yoldaşları ve tüm memurlar ve erkekler üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Onlar hakkında-ve önündeki Almanlarda da!

Her fırsatta Henare kendisine bir wag, bir zekâ ve bir kahraman olduğunu kanıtladı. O neden oldu
Anglo-Fransız hakkındaki tuhaf yorumlarından birçok doyurucu gülüş
Gibberish ve ülkenin çalkalandı-"Py Korry
Bu ülke To Kramble Egg gibi tose. "
Konuşma "Te Half-Cast Langwidge."

Ama herkes bu savaşta neşeli ve esprili idi-olsa da
Bazen eğlencede korkunç bir durgunluk vardı; Bir savaştan hemen önce ve içeri
kalın. En zeki adamlar en umutsuzca savaştı, ama kurtarıldı
Daha sonra bir pick-up için zekâları.

[İllüstrasyon]

Kabuk delikleri ve hırpalanmış siperler üzerinde korkunç bir kavga sırasında Henare
çok istekli ve cesur ve sonuç göğsünde kötü bir yara
Kabuk parçası. Bilinçsizdi ve seçildiğinde bolca kanıyordu
Kızıl Haç adamları tarafından, ilk yardımdan sonra,
baz hastaneye hız. Yakında çılgınca oldu ve değildi
iyileşmesi bekleniyor.

Bir gece saat on iki civarında gözlerini açtı ve baktı
Ranzasının yakınında duran görevli. Sonra, bir an uyarı olmadan, o
fırladı ve görevliyi boğazın üstüne bağırarak yakaladı
Sesi, "Py hori, sen bally ole nigger wiremu, seni yakaladım
"Biraz sorunla tekrar yatağa yatırıldı ve nüksedildi
bilinçsizlik.

[İllüstrasyon]

Bir dahaki sefere uyandığında, oldukça küçük bir Fransız hemşire Marie Bouvard,
oturup onu izliyor. O sadece ince küçük bir şeydi, daha çok
Yirmi bir kadından on yedi kişilik bir kız. Doğan bir hemşireydi
Onun varlığı her zaman hastaları iyi yaptı. Sesi yumuşaktı ve
Şifa, dokunuşu nazik ve sempatikti ve ayak izleri
Karın düşmesi gibi.

Marie gülümsediğinde, en iyisi, ciddi küçük yüzü için
Çiçeklerde ani bir güneş patlaması gibi aydınlandı.

Henare onu bir süre sakince hareket etmeden izledi, sonra kapandı
Gözleri ve bir sonraki yataktaki adam onu ​​mırıldandı,-

"Py ... Korry, Py ... Korry, Lars'ta cennete geldim ...
Melek yüz yüze ... bahse girerim. "

                               * * * * * *

Küçük gibi bir hemşirenin bakımı altında
Fransız Marie, Maori kahramanı yavaş yavaş toparlandı. Ulaştığında
Belirli iyileşme aşaması, özellikle endişeli görünmüyordu
daha fazla ilerlemek için. Marie hastalarının çoğu böyle hissetti. BT
Büyüleyici küçük hemşire ile ayrılmak anlamına geliyordu ve onları hayal ettiler.

Henare, bir istisna değildi, dese, Kiri asla ondan uzak değildi
düşünceler. Ama Marie onu büyüledi ve gerçekten hemşire
İngiltere'nin çok uzaktaki asil kahverengi çocuğa çok bağlı oldu
Maoriland. O kadar muhteşem bir hasta ve böyle büyük bir "dava" olmuştu
fazla.

Zaman geçtikçe, Henare'nin iyileşmesi sırasında o ve Marie
en az çok iyi arkadaşlar ve her zaman birbirlerinin şirketinden keyif aldım ve
onların sahip olmaları ne olursa olsun
Anglo-French ve Pidgin-Maori ortam olarak.

Bu güzel romantizmin ortasında, Henare Kiri'den bir mektup aldı ve
Duyguları üzerinde istikrarlı bir etkisi oldu. Vatansever nedenlerle
Pidgin-Maori ile yazılmıştır. Kısmen koştu,-

    "Umarım henüz çok hızlı öldürülmezsin. Wiremu benim için iyi değil, o
    Te Shirker Bloke. Bu neden te olmadan geri dönmeni istiyorum
    atış. Wiremu anneme tüm te parani jell ile evlenmek istediğini söyle
    Maori Asker. Hayır benimle o hile yapıyorsun.

    Güle güle, Te Sherman'ı yendiğinde hızlı bir şekilde geri dön. Bekliyorum. "

                                                      Kiri x x x x x

[İllüstrasyon]




                                 _İv._

                         Hemşire ile sohbet.


Kolay bir sandalyede oturmuş, Marie bazı iş başında yanında
Bandajlar, Henare anlatma çabalarını en dikkatle dinliyordu
O'nun ilk günlerinde Fransa'nın korkunç acılarından bazıları
savaş.

Söylediklerini ortaya çıkarmak için zamanını aldı. Sahne bir
Ne yazık ki meşgul. Birkaç kesinti vardı, birçoğu geliyordu ve
her zaman gidiyor. Taze kırık ve inliyor erkek grupları oluyordu
her saat getirdi; ve restore edilmiş erkekler hemşirelerin veda ediyorlardı
ve arkadaşlar katliamlara dönmeden önce.

Cannon-boom gece gündüz belirgin bir şekilde duyulabilirdi, ama
Hastanede hiç kimse rahatsız etmedi, çünkü ona alışmışlardı.

Marie, bu garip üzücü sahnenin ortasında konuşuyordu.
Düzensiz noktalama işaretleri devam etti.

Boom-Boom. . . . Boom. . . . Boom-Boom-Boom.

Birçok omuz omuz silkme ve birçoğu güzel başının bir sallanmasıyla,
Henare ile ilgili Marie, acımasız ve isyan eden her şey
Önce sınırda süpürüldüklerinde Almanların yürütülür. O anlattı
O kaba, sarhoşluk ve tüm safların zorbalığı
ve istilacı hunların notları.

Henare dişlerini toprakladı ve mırıldandı "py cripes; ben
Ona, "ve" Te Taipo, Te Bally Taipo. "
Durabiliyordu, "Sherman Asker'ı takıyorum hayır
Te Gell ve Te Woman, ha? "

Marie ona bir an baktı ve sonra "Ne diyorsun, m'Sieur?"

"Te ole kaba diyorum, te wahine bir 'te piccanini-te kadın bir te diyorum
Gell "-Yavaşça cevap verdi.

"Ah canım ben," dedi Marie gerçekten şaşkınlıkla, "Nefar Ze'yi okudun mu?
gazete?"

"Ah, Korry'm," diye yanıtladı, "Te Prenchy Langwidge'i okuyamıyorum.
Kelime yanlış büyü ve tüm aptalca konuş. "

"Hayır, hayır, hayır, m'Sieur, ze fransız konuşma ees ze en güzel tüm ze
kara."

"Werra, Te Maori nereye giriyor?"

"Ah!"

"Eh?"

Kendisine bırakıldığında erkekçe Maori çocuğu tüm sahneyi gördü
olabildiğince iyi ve hendeke geri dönmeyi özlemiş-ya da
Parapet-Marie'nin asil halkını öfkelendiren şeytanları ödemek için. O
alışılmadık derecede hızlı bir şekilde iyileşiyordu ve büyüleyiciden ayrılacak olsa da
Spot, yakında tekrar savaşmaya uygun olacağını hissetti. O meşguldü
Hunlarla bile almak için her türlü planı düşünmek; Ve o
Kaiser'in çok ücretsiz olmayan zihinsel bir resmini oluşturdu
Bu potansiyel için. Henare onu kısa, keskin bir kötü adam olarak gördü
kalkık bıyığı eşleştirmek için kulaklarının üstünde boynuzlar; küçük kötü
Gözler ve büyük bir ağız, küçük dişler çıkıntılı.

[İllüstrasyon]

Bu görüntü Henare'nin yerli hayal gücü için çok canlıydı ve
kendine mırıldandı, "py cripes, onu iyi; sadece inek istiyor
Ayaklar ve Te Maymun Kuyruğu, sonra düz taipo, düz. "

                               * * * * * *

Küçük Fransız hemşire ile sohbetinden bir hafta sonra Henare
tekrar hizmet için uygun. Hem Fransızca hem de birçok arkadaş edinmişti
İngilizce, hastanenin etrafında; Yani ayrıldığı gün avladı
Her biri yukarı ve ciddiyetle el sıkıştı ve "Güle güle" dedi. O geldi
Marie son zamanlarda. Büyük, güneşli saatin hemen dışında duruyordu
Kapı, yavaş yavaş getiren vagonların uzak trenini izlemek
Başka bir yaralı adam. Tatlı küçük Fransız yüzü görünüyordu
korkunç derecede ciddi-ama o güneşli gülümsemesiyle döndü
Henare konuştuğunda.

Sinirle karıştırdı, komik bir öksürük verdi, sahip olması gereken
"Maori cesur" olarak utanarak, sonra elini uzattı ve dedi ki "
Uzun, Marie, şimdi geri dönüyorum. Korry'm, beni çok çabuk iyileştiriyorsun. "

Başını bir tarafa pitoresk olarak koydu, kahverengi eli tuttu
Ona çıktı ve dedi ki, "Au Revoir, Henri; Umarım vera olursun
güvenli."

Henare queer hissetti. Asla onun her tarafına duyumlar geçmedi
daha önce bilinir. Dürtü bu güzel Fransız bebeği almak ve koşmaktı
hemen onunla. Ama kendini yukarı çekti ve "Py Cripes, ben
Git iyi olur, tink, "ve cıvataladı.

Çizgilere geri dönerken, yeni bir Zelandalı henare
Marie ve ona Kiri'yi Wiremu'ya teslim edip etmeyeceğini soruyor.

"Ploomin korkusu yok," diye yanıtladı, "ben değil."

"Peki ya Marie?"

Henare kısa durdu ve dedi.

"Sana bunun hakkında söylüyorum dostum. Marie'ye sadece Te Pretty için olmayı seviyorum
oyuncak bebek. O güzellik, py cripes, yeh. Te başını bir tarafa koyduğunda
Gülümseme, o beni te shest üzerinde komik hissediyorum, hepsi bu! "




                                  _V._

                        Kaiser'e bir mektup.


"Hey patron, Te Kaiser'in durduğu yer hangi adı?"

"Potsdam."

"Eh? Korku yok! Bally yemin etmiyorum."

"Hayır, değil, Dicky; o tamam."

"Ah, Py Korry, Te Mektubuna koymak istemiyorum; Te Gell Te Post'ta
Oppis onu görebilir. "

Henare'nin hitap ettiği memur yürekten güldü ve dedi ki ...

"Beraberliğiniz açıkça hemşirenin rafine etkisinden kaynaklanıyor
Bouvard, ha? "

"Ah, devam et, sen var," diye yanıtladı.

Kaiser'in adresi konusunda oldukça ikna olduğunda Henare devam etti
Ona yapılan bir saldırı için mektup yazımında "hediyesini" kullanmak için
postalamak.

                            Kaiser Pilley'e,

                                        Potdam.

    Te Sherman ile savaşmak için noo zeelan'dan her şeyden geldim
    Parani'de asker ve onu bu ülkeyi açık bir şekilde açık hale getirin. Ne zaman
    Buraya geldim biraz feller bana kirli hakkında her şeyi anlattı
    Hile Te Sherman Parani'de bir Peljimi. İyi değil
    Bütün gammon diyorsun, doğru konuşuyor. Ne te
    Taipo Wery'yi büyük bir dövüş yapmak mı istiyorsun? Daha iyi sen
    Ole Sherman Askerinizi Shermany'de tutun-
    o. Py Cat, daha fazla yere gitmeye uygun değil-Herra'yı anlatıyor.

    Seni tink te bally ole aptal, Englan'ı yenmek için gitsin.
    Senin için iyi değil, bu oyunu dene.

    Ya Te Maori? Çok fazla değil, ama py korry te dilenci
    kavga için.

    Te Pritis Navy? Her Ploomin Sherman gemisini kovaladı
    deniz dışı; Te Sherman Donanması Te Wery Safe
    Yer-Friten çıkacak.

    Peki ya Wery Strong Tank, bir Wery Quick Harepeni Flyin
    her yerde hakkında?

    Py cripes, sen kötü ole adam tüm te için savaşır
    Hiçbir şey. Bimeby'yi yalamaya gidiyorsun.

    Silly Bloke that te te te te oraya vardınız-te klown
    Prens? Te dövüşü için iyi değil, sadece bir akran duman için.

    Şimdi size ne yapacağımızı söylüyorum, düz. Devam etmeye gidiyoruz
    Bu, Sherman Bloke'un gök yüksekliğinde patlayana kadar savaşın. Sen
    Ter Preitis ile mücadele etmek istemek; Werra, Py Korry, mücadele ettin
    Şimdi bitir. Zaman yok, el ellerine tükürmek durdurun-
    War War Widout Tatil'e devam edin. Ploomin Harmitis yok
    (Mütareke) Te Pritis için-iyi bir şekilde hile yaptık.

    Yeterince bir isteme olsaydı, Bally Dövüşü Durdur, Ben söylüyorum
    Ne yer goterdo: parani bir peljimi, tamamen te.
    Durma hakkına sahip olmadığınız yer; tüm te ödemek
    Te House için halklar güzel bir kilise sen bir mola verdin
    onu aşağı; Englan'a Te'de sakladığı tüm donanmayı ver
    karanlık; an, bu kirli hile denemiyor musun, ya da py
    Cripes Te harita nex zamanını silin. Bu mektup yok te
    Humbug, gerçek konuşma; Bunu Bimeby'yi iyi buldun. Py
    Cripes, başlamak için doğrudan bu kötü kötü
    savaş. Acele etsen iyi olur, çok üzülün, çok daha fazla maori
    Noo Zeelan'daki çocuk kavga etmeye hazır.

                                                Henare Tikitanu.

Henare, çok ikna edici olduğunu düşündüğü şeyi yazmak için büyük acı çekti
Ultimatum-ve çok fazla çizildikten ve değiştikten sonra,
Mektup ve Alman çizgilerinin arkasına düşmesini bir havacıya verdi. .
Sansür onu neşeli bir kahkaha ile geçti.

[İllüstrasyon]




                                 _Vi._

                              Bir mahkum.


Mektubunu almak için Henare'nin sorunlu zihnine büyük bir rahatlama oldu.
Kaiser yazdı ve ünlü postacısı tarafından gönderildi; onun yeryüzünde
basitlik Alman imparatoruna bir darbe aldığını hissetti
o eski fritz hızla iyileşmezdi. Ona söylemişti
Bir Maori askerinin onun hakkında ne düşündüğü ve
Kurs, Kaiser'in "_morale_" i etkileyecektir.

Olay ayrıca, becerikliliğine kadar konuştu ve
Cesaret, yetkililerin bildirimi altına girdi, bunun sonucunda
Henare bir onbaşı oldu; Bir Postscript'te hangi gerçeği usulüne göre bahsetti
Bazı mektuplarına-affedilebilir gurur.

Şimdi her zamankinden daha gayretli ve cesur oldu, oldukça iş yapıyor
savaşın. En iyi askerlerden biri olduğu ortaya çıkıyordu.
İngiliz hattı; Onun hakkında her şeye cesaret ve ilham kaynağı.

Ama onun gayreti ve cesur olması neredeyse ona hayatına mal oldu ve sonunda
ona özgürlüğüne mal oldu. En beklenmedik bir gaz saldırısı sırasında oldu.
Henare çok uzun süre kaldı, zehirli dumanlarla aşıldı ve
Almanlar tarafından esir alındı.

Kötü bir şekilde gazlanmadı, bu yüzden yürüyecek kadar iyileştiğinde
Muhafızlardan biriyle savaşmak istedi, ancak bir Londra Tommy onu kısıtladı.
Henare, Almanlar tarafından yakalanan ilk Maori mahkumu gibi görünüyordu,
çünkü onu çok ilgisiyle gördüler.
esirleri üzerinde boşa harcanan ifadelerle.

Kısa süre sonra, yaratıcısı olan Londra Tommy, çağırdı.
Sorun önlemek için daha az konuşkan olması. Ama Henare'nin yapabileceği gibi
En sevdiği "mektup yazma" eğlencesine şımartır değil, devam etti
Tommy ile savaş hakkında konuşurken. Ona harika hikayeler anlattı
İngiliz cephesinde devasa hazırlıklar ve tükenmez
Yeni Zelanda'nın kaynakları.

Nöbetçilerin birçoğu İngilizce ve Henare dinlendi
gizlenmemiş ilgi ile. Sonra gönderildi ve iki arasında alındı
Henare için çok nazik olan bir Alman subayına gardiyan ve sordu
Ona birkaç nazik ve ilginç sorular. Oldukça iyileşmiş miydi
Talihsiz "Gassing" den? Yemek için yeterince aldı mı? O muydu
Maoris'in alışkın olduğu yiyecekler mi? ve benzeri.

Bundan sonra memur gardiyanlara yirmi adım çekmesini söyledi. O zaman
Henare'ye gülümsedi ve ona kırık İngilizcede isteyip istemediğini sordu
kaldığı süre boyunca bol miktarda para ve belirli bir özgürlük
Almanya.

Henare sırıttı ve bunun "Kapai" olacağını söyledi.

"Vell, bana Der English hakkında bazı Leedle Tings'i anlatıyorsun."

"Pekala, onun hakkında çok şey biliyorum. Ter'in bilmesini ne istiyor?"

"Ah! Dot goot! Şimdi bana Alman bombalarının ne kadar hasar verdiğini söyle
Londra."

"Kötü, kötü kötü. Te Shop, Te Church, Te School ve
te piccanini. "

"Och! Başka bir şey var mı?"

"Yeh; çok ole kadını da öldür; benim sözüm Yeh, te zepp için kötü
Ole Englan. "

"Haf İngiltere'nin çok fazla yiyecek mi var?"

"Çok fazla değil; sadece Noo Zeelan'dan tereyağı."

Memur bunu en önemli gerçek olarak not etti. O zaman
sordu:

"Yeni Zelanda Efey Mont'dan kaç asker Vos geliyor?"

"Ah, Tousan bir Tousan. Henüz onu getirmediği enuf değil."

"Kaç tane Maoris Vos der Bein eğitti?"

"Ah, iki milyonla ilgili, ben uğradım."

"Himmel'de Gott! Dey senin kadar büyük mü?"

Henare sırıttı ve dedi ki:

"Ah, Te Maori Bigger 'N Me. Bana küçük adam, tamam.
Te ole Troopship'te Big Maori geldim. "

Alman düşünceli ve biraz şüpheli görünüyordu.

"Bana der gerçeği mi söylüyorsun?"

Henare yumuşak kahverengi gözlerini küçük mavi-gri gözlerine sabitledi
Sorulayıcı ve dedi, iyi feigned öfkesi:

"Ah, Py Korry, ben Pazar Okulu Poy;
yalan?"

"Vell, size daha fazla soru soracağım:

"Tüm doz büyük maoris beslemesi var mı?"

"Ah, te pakeha te maori şimdi mahkum yemesine izin ver, bu yüzden o ye
Poaka. "

"Der Poaka mı?"

"Te Pig, Te Sher ----, demek istediğim te Noo Zeelan Pig. Ama te maori te gibi
mahkum daha iyi. "

Alman subayı sonucundan hiç memnun olmasa da
Sorgulamaları, Henare'ye nesne ile iyi davranmak için kararını verdi
ondan mümkün olan tüm bilgileri almak.




                                 _Vii._

                            V.C.


Her zamanki mizah eksikliği ile Almanlar sevgiyle hayal ettiler
henüz bazı değerli bilgiler alabilecek
Yeni Zelanda'nın yerlisi "şüphesiz"; Çünkü çok hoş görünüyordu ve
konuşkan! Kendini düşünen Tutvonlar çok az
Maoris!

Bu öyle, Henare'nin belirli bir miktar özgürlüğe girmesine izin verildi
Belirli bir alanda yaklaşık-çizgilerin arkasında.

Yakalanmasından iki hafta sonra en şaşırtıcı bir şey oldu-sanki
uzun kesilmiş ve kurutulmuştu. Yarı parlak bir ay ışığı gecesi bir
İngiliz uçağı kampta ortaya çıktı ve usulüne uygun oluyordu
kabuklu. Şu anda yaralı bir kuş gibi titredi, sonra hızla
Henare'nin saçma yerindeki yedek bir zemine indi. Acele eden
Ona doğru "yaralı" olmadığını buldu, ancak bir
Küçük ama gerekli ayarlama. Henare yaklaşırken havacı çizdi
Onun tabancası, ama Maori kollarını kaldırdı ve bağırdı:

"Hey! Atma! Bana Te Prisper."

[İllüstrasyon]

"Aziz ol," diye cevap geldi, "Yez bir mahkum gibi görünmüyor!
Yaramazlık Phat Yez burada mı yapıyor? "

"Py Korry, acele etsen iyi olur-tüm te sherman seni arıyor.
Beni de Te Sky'a götürsen iyi olur. Binebilirim. "

İkisi de uçağa atladılar, kayışları düzeltti ve uçtu
uzak. Ancak, sadece zamanında, mermiler ve kabuklar için yakında başladı
işleri canlandırmak için daha fazlası. Uçak daldı ve sallandı ve
Henare yünlü kafasının düşeceğini düşünene kadar döngü. Sonra vardı
Bir saat boyunca güvenli bir koşu, ancak uçağın geçtiği gibi
Alman çizgileri kanatlı ve insansız karada inmek zorunda kaldı. Düşman
Searchlights kısa süre sonra nereye indiklerini keşfetti ve kabuklar
Dans ve etraflarında şarkı söyle. İki adam makineyi daha önce terk etti
Parçalara üflendi. Bir süre bir kraterde saklandılar,
Bir tankın hoş geldiniz sesi duyuldu. Şu anda kereste görüldü
Ay ışığında. Henare ve İrlandalı Havacı onun için yaptığı
Tüm aceleyle, kapaklarını sallayarak. Tank onlara doğru uzandı
şüpheli ve sonra durmaya geldi.

[İllüstrasyon]

Arka kapı bir ses açtığında:

"Weel Naw, 'Kim olabilirsin?"

İrlandalı cevap verdi:

"Sadece bir bhuss'un bizi Loines'e geri götürmesi için arıyoruz."

"Bu çiş cabby yolcu almaz, ama belki de sıkabilirsiniz
İçinde-burada zorlanıyor. "

Eski tank yuvarlandığında, seyahat etmemişlerdi-ya da kereste-
Derin bir kabuk deliğine kafa. Zorluk ile hepsi süründü
ve H.M.L.S.'nin onaylanmamış konumuna iyi baktı. onunla
Çamurda hızlı bir şekilde burun.

Her biri vesileyle uygun birkaç basit kelime söyledi.
Henare'nin katkısı-"Py Cripes! Daha da kötüsü te vahşi olabilir
Maori Hoss. "

Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu. Düşman bombardımanı öyle oldu
gezginlerin ayrıldığı ve kaçtığı şiddetli-her adam için
Kendisi-burada ve orada saklanıyor ve zaman zaman barınak
büyük kraterler.

Ölü ve ölmekte olan erkekler her yöne yalan söylüyorlardı-kanıtlar
son zamanlarda ağır dövüş. Henare bunu fark ettiğinde, kendi unuttu
tehlike ve yaralı erkekleri-İngiliz ve Almanca-taşıyan işe yaramaya hazır
bir kraterin barınağı.

[İllüstrasyon]

Depolamalar neredeyse her zaman onun üzerindeydi, mermiler ıslık çaldı
Onu ve kabukları geçti. Hala ona saptı
Soylu işi, bir mermi onu yirminci olarak getirirken bulana kadar
Adam-İngiliz bir kaptan. Sadece kratere girmeyi başarmıştı
yükü ile ve sonra çöktü. Kızıl Haç hepsini aldı
gelecek öğleden sonra.

Henare geldiğinde hastanedeydi. Çılgınca bakıyordu
Bir sonraki karyoladaki adam-büyük, kahverengi bir adam, bandajlı, ama sırıtarak
neşeyle.

[İllüstrasyon]

Evet! Wiremu'ydu. Sonunda katıldı ve ordu
Eğitim onun bir adamı yapmıştı. Umutsuz bir savaşta Wiremu kötüdü
yaralı ve Henare'nin taşıdığı ilk adamlardan biriydi
krater.

Henare, Wiremu ile buluşma şokunu aştığında, sonra sordu
Kiri.

"Ah, iyi Henare, Noo Zelan'dan ayrıldığımda. Seni unutma.
Tuğla. "

Ve böylece, geceye kadar, müzikal Maori'nin nazik mırıltısı duyuldu
Bu iki yaralı kahraman savaşı tartışırken ve eski zaman kavgaları,
ve Kiri'nin Henare'ye sadakati ve aynı zamanda kendileri iyi zamanlar
Savaş kazanıldığında Yeni Zelanda'da birlikte olurdu.

[İllüstrasyon]




                                _Viii._

                              Yine ev!


Bir ay sonra Londra'da olan çok mutlu bir Maori askeriydi,
Kralın önüne geçmeye ve asil ve çok sevilenleri almaya hazırlanıyor
V.C.

Henare nazikçe Fransız hastanesinden ayrıldığında Wiremu,
yara,-istediğinden daha hızlı, çünkü tamamen düşmüştü
Hemşire Marie ile seviyorum ve bilinen tüm sanat ve cihazları kullanıyordu
Uygun küçük meleğin sevgilerini kazanmak için uygar Maori
merhamet.

Henare'nin kendisine gelince, tekrar aktif hizmet için geçmedi, ama
Yeni Zelanda'ya dönme emri aldı.
Kralın elinde en yüksek onur rozeti.

Tören için sabit olan gün heyecanıydı. Onu koydu
yanlış olan şeyler ve onları tekrar çıkarmak zorunda kaldı; Kayıp eşyalar ve
Onları aldığından şüphelendiği kişilerle savaşmak istedi.

Ama en kafa karıştırıcı zaman ona nasıl davranacaklarını söyledikleri zamandı
törende ve Majesteleri'nin huzurunda. Hatırlayamadı
Beş dakika boyunca söylemek ve yapmak zorunda.

Sonunda memura ona talimat verdiğini söyledi ...

"Py Korry, dostum, çok titrekleşiyorum. Daha iyisi Te Wikitoria
Bir onu bana getir-eve hızlı bir şekilde dönüyorum. "

"Bu asla yapmaz, oğlum; onurun yarısı madalyayı sabitlemek
Kralın kendisi. "

"Wurra'm, seni haklı çıkarıyorum. Şimdi gitsen iyi olur; Kral Hori o çok lastik oluyor
Bizim için bekle. "

Hala zayıf olsa da, Henare geldiklerinde tüm gerginliğini kaybetmişti
Buckingham Sarayı Gerekçesiyle. Her şeyi en keskinlerle izledi
ilgi ve hakkındaki görüşlerini ilginç bir şekilde ifade etmekten çekinmedi
onun süslü olan her şey.

[İllüstrasyon]

Henare belirtileri gösterdiğinde memurlar biraz endişeli hissetti
Kral olarak konuşan V.C. göğsünde, ama onlar
Majestelerinin hoş bir gülümsemesiyle hiçbir zarar verilmediğini görebiliyordu.
Henare Kral'a dikkat çektiğinde kimse gülümsemeye yardım edemez-

"Py Cripes, burada iyi bir whare var."

Her neyse, etkileyici tören aksamadan geçti ve onbaşı
Tikitanu, V.C.
Tümü.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, tüm hızda "Yeni Zelanda" idi.

                               * * * * * *

Sonunda, yaklaşık on iki aylık bir olmamasından sonra
Yılların deneyimlerini ve duygularını sıktı, Maori cesur geri döndü
kendi arazisine, beraberinde sahip olduğu şöhreti ve onurları getirerek
asil kazandı.

Henare'nin yerli resepsiyonunda en vahşi coşku galip geldi
köy. Maori ve Pakeha Gümrükleri ve İfadeleri birbirlerini takip etti
Neşeli bir karşılama ifade etme arzusundaki hızlı ardıllık.

"Haeremai's" her üç aydan itibaren geri dönen asker çocuğuna bağırdı
kalabalığın; kuvvetli burun sürtünme ciddi olmakla tehdit etti
Kahramanı taşımanın daha fazla Avrupa töreninden kurtuldu
Heyecanlı kalabalığın içinde omuz yüksek. Ulaştıklarında
Bayrak yataklanmış platform, Maori hatipleri şiirsel bir sele döktü
Kadınlar ayrılana ve ciddi tanji'lerini bekleyene kadar hoş geldiniz.

Henare cevap vermek için ayağa kalkarken yer hakas ve ayaklarla salladı
damgalama. Sadık Brown-Boy'un aldığı gerçek bir alkıştı.

Seçkin Pakehas'ın hediyesi uğruna Henare konuştu
Pidgin-inniş. Büyük Lord Kitchener'ı sık sık duymuştu, bu yüzden
Diyerek başladı:

"Te Pritis Asker çok fazla konuşma yok. O işlerin adamı değil, değil
talk. Bu neden konuşmada çok fazla şeyim yok. "

Daha sonra, nazik ve beklenmedik hoş geldiniz için hepsine çok sıcak bir şekilde teşekkür etti
Onu ihlal ettiler ve bununla sonuçlandılar:

"Burada herhangi bir adam TE güzel yumuşak bir iş istiyor, onun için iyi değil Sherman'a git
savaş; Daha iyi, evini durdurur. Ama eğer tüm büyük şişman
Feller Te Man ve Te İyi Bloke Olmak İstiyor, Dış Noo Zeelan Hızlı Olmak
Ve tüm eşinizin Te Sherman'ı yalamasına yardım et. "

[İllüstrasyon]

Sadık Maori Maiden, Kiri, en başta karşılayanlar arasında
onun evinde; Ve Rev. Honi Maki, mutlu düğünlerini haftada kutladı
Daha sonra.

Vücudunda onurlu savaş yara izleri ve göğsünde
Kralın cesaretini ve sadakatini kabul eden Henare, günlerini geçirdi
Waikatos ve komşu kabileler arasında içeri ve dışarı çıkmak, anlatıyor
onları İngiltere'nin gücünün ve onurlandıran heyecan verici masallar; Ve onlara göstermek
Pakeha ve Maori'nin hem yapması hem de cesaretin korkunç bir ihtiyacı var-
Adalet ve özgürlük arkadaşı Britannia uğruna.


[İllüstrasyon]


Worthington & Co., Yazıcılar, Albert Street, Auckland-5380




                "Özel Henare Tikitanu'dan Mektuplar."

                           J. C. FUSSELL tarafından.

                     [İllüstrasyon: Basın Görüşleri]


"Tipik bir deneyim ve izlenimler hakkında çok mizahi bir açıklama
Maori Asker Yeni Zelanda'dan Fransa'ya uzun yolculukta. "

                                                      ---N.z. Herald.

                               * * * * * *

"Özel Henare için bir gülümseme edemezsen bir çatlak var
Diyaframınızda bir yerde. "..." Tuhaf ve uygun
Denizlerde arkadaşlara göndermek için selamlama. "

                                            -Güneş, Christchurch.

                               * * * * * *

"Kitapçık, karar verdiği için büyük ve hazır bir satışa sahip olacak
liyakat ve özgünlük. "

                               * * * * * *

"Onlar muhteşemler ve sadece siperlere göndermek için bir şey."

                               * * * * * *

"Aktif hizmet gördüğü gibi Maori askerinin mektupları."

                  [İllüstrasyon: Fiyat: Bir Şilin]




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi. Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

24. sayfada "Villian" yerini "kötü adam" ile değiştirdi.

Sayfa 25, "O'nun" yerini "onun" ile değiştirdi.

Sayfa 42, "H.M. L.S." yerine "H.M.L.S." ile değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Onbaşı Tikitanu V.C., J. C. FUSSELL

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL TIKITANU V.C. ***

***** This file should be named 56471.txt or 56471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/4/7/56471/

Produced by Ernest Schaal and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain works at The National
Library of Australia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

