*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Zincali -- An Account of the Gypsies of Spain (Zincali - İspanya Çingenelerinin Hikayesi)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: July 21, 2019 [EBook #565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Zincali -- An Account of the Gypsies of
Spain, by George Borrow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Zincali -- An Account of the Gypsies of Spain

Author: George Borrow

Release Date: July 21, 2019 [EBook #565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZINCALI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından üretilmiştir

ZİNCALI - İSPANYA ÇİNGENELERİNİN BİR HİKÂYESİ

George Borrow

ÖN SÖZ

Yazar, mevcut eseri kamuoyuna sunmaya biraz çekinerek
girmektedir.

Eserin büyük kısmı, genel olarak edebi kompozisyon için hiç de uygun görülmeyen çok
tuhaf
koşullar altında yazılmıştır: İspanya'da geçen yaklaşık beş yıllık bir süre boyunca hatırı sayılır aralıklarla - daha önemli uğraşlardan - özellikle ventas ve posadas'ta - koparılmış anlarda,
Müjde'yi çocuklarına dağıtmanın zorlu ve nankör göreviyle ülkede dolaşırken.

Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, eserinin sıklıkla biraz kopuk ve bağlantısız, üslubunun ise kaba ve cilasız göründüğünün farkındadır: yine de, ağacın kestiği yerde kalmasına izin vermiştir, aslında daha sonra çok fazla etkili değişiklik yapmak için çok az boş zamanı olmuştur. Aynı zamanda eserin onay almaya hak kazandıracak belirli niteliklerden yoksun olmadığını düşünmektedir. Yazarın Çingene ırkıyla genel olarak tanışması, hayatının çok erken bir dönemine dayanır ve bu da Yarımada kısmıyla ilişkisini önemli ölçüde kolaylaştırmıştır, bu ciltlerin özellikle bu bölgenin tarihi ve karakterinin açıklanmasına ayrılmıştır. İddia ettiği her şey, okumanın değil, yakın gözlemin sonucudur, Çingenelerin kitaplarda veya en azından şimdiye kadar onlar hakkında yazıldığına inandığı kitaplarda incelenecek bir halk olmadığı sonucuna çoktan varmıştır. O, genel olarak dost olmadığı teorilerden çok gerçeklerle ilgilendi. Doğrudur ki, dünyada hiçbir ırk, birçok noktada, Çingenelerden daha geniş bir teori ve varsayım alanı sağlamaz. Çingeneler, kesinlikle çok gizemli bir halktır. Uzak bir diyardan gelirler, hiçbir ölümlü nedenini bilmez ve Avrupa'da ilk kez, olayların şu anki kadar doğru bir şekilde kaydedilmediği karanlık bir dönemde ortaya çıkmışlardır. Ancak, her zaman, bir dereceye kadar, belirsizlik içinde kalması gereken konulara değinmekten mümkün olduğunca kaçındıysa da; örneğin, Çingenelerin orijinal durumu ve durumu ve onları ilk olarak Avrupa'ya getiren nedenler; şu anda ne olduklarını, yollarını ve alışkanlıklarını yakından inceleyerek, belki de hiç kimsenin daha iyi fırsatlara sahip olmadığı, ne olduklarını belirtmiştir; ve ayrıca, bir teoriyi desteklemek amacıyla özel olarak seçilmiş birkaç kelime değil, çok fazla zahmet ve zorlukla toplanmış dillerinin bütün bir lehçesini vermiştir; ve buna alçakgönüllülükle, bunu belirli dillerle karşılaştırarak, Çingenelerin yaşadığı veya seyahat ettiği ülkelere karar verebilecek olan bilgili kişilerin dikkatini çekmektedir. İkinci ciltteki Çingene kafiyeleriyle ilgili olarak, çok sık tekrarlanamayacak ve okuyucunun aklında tutmasını istediği bir gözlemde bulunmak istemektedir: bunlar ÇİNGENE BİLEŞİMLERİDİR ve Çingene halkının veya daha doğrusu bir kısmının düşünme ve konuşma biçimine ve şiirsel olarak neleri başarabileceklerine ışık tutmaları dışında pek bir değerleri yoktur. Şüphesiz, kafiyelerin ÇÖP olduğu söylenecektir; - öyle olsa bile, orijinaldirler ve bu nedenle, felsefi bir bakış açısından, Çingene hayatını betimlemeyi amaçlayan ancak Çingene mezhebinden olmayan kişiler tarafından yazılmış en parlak kompozisyonlardan daha değerlidirler. Bu tür kompozisyonlar, ateşli duygularla ve özgürlük ve bağımsızlığa göndermelerle dolu olsalar da, kesinlikle yapmacıklıkla lekelenirler. Şimdi Çingene tekerlemelerinde yapmacıklık yoktur ve bu nedenle, Çingeneler, Çingeneler, Bohemyalılar vb. adları altında
görünen ilginç kişilerin şiirlerinden her bakımdan farklıdırlar. , romanlarda ve tiyatro panolarında.

Belki de, mevcut çalışmaya, ahlaki veya Hıristiyan bakış açısında öğretici çok az şey içerdiği için itiraz edilecektir:
Böyle bir itiraza yazar, Çingenelerin Hıristiyan bir halk olmadığını ve ahlaklarının, toplumun genel olarak saygın kesimi olarak adlandırılan kesime fazla öğretici
olmaya uygun olmayan, kendine özgü bir tür olduğunu söyleyecektir. Bazı kişilerin onları bu ciltlerde temsil edilenlerden çok farklı bulduğu
iddia edilirse, açıkça varsayılan gerçeğe itibar etmediğini söyleyecek ve aynı zamanda ikinci ciltte bulunan kelime dağarcığına atıfta bulunacaktır,
bundan dolayı HOAX ve HOCUS kelimelerinin, bu sistemi ilk olarak Avrupa'ya getiren Çingenelerin dilinden türetildiği görülecektir, ki bu kelimelerin ait olduğu
Avrupa'ya.

Yazar Çingenelere karşı hiçbir kötü niyet beslemez; eğer sadece dünyevi bir akılcı olsaydı neden beslesin ki? Onları yirmi yıldan fazla bir süredir, çeşitli ülkelerde tanıyordu ve onlar asla onun saçının bir teline
zarar vermediler veya onu giysisinin bir parçasından mahrum etmediler; ancak onların bu hoşgörüsünün sebebi konusunda yanılgıya düşmedi: onu bir ROM olarak düşündüler ve bu varsayıma dayanarak ona zarar vermediler, 'kan' sevgileri en belirgin özellikleriydi. İspanya'da onlardan önemli ölçüde yardım aldı, çünkü çeşitli durumlarda İncil'in dağıtımında kolportör olarak görev yaptılar: ancak bu nedenle İncil'e karşı herhangi bir sevgi beslediklerini veya onu Kurtarıcı Tebleque'nin şerefine dağıttıklarını söylemeye hazır değil. İspanya'da İncil için ne yaptılarsa, kardeşleri olarak gördükleri kişinin, Cales veya Çingenelerin çıkarlarına katkıda bulunmak ve Busne veya Yahudi olmayanların karışıklığı ve yağmalanmasıyla sonuçlanmak gibi bir amacının olması umuduyla yaptılar. Buna ikna olmuş bir şekilde, böyle bir temel üzerine, yakında yıkılacak olan
fantastik bir umut binası inşa etmek için çok az hevesli.

Gerçeğin davası, neredeyse her zaman cehalet ve hatanın çocuğu olan coşkuyla ilerletilemez.
Yazar, halkın dikkatini Çingenelere çekmek için endişelidir; ancak bunu, gerçeği gizleyerek veya gerçeği yalana dönüşene kadar çarpıtarak, onlar adına romantik çağrılarda bulunmadan yapabilmeyi ummaktadır. Sonraki sayfalarda Çingeneleri bulduğu gibi tasvir etti, ne suçlarını ağırlaştırdı ne de hayali erdemlerle süsledi. 'Onlara nazik davranan ve refahlarıyla ilgilenen iyi insanlara karşı minnettarlıklarını' ayrıntılı olarak açıklamadı; çünkü dünyadaki tüm varlıklar arasında böyle bir duyguya en az duyarlı olanların onlar olduğuna inanıyor. Ayrıca, belki de yaratılıştaki herhangi bir ırktan daha özgür oldukları ahlaksız alışkanlıkları onlara atfederek onlara asla haksızlık etmedi.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eserin ikinci baskısının birkaç kelimeyle önsözünü vermeden basılmasına izin veremem.

Yaklaşık iki yıl önce ZİNCALI'yi dünyaya ilk verdiğimde, o zamanlar belirttiğim gibi, büyük bir tereddüt ve çekingenlikle: bunun kompozisyonu ve Çingene sözcüklerinin toplanması, İspanya'da İncil'in dağıtımıyla uğraşırken benim için bir tür rahatlama işlevi görmüştü. Eserin tamamlanmasından sonra, bunun herhangi bir özel değere sahip olduğuna veya okuyucu dünyasında en ufak bir etki yaratmaya
uygun olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. Yine de, yazan herkes, kaleminin ürünlerine karşı az ya da çok bir tür sevgi hissettiğinden, kitap yazıldığı andan itibaren, bir kereste dolabında nemden veya seyahat
cüzdanımda sürtünmeden dolayı yok olmasına izin vermekten kaçındım. Bu nedenle kitabımı dostça bir
'Elveda, küçük kitap; senin için elimden geleni yaptım ve hak ettiğinden çok daha fazlasını yaptım.'

Bu dönemdeki beklentilerim, WAKEFIELD VAKİR'inde paradokslarını yayınladığında isimdaşım George'un beklentilerinden çok farklıydı. Dünyanın, ister bilgili ister bilgisiz olsun, kitabıma, paradokslarına söylediklerini, olayın gösterdiği gibi, hiçbir şey söylemeyeceğini doğal karşılıyordum. Ancak, tam bir şaşkınlıkla, çok ihtiyaç duyduğum huzuru bulmayı umduğum mütevazı inziva yerime döner dönmez, sadece İngiltere'nin değil, Avrupa'nın büyük bir bölümünün sesi beni takip etti ve bana bir başarı elde ettiğimi, on dokuzuncu yüzyılda yazılmış, özgünlük iddiaları olan bir eser olduğunu söyledi. Kitap Amerika'da hızla yeniden basıldı, bazı bölümleri Fransızca ve Rusça'ya çevrildi ve yeni bir baskı talep edildi.

Bütün bunların ortasında, İngiliz edebiyatının Maecenas'ının sesi olduğunu bildiğim bir ses kulağıma geldi:
'Borromeo, duyduğun her şeye inanma, ya da çok olağanüstü bir şey başardığını düşünme: kitabının büyük bir kısmı gerçekten çok üzücü bir çöp - Çingene şiiri, kuru yasalar ve sıkıcı İspanyol yazarlardan derlemeler: ancak, çok daha iyisini başarabileceğini gösteren iyi noktalar var:
elini tekrar dene - seni rahatsız eden günahlarından kaçın; ve Street'e gerçekten itibar kazandıracak bir şey başardığında,
bu ÇİNGENELER'in başka bir versiyonunu düşünmek için yeterli zaman olacak.'

Mistos amande: 'Memnunum,' diye cevapladım; ve oturarak İSPANYA'DA İNCİL'e başladım. İlk başta yavaş ilerledim -
ülkede hastalık vardı ve doğanın yüzü bulutluydu -
göklerde yoğun yağmur bulutları yüzüyordu - fırtına yalnız evimin etrafını
neredeyse çevreleyen çamların arasında uluyordu ve önündeki gölün suları, genel olarak çok sessiz ve sakindi,
korkunç bir şekilde çalkalanıyordu. 'Buraya ışıklar getir, ey Hayim Ben Attar,
mucizenin oğlu!' Ve Fez Yahudisi ışıkları getirdi, çünkü
öğlen olmasına rağmen
yazdığım küçük odada zar zor görebiliyordum. . . .

Kasvetli bir yaz ve sonbahar geçti ve ardından aynı
kasvetli kış geldi. Hala İSPANYA'DAKİ İNCİL'e devam ettim. Kış geçti ve soğuk kuru rüzgarlar ve ara sıra güneş ışığıyla bahar geldi, bunun üzerine ayağa kalktım, bağırdım ve atıma, hatta Sidi Habismilk'e bindim, çevredeki tüm bölgeyi taradım ve İSPANYA'DAKİ İNCİL'i pek düşünmedim.

Böylece kırsalda, fundalıklarda ve memleketimin yeşil patikalarında dolaştım, ara sıra uzaktaki arkadaşlarımı ziyaret ettim ve bazen çeşitlilik olsun diye evde kalıp, topraklarımda yüksek sazlıklarla çevrili bazı derin göletlerde yatan ve lagünden derin ve dar bir su yoluyla ulaşımı olan devasa turna balıkları yakalayarak kendimi eğlendirdim. - İSPANYA'DAKİ İNCİL'i neredeyse unutmuştum.

Sonra çok sıcak ve güneşli bir yaz geldi ve sonra saatlerce güneşin altında yatar ve Endülüs'te geçirdiğim güneşli günleri hatırlardım ve düşüncelerim sürekli olarak İspanya'ya geri dönüyordu ve
sonunda İSPANYA'DAKİ İNCİL'in henüz tamamlanmamış olduğunu hatırladım;
bunun üzerine ayağa kalktım ve şöyle dedim: 'Bu aylaklık hiçbir işe yaramıyor' -
ve göl kenarındaki yazlık evime koştum ve
orada düşündüm ve yazdım ve her gün aynı yere gittim ve İSPANYA'DAKİ İNCİL'i bitirene kadar düşündüm ve yazdım.

Ve uygun mevsimde İSPANYA'DAKİ İNCİL dünyaya verildi;
ve hem eğitimli hem de eğitimsiz dünya İSPANYA'DAKİ İNCİL'den çok memnun oldu ve en yüksek otorite (1) şöyle dedi, 'Bu ÇİNGENELER'den çok daha iyi bir kitap'; ve bir sonraki büyük otorite (2)
'Le Sage ile Bunyan arasında bir şey' dedi. 'DON QUIXOTE'den çok daha
eğlenceli bir eser,' diye haykırdı edebi bir kadın.
'Başka bir GIL BLAS,' dedi Avrupa'nın en zeki yazarı. (3)
'Evet,' diye haykırdı soğukkanlı, aklı başında İZLEYİCİ, (4) 'suluboyalarda bir GIL BLAS.'

Ve son cümleyi duyduğumda güldüm ve bağırdım, 'KOSKO
PENNESE PAL!' (5) Beni diğerlerinden daha çok memnun etti. Şu eski bir kitapta şöyle bir metin yok mu:
Herkes sizden iyi söz ettiğinde vay halinize!
Bu korkunç sözler,
kardeşler; vay halime!

'Revenons a nos Bohemiens!' Şimdi İSPANYA'DAKİ İNCİL elimden çıktı, 'bu ÇİNGENELER'e geri dönüyorum; ve işte karşınızda, en nazik,
hoşgörülü ve nazik halk, bunların taze bir sunumu.
Mevcut
baskıda, görüşlerine en yüksek saygıyı duymaktan başka bir şey yapamayacağım bazı kişilerin önerilerine mümkün olduğunca katıldım. Dünyanın tamamen yersiz olduğu ve eseri
şişirmekten başka bir amaca hizmet etmediği için itiraz ettiği İspanyol yazarlardan çeşitli pasajları çıkardım. Bunun yerine, Çingenelerle ilgili, belki de şimdiye kadar ortaya çıkan her şeyden daha fazla
onların tuhaf alışkanlıklarına ışık tutmaya daha uygun olan bazı orijinal
meseleler ekledim. Ancak eseri yeniden şekillendirmek için ne zamanım
ne de eğilimim var ve bu nedenle onu, hala üzerinde kalan tüm
kusurlarıyla birlikte, halkın cömertliğine tekrar emanet etmeliyim.

Sonuç olarak birkaç söz. İlk baskının yayınlanmasından bu yana, yazarların Çingeneler hakkında yazılanların çoğunu bildiğimi düşündüğümden (6), birçok kişi tarafından benimsenen bir teoriyi, yani onların Yahudi kökenli olduğunu ve İsrail'in iki kayıp kabilesinin soyundan geldiklerini dikkate almamam gerektiğinden yakındıkları birden fazla mektup aldım. Şimdi bu noktada bir tartışmaya girmeyeceğim, çünkü deneyimle biliyorum ki, kamuoyu tartışmalara, ne kadar bilgili ve öğretici olursa olsun, hiç aldırış etmiyor, ancak bu konuyla az da olsa ilgili olan küçük bir maceramı anlatmak için şimdiki fırsatı değerlendireceğim. Böylece bir gün, şu anki evimden biraz uzakta, bir fundalığın üzerinden koşturuyordum: İyi at Sidi Habismilk'e binmiştim ve rüzgardan daha hızlı olan Fez Yahudisi, iyi at Habismilk'in yanından koşuyordu, o zaman fundalığın bir köşesinde ne gördüm ki; bazı arkadaşlarımın kampından başka; ve o kampın şefi, hatta Bay Petulengro, kampın önünde duruyordu ve evlatlık kızı Bayan Pinfold da onun yanında duruyordu.

BENİM. - 'Kosko divvus (7), Bay Petulengro! Sizi gördüğüme sevindim:
nasıl gidiyor?'

BAY PETULENGRO. - 'Nasıl gidiyorum? Elimden geldiğince. O nokengro (8) için ne
istiyorsunuz?'

Bunun üzerine attan indim ve iyi atın dizginlerini Bayan Pinfold'a teslim ettim, Fez Yahudisi Hayim Ben Attar'ı elinden tuttum ve Bay Petulengro'ya doğru yürüdüm, 'Elbette iki kardeşsiniz.' diye haykırdım. Anon Çingene elini Yahudi'nin yüzünde gezdirdi ve gözlerinin içine baktı: sonra bana dönerek, 'Biz dui palor değiliz (9); bu adam Romalı değil; onun bir Yahudi olduğuna inanıyorum; bir Yahudi'nin yüzü var; ayrıca, eğer bir Roman olsaydı, Eriha'dan bile olsa, birkaç kelime Romanca konuşabilirdi.'

Şimdi Çingene, en az 1700 yıllık bir süre boyunca Afrikalı kardeşlerinden ayrı kalmış olması gereken Alman ve İngiliz Yahudileri görme alışkanlığına sahipti; yine de Fez Yahudisini
olduğu gibi tanıdı - bir Yahudi ve tereddüt etmeden
'Romalı olmadığını' ilan etti. Dolayısıyla Yahudiler ve Çingeneler her birinin kendine özgü ve ayırt edici bir
yüz ifadesi vardır ki bu, dil farklılığından bahsetmeye bile gerek yok,
aynı insanlar olma olasılığını ortadan kaldırır.

1 MART 1843.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM

BU baskı yazar tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve birkaç
ekleme yapılmıştır. Ancak, esere daha popüler bir karakter kazandırmak için, Çingene dilinin ayrıntılı kelime dağarcığı ve Çingene dili ve edebiyatıyla ilgili diğer kısımlar çıkarılmıştır. Bu konulara ilgi duyanlar iki ciltlik daha büyük baskıya yönlendirilmektedir. (10)

ÇİNGENELER - GİRİŞ

Hayatım boyunca Çingene ırkı benim için her zaman özel bir ilgiye sahip olmuştur. Gerçekten de, Çingene adının anılmasının içimde tarif edilmesi zor duygular uyandırmadığı hiçbir dönemi hatırlamıyorum. Bunu açıklayamam - yalnızca bir gerçeği belirtiyorum.

Bu durumu dile getirdiğim Çingenelerden bazıları, şu anda bedenimi canlandıran ruhun daha önceki bir dönemde kendi halklarından birinin ruhunu kiralamış olduğu varsayımına dayanarak bunu açıkladılar; çünkü bunların birçoğu metempsikoza inanır ve Bouddha'nın takipçileri gibi, ruhlarının sonsuz sayıda bedenden geçerek sonunda mükemmel bir dinlenme ve sükunet haline kabul edilmek için yeterli saflığa ulaştığını düşünürler; bu, cennetin oluşturabilecekleri tek fikirdir.

Çeşitli ve uzak ülkelerde bu insanlarla yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadığım için, onlara ilişkin şu sonuçlara vardım: nerede bulunurlarsa bulunsunlar, tavırları ve gelenekleri hemen hemen aynıdır, ancak koşullar tarafından biraz değiştirilmiştir ve kendi aralarında konuştukları ve özellikle başkalarını cahil tutmak istedikleri dil, tüm ülkelerde aynıdır, ancak az çok değişikliğe uğramıştır; ve son olarak, yüzlerinin belirgin bir aile benzerliği gösterdiği, ancak iklimin sıcaklığına göre daha koyu veya daha açık, ancak en azından Avrupa'da, yaşadıkları ülkelerin yerlilerininkinden, örneğin İngiltere ve Rusya, Almanya ve İspanya'dan her zaman daha koyu olduğu.

Bilindikleri isimler ülkeye göre değişir, ancak önemli olmayan bir veya iki istisna dışında, örneğin Rusya'da Zigani; Türkiye ve İran'da Zingarri; ve Almanya'da Zigeuner olarak adlandırılırlar; tüm bu kelimeler görünüşte aynı
etimondan türemiştir, bunun 'Zincali' olduğunu varsaymakta hiçbir olasılık yoktur, bu insanlar, özellikle İspanya'lılar, bazen kendilerini bu terimle tanımlarlar ve anlamının ZEND VEYA IND'NİN SİYAH ADAMLARI olduğuna inanılır. İngiltere ve İspanya'da, genel olarak, aslen Mısırlı olduklarına dair genel bir inançtan dolayı Çingeneler ve Gitanos olarak bilinirler; bu iki kelime de buna eşdeğerdir; Fransa'da ise Bohemya'nın, medeni Avrupa'da ortaya çıktıkları ilk ülkelerden biri olması nedeniyle Bohemyalılar olarak bilinirler.

Ama genellikle kendilerine ve konuştukları dile Rommany derler. Sonunda daha fazlasını söyleyeceğim bu kelime, Sanskritçe kökenlidir ve Kocalar veya onlara ait olan anlamına gelir. Bu adlandırma hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun, belki de kendilerine benzeyen, kendi ırklarının ötesinde sevgi ve şefkat duymayan, birbirleri için büyük fedakarlıklar yapabilen ve nefret ettikleri, nefret ettikleri ve hor gördükleri tüm insan türlerini memnuniyetle avlayan bir mezhep veya kast için diğerlerinden daha uygundur. Burada, Roma veya Rommany kelimesinin, söz konusu ırkın diline pek aşina olmayan bazı kişilerin hayal ettiği gibi, Yunanistan veya Grekler anlamına gelen Arapça kelimeden türediğini varsaymak için hiçbir neden olmadığını gözlemlemek belki de yersiz olmayacaktır.

Şu anda kökenleri hakkında bir şey söylemeye niyetim yok.
Bilim insanları, konuştukları dilin, onların Hint kökenli olduğunu kanıtladığını ve şüphesiz kelimelerinin çoğunun Sanskritçe olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu konu hakkındaki kendi görüşüm sonraki bir makalede bulunacaktır. Burada, hangi ülkeden gelirlerse gelsinler, Hindistan'dan veya Mısır'dan, insan oldukları ve ölümsüz ruhlara sahip oldukları konusunda hiçbir şüphe olmadığını belirtmekle yetineceğim; ve Hristiyan hayırseverlerin dikkatini özellikle de onların aşağılanmış ve mutsuz kısmı olan İspanya'nın Gitanos'una çekmek için şu anki küçük çalışma üstlenildi. Ancak, ikincisinden bahsetmeye geçmeden önce, belki de diğer ülkelerde gördüğüm Rommanya'lar hakkında biraz bilgi vermek yanlış olmayacaktır; çünkü yaşanabilir dünyada onların bulunmadığı neredeyse hiçbir yer yoktur: çadırları hem Brezilya'nın fundalıklarında hem de Himalaya tepelerinin sırtlarında kuruludur ve dilleri Moskova ve Madrid'de, Londra ve İstanbul sokaklarında duyulmaktadır. ZİGANİ VEYA RUS ÇİNGENELERİ

Rusya'nın her yerinde bulunurlar, ancak St. Petersburg hükümeti hariç, oradan sürgün edilmişlerdir.
Çoğu taşra kasabasında yarı medeni bir durumda bulunurlar, at ticareti yaparak veya bu hayvanlarla ilgili rahatsızlıkları tedavi ederek geçinirler; ancak büyük çoğunluğu bu yaşam biçimini reddeder ve ülkeyi eski Hamaxobioi gibi gruplar halinde dolaşır; Rusya'nın uçsuz bucaksız çimenli ovaları, geçimlerini sağlamak için çoğunlukla bağımlı oldukları sığır sürülerine otlak sağlar.
Ancak, çeşitli yollarla elde ettikleri paradan yoksun değillerdir, ancak esas olarak mujiklerin veya köylülerin sığırları arasındaki hastalıkları tedavi ederek ve fal bakarak ve sıklıkla hırsızlık ve eşkıyalıkla elde ederler.

Soğuğa karşı koyma güçleri gerçekten harikadır, çünkü Reaumur'a göre sıcaklık donma noktasının yirmi beş veya otuz derece altında olduğunda, onları karın ortasında, hafif kanvas çadırlarda kamp kurmuş halde bulmak nadir değildir; ancak kışın genellikle ateşleri için yakıt sağlayan ve av hayvanlarıyla dolu ormanların barınağını ararlar.

Rommany ırkı doğası gereği belki de dünyadaki en güzel ırktır; ve Rus Zigani'nin çocukları arasında, ikinci bir Murillo'nun kalemini gerektirecek kadar adaletli yüz ifadeleri sıklıkla bulunur; ancak yakıcı güneşin ışınlarına, donun ısırmasına ve acımasız sulu kar ve karın
vuruşuna maruz kalmak, güzelliklerini çok erken yaşta yok eder; ve eğer çocukluklarında kişisel avantajları dikkat çekiciyse, ileri yaşlardaki çirkinlikleri de daha az değildir, çünkü o zaman iğrenç ve hatta dehşet vericidir.

Yüz yıl yaşasam bile, yaşlı bir Ziganskie Attaman'ın veya Zigani'nin Yüzbaşısı'nın ve torununun, Novo Gorod'un önündeki çayırda, kalabalık bir ordunun kampının bulunduğu yerde bana yaklaştığını aklımdan silmezdi.
Çocuk, Astyanax'ı temsil etme hakkını kazanabilecek bir biçim ve yüze sahipti ve Truva'lı Hector onu göğsüne bastırıp gururu olarak adlandırabilirdi; ancak yaşlı adam, belki de Milton'ın ima ettiği gibi bir biçime sahipti, ancak yalnızca iğrenç olarak
tanımlayabilirdi - sadece ok ve kraliyet tacının, Lucifer'in ilerlemesine karşı çıkan, yanan kollar ve cehennem ihtişamıyla cehennem hapishanesinin çıkışına doğru
hızla koşan canavarı temsil etmesini istiyordu.

Ancak Rus Çingenelerinden bahsederken, Moskova'dakiler sessizce geçilmemelidir. Toplumda ulaştıkları konum, en dikkat çekici şehirlerden birinde, ırklarının geri kalanının hayatlarını geçirdiği alanın çok üzerindedir, bu nedenle Çingene tarihinde bir fenomen olarak kabul edilebilir ve bu nedenle özel olarak dikkate alınmayı hak eder. Çingeneleri gezgin bir dışlanmış, yerleşik ve medeni bir yaşamın nimetlerini takdir edemeyen veya - eğer serseri eğilimlerini terk edip sabitleşirse - asla düşük bir kaçakçının durumundan daha yükseğe çıkamayan biri olarak görmeye alışmış olanlar, Moskova Çingeneleri arasında görkemli evlerde yaşayan, zarif arabalarla yurtdışına giden ve ne görünüm ne de zihinsel kazanımlar açısından Rusların daha yüksek mertebelerinin gerisinde olanların az olmadığını öğrenince şaşıracaklardır. Bu fenomen yalnızca şarkının gücüne atfedilebilir. Moskova'nın kadın Çingeneleri çok eski zamanlardan beri ses sanatına çok düşkündür ve onlardan oluşan gruplar veya topluluklar soyluların salonlarında veya tiyatro sahnelerinde ücret karşılığında şarkı söylemişlerdir. Aralarından bazı birinci sınıf şarkıcılar yetiştirildi, bunların meziyetleri yalnızca Rus halkı tarafından değil, en titiz yabancı eleştirmenler tarafından da kabul edildi. Belki de bir şarkıcıya
ödüllendirilen en büyük iltifat Katalani tarafından bu Roman kızlarından birine yapıldı. Rusya genelinde, ünlü İtalyan'ın bir Moskova Çingenesinin sesinden o kadar büyülendiği iyi bilinir ki (eski Rus başkentinde muhteşem bir izleyici kitlesi önünde asil yeteneğini gösterdikten sonra öne çıkıp ulusal melodilerinden birini
çıkardı), Papa tarafından kendisine hediye edilen kaşmirden bir şalı kendi omuzlarından yırttı ve Çingene'yi kucaklayarak, bu muhteşem hediyeyi kabul etmesi konusunda ısrar etti ve bunun artık kendisinin olmadığını anladığı eşsiz şarkıcı için tasarlandığını söyledi. Bu kadınların çoğunun sanatlarını icra ederek elde ettikleri meblağlar, akrabalarını refah ve lüks içinde geçindirmelerini sağlar:
bazıları Ruslarla evlidir ve Rusya'yı ziyaret eden hiç kimse, Tolstoy'un asil ve kalabalık ailesinden olan güzel ve yetenekli bir kontesin doğuştan Zigana olduğunu ve başlangıçta Moskova'daki bir Rommany korosunun başlıca ilgi çekicilerinden biri olduğunu bilmez.

Ancak Moskova'daki tüm Çingene kadınlarının bu kadar yüksek ve yetenekli olduğu varsayılmamalıdır; çoğunluğu çok daha düşük kalitededir ve geçimlerini meyhanelerde şarkı söyleyerek ve dans ederek sağlarlar, kocaları ise genel olarak atçılık mesleğini takip eder.

Yaz aylarında en sevdikleri tatil yeri, Moskova'dan yaklaşık iki verst uzaklıktaki bir orman bahçesi türü olan Marina Rotze'dir ve
merakla cezbedilerek güzel bir akşam oraya gittim. Benim
varışımda Ziganalar küçük çadırlarından ve
halkın konaklaması için inşa edilmiş olan han veya trakt'ten
çıktılar.
Kalaşın koltuğunda durarak, onlara biraz bilgim olan
Rommany'nin İngilizce lehçesinde yüksek sesle hitap ettim. Anında tiz bir hayret çığlığı
yükseldi ve müzikal Rommany'nin selinde hoş geldinler ve kutsamalar yağdı, bunların hepsinden önemlisi KAK CAMENNA TUTE PRALA - veya, Seni ne kadar seviyoruz, kardeş! - haykırışıydı çünkü
ilk başta beni uzak diyarlardan gelen, büyük panee veya okyanusu aşarak onları ziyarete gelen gezgin kardeşlerinden biri sandılar.

Biraz sohbet ettikten sonra şarkı söylemeye başladılar ve bana hem Rusça hem de Rommany dilinde birçok şarkı söylediler: ilki, tiyatro tahtalarında söylenmeye alışkın
olduğu gibi modern popüler parçalardı; ancak ikinciler açıkça çok eski çağlara aitti, en güçlü özgünlük işaretlerini sergiliyordu, metaforlar cesur ve yüceydi ve ölçü, Doğu veya Avrupa prozodisinde gözlemleme şansına eriştiğim türden her şeyden farklıydı. En dikkat çekici olanlardan biri ve şöyle başlıyor:

'Za mateia rosherroro odolata
Bravintata,'

(ya da, Başı kederden ağrıyor, sanki şarap tatmış gibi)
sevgilisinden ayrılmış ve
atını çağıran bir kızın acısını anlatıyor:

'Tedjav manga gurraoro' -

koynunun efendisini aramak ve onun sevinçlerini ve hazlarını
paylaşmak için yola çıksın diye.

Bu şarkıların bir koleksiyonu, bir çeviri ve kelime dağarcığıyla birlikte,
edebiyata hafif bir katkı olmazdı ve muhtemelen
bu ırkın tarihine şimdiye kadar ortaya çıkmış her şeyden daha fazla ışık tutardı; ve Rusya'da edebiyatın her dalının ve özellikle filolojinin yetiştiricileri arasında şevk ve yetenekten yoksun olmadığı için, böyle bir koleksiyonun
hala bir arzu olarak kalması şaşırtıcıdır.

Bu tekil kadınların dışsal olarak inandıkları din Yunan diniydi ve çoğunlukla bakır veya altından haçlar takıyorlardı; ancak
kendilerine bu konuda kendi ana dillerinde soru sorduğumda,
güldüler ve bunun sadece Rusları memnun etmek için olduğunu söylediler.
Tanrı ve onun düşmanı için kullandıkları isimler, aynı şeyi ifade eden
İspanyolca Un-debel ve Bengi'den pek de farklı olmayan
Deval ve Bengel'dir. Şimdi

MACAR ÇİNGENELERİ VEYA CZİGANİ

Macaristan, çarı yüz topraktan fazlasına hükmeden Rus imparatorluğunun devasa devi kadar geniş olmayan bir ülke olmasına rağmen, belki de aynı sayıda Çingene barındırmaktadır; bu ırkın yaşadığı bütün köyleri bulmak nadir değildir; ayrıca kasabaların varoşlarında da bol miktarda bulunurlar. Macaristan'da feodal sistem hala tüm bozulmamış barbarlığıyla varlığını sürdürmektedir; Hiçbir ülkede bu baskının sert eli alt sınıflara bu kadar ağır gelmez - Rusya'da bile. Rusya'nın köylüleri serftir, doğrudur, ancak durumları diğer ülkedeki aynı sınıfınkiyle karşılaştırıldığında kıskanılacak kadar iyidir; belirli haklara ve ayrıcalıklara sahiptirler ve genel olarak mutlu ve memnundurlar, Macarlar ise toz haline getirilmiştir. Macaristan'da iki sınıf neredeyse istediklerini yapmakta özgürdür - soylular ve Çingeneler; ilki yasanın üstündedir - ikincisi altındadır: örneğin Pesth'te bir köprüden geçerken, en değerli sınıf olan çalışkan işçilerin ellerinden bir ücret alınır - iyi giyimli bir kişiden - veya genellikle hiç giymeyen ve kayıtsızlığı köylülerin titrek itaatiyle çarpıcı bir tezat oluşturan Czigany'den. Çingene, onu nerede bulursanız bulun, anlaşılmaz bir varlıktır, ama
en çok Macaristan'da, köleliğin ortasında, özgürdür, ama görünüşe göre en düşük köleden bir adım aşağıdadır. Macar Çingenelerinin alışkanlıkları iğrençtir; kulübeleri en
aşağılık yoksulluk ve pisliğin bataklığı gibi görünür, giysileri en iyi ihtimalle paçavradır,
yemekleri sıklıkla en aşağılık leştir ve ara sıra, eğer
haber doğruysa, daha da
kötü - bu noktada, İspanyol Gitanos'tan bahsederken, daha sonra daha fazlasını söyleyeceğiz: böylece
pislik, paçavralar, çıplaklık ve gönül neşesi içinde yaşarlar,
çünkü hiçbir yerde bir Macar Çingene köyünden daha fazla şarkı ve dans yoktur. Müziğe çok düşkündürler ve bazılarının
kemanı çılgınca ama tuhaf bir şekilde
tuttuğu duyulur. Hatta bazılarının Paris'te bile
bu şekilde davrandıkları bilinmektedir.

Macaristan'da, her yerde olduğu gibi, at pazarlığına bağımlıdırlar;
onlar da aynı şekilde tamirciler ve küçük çapta demircilerdir. Kadınlar
elbette falcılardır - her iki cins de birinci sınıf hırsızlardır.
İstedikleri yerde dolaşırlar - diğer tüm insanların
sıkı gözetim altında tutulduğu bir ülkede, hiç kimse bu Parias'ı umursamıyor gibi görünüyor. Ancak, Czigany'nin alışkanlıklarıyla bağlantılı en dikkat çekici özellik, ganimet göz önünde bulundurularak yapılan ve sıklıkla üç veya dört yıl süren yurtdışı gezileridir; eğer başlarına bir talihsizlik gelmemişse, zengin olarak memleketlerine dönerler; el becerilerinin gelirlerini çılgın festivallerde
harcarlar. Fransa'da on iki ve on dört kişilik gruplar halinde, hatta Roma'ya kadar dolaşırlar. Bir keresinde, İtalya'daki
dolaşımlarım sırasında, havanın delici derecede soğuk olduğu bir fırının yanında akşam vakti dinlendim; Cenova'dan yaklaşık dört lig uzaklıktaydı. Kısa süre sonra, sıcaklıktan yararlanmak için üç kişi geldi - bir erkek, bir kadın ve bir delikanlı. Kısa süre sonra konuşmaya başladılar - ve bunların Macar Çingeneleri olduğunu öğrendim; yaptıklarından ve biriktirdikleri şeylerden bahsettiler - sanırım dokuz yüz krondan bahsettiler. Mahallede yoldaşları vardı, bazılarını bekliyorlardı; beni fark etmediler ve kendi lehçelerinde konuştular; yakınlıklarını onaylamadım ve ayağa kalkıp hızla uzaklaştım.

Napolyon İspanya'yı işgal ettiğinde ordularında birkaç Macar Çingenesi vardı; bu insanlarla İspanyol Gitanos'lar arasında savaş alanında bazı garip karşılaşmalar yaşandı, bunlardan biri
bu çalışmanın ikinci bölümünde anlatılıyor. İspanyol kasabalarında konuşlandıklarında, Czigany her zaman yarımadadaki kardeşlerini arardı, onlara kendilerini gösterir, öpüşür ve en şefkatle kucaklaşırlardı; Gitanos'lar yabancıların hırsızlık sanatlarındaki ustalığına şaşırırdı ve onlara neredeyse üstün varlıklar gibi bakarlardı: 'Bütün hesabı biliyorlardı,' hala aralarında yaygın bir ifadedir. Bir süre Kurtuba'da
Çiganlı bir asker vardı, oradaki
Çiganlıların kış gecelerinde
brasero'larında purolarını
tüttürürken sık sık sohbet ettikleri.

Macar Çingeneleri ülkenin dilini
konuşurken kendilerine özgü bir aksan kullanırlar, bu aksanla anında
ayırt edilebilirler; aynı şey İspanya'daki
Çiganlılar için de geçerlidir.
Dünyanın hiçbir yerinde Çingene dili Macaristan'dan daha iyi
korunmamıştır.

Macaristan ve Transilvanya Çingeneleri arasında
sık sık duyduğum Meryem Ana'ya yapılan şu kısa dua, onların diline bir örnek teşkil edecektir.-

Gula Devla, da me saschipo. Swuntuna Devla, da me bacht t'
aldaschis cari me jav; te ferin man, Devla, sila ta niapaschiata,
chungale manuschendar, ke me jav ande drom ca hin man traba; ferin
man, Devia; ma mek man Devla, ke manga man tre Devies-key.

Tatlı Tanrıça, bana sağlık ver. Kutsal Tanrıça, nereye gidersem gideyim bana şans ve
lütuf ver; ve bana yardım et, Tanrıça, güçlü ve tertemiz,
çirkin adamlardan, istediğim yere giden yolda ilerleyebilmem için:
yardım et bana, Tanrıça; beni terk etme, Tanrıça, çünkü Tanrı aşkına dua ediyorum.

EFAL VE MOLDAVYA

Avrupa'nın en doğu bölgelerinden ikisi olan Eflak ve Moldova'da, kendilerine
Roumouni diyen ve barbarca terimlerle
çok bozulmuş bir Latin dili lehçesi konuşan yedi milyon insan bulunmaktadır. Bunların kısmen Roma askerlerinin torunları olduğu, Roma'nın ihtişamlı günlerinde bu bölgelerde muazzam askeri koloniler kurduğu varsayılıyor. Bu insanların arasında, en az iki yüz bin kadar Çingene var. Gerçekten de, Rumouni toprakları, Batı Avrupa'nın nüfusunun Çingene kısmını aldığı kovan gibi görünüyor. Çingenelerin aslen Rumouni topraklarından geldiğini söylemek bana düşmez. Tek demek istediğim, Tuna'yı geçtikten sonra onların görkemli dinlenme yeri olduğu. Bulgaristan'dan Rumouni topraklarına girdiler, büyük nehri geçtiler ve oradan bazıları kuzeydoğuya giderek Rusya'yı aştılar, diğerleri Avrupa'nın batısına, İspanya ve İngiltere'ye kadar gittiler. Batı'nın ve ayrıca Rusya'nın ilk Çingenelerinin Roumouni topraklarından geldiği kolayca kanıtlanabilir, çünkü tüm batı Çingene lehçelerinde ve ayrıca Rusça'da Roumouni konuşmasına ait kelimeler bulunabilir; örneğin,
primavera, bahar; cheros, cennet; chorab, çorap; chismey,
çizmeler; - Roum - primivari, cherul, chorapul, chisme. Kişi, Rusya ve Batı Çingenelerinin kendilerine verdiği Rommany teriminin, bir gerçek olmasa, neredeyse Roumouni'den türetildiğini varsaymaya meyilli olabilirdi, o da Romanus'un Latin dilinde yalnızca Roma yerlisi anlamına gelmesi, buna karşın Roma'nın özel anlamının hala karanlıkta kalması; Çingene dilinde ise Rom, bir koca anlamına gelir, Rommany kocaların mezhebi; Romanesti ise evli demektir. Her iki kelimenin de başlangıçta aynı kaynaktan türemiş olup olmadığı, bazı insanların varsaydığına inandığım gibi,
şu anki bilgilerim ışığında,
belirleyemediğim bir sorudur.

İNGİLİZ ÇİNGENELERİ

Bu insanlara çok doğal gelen
gezgin yaşam için İngiltere'den daha az uygun görünen bir ülke yoktur.
Bu kadar bağlı oldukları
vahşi doğa
ve ormanlar orada bulunmaz; her karış toprak ekilir ve ürünleri kıskanç bir gözle
gözlenir; ve kendilerini geçindirmek için görünür bir araçları olmayan gezginlere karşı yasalar aşırı derecede katı olduğundan,
Çingenelerin ayrı bir ırk olarak var olma ve
özgün özgür ve bağımsız alışkanlıklarını
koruma olasılığı, gerçeği
tatmin edici bir şekilde doğrulamamış olanlar tarafından doğal olarak sorgulanabilir. Ancak, tüm bu görünürdeki dezavantajların ortasında, sadece orada var olmakla kalmayıp, dünyanın hiçbir yerinde yaşamlarının Çingene'nin Kabil gibi bir dünya gezgini olduğu genel fikrine daha uygun olmadığı bir gerçektir; çünkü İngiltere'de örtülü araba ve küçük çadır Çingene'nin evleridir ve aynı yerde üç günden fazla kalmaz. Şu anda bir dereceye kadar ayrıcalıklı bir halk olarak kabul ediliyorlar; çünkü yaşam biçimleri yasadışı olsa da, buna göz yumulmaktadır; İngiltere yasası, deneyimle, en büyük öfkesinin onları kökleşmiş alışkanlıklarından geri almak için yetersiz olduğunu keşfetmiştir.

İngiltere'ye ilk gelişlerinden kısa bir süre sonra, ki bu üç asırdan fazladır, onlara karşı korkunç bir zulüm başlatıldı ve amacı onları tamamen yok etmekti; Çingene olmak ölüme layık bir suç olarak değerlendirildi ve İngiltere'nin darağaçları Çingene leşlerinin ağırlığı altında inledi ve gıcırdadı ve sefil hayatta kalanlar hayatlarını korumak için kelimenin tam anlamıyla toprağa girmek zorunda kaldılar. Ancak bu günler geçti; onları takip edenler onları takip etmekten yoruldu; kendilerini sakladıkları
deliklerden ve mağaralardan başlarını gösterdiler, dışarı çıktılar, sayıları arttı ve her kabile veya aile belirli bir bölgeyi seçerek toprağı aralarında adil bir şekilde paylaştılar.

İngiltere'de, erkek Çingenelerin hepsi at tüccarıdır ve bazen boş zamanlarını köylülerin teneke ve bakır kaplarını
onararak geçirirler; kadınlar fal bakar. Genellikle çadırlarını bir köy veya küçük kasabanın yakınlarına, yol kenarına, çalıların ve ağaçların koruması altına kurarlar. İngiltere'nin ikliminin güzelliğe elverişli olduğu iyi bilinir ve
dünyanın hiçbir yerinde Çingenelerin görünümü o ülkedeki kadar çekici değildir; ten renkleri koyudur, ancak
hoş olmayan bir şekilde değil; yüzleri ovaldir, hatları düzenlidir,
alınları oldukça alçaktır ve elleri ve ayakları küçüktür.
Adamlar İngiliz köylülerinden daha uzundur ve çok daha aktiftir.
Hepsi akıcı bir şekilde İngilizce konuşur ve yürüyüşleri ve tavırları rahat ve zariftir; her iki noktada da köylülerle çarpıcı bir tezat oluştururlar, köylüler konuşmada yavaş ve kaba, tavırlarda ise inatçı ve vahşidir. Konuştukları Roman lehçesi, İngilizce kelimelerle karışık olsa da, Rusya'nın kalbindeki Çingene ırkı için anlaşılır olduğu gerçeğinden dolayı, oldukça saf sayılabilir.
Ne tür suçlar işlerlerse işlesinler, ahlaksızlıkları azdır, çünkü erkekler ayyaş değildir, kadınlar da fahişe değildir; bu kadar nefret ettikleri iki karakter yoktur ve kullandıkları hiçbir kelime bu ikisi kadar nefret uyandırmaz.

Bu insanların başlangıçta suçlandıkları suçlar çeşitliydi, ancak başlıcaları hırsızlık, büyücülük ve sığırlar arasında hastalık
yaratmaktı; ve bu noktaların hiçbirinde tamamen suçsuz olduklarını varsaymak için her türlü neden vardır.

Büyüye gelince, ki bu başlı başına imkansız bir şeydir, sadece İngiliz Çingeneleri değil, tüm ırk bunu asla yapmamıştır;
bu nedenle, bu nedenle ne kadar sefalet çekmiş olurlarsa olsunlar,
kendi başlarına
bunu getirmiş sayılabilirler.

Büyüyle uğraşmak bir dereceye kadar Çingene kadınının yetki alanıdır. O, geleceği anlatır ve herhangi bir bireyde herhangi bir nesneye karşı sevgi uyandırabilecek
iksirler hazırlar; ve insan ırkının saflığı öyledir ki,
en aydınlanmış ülkelerde bile,
bu uygulamalardan elde edilen karlar büyüktür. Aşağıdaki örnek buna bir örnektir:
birkaç yıl önce, İngiltere'de, komşu ve arkadaş olan iki kadın, kocalarını öldürmekten yargılandı. Görünen o ki,
aynı bireye aşıktılar ve birlikte, çeşitli zamanlarda, bir Çingene kadına, onun sevgisini
elde etmek için büyü yapması için para ödemişlerdi. Büyüler ne kadar az etki yaratırsa yaratsın, asıl amaçlarında başarılı oldular, çünkü söz konusu kişi bir süre her ikisiyle de suç teşkil eden bir ilişkiye girdi. Konu, bu bağı koparmak için bir yol arayan kocaların bilgisine geldi ve eşleri tarafından zehirlendiler. Mahkumiyet anına kadar bu zavallı kadınlar ne duygu ne de korku gösterdiler, ancak daha sonra dehşetleri tarif edilemezdi; ve daha sonra onları hapishanede ziyaret eden Çingene'nin, sanatıyla onları mahkumiyetten koruyacağına söz verdiğini itiraf ettiler. Bu nedenle, büyücülüğe olan inancın tüm Avrupa yasaları tarafından desteklendiği on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, bu insanların büyücülük uygulayıcıları olarak görülmesi ve bu şekilde cezalandırılmaları şaşırtıcı değildir, çünkü on dokuzuncu yüzyılda bile, doğaüstü güç iddialarına güvenebilecek kadar zayıf insanlar buluyorlardı. Sığırlar arasında hastalık ve ölüme sebep olma suçlaması
aslında asılsız değildi. Gerçekten de, günümüzde bu kast ve Rommaneelerin tuhaf alışkanlıklarıyla tanışmamış olanlara ne kadar garip ve inanılmaz gelse de, bu uygulama
İngiltere'de ve
bulundukları diğer birçok ülkede ara sıra hala devam ediyor. Bu uygulamadan,
tespit edilmediklerinde, önemli bir avantaj elde ediyorlar. Sığırları zehirleme onlar tarafından iki şekilde uygulanır: birincisinde, sadece hayvanlarda hastalığa sebep olurlar ve
hizmetlerini sunarak onları iyileştirmek için para
almak isterler; zehir genellikle
gece hayvanların yemliklerine dökülen tozlarla uygulanır: bu yol
sadece atlar ve inekler gibi daha büyük sığırlar üzerinde uygulanır.
Başlıca domuzlar üzerinde uyguladıkları diğer yöntemde ise, hemen hemen her zaman hızlı ölüm meydana gelir, verilen ilaç son derece
zehirleyici niteliktedir ve beyni etkiler. Daha sonra, felaketin yaşandığı
ev veya çiftlikte, genellikle şüphe duymadan kendilerine verilen hayvanın
leşi için başvururlar ve
sonra, zehirden zarar görmeyen,
sadece başı etkileyen
etle ziyafet çekerler.

İngiliz Çingeneleri yarış pistinin sürekli görevlileridir; hangi jokey değildir? Belki de jokeylik onlarla ve hatta
yarışlarla, en azından İngiltere'de ortaya çıkmıştır. Jokeylik, uygun bir şekilde BİR KAMÇININ YÖNETİMİ anlamına gelir ve jokey kelimesi, genellikle taşıdıkları ve şu anda at tüccarları arasında jokey kamçıları adı altında genel olarak kullanılan
korkunç kamçıları belirtmek için kullandıkları hafifçe değiştirilmiş terimden ne daha fazlası ne de daha azdır. Aynı şekilde ödül ringine başvurmayı severler ve
bazen, boks dövüşleri adı verilen
utanç verici ve vahşi gösterilerde, baş olarak bir miktar ün kazanmışlardır. İngiliz Çingeneleri konusu hakkında çok şey yazıldığına inanıyorum, ancak yazarlar çok fazla genellemelere daldılar; Çingene'yi elinden tutmaktan, onu kalabalığın arasından çıkarmaktan ve onu alanda sergilemekten korktular; onu gözlemlemeye
değer. On dört yaşında bir çocukken, bir ödül dövüşünde hazır bulundum; gerçeği neden saklayayım ki? Yeşil bir çayırda, akan bir derenin yanında, eski E- kilisesinin yakınında ve doğu eyaletlerinden birinin başkenti olan eski N- kasabasının bir fersah ötesinde gerçekleşti.
Konutun efendisi olan korkunç Thurtell oradaydı; çünkü hareket ettiği her yerde efendiydi ve ne zaman konuşsa, zincirlenmiş olsa bile, diğer tüm sesler sessizdi.
Her zamanki gibi asık suratlı ve solgun bir şekilde, etrafında dövüşçüleriyle birlikte, çayırın üzerinde duruyordu. Gerçekten de, daha önce yirmi kişiyi daha yaptığı gibi, dövüşü başlatan oydu; kırsal sahnelerde ilk kez
dövme ve kan dökülmesini başlattığı ve
sessizce uyuyan bir kasabayı Yahudilerin ve metropol hırsızlarının inine dönüştürdüğüyle sık sık övünüyordu. Dövüşün başlamasından bir süre önce, vahşi görünümlü atlara binmiş üç adam, çayıra doğru yola doğru hızla geldiler,
ortasında kendilerini hemen gösterdiler,
atları derin hendekleri harikulade bir çeviklikle temizliyordu. 'Bunlar Çingene Will ve çetesi,'
diye geveledi bir İbrani yankesici; 'Bir kavga daha yapacağız.'
Çingene kelimesi her zaman merakımı uyandırmaya yetiyordu ve yeni gelenlere dikkatle bakıyordum.

Rus, Macar ve Türk olmak üzere çeşitli ülkelerden Çingeneler gördüm; ayrıca dünyanın çoğu ülkesinin meşru çocuklarını da gördüm; ama genel olarak, kişisel görünüm açısından, o noktada gözlerimin önüne gelen üç İngiliz Çingenesinden daha dikkat çekici üç kişi görmedim. İkisi atlarından inmişti ve
atlarını dizginlerinden tutuyorlardı. İkisi arasında en uzun ve ilk bakışta en ilgi çekici olanı neredeyse bir devdi, çünkü boyu altı fit üçten az olamazdı. Hayal gücünün bu adamın yüz hatlarından daha mükemmel bir güzellik hayal etmesi imkansızdır ve Yunanistan'ın en yetenekli heykeltıraşı bile onları bir kahraman ve bir tanrı için model olarak almış olabilir. Alnı aşırı yüksekti, - bir Çingene'de nadir görülen bir şey; burnu Yunanlıdan daha az Romalı, - ince ama narin; gözleri büyük, uzun, sarkık kirpiklerle sarkık, onlara neredeyse melankolik bir ifade veriyor; Çingene bakışı ancak kirpikler kalktığında görülüyordu, eğer buna bu dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen garip bir bakış denebilirse. Ten rengi güzel zeytin yeşiliydi; ve dişleri, hepsi güzel dişlere sahip olan bu insanlar arasında bile nadir görülen bir parlaklıktaydı. Kaba bir arabacı pisliği giymişti, ancak bu, asil ve Herkülvari figürünün oranlarını tamamen gizleyemiyordu. Yirmi sekiz yaşında olabilirdi. Arkadaşı ve kaptanı Çingene Will, sanırım, on yıl sonra Bury St. Edmunds hapishanesinin önünde asıldığında elli yaşındaydı (çünkü ondan sonra onu hiç kaybetmedim). Hala önümde gür siyah saçları, siyah yüzü ve sabit ve dik dik bakan iri siyah gözleri var. Elbisesi bol mavi bir jokey ceketi, jokey çizmeleri ve pantolondan oluşuyordu; elinde kocaman bir jokey kırbacı ve başında (o zamanlar bana sıra dışılığıyla dikkat çekmişti) geniş kenarlı, yüksek tepeli bir Endülüs şapkası veya en azından o eyalette genel olarak giyilenlere çok benzeyen bir şapka vardı. Boyu genç arkadaşından daha kısaydı, ancak en azından altı fit uzunluğunda olmalıydı ve mümkünse daha güçlü bir yapısı vardı. Ne kas gücü! - ne kemik! - ne bacaklar! - ne uyluklar! At sırtında kalan üçüncü Çingene, insandan çok bir hayalete benziyordu. Ten rengi soluk toz rengindeydi ve şapka ve giysiler de aynı renkti. Çizmeleri elbette tozluydu, çünkü yaz ortasıydı ve atı da tozlu bir soluktu. Yüz hatları tuhaf bir şekilde çirkindi, dişlerinin çoğu gitmişti ve yaşına gelince otuz veya altmış olabilirdi. Biraz topal ve sakattı, ancak bir kez bindiğinde eşsiz bir biniciydi, ki doğal olarak binmekten pek de hoşlanmıyordu. Daha sonra çetenin büyücüsü olarak kabul edildiğini keşfettim.

Bu Çingeneler hakkında daha önce uzun uzun konuştum, ancak henüz onları bırakmayacağım. Sonunda muharebeye girecek kişiler geldi; ringi temizlemek gerekiyordu, her zaman zahmetli ve zor bir işti. Thurtell, tanıdığı görünen iki Çingene'nin yanına gitti ve asık suratıyla, yanlarında duran benim anlamadığım iki veya üç kelime söyledi. Çingeneler de karşılık olarak gülümsediler ve hayvanlarının dizginlerini atlı arkadaşlarına vererek, tahmin ettiğim gibi,
flaş adamların kralının onlara yüklediği görevi hemen üstlendiler; bunu
kısa sürede başardılar. Bu adamlara ve
bu kırbaçlara kim karşı koyabilirdi? Dövüş kısa sürede sona erdi - sonra bir duraklama oldu.
Bir kez daha Thurtell Çingenelerin yanına geldi ve bir şeyler söyledi - Çingeneler birbirlerine baktılar ve sohbet ettiler; ama o zamanlar
sözlerinin kulağım için hiçbir anlamı yoktu. Uzun boylu Çingene başını salladı - 'Pekala,' dedi diğeri İngilizce. 'Yapacağım - hepsi bu.'

Sonra insanları bir kenara iterek iplere doğru yürüdü ve
üzerinden atlayarak ringe girdi, İspanyol şapkasını havaya fırlattı.

ÇİNGENE İRADESİ. - 'Yirmi pound karşılığında İngiltere'nin en iyi adamı!'

'THURTELL. - 'Ben destekçiyim!'

Yirmi pound cazip bir miktardı ve o gün yeşil çayırda
fiyatın beşte biri için kendi babalarının kanını
dökecek adamlar vardı. Ancak Çingene bilinmeyen bir adam değildi,
hücresi ve gücü meşhurdu ve kimse onunla karşılaşmak istemiyordu. Yahudilerden bazıları bir an için hevesli görünüyordu; ancak keskin gözleri, ringde yükselirken, iri gövdesi genişlerken ve siyah yüz hatları heyecanla kasılırken, vahşi bakışları karşısında hemen sindi. Westminster haydutları Çingene'ye yan gözle baktılar;
ancak eğer bir benzetme yapmışlarsa, bu benzetme kendilerine hiç de uygun görünmüyordu. 'Çingene! romcu herif. - Çirkin müşteri, - her zaman eğitimde.' Duyduğum ünlemler bunlardı, hayatımın o döneminde bazılarını anlamıyordum.

Hiçbir adam Çingene'yle dövüşmezdi. - Evet! Güçlü bir taşralı adam
bahisleri kazanmak istiyordu ve meydan okuyarak şapkasını fırlatmak üzereydi,
ancak arkadaşları tarafından engellendi ve - 'Aptal! Seni öldürecek!'

Çingeneler atlarına binerken, tozlu hayaletin haykırdığını duydum -

'Kardeşim, sen adi bir yüzük yapımcısı ve at kırıcısın; bir gün
atının boynunu kırmak için
kenevirden bir yüzük yapacaksın.'

Atlarının yanlarına bastılar, tekrar hendeklerin üzerinden atladılar
ve yola kaldırdıkları toz fırtınaları arasında hızla kayboldular.

Hayalet Çingene'nin sözleri uğursuzdu. Çingene Will, sonunda gençliğinde iki İngiliz işçiyle birlikte işlediği bir cinayetten dolayı idam edildi; bunlardan biri ölüm döşeğinde itiraf etti. Kendisi, Smith klanıyla birlikte, hala iki doğu ilini mesken tutan Young klanının başıydı.

İNGİLİZ ÇİNGENELERİYLE İLGİLİ BAZI EK BİLGİLER

Çingenelerin veya Rommany'nin İngiltere'de ilk kez ne zaman ortaya çıktığını söylemek zordur. Ancak, Sekizinci Henry, Philip ve Mary ve Elizabeth döneminde o kadar büyük bir rahatsızlık
vermişlerdi ki, Çingenelik çeşitli kraliyet tüzükleriyle kınandı ve devam ederse, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suç olarak cezalandırılacaktı; ancak, bu hükümdarların en erken dönemlerinden çok önce İngiltere'yi istila etmiş olmaları muhtemeldir. Çingeneler, fakir olanlar hariç, tüm ülkelere nüfuz ederler ve Avrupa kıtasına geldikten sonra, birkaç fersahlık tuzlu suyun, bu kadar girişimci bir ırkı, Batı'nın en güzel ve en zengin ülkesinde bir yer edinmekten alıkoymuş olması pek olası değildir. Çingenelerin, İngiltere'ye geldikten sonra uzun süre İngiltere'de nasıl yaşadıklarını kavramak yeterince kolaydır: şüphesiz yarı vahşi bir halde, yerden yere dolaşarak, o zamanlar İngiltere'de çok sayıda bulunan ıssız yerlerde kamp kurarak, halk tarafından korkulan ve nefret edilen, onlara hırsız ve yabancı büyücüler olarak bakan, ara sıra eşkıyalık yapan, ancak geçimlerini sağlamak için çoğunlukla 'Mısır sanatlarını' uygulamaya güvenen, bu sanatlarda cesaretten veya el gücünden çok daha fazla kurnazlık ve el becerisinin gerekli olduğu. Görünüşe göre her zaman klanlara veya kabilelere bölünmüşlerdi, her biri belirli bir isim taşıyordu ve belirli bir bölgeye daha özel olarak aitti, ancak ara sıra bir süreliğine bölgeleri değiştiriyorlardı ve karakteristik gezme sevgilerinden tahrik olarak uzaklara seyahat ediyorlardı. Bu ailelerin her birinin bir sher-engro'su veya reisi vardı, ancak bazı insanların ısrar ettiği gibi, bir Rommany Krallis veya Çingene Kralı altında birleşmişlerdi, varsaymak için en ufak bir neden yok.

Orijinal Çingene kabilelerinin çoğunun artık var olmaması mümkündür: hastalık veya yasa aralarında üzücü bir yıkıma yol açmış olabilir ve hayatta kalan birkaç kişi, adlarını benimsedikleri diğer ailelerle birleşmiş olabilir. Bu tanımın iki veya üç örneği kendi bilgi alanımda meydana geldi: küçük ailelerin başkanları ortadan kaldırıldı ve bağımsız gezginler olarak Çingenelik yapmaya devam edemeyecek kadar genç ve deneyimsiz olan alt üyeler diğer kabileler tarafından evlat edinildi. Şu anda var olan başlıca Çingene kabileleri şunlardır: New Forest'ın en büyük mekanı olan Stanley'ler; Londra ve çevresini seven Lovell'lar; Windsor Kalesi'ni evleri olarak adlandıran Cooper'lar; kuzey ülkesinin, özellikle Yorkshire'ın ait olduğu Hernes'ler; ve son olarak, Doğu Anglia'nın en başından beri kendilerine tahsis edilmiş gibi görünen kardeşlerim Smith'ler. Tüm bu ailelerin Çingene isimleri vardır, ancak bunlar İngilizce isimlerin tercümesinden biraz daha fazlası gibi görünmektedir: - bu nedenle
Stanley'lere Bar-engres (11) denir, bu taş adamlar veya taş kalpler anlamına gelir; Cooper'lar, Wardo-engres veya tekerlekçiler; Lovell'lar, Camo-mescres veya aşık arkadaşlar Hernes (Almanca
Haaren) Balors, saçlar veya tüylü adamlar; Smith'lere ise
Petul-engres denir, bu at nalı adamlar veya demirciler anlamına gelir.

Çingenelerin bu isimlerden bazılarını nasıl edindiklerini belirlemek çok kolay değildir: ancak okuyucu, bunlardan ikisinin, Stanley ve Lovell'ın, iki son derece
aristokrat İngiliz ailesinin isimleri olduğunu fark edecektir; bu isimleri taşıyan Çingeneler belki de ilk geldiklerinde bu büyük insanların mülklerine yerleştikleri için onları benimsemişlerdir; veya orijinal Çingene isimlerini bu isimlerle tercüme etmiş olmaları mümkündür, ki bunları eşanlamlı olarak kabul etmişlerdir. Aynı şey, eski bir İngiliz ismi olan Herne için de söylenebilir; muhtemelen bazen fıçıcı veya tekerlekçi olarak görev yapıyorlardı, bu da
tanıtımın kaynağı. Ancak Petul-engro veya Smith terimi hakkında özellikle bir şey söylemek istiyorum.

Bu sonuncusunun, aslen geldikleri ülkeden beraberlerinde getirdikleri gerçek bir Çingene ismi olduğuna inanmak için her türlü sebep var; daha önce de belirtildiği gibi, iki kelimeden oluşmuştur ve at nalı yapanları veya ticaretleri at nalı üretmek olan insanları ifade eder; Çingeneler bu ticareti dünyanın çeşitli yerlerinde, örneğin Rusya ve Macaristan'da ve daha sonra gösterileceği gibi özellikle İspanya'nın Granada bölgesinde yaparlar. Şu anda İngiliz Çingeneleri arasında at nalı üreten hiç kimse olmadığı doğrudur; Ancak tüm erkekler az çok
tenker'dır ve Petul-engro kelimesi, 
tenker'a da uygulanır, ancak bunun doğru anlamı şüphesiz
yukarıda belirttiğim şeydir. Çingene dilinin diğer lehçelerinde, bu cognomen vardır, ancak tam olarak aynı anlama sahip değildir; örneğin, Macar lehçesinde, PINDORO, ki bu açıkça Petul-engro'nun bir modifikasyonudur, genel olarak bir Çingene'ye uygulanırken, İspanyolcada Pepindorio, Antonio için kullanılan Çingene kelimesidir. Kuzey Asya'nın bazı bölgelerinde, Çingeneler kendilerine Wattul derler (12), bu da Petul ile aynı şey gibi görünüyor.

Yukarıda adı geçen Çingene klanlarının yanı sıra, bazıları bir düzineden fazla bireyden oluşmayan, çocuklar dahil, daha küçük olanlar da vardır. Örneğin, Bosviles, Browns, Chilcotts, Grays, Lees, Taylors ve Whites; Bunlardan
başta geleni Bosvile kabilesidir.

İngiltere'de Çingenelere karşı büyük zulüm günlerinden sonra, onların oldukça neşeli ve sakin bir hayat yaşadıklarına, etrafta dolaşıp çadırlarını
eğilimleri onları nereye götürürse oraya kurduklarına dair çok az şüphe olabilir: aslında, Çingene hayatının İngiltere'de on yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın tamamında olduğundan daha kıskanılacak bir insan durumu düşünemiyorum; bu da genel olarak İngilizler için mutlu günlerdi; ülkede barış ve bolluk vardı, mutlu bir nüfus vardı ve her şey yolunda gidiyordu. Evet, bunlar Rommany chals için cesur zamanlardı, yaşlı insanlar genellikle iç çekerek bunlara geri dönerler: diyorlar ki, o zamanlar zavallı Çingenelere istedikleri yerde SOVE ABRI (yurtdışında uyuma) izni verilmişti, meşe ağaçlarının dibinde su ısıtıcılarını ısıtmak için ve hiçbir insan zavallı insanların bir geceliğine sığırlarını beslemek için çayırı kullanmalarına karşı çıkmıyordu. TUGNIS AMANDE, yüreğimiz ağır, kardeşim, - artık ülkede Çingene yasası yok, - halkımız ihmalkar oldu, - onlar sadece yarı Rommany, - bölünmüşler ve hiçbir şeyi umursamıyorlar, - hatta Pazorrhus'tan bile korkmuyorlar, kardeşim. 
Aynı şikayetler şu anda İspanyol Çingeneleri tarafından da yapılıyor. Çingenelik her iki ülkede de kesinlikle azalıyor. 
İngiltere'de aşırı nüfus ve son zamanlarda çok dikkatli bir polis, Çingene hayatını değiştirmek için çok şey yaptı; İspanya'da ise, çok farklı nedenler daha da büyük bir
değişime yol açmıştır, ileride görüleceği gibi.

Çingene yasası şu anda İngiltere'de ve İspanya'da daha da az
gelişmiyor, Çingenelik de öyle. Burada Çingeneliğin ne olduğunu açıklamama gerek yok, ancak okuyucu Çingene yasasının ne olduğunu sormaktan muaf tutulabilir.
Çingene yasası kendisini aşağıdaki üç başlığa veya kurala ayırır:-

KOCALARDAN ayrılmayın.
KOCALARA sadık olun.
KOCALARA olan borçlarınızı ödeyin.

İlk bölümde Rom veya Çingene'nin kardeşleriyle, kocalarıyla yaşaması emredilir, gorgios (13) veya Yahudi olmayanlarla değil;
bir Rom ve gezgine yakışır şekilde bir çadırda yaşaması ve
onu tek bir noktaya bağlayan bir evde yaşamaması; kısacası, o her bakımdan kendi halkının yollarına uymalı ve gorgios'ların yollarından kaçınmalıdır; onlarla karışmamalı, onlara HOQUEPENES (yalanlar) söylemek ve onları rahatsız etmek dışında. Sadakatin emredildiği ikinci bölüm daha çok kadınlara yönelikti: ROMS'lara sadık olun, ye
JUWAS ve ister RAIOR ister BAUOR (beyefendiler veya beyler) olsun, gorgios'larla uğraşmayın. Bu çok önemli bir emirdi, o kadar ki, buna uyulması Rommany mezhebinin varlığına bağlıydı, - çünkü eğer Çingene kadın, gorgio'yu Rom ayrıcalığına kabul ederse, Rommany ırkı hızla yok olurdu. Bu emrin ne kadar iyi
uygulandığını söylemeye gerek yok; çünkü Rommany'ler en azından üç yüzyıldır İngiltere'de dolaşıyor ve hala gorgios'lardan yüz hatları ve ten rengi bakımından ayırt edilebiliyorlar, ki juwas'lar Roms'lara sadık olmasaydı bu kesinlikle böyle olmazdı. Gorgio, juwa'nın her şeyde emrinde olduğunu, çünkü ona
fal baktığını ve özgürce konuşmasına katlandığını söyler; ancak Rom,
övünmeyi duyduğunda, kolunun altından güler ve kendi kendine,
DENEYİNE İZİN VERİN, diye fısıldar.

Borçların ödenmesiyle ilgili olan üçüncü bölüm oldukça ilginçtir. Çingene dilinde, borçlu olma durumuna
PAZORRHUS denir ve bu durumdan kurtulmaya çalışmayan Rom, rezil olarak kabul edilir ve sonunda toplumdan
kovulur. Sanırım, çeşitli gorgio
yazarları tarafından, Romların her şeye ortak olduğu ve herkesin ihtiyacı olanı aldığı ortak bir stok olduğu iddia edilmiştir; ancak bu oldukça büyük bir
yanılgıdır: Çingene kabilesi, dünyanın bir örneğidir; herkes kendi kesesini tutar ve kendini ve çocuklarını elinden geldiğince geçindirir ve her çadır diğerinden bağımsızdır. Bir Çingene'nin geri ödeneceği beklentisiyle diğerine borç vereceği doğrudur ve bu gerçekleşene kadar borç alan kişi pazorrhus veya borçludur. Şu anda bile, bir Çingene, başka bir klandan olsa bile, kardeşlerinden birine pazorrhus olarak kalmaktansa en büyük fedakarlıkları yapacaktır; ancak belki de bu duygu eskisi kadar güçlü değildir, çünkü zaman her şeyi değiştirir; Yahudiler ve Çingeneler bile bundan etkilenir. Gerçekten de eskiden, Çingene yasası borçluya karşı o kadar güçlüydü ki, eğer kardeşine borcunu ödeyemezse, ona bir yıl ve bir gün köle olarak teslim edilir ve ona odun kesen, su çeken veya yük hayvanı olarak hizmet etmeye zorlanırdı; ama o zamanlar geçti, Çingeneler artık eskiden olduğu gibi bağımsız insanlar değiller, karanlık, gizemli ve korkulan gezginler, bir zamanlar İngiltere'nin bol olduğu çöllerde ve fundalıklarda ayrı yaşıyorlar. Çingene hukuku yerini genel hukuka bıraktı; ama
onur ilkesi hala aralarında tanınıyor ve aslında Çingeneler pazorrhus'u sürdürecek kadar aşağılık olmalılar çünkü Çingene hukuku bir borcu parayla veya hizmetle ödemeye
zorlamak için
çok zayıfladı.

İngiltere'deki Çingene hukuku böyleydi ve Çingene ırkının bulunduğu dünyanın her yerinde bunun hemen hemen aynı olma olasılığı çok yüksek. Çingenelerin tuhaf uygulamaları hakkında burada fazla bir şey söylememe gerek yok; okuyucu İspanyol Çingenelerinin anlatımında İngiltere'deki Çingene sanatları hakkında kendisine fikir verecek çok şey bulacaktır. CHIVING DRAV'a veya zehirlemeye daha önce değinmiştim,
İngiliz Çingeneleri tarafından hala çokça uygulanıyor, ancak
İspanya'da neredeyse tamamen sona erdi; sonra CHIVING LUVVU ADREY
PUVO veya toprağa para koyma var, kadınların gorgios'u kandırdığı bir hile ve
İspanya'nın işlerinde daha ayrıntılı olarak anlatılacak: erkekler, NOK-ENGROES ve POGGADO-BAVENGROES (kuzu etli ve soluk soluğa kalmış atlar) aracılığıyla
gorgios'u kandırmada ustadırlar. Ancak,
hileleri ve Rommany sanatları konusunu hiçbir şekilde hoş olmayan bir konu olarak bırakarak, onların, gezgin bir halkın
oldukça karakteristik bir özelliği olan ve yalnızca çok fazla
gezmeye devam eden ırk arasında
var olan bir uygulamaları hakkında birkaç söz söylemek için şu anki fırsatı değerlendireceğim; örneğin, yağma seferlerinde İtalya'yı dolaşan Rus Çingeneleri ve Macar ailesinden olanlar: PATTERAN veya TRAIL'e atıfta bulunuyorum.

Okuyucunun kırsal yürüyüşleri veya
at biniciliği sırasında, dört kavşağa geldiğinde, bu yollardan birinde birbirinden küçük bir mesafede yatan iki veya üç avuç ot görmüş olması çok olasıdır; belki de bu otun yakın zamanda neşeli çocuklar tarafından yol kenarından toplandığını ve
şaka yaparak yere atıldığını varsaymış olabilir ve bu muhtemelen böyle de olabilir; Ancak, hiçbir çocuğun ellerinin onları koparmaması, Çingeneler tarafından bu şekilde serilmesi olasılığı onda birdir,
arkalarında kalmış olabilecek arkadaşlarına, izledikleri yolu bildirmek amacıyla; bu, patteran veya patikanın bir biçimidir. Ayrıca, gorgio
okuyucusunun bir yolun girişine çizilmiş bir haç görmüş olması, uzun kısmı veya sapının o belirli yolu işaret etmiş olması ve bunu hiç düşünmemiş olması veya kendisi gibi
gezen bir bireyin sopasıyla bu işareti yaptığını varsaymış olması da olasıdır: öyle değil, nezaketli gorgio; ley tiro solloholomus opre lesti,
Bunun bir Çingene parmağı tarafından çizildiğine yemin edebilirsiniz,
çünkü bu işaret, Rommany patikalarından bir diğeridir; bunda hiçbir
hata yoktur. Bir keresinde Fransa'nın güneyinde, yorgun, aç ve parasızken, bu son patteranlardan birini gözlemledim ve işaret edilen yönü izleyerek, patteran'dan başka bir tavsiye sözcüğüne inanmadığım için nezaket ve misafirperverlikle karşılandığım 'bazı Bohemyalıların' dinlenme yerine vardım. Ayrıca, gece için daha özel olarak uygun olan başka bir patteran türü daha vardır; yolun kenarına, çitin yakınına saplanmış, yarıkta, grubun gittiği yolu, bir işaret levhası gibi gösteren küçük bir kolu olan bir yarık çubuktur; gece kavşakların olduğu yere varan herhangi bir geciken, sol tarafta bu patteranı arar ve hızla arkadaşlarına katılır. Bu patteranları veya izleri takip ederek, Avrupa'ya giden ilk Çingeneler, korkunç vahşi doğa ve kasvetli geçitler arasında dolaşsalar da, birbirlerini asla kaybetmediler. Roma meseleleri benim için her zaman özel bir ilgi alanı olmuştur; ancak Çingene yaşamıyla ilgili hiçbir şey hayal gücümü bu patteran sisteminden daha fazla cezbetmemiştir: bunun için Çingenelere çok teşekkürler; bana birden fazla kez hizmet etmiştir. Günümüzde İngiliz Çingeneleri çok sayıda bir ırk olmaktan uzaktır; toplam sayılarının, sahip olduğum yargılama
fırsatlarına göre, on binin oldukça altında olduğunu düşünüyorum: muhtemelen, mevcut yüzyılın sonundan önce, tamamen ortadan kaybolacaklardır. Genel olarak, eğitimin en temel ilkelerine oldukça yabancıdırlar; en zengin olanların bile çok azı okuyabilir veya yazabilir. Dinle ilgili olarak, kendilerine
Kurulmuş Kilise'nin üyeleri diyorlar ve genellikle çocuklarının vaftiz edilmesini ve kayıtların bir kopyasını edinmek istiyorlar. Yanlarında taşıdıkları vaftiz kağıtlarının bazıları, iki yüz yıldan fazla bir süreye dayanan, oldukça ilginç. Dinin temel noktalarına gelince, oldukça dikkatsiz ve cahildirler; eğer gelecekteki bir duruma inanıyorlarsa bundan korkmazlar ve ölürken herhangi bir endişe gösterirlerse, bu ruh için değil, beden içindir: güzel bir tabut ve sessiz bir köy kilisesinin mezarı, her zaman son düşüncelerinin nesneleridir; ve vaftiz ayinini uygularken, esas olarak kutsanmış bir toprağa gömülme ayrıcalığından yararlanma arzusundan etkilenmiş olmaları muhtemeldir. Bir Çingene ailesi, ölülerinden asla pişmanlık ve sevgiyle bahsetmez ve özellikle de gömülmeyle ilgili olarak, ölen kişinin herhangi bir isteği dikkate alınır; öyle ki, bir cesedin yaklaşık yüz mil uzağa taşındığını gördüm, çünkü ölen kişi belirli bir yere gömülme isteğini dile getirmiştir. İngiliz Çingenelerinin dilinden, devamında bazı örnekler verilecektir; İspanyol lehçesinden çok daha saf ve bereketlidir. İngiliz Çingenelerinin kendi dillerinde hiçbir şiire sahip olmadıkları iddia edilmiştir; ancak bu büyük bir
yanılgıdır; sıradan konular üzerine çok sayıda şarkı ve baladları vardır, ancak bunların özel bir değeri yoktur ve görünüşe göre çok
modern bir tarihe aittir.

DOĞU ÇİNGENELERİ VEYA ZINGARRİ

Avrupa Çingeneleri hakkında söylenenler, büyük ölçüde Doğu'daki kardeşleri veya kendilerine verilen adla Zingarri için de geçerlidir; ya çöllerde veya dağlarda dolaşırken bulunurlar ya da kasabalara yerleşerek, atçılık veya hokkabazlık, müzik ve şarkıyla geçinirler. Doğu'nun hiçbir yerinde, özellikle de kadınların sık sık büyüklerin haremlerine girip çocukları 'nazardan' iyileştirmeye ve kadınların rüyalarını yorumlamaya çalıştıkları İstanbul'da, Türkiye'den daha fazla sayıda değillerdir. Kahvehanelerde, çeşitli enstrümanların melodisiyle şehvetli danslar yaparak figürlerini sergiledikleri sık görülür; ancak bu kadınlar, tavırları ve görünümleri tam tersini gösterse de, kesinlikle iffetsiz değildir ve şarkılarından ve şehvetli hareketlerinden etkilenen Türk veya Hıristiyan, onlara onursuz nitelikte tekliflerde bulunsa bile, büyük olasılıkla kesin bir tiksintiyle karşılaşır. Zingarri'ler arasında değerli taş ticareti yapanlar ve zehir satan kişiler de vardır; ve Çingeneler arasında karşılaşma şansına eriştiğim en dikkat çekici kişi, ister Doğu ister Batı dünyasından olsun, bu iki maddeyle de ilgilenen kişiydi. Konstantinopolisliydi ve ticaretini yaparken dünyanın en ücra ve dikkat çekici bölgelerini ziyaret etmişti. Hindistan'ın en büyük bölümünü tek başına ve yürüyerek geçmişti; Malaycanın birçok lehçesini konuşuyordu ve zehir bakımından 'uzak Iolchos ve İspanya'dan bile daha bereketli olan Java adasının orijinal dilini anlıyordu. Ondan öğrenebildiğim kadarıyla, mücevherlerinin uyuşturucularından daha az talep gördüğü anlaşılıyordu, ancak bana İran'da veya Türkiye'de her ikisini de tedarik etmediği neredeyse hiçbir Bey veya Satrap olmadığını söyledi. Bu kişiyi birden fazla ülkede gördüm, çünkü dünyanın üzerinde bir bulutun gölgesi gibi uçuşuyor; Son kez İspanya'daki Granada'da, Ceuta presidio'sunda Gitano kardeşlerini ziyaret ettikten sonra geldiği yer.

Çok az Doğu yazarı Zingarri'den bahsetmiştir, buna rağmen
Doğu'da yüzyıllardır biliniyorlardı;
az sayıdaki yazar arasında, Timur veya Timur'un hayatının bir bölümünde Arabschah'tan daha ilginç bir şekilde bahseden olmamıştır, ki bu da haklı olarak Arap edebiyatının üç klasik eserinden biri olarak kabul edilir. Bu pasaj, dünyanın yarısını fetheden kişinin cesaretini değilse bile zanaatını tasvir etmeye hizmet ederken, uzak bir dönemde Doğu'daki Çingene yaşamı hakkında bazı ilginç ayrıntılar sunar, burada yeniden üretilirse yersiz sayılmayabilir ve aşağıdaki, orijinalin mecazi üslubunun izin verdiği kadar yakın bir çevirisidir.

'Semerkand'da çeşitli tanımlara sahip çok sayıda Zingarri ailesi vardı: bazıları güreşçi, diğerleri gladyatör, diğerleri boksördü. Bu insanlar çok farklıydı, bu yüzden aralarında sürekli olarak düşmanlıklar ve kavgalar ortaya çıkıyordu. Her grubun şefi ve astları vardı; ve Timur'un ve sahip olduğu gücün onları korkuttuğunu, çünkü Timur'un suçlarının ve düzensiz yaşam tarzlarının farkında olduğunu biliyorlardı. Şimdi, Timur'un seferlerine çıkarken, bir valiyi Semerkand'da bırakması bir gelenekti; Ancak şehri terk eder etmez, bu gruplar ilerledi ve vali ile savaştı, onu tahttan indirdi ve hükümeti ele geçirdi, böylece Timur'un dönüşünde düzenin bozulduğunu, karışıklığın hüküm sürdüğünü ve tahtının devrildiğini gördü ve sonra her şeyi eski haline getirmek ve suçluları cezalandırmak veya affetmek için çok şey yapmak zorunda kaldı; ancak savaşlarına ve diğer çeşitli işlerine geri döner dönmez, aynı aşırılıklara başladılar ve bunu en az üç kez tekrarladılar ve sonunda onları tamamen yok etmek için bir plan yaptı ve bu plan şuydu: Bir duvar inşa etmeye başladı ve küçük ve büyük insanları yanına çağırdı ve her adama bir yer, her işçiye bir görev verdi ve Zingarri'yi ve reislerini ayrı ayrı yerleştirdi; ve belirli bir noktaya bir asker birliği yerleştirdi ve onlara kimi gönderirse öldürmelerini emretti; ve bunu yaptıktan sonra halkın başkanlarını yanına çağırdı ve onlar için kadehi doldurdu ve onlara muhteşem
ceketlere giydirdi; ve sıra Zingarri'ye geldiğinde, onlardan birini rehin verdi ve ona bir yelek verdi ve onu askerlere bir mesajla gönderdi, askerler de gelir gelmez onun yeleğini yırttılar ve onu bıçakladılar, kalbinin altını yıkım
tavasına döktüler (14) ve bu şekilde devam ettiler ta ki sonuncusu yok olana kadar; ve o darbeyle onların ırkını ve izlerini yok etti ve o zamandan sonra Semerkand'da başka isyan olmadı.'

Son yıllarda bilginlerin en sevdiği teorilerden biri, Timur'un Hindostan'ı işgali ve vahşi ordularının dünyanın o bölgesinde işlediği zulümlerin çok sayıda Hindu'nun anavatanlarını terk etmesine neden olduğu ve günümüz Çingenelerinin Batı'ya doğru yorgun yollarını
açan sürgünlerin torunları olduğudur. Şimdi, Arabschah'ın eserindeki yukarıdaki pasajın inanılır olması koşuluyla, Timur'un bu insanların göç etmelerinin ve daha sonra da göçebe hayatlarının nedeni olduğu görüşü savunulamaz olarak terk edilmelidir. Arap yazarın Semerkand'daki Çingene ordularını yok ettiğini belirttiği sırada, fetih ve yıkım kariyerine yeni başlamıştı ve düşüncelerini Hindistan'ın işgaline bile yöneltmemişti; Ancak hayatının bu erken döneminde, Zingarri'nin ailelerinin Semerkant'ta yerleştiğini ve ırkın diğerlerinin daha sonra Avrupa ve Doğu'nun çeşitli şehirlerinde yaptığı gibi yaşadığını görüyoruz; ancak burada anlatılan olayın bir masal veya en iyi ihtimalle yüzen bir efsane olduğunu varsayarsak, eğer Timur'dan kaçmak için ana vatanlarını terk etmişlerse, Batı dünyasında insan ırkının bu belasının adını asla anmamış olmaları veya kaçışlarının ve acılarının tarihini ayrıntılı olarak anlatmamış olmaları garip görünüyor; bu kesinlikle onlara sempati kazandıracaktı; Timur'un tahribatı Avrupa'da zaten çok iyi biliniyor. Hindistan'dan geldiklerini kanıtlamak, vahşi Moğolların önünden kaçtıklarını kanıtlamaktan çok daha kolaydır.

Forli Piskoposu'nun 1422 yılında, Hindistan'ın işgalinden sadece on altı yıl sonra, 'öfkeli bir ayaktakımı, vahşi ve hayvani eğilimler' (15) olarak tanımladığı Çingeneler gibi insanlar, genellikle yabancı bir işgalde ülkelerini terk eden insanlar değildir.

ZİNCALI VEYA İSPANYA ÇİNGENELERİNİN BİR HİKÂYESİ - BÖLÜM I

BÖLÜM I

GITANOS veya Mısırlılar, Çingenelerin İspanya'da hem antik hem de modern dönemde en genel olarak bilindiği isimdir, ancak onlara çeşitli başka isimler de verilmiştir ve hala verilmektedir; örneğin, Yeni Kastilyalılar, Almanlar ve Flamanlar; bu unvanların ilki muhtemelen Gitano isminin bir kınama ve
rezalet terimi olarak kabul edilmeye başlanmasından sonra ortaya çıkmıştır. Kendilerinden bahsederken nefret edilen 'Gitano' ifadesini kullanmak istememelerinden dolayı kendilerini böyle adlandırmış olabilirler; bu kelime ağızlarından nadiren çıkar; ya da ilk olarak İspanyollar tarafından karşılıklı ilişkilerinde ve iletişimlerinde, duygularını incitmek ve düşmanlık ruhu yaratmak için diğerinden daha az hesaplanmış bir terim olarak onlara uygulanmış olabilir; ancak, kökeni ne olursa olsun, Yeni Kastilya dili zamanla Gitano'dan pek de aşağılık olmayan bir terim haline geldi; çünkü, Dördüncü Filip'in yasasına göre, her iki terimin de kendilerine uygulanması ağır cezalarla yasaklanmıştır. Alman olarak adlandırılmaları, ya Rommany'nin genel adının, aralarından geldikleri İspanyollar tarafından yanlış anlaşılıp yanlış telaffuz edilmesi varsayımıyla ya da güneye giderken Almanya'dan geçmiş olmaları ve çeşitli Alman eyaletlerinden pasaport ve güvenlik mektupları taşımaları gerçeğiyle açıklanabilir. Günümüzde İspanya'nın çeşitli bölgelerinde bilindikleri Flaman unvanı, cahil kişiler tarafından Alman ve Flaman terimlerinin eşanlamlı terimler olarak kabul edilmesi nedeniyle, muhtemelen onlara asla verilmemiş olurdu. Kendi aralarında onları ve genel olarak ırklarını ayırt etmek için üç kelime vardır: Zincalo, Romano ve Chai; ilk ikisi hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Kendilerine ayrıca 'Cales' derler, bu unvanla İspanyollar tarafından oldukça iyi bilinirler ve bu yalnızca bileşik kelime Zincalo'nun çoğul ekidir ve 'Siyah adamlar' anlamına gelir. Chai, Estremadura'lı Gitanos tarafından Mısır'a uygulanan ve İspanya'nın birçok yerinde 'Cennet'e eşdeğer olan Chal kelimesinin bir modifikasyonudur ve muhtemelen Çingene dilinin diğer lehçelerinde cennet anlamına gelen 'Cheros' kelimesinin bir modifikasyonudur. Böylece Chai, 'Mısır adamları' veya 'Cennetin oğulları' anlamına gelebilir. Ancak, Gitanos arasında Chai kelimesinin sıklıkla 'çocuklar'dan başka bir anlamı olmadığını gözlemlemek doğrudur. 
İspanya'da ilk ortaya çıkışlarının kesin yılını söylemek imkansız; ancak bunun 15. yüzyılın başlarında olduğunu varsaymak makuldür; 1417 yılında çok sayıda çete Avrupa'nın kuzeydoğusundan Fransa'ya girdi ve hızla ülkenin en büyük kısmına yayıldı. Bu gezginler hakkında bir Fransız yazar şu grafiksel tanımı bırakmıştır: (16)

'17 Nisan 1427'de Paris'te Sarazenler tarafından oradan kovulan Mısır'dan on iki tövbekâr belirdi;
şirketlerine yüz yirmi kişi getirdiler;
La Chapelle'de konakladılar, insanlar onları ziyaret etmek için kalabalıklar halinde oraya akın etti.
Kulaklarını deldirmişlerdi, kulaklarından gümüş bir halka sarkıyordu;
saçları siyah ve kıvırcıktı ve kadınları bir dereceye kadar kirliydi ve fal bakan büyücülerdi.'

Fransa'yı geçip Pireneler'in yamaçlarını tırmandıktan sonra çeşitli çeteler halinde İspanya'nın güneş yanığı ovalarına akın eden insanlar bunlardı. Nerede ortaya çıktılarsa çıksınlar, bir lanet ve salgın hastalık olarak görülüyorlardı ve bunun çok da sebebi vardı.
Kendilerini herhangi bir zahmetli veya yararlı işe adamak istemeyen veya bunu başaramayan bu insanlar, daha çalışkan arkadaşlarının ellerinin emeği ve alınlarının teriyle biriktirdiği meyveleri avlamak için eşek arısı uçuşları gibi geldiler; doğal sonuç olarak, nereye varırlarsa varsınlar, diğer yaratıklar onlara karşı birleştiler. Fransa'da ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, dolandırıcılıklarına ve sahtekârlıklarına son vermek için korkunç yasalar çıkarıldı; sürüleri nerede bulunursa bulunsun, öfkeli köylüler veya adaletin silahlı eli tarafından saldırıya uğradılar ve anında katledilmeyenler veya kaçıp kurtulamayanlar, bir yargılama gölgesi olmadan, ya bir sonraki ağaca asıldı ya da ömür boyu kürek cezasına çarptırıldılar; veya kadınlar veya çocuklar, ya kırbaçlanmış ya da sakatlanmışsa.

Bu şiddetin sonucu, zamanın tavırları ve ruhu göz önüne alındığında, pek de şaşırtıcı olmayan, Çingenelerin Fransa topraklarından hızla kaybolmasıydı.

Birçoğu geldikleri yoldan, Almanya, Macaristan ve Bohemya ormanlarına geri döndü; ancak çok daha büyük bir kısmının Yarımada'da bir sığınak bulduğuna dair çok az şüphe var, bu ülke, terk ettikleri ülke kadar zengin ve verimli olmasa da, ırklarının kötü şöhretli olduğu o sahtekarlık sanatlarının icrası için geniş ve hazır bir alan sunmasa da, yine de birçok açıdan onlar için uygun ve uyumluydu. Pazar yerindeki kalabalığın arasında bıçak ve makas kullanan becerikli kişileri ödüllendirmek için vatandaşların keselerinde daha az altın ve gümüş olsaydı; İspanya'da işçinin geniş bacasını komşu ülkedekinden daha az yağlı domuz eti süslüyorsa; ovalarda daha az sığır böğürüyorsa ve tepelerde daha az koyun meliyorsa, vahşi bağımsızlığın tadını çıkarmak için çok daha iyi fırsatlar olurdu. Şehrin mızraklı çetelerine onları bastırmak, ele geçirmek veya yok etmek emredilirse; köyün belediye başkanı çanların çalınmasını sağlayarak benzer bir amaç için villanos'u bir araya toplarsa, genellikle vahşi dağlar yakınlarda olurdu; kıvrımlı yolları, mağaraları, çatık kaşlı uçurumları ve engebeli çalılıkları ile onlara şaşkın takipçilerinin öfkesini küçümseyerek gülebilecekleri ve fırsat bulduklarında tahribatlarını tekrarlamak için yeni bölgelere veya terk ettikleri bölgelere çıkabilecekleri güvenli bir sığınak sunardı. Pireneleri geçtikten sonra, Çingene ordularının İspanya'nın başlıca eyaletlerinde kamp kurması için çok kısa bir süre geçti. Gerçekten de, varışlarından kısa bir süre sonra, kendilerini ülkenin tüm sırlarıyla mükemmel bir şekilde tanıştırdıklarına ve İspanya'da, ateşlerinin dumanının yükselmediği veya sığırlarının otlamadığı neredeyse hiçbir köşe veya tenha köşe kalmadığına dair çok az şüphe olabilir. Ancak, insanlar, her zaman olduğu gibi, çok keskin olduklarından, yaşam tarzlarına en uygun ve geçimlerini sağlamak için en çok borçlu oldukları sanatları uygulama fırsatları sunmaya en uygun eyaletleri ayırt etmekte gecikmeyeceklerdir; Biskay'ın vahşi tepeleri, Galiçya ve Asturias, sakinleri neredeyse kendileri kadar fakirdi,
aralarından birçok yiğit hayvanı seçip çalabilecekleri
üstün bir at veya katır cinsi yoktu ve
hızlı makaslarıyla
dönüştürdükten sonra, yüksek bir fiyat karşılığında onu tekrar hak sahibi efendisine dayatıyorlardı - üstelik, erzakın, hatta hırsız ellerle bile
elde edilmesinin zor olduğu bu tür eyaletlerin, bu gezgin ziyaretçilere yerleşmeleri veya uzun bir süre kalarak rahatsız edip taciz etmeleri için güçlü bir cazibe sunması pek mümkün değildi. Valensiya ve Murcia onların gözünde çok daha fazla itibar kazanmıştı; çok daha verimli bir toprak ve daha zengin sakinler onları cezbetmek için daha iyi hesaplanmıştı; yağma ihtimali vardı ve aynı şekilde adalet köpekleri onlara karşı uyandırılırsa güvenlik ve sığınma ihtimali de vardı. Bu topraklarda kalabalık bir kasaba ve köy varsa, tehlike onları tehdit ettiğinde kaçabilecekleri ıssız ve ekilmemiş bir yer de vardı. Onlar için daha da uygun olanı, kahverengi dağlarla çevrili, ekim, at ve katır diyarı olan La Mancha olmalıydı; koyu renk ırklarına barınak sağlamak için her zaman istekliydi. Aynı şekilde, Estremadura ve Yeni Kastilya; ama çok daha fazlası, üç krallığıyla Endülüs, Jaen, Granada ve Sevilla, bunlardan biri hala esmer Mağribi'nin elindeydi - Endülüs, gururlu at ve inatçı katırın ülkesi, vahşi dağların ve bereketli ve ekili ovaların ülkesi: Endülüs'e otuzlu ve altmışlı gruplar halinde gittiler; eşeklerinin toynaklarının taşlı tepelerin geçitlerinde tıkırtıları duyulabilirdi; kızlar birçok kasabanın sokaklarında şehvetli bir dansla
sıçrayarak görülebilirdi
ve saçakların altında duran ve saf bir kadına 'buena
ventura' diyen belde kadınları; Erkekler bu arada panayırda ve pazar yerinde işçiler ve şalelerle pazarlık ediyor, birbirlerine anlamlı bakışlar atıyor veya birkaç kelime Romany dilinde konuşuyorlardı, bu arada kaba bir hayvanı çavuşun gözlerinden çirkinliğini gizlemeye yarayan özel bir
pozisyona koyuyorlardı. Evet, İspanya'nın tüm eyaletleri arasında Endülüs, Gitano ırkının en çok ziyaret ettiği yerdi ve Endülüs'te günümüzde en çok
birikiyorlar, ancak artık tarlaların ve tepelerin huzursuz bağımsız gezginleri olarak değil, özellikle Sevilla'da köy ve kasabalarda ikamet edenler olarak.

BÖLÜM II

Bu gezginlerin kendilerini hangi dönemde ve hangi yollarla İspanya'ya tanıttıklarını okuyucuya daha önce belirttikten sonra, şimdi yaşam tarzları hakkında bir şeyler söyleyeceğiz.

Yarımada'ya varışlarından yıllar sonra bile tavırları ve alışkanlıklarında hiçbir değişiklik olmadığı anlaşılıyor; onlar, kelimenin en katı anlamıyla
gezginlerdi ve günümüzde İngiltere, Rusya ve Besarabya'da yaşayan kardeşleriyle aynı şekilde yaşıyorlardı, belki de daha pervasız, yaramaz ve yasalara daha az saygılı olmaları dışında; bu noktalardaki kötülükteki üstünlüklerinin, başka herhangi bir faaliyet
nedeninden çok, bulundukları ülkenin ahlaki durumunun etkisi olabileceği doğrudur.

İspanya'ya her tür suç ve kötülüğe yatkınlıkla geldiklerinden, karışmak üzere oldukları insanların örneğiyle gelişmeleri veya geri kazanılmaları olası değildi; ayrıca, çok eski zamanlardan beri, esas olarak toplumun dürüst ve yararlı üyelerini korumak için değil, bunların yönetimiyle emanet edilenleri zenginleştirmek için hizmet etmiş olan yasalara fazla saygı duymaları da olası değildi. Dolayısıyla, eğer hırsızlarsa, İspanya'da, adalet görevlilerinin, elde edilen ganimetin en büyük kısmını alan bir suçluyu korumaya her zaman istekli olduğu
hırsız unvanından utanmaları olası değildir. Eğer geldiklerinde başkalarının hayatlarını çok düşük bir değerde tutuyorlarsa, kanın bir bedeli olduğu ve kan döken kişinin nadiren fakir ve arkadaşsız olduğu ve kan peşinde koşanların - alguazil ve escribano - açgözlü ellerini onslarca sarı altınla dolduramadığı bir ülkede kuzular kadar nazik olmaları beklenebilir mi? Bu nedenle, eğer İspanyol Çingeneleri, diğer birçok bölgedeki ırklarından daha kanlı ve ganimet peşinde daha kurtça istekliyse, bunun nedeni, medeni siyasetinin her dalında sağlıksız olan, hakkın daha az saygı gördüğü ve haksızlığın daha az kötü şöhrete sahip olduğu bir ülkede ikamet etmelerine atfedilmelidir. Ancak, İspanya'nın ahlaki durumu Çingenelerin alışkanlıkları ve uğraşları üzerinde olumlu bir etki yaratacak şekilde hesaplanmamışsa, tavırları da yakın zamanda geldikleri ülkede herhangi bir açıdan faydalı bir şekilde işlemek için pek hesaplanmamıştı. Sayıları bakımından sıklıkla korkutucu olan çok sayıda gruba bölünmüşlerdi, varlıkları adımlarını hangi yöne
yöneltirlerse yöneltsinler bir kötülük ve lanetti. Beklenebileceği gibi, tüm ülkelerde en dürüst, en yararlı ve en değerli sınıf olan işçiler, başlıca mağdurlardı; katırları ve atları çalındı, uzak panayırlara götürüldü ve orada, belki de benzer bir şekilde onlardan mahrum kalmaya mahkum kişilere verildi; koyun ve keçi sürüleri ise bu hırsız karabatakların açlıklarını yatıştırmak için talep edildi. Büyük bir grup veya kabilenin, nüfusun az olduğu uzak bir köyün yakınında kamp kurması ve orada, çekirge sürüsü gibi, halkın geçimini sağlamak için sahip olduğu her şeyi tüketene kadar; veya adaletin yaklaşmasıyla veya çevredeki kırsaldan toplanan bir köylü ordusu tarafından korkutulup kaçırılıncaya kadar kalması alışılmadık bir durum değildi. Sonra telaşlı yürüyüş başlardı; zayıf ama cesur eşeklere binmiş kadınlar ve çocuklar, rüzgardan daha hızlı bir şekilde ovalarda ilerlerdi; yırtık pırtık
ve vahşi görünümlü adamlar, kamçı ve mızrak kullanarak, yanlarında veya hemen arkalarında koştururlardı, belki de güçlü atlar üzerindeki küçük bir grup, paslı fitilli tüfekler veya kılıçlarla silahlanmış, arkadan gelir, uzaktaki düşmanı tehdit eder ve ara sıra onları Çingene boynuzundan gelen boğuk bir sesle selamlardı:-

'Ah, cesur atımı oturduğumda,
Arkamda tayımı,
Elimde tüfeğimi tuttuğumda -
Ah, korkudan nasıl da titriyorlar!'

Bir an için, güzel bir katır veya değerli bir hayvana binmiş talihsiz bir yolcunun, silahsız ve tek başına, akşamın sonunda, örneğin La Mancha'nın en vahşi yerinde, böyle bir ayaktakımıyla karşılaştığını varsayalım; Sevilla'dan Madrid'e doğru yolculuk ettiğini ve Sierra Morena'nın karanlık ve korkunç geçitlerini geride bıraktığını varsayalım; Bir süredir korkunç önsezilerle
sıkıştırılmış olan göğsü genişlemeye başlıyor; damarlarında
donmuş olan kanı sıcak ve
özgürce dolaşmaya başlıyor; hâlâ uzakta olan posada ve
lezzetli omleti sevgiyle bekliyor. Güneş, arkasındaki vahşi ve
kaba tepelerin arkasında hızla batıyor; küçük bir
vadinin dibine ulaşmış, burada yorgun hayvanının
su içmesine izin verdiği bir dere akıyor; tepenin yamacına tırmanmak üzere; gözleri
yukarıya doğru çevrilmiş; aniden tırmanışın tepesinde garip ve kaba şekiller görüyor - alçalan güneş ışınlarını kırmızı pelerinlere doğru eğiyor, orada burada sarıklı bir baş veya uzun dalgalı
saçlar. Yolcu tereddüt eder, ancak artık dağlarda olmadığını ve açık yolda haydut tehlikesi olmadığını düşünerek ilerler. Bir anda Çingene grubunun ortasındadır, bir anda genel bir duraklama olur; ateşli gözler ona çevrilir, sadece Romanların gözlerinin sahip olduğu bir ifadeyle, sonra gezginin kulağına yabancı gelen bir dil veya jargonla gevezelik başlar; sonunda çirkin bir çocuk, duran bir katırın sağrısından
atlar ve peltek bir aksanla, Meryem ve Majoro adına sadaka ister. Gezgin, titrek bir elle kesesini çıkarır ve iplerini gevşetmeye başlar, ancak amacına ulaşamaz, çünkü görünmeyen bir elindeki büyük düğümlü bir sopayla sertçe vurulur ve katırından baş aşağı düşer. Ertesi sabah, bir arriero, beyin ve kanla lekelenmiş çıplak bir ceset bulur; ve
bir hafta içinde, İspanya'nın geleneğine göre, basit bir haç olayı kaydeder.

'Aşağıda, karanlık geçitte
Bir cinayet korkusu yaşandı;
Öldürülenler çimenlere düştü,
Katil kaçtı.'

Birçok kişiye, yukarıda anlatılan böyle bir sahne tamamen hayal ürünü veya en azından bir abartı yığını gibi gelecektir, ancak eski İspanyol yazarlar bu insanlarla ilgili birçok anekdot anlatır;
ülkeyi çeteler halinde dolaştılar; İspanyol yasalarının Abigeos ve Salteadores de Camino, sığır hırsızları ve yol kesiciler olarak adlandırdığı kişilerdi; ancak, ikinci karakterde, hiçbir zaman önemli bir
ünvana ulaşmadılar. Silahsız ve savunmasız yolcuya saldırmaktan veya hatta onu öldürmekten çekinmedikleri doğrudur,
kendileri için çok az veya hiç risk olmadan ganimet elde edeceklerinden emin olduklarında; Ancak, İspanya ve İtalya'da çok sayıda korkunç anekdot anlatılan ve şöhretlerini yağma peşinde koşarken gösterdikleri yılmaz cesaretle kazanan o cesur ve cüretkar haydutlarla rekabet edebilecek şekilde yapısal olarak uygun değillerdi.

At ve katır ticareti yapmanın ve arada sırada karayolunda yolculara saldırıp onları yağmalamanın yanı sıra, İspanya Çingeneleri çok erken bir dönemden itibaren ara sıra demircilik mesleğini icra etmiş ve demir işçiliği yaparak, geçici ikametgahlarını kurdukları yerlerin yakınlarında erzak veya para karşılığında kullandıkları kaba ev ve tarım aletleri üretmiş görünüyorlar. Çeteleri çok sayıda kişiden oluştuğu için, her üyeye en çok başarılı olabileceği iş kolunun tahsis edildiğini varsaymak olasıdır. En önemlisi ve en büyük kurnazlık ve ustalık payını gerektiren şey şüphesiz ki, çeşitli yollarla elde ettiği hayvanlarla panayırlara sık sık giden chalan veya jokeydi, ancak genellikle hırsızlıkla. Karayolu soygunu, ara sıra herkes tarafından ortaklaşa veya ayrı ayrı işlense de, muhtemelen çetenin en cesur ruhlarının özel bir bölümüydü; çekiç ve maşayı kullanmak ise, atletik formlara sahip olsalar da, belki de Vulcan gibi topal veya belirli bir nedenden, ahlaki veya fiziksel, diğer iki çok saygın mesleğe uygun olmayanlara bırakıldı. Ocak genellikle odunla dolu bir dağın ortasına yerleştirilirdi; zayıf demirciler, belki de eskiden kendi güçlü ellerinin çekiçlediği baltalarla bir ağaç keserlerdi; böylece elde ettikleri odunla, emeklerinin gerektirdiği kömürü hazırlarlardı. Her şey hazır; Körük, kömür öfkeli bir
parıltıya dönüşene kadar üfler; sıcak, esnek ve sünek metal, Cyclop grubunun etrafında durduğu örsün üzerine yerleştirilir, çekiçleri yukarı kaldırılmıştır; sırayla aşağı inerler, bir, iki, üç,
kıvılcımlar her tarafa dağılır. Kıvılcımlar -

'Bir seferde üretilen yüzlerce güzel kız görüyorum,
güller kadar ateşli: bir anda zarifçe
dönerler.' (17)

Örs, gök gürültüsü gibi gelen darbenin altında çınlar, saatlerce sürer,
ve hala zorlu, somurtkan emeğe dayanır. Çingenelerin tarihindeki en dikkat çekici özelliklerden biri, nüfuz ettikleri dünyanın her bölgesindeki uğraşlarının çarpıcı benzerliğidir; sadece uzuv ve yüz hatları, göz şekli ve ifadesi, saç rengi, yürüyüş ve yürüyüşleri bakımından aynı değillerdir, fakat her yerde aynı eğilimleri sergiliyorlar ve ekmeklerini aynı yollarla avlıyorlar, sanki insan değil de hayvan türündenmişler gibi ve akıl yerine, kendilerine çok sınırlı bir ölçüde ve daha fazla yardımcı olmayan bir tür içgüdüyle donatılmışlar gibi. Dünyanın hiçbir yerinde toprağın işlenmesiyle veya düzenli bir efendinin hizmetinde bulunmazlar; fakat tüm topraklarda jokey, hırsız veya dolandırıcıdırlar; ve eğer kendilerini herhangi bir emeğe veya ticarete adarlarsa, bu kesinlikle her maddi noktada aynıdır. Yukarıda, vahşi bir dağın kalbinde, demir döverken ve ondan kendi kullanımları veya komşu kasaba ve köylerin kullanımı için aletler üretirken bulduk. Benzer şekilde, Rusya ovalarında veya ebedi ormanlarının koynunda da kullanılmış olarak görülebilirler; ve neşeli İngiltere'nin fındık çalılarının altındaki çimenli patikalarda bir Çingene sürüsünün kamp kurduğu yeri inceleyen herkes, genellikle kalay ve diğer metal kalıntıları bulacağından emindir; bu da onların orada kalaycı veya demirci sanatlarını icra ettiklerini iddia eder. Belki de bu mezhebin veya kastın antikliğini, genel olarak
bilinir hale geldikleri dönemden beri kendilerine özgü geleneklerini aynı şekilde korumuş olmaları kadar güçlü bir şekilde anlatan hiçbir şey yoktur; Çünkü, alışkanlıkları doğalarının bir parçası haline gelmemiş olsaydı, ki bu da ancak nesiller boyunca onlara sıkı bir bağlılıkla sağlanabilirdi, uygar Avrupa'ya geldikten sonra, sığındıkları çeşitli ülkelerde onları tam olarak aynı şekilde koruyup besleyecekleri varsayılmamalıdır. İspanyol Çingenelerinin her bir grubu veya ailesinin bir Kaptanı veya genel olarak adlandırıldığı gibi Kontu vardı. 1632'de yayınlanan küçük bir ciltte, yaşam tarzlarıyla ilgili bazı ayrıntılar yazan Don Juan de Quinones şöyle diyor: 'Ailelere ve birliklere bölünmüş olarak dolaşırlar, her birinin bir başkanı veya Kontu vardır; ve bu görevi doldurmak için aralarından en yiğit ve cesur kişiyi ve en büyük güce sahip olanı seçerler. Aynı zamanda kurnaz ve akıllı olmalı ve onları yönetmek için her bakımdan uyumlu olmalıdır. O, onların anlaşmazlıklarını ve anlaşmazlıklarını çözen kişidir, hatta düzenli bir adaletin olduğu bir yerde ikamet etseler bile. Sürüleri yağmalamak veya karayolunda yolcuları soymak için dışarı çıktıklarında geceleri onlara önderlik eder; çaldıkları veya talan ettikleri her şeyi aralarında bölüşürler ve kaptana her zaman bütünün üçte birini verirler.'

Bu Kontlar, birliklerine veya ailelerine faydalı olma vaadinde bulunan nitelikler için seçildikleri için, davranışları tebaalarına tatmin sağlamak için hesaplanmamışsa görevden alınmaya maruz kalırlardı. Görev kalıtsal değildi ve kısmen ayrıcalıklar taşısa da hem zahmetli hem de tehlikeliydi. Kontun oluşturması gereken yağma planları, bunları uygulama girişiminde başarısız olursa; Çetenin bireyleri adaletin eline düşerse
ve Kont hayatlarını kurtarmak veya
özgürlüklerini elde etmek için bir yöntem geliştiremezse, suç Kont'un kapısına atılırdı ve
otorite nişanlarından mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı; bu nişanlar süs eşyaları veya kıyafetlerden çok, Senor Kont'un uygun gördüğünde avlanmak için kullandığı
şahinler ve tazılardan oluşuyordu. Avlandığı toprak kendisine ait olmadığı için, belki de silahlı takipçilerinin eşlik ettiği toprağın efendisiyle temasa geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir gelenek vardır (oldukça uydurmadır, doğrudur), bir zamanlar bu eğlenceyi sürdüren bir Gitano şefi, Kont Pepe olarak adlandırılan gerçek bir Kontla karşılaşmıştır. İki taraf arasında bir çatışma yaşanmış ve Çingeneler yenilmiş, şefleri ise savaş alanında ölmeye terk edilmiştir. Öldürülen şef, annesinin kışkırtmasıyla babasının düşmanının küçük varisini çalan bir oğul bırakır, bu çocuk Çingeneler arasında büyüyüp şef olur ve zamanla aynı topraklarda avlanarak Çingenenin kanının döküldüğü yerde Kont Pepe'yi öldürür. Bu gelenek şu kıtada ima edilir:

'Ahırda yiğit bir kısrağım var;
Annem o kısrağı bana verdi
Kont Pepe'nin salonunu arayıp
oğlunu ve varisini çalabilmem için.'

Martin Del Rio, TRACTATUS DE MAGIA adlı eserinde Çingenelerden ve Kontlarından şu şekilde bahseder: '1584 yılında,
İspanya'da alayla birlikte yürürken, bu alçakların bir kalabalığı tarlaları istila ediyordu. Tesadüfen
Corpus Domini bayramı kutlanıyordu ve
kurbanın şerefine dans etmek için şehre girmeyi talep ettiler,
tıpkı gelenek olduğu gibi; Bunu yaptılar, ancak öğle vakti kadınların işlediği birçok hırsızlık nedeniyle büyük bir kargaşa çıktı,
bunun üzerine banliyölerden kaçtılar ve St. James şövalyelerinin görkemli malikanesi ve hastanesi olan St. Mark'ın etrafında toplandılar, burada onları yakalamaya çalışan adalet bakanları silah zoruyla geri püskürtüldü; yine de, aniden ve nasıl olduğunu bilmiyorum, her şey susturuldu. Bu sırada bir Kontları vardı, sanki Toledo'luymuş gibi Kastilya lehçesini safça konuşan bir adamdı; İspanya'nın tüm limanlarını ve eyaletlerin tüm zorlu ve engebeli arazilerini biliyordu. Her şehrin tam gücünü ve her birindeki başlıca kişilerin kim olduğunu ve mallarının tam miktarını biliyordu; devletle ilgili, ne kadar gizli olursa olsun, bilmediği hiçbir şey yoktu; ve bilgisini bir sır haline getirmedi, fakat bununla alenen övündü.'

Yukarıda alıntılanan pasajdan, Gitanos'un eski zamanlarda ülkede dolaşan yabancılar olarak kabul edildiğini öğreniyoruz; aslında, çeşitli zamanlarda onlara karşı çıkarılan yasaların çoğunda, onlardan Mısırlılar olarak bahsediliyor ve bu nedenle İspanya'yı terk edip memleketlerine dönmeleri emrediliyor; bir zamanlar şüphesiz İspanya'da yabancıydılar,
doğuştan yabancıydılar, dil olarak yabancıydılar, fakat saygıdeğer Del Rio tarafından
anıldığı zaman, kesinlikle bu unvana
hak kazanmıyorlardı. Doğrusu, kendi aralarında, diğer İspanyollar tarafından
anlaşılamayan bir dil konuşuyorlardı,
yüz hatları ve ten renkleri bakımından onlardan önemli ölçüde farklıydılar, tıpkı hala olduğu gibi; Ancak bir ülkede doğmuş ve orada yetiştirilmiş olmak o ülkenin yerlisi olarak kabul edilme hakkını oluşturuyorsa, İspanyol unvanına layık yazarın kendisi kadar hak sahibiydiler. Del Rio, dikkate değer bir durum olarak, Çingene Kontunun Toledo yerlisi kadar saf bir şekilde Kastilyaca konuşmasından bahsediyor, oysa söz konusu kişinin o kasabanın yerlisi olması hiç de olasılık dışı değil; ancak gerçek şu ki, bahsettiğimiz dönemde, genellikle sadece yabancı olduklarına değil, büyücülük yoluyla tüm dilleri eşit kolaylıkla konuşma
gücünü elde ettiklerine inanılıyordu; ve büyüye inanan ve bu konuda yazılmış en ilginç ve bilgili incelemelerden birini yazan Del Rio, muhtemelen Yarımada'nın gezilerinde edindikleri dillerin ve lehçelerin çoğunu konuşmalarından kaynaklanan bu fikri benimsemişti. Çingene şefinin İspanya'nın her kasabasını ve engebeli ve zorlu araziyi bu kadar iyi bilmesi, Çingenelerin sürdürdüğü hayatın, onlara bu bilgiyi sağlamak için hesaplanmış olanlardan daha üstün olduğunu düşündüğümüzde pek de şaşırtıcı olmayabilir. Adaletle sürekli olarak çelişiyorlardı; sık sık tepelerin en iç köşelerine sığınmak zorunda kalıyorlardı; ve hırsızlıkları onları şehirlere götürdüğünde, doğal olarak, onları yağmalama umuduyla, başlıca kişilerin adlarını öğreniyorlardı. Şüphesiz şef, bu tür bilgilerin hepsine üstün bir derecede sahipti, çünkü onu kabilesinin başına getiren tek şey cesareti, keskin zekası ve deneyimiydi, ancak Del Rio bu durumdan, Gitanos'ların yabancı düşmanlar tarafından gönderilen casuslar olduğu sonucunu çıkarmak istiyor ve biraz da sade bir şekilde, 'Quo ant cui rei haec curiosa exploratio?' diye soruyor. nonne compescenda vagamundorum haec curiositas, etiam si solum
peregrini et inculpatae vitae.'

Bu dikkate değer toplulukların yönetimi ve yönlendirmesi Kontlarla birlikteydi; yürüyüşlerini, karşı yürüyüşlerini, ilerlemelerini ve geri çekilmelerini; neyin denenmesi
veya kaçınılması gerektiğini; hangi bireylerin Gitanos'un kardeşliğine ve ayrıcalıklarına kabul edileceğini veya kimlerin topluluklarından
dışlanacağını belirleyenler onlardı; anlaşmazlıkları çözüyor ve suçlar hakkında yargıda bulunuyorlardı. Çingene yasasına göre en büyük suçlar, kavgacı bir mizaç ve kardeşliğin sırlarını ifşa etmekti. Bu yasaya göre üyelerin bir Busno'nun evinde yemek yemeleri, içmeleri veya uyumaları yasaktı; bu, Çingene mezhebinden olmayan herhangi bir kişiyi ifade eder veya bu mezhepten biriyle evlenmeleri yasaktı; onlar ayrıca Roman dilini, doğuştan veya göreve başlama yoluyla o mezhebe mensup olanlar dışında kimseye öğretmemeliydiler; sıkıntıda olan kardeşlerine herhangi bir masraf veya tehlikeyle yardım etmeleri emredilmişti; İspanyol yasalarında sıklıkla ima edilen ancak ayrıntıları belirtilmeyen özel bir giysi giymeleri gerekiyordu; ve konuşma yeteneğini mümkün olan en üst düzeyde geliştirmeli ve gevşek ve aldatıcı bir dille elde edilebilecek hiçbir şeyi asla kaybetmemeliydiler, bunu teşvik etmek için birçok mükemmel atasözü vardı, örneğin -

'Ağzını kapatan zavallı aptal asla bir dolar kazanamaz.'

'Sesle akan nehir, taş ve su taşır.'

BÖLÜM III

Gitanos, aniden kendilerine karşı toplanabilecek herhangi bir güce meydan okuyabilmek için sık sık önemli sayılarda ortaya çıktı; bütün bölgeler böylece
onların avı haline geldi ve yağmalandı ve harap edildi.

1618 yılında, bu sefillerden sekiz yüzden fazlasının Kastilya ve Aragon arasındaki ülkeyi taradığı ve en büyük suçları işlediği söylenir. Kraliyet konseyi, onları dağıtmada biraz zorluk çeken düzenli birlikler gönderdi.

Ancak şimdi İspanya'nın Gitanos'unun tarihinde bir dönemi oluşturan ve vahşiliği ve tekliği nedeniyle onlarla ve ırklarıyla bağlantılı diğer tüm olayları, nerede bulunursa bulunsun, tamamen gölgede bırakan bir olaya değinmeye devam ediyoruz.

LOGRONO'NUN KİTAPÇISI

On altıncı yüzyılın ortalarında, Aragon'a komşu bir eyalet olan Rioja'nın başkenti Logrono şehrinde Francisco Alvarez adında biri yaşıyordu. Orta yaşın üzerinde, ayık, çekingen ve genel olarak düşüncelere dalmış bir adamdı; büyük kilisenin yakınında yaşıyordu ve küçük bir dükkânda basılı kitaplar ve el yazmaları satarak geçimini sağlıyordu. Çok bilgili bir adamdı ve sürekli olarak satma alışkanlığında olduğu kitapları okuyordu ve bu kitapların bazıları yabancı dillerde ve karakterlerdeydi, o kadar yabancıydı ki, kendisi ve bazı arkadaşları, rahipler dışında kimse onları anlayamıyordu; başlıca müşterileri olan din adamları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve konuşmalarını dinlemekten büyük keyif alıyorlardı. Gençliğinde önemli bir gezgin olmuştu ve çeşitli eyaletleri ve en dikkat çekici şehirleri ziyaret ederek tüm İspanya'yı dolaşmıştı. Ayrıca İtalya'yı ve Berberi'yi ziyaret ettiği de söylenirdi. Ancak seyahatleri konusunda her zaman sessizdi ve konu kendisine her açıldığında, genellikle yüz hatlarını bulandıran kasvet ve melankoli artıyordu. Bir gün, sonbaharın başlangıcında, uzun zamandır yakın olduğu ve her zaman diğer tanıdıklarından daha fazla saygı ve sevgi gösterdiği bir rahip tarafından ziyaret edildi. Din adamı onu her zamankinden daha üzgün buldu ve yüzünde ziyaretçisini tedirgin eden bitkin bir solgunluk vardı. İyi kalpli rahip, arkadaşının sağlığıyla ilgili olarak şefkatli sorular sordu ve son zamanlarda onu rahatsız eden bir şey olup olmadığını sordu; aynı zamanda, uzun zamandır zihninde ağır bir sır olduğundan şüphelendiğini, şimdi onu açıklamaya çağırdığını, çünkü hayatın belirsiz olduğunu ve Yaratıcısının huzuruna
dünyadan hızla çağrılabileceğini ekledi.

Kitapçı bir süre kasvetli düşüncelere daldı, ta ki sonunda şu sözlerle sessizliğini bozana kadar: 'Gerçek şu ki, zihnimde ağır basan ve hala açıklamaya isteksiz olduğum bir sırrım var; ama sonumun yaklaştığını ve bu şehre ağır bir felaketin gelmek üzere olduğunu seziyorum: bu yüzden kendimi
yükümsüzleştireceğim, çünkü artık sessiz kalmak günah olurdu.

'Bildiğiniz gibi, ilk olarak Salamanca'da eğitim almak için gittiğimde
ayrıldığım bu kasabanın yerlisiyim; orada devam ettim
ta ki lisans öğrencisi olana kadar, üniversiteyi bırakıp
İspanya'da dolaştım, parasız öğrencilerin
uygulamasına göre genelde gitar çalarak kendimi geçindirdim; maceralarım çoktu ve sık sık büyük bir yoksulluk yaşadım. Bir keresinde, Toledo'dan Endülüs'e vahşi dağlar arasından giderken, Gitanos veya gezgin Mısırlılar adı verilen bir grup insanla tanıştım ve onlar tarafından esir alındım;
genel olarak bu vahşi doğanın arasında yaşıyorlardı ve karşılaştıkları herkesi
yağmalıyor veya öldürüyorlardı. Muhtemelen onlar tarafından öldürülmem gerekirdi, ancak müzikteki yeteneğim belki de hayatımı kurtardı.
Onlarla uzun bir süre devam ettim, ta ki sonunda beni onlardan biri olmaya ikna edene kadar, bunun üzerine birçok garip ve korkunç törenle toplumlarına kabul edildim ve böylece bir Gitano olduktan sonra, onlarla birlikte yollarda yağma ve suikast yapmaya gittim.

'Bu Gitanos'un Kontu veya reisi, yaklaşık benim yaşlarımda tek bir kızı vardı; çok güzeldi, ancak aynı zamanda
son derece güçlü ve sağlamdı; bu Gitana bana bir eş veya cadjee olarak verildi ve onunla birkaç yıl yaşadım ve bana çocuklar
doğurdu.

'Karım tam bir Gitana'ydı ve ırkının tüm kötülüğü onda yoğunlaşmış gibiydi. En sonunda babası Hermandad askerleriyle çıkan bir kavgada öldürüldü, bunun üzerine eşim ve ben daha önce kabilede kullandığı otoritenin yerini aldık. İlk başta birbirimizi sevmiştik, ama sonunda, beraberindeki kötülüğüyle birlikte, gözlerime nefret
verici hale gelen
Gitano hayatı, değişen mizacımı fark etmekte gecikmeyen karım, bana karşı en ölümcül nefreti tasarladı; kendimi toplumdan
çekmeyi ve belki de grubun sırlarını
ifşa etmeyi düşündüğümü düşünerek, bana karşı bir komplo kurdu ve bir ara, Mağribi kıyısının karşısında olduğumdan, diğer
Gitanolar tarafından yakalanıp bağlandım, denizin üzerinden taşındım ve
Mağribilerin eline bir köle olarak teslim edildim.

'Fas'ın ve Fez'in çeşitli yerlerinde uzun süre köle olarak kaldım, ta ki sonunda fidye ödeyen bir misyoner rahip tarafından esaret durumumdan kurtarılıncaya kadar. Kısa bir süre sonra onunla birlikte İtalya'ya doğru yola çıktım, ki o da buranın yerlisiydi. O ülkede birkaç yıl kaldım, ta ki anavatanımı yeniden ziyaret etme özlemi beni ele geçirene kadar, İspanya'ya dönüp kendimi buraya yerleştirdim,
o zamandan beri kitap satarak yaşıyorum, bunların çoğunu ziyaret ettiğim
yabancı topraklardan getirdim. Ancak tarihimi,
derin bir sır olarak sakladım, çünkü Gitanos'a karşı yürürlükte olan yasalara kendimi maruz bırakmaktan korkuyordum,
eğer bir zamanlar bu iğrenç tarikatın bir üyesi olduğum
bilinseydi, anında uysallaşabilirdim.

'Sebebini talep ettiğiniz şu anki sefalet,
dünden beri var;
Saragossa yönündeki ovada bulunan Augustinus manastırına kısa bir yolculuk yapmıştım, yanımda bilgili bir rahibin görmek istediği
bir Arap kitabı taşıyordum. Geri dönmeden önce gece beni yakaladı. Hızla yolumu kaybettim ve tanıdığım harap bir yapının yanına gelene kadar dolaştım; şehre doğru ilerlemek üzereyken, harap duvarların içinden sesler duydum; dinledim ve nefret edilen Gitanos'un dilini tanıdım; uçmak üzereyken bir kelime beni durdurdu. Bu kelime, onların dilinde bu ırkın sığırları yok etme alışkanlığında olduğu
korkunç zehiri ifade eden Drao'ydu; şimdi Logrono'luların attıkları Drao'dan pişmanlık duymaları gerektiğini söylüyorlardı. Başka bir şey duymadım, kaçtım. Korkumu artıran şey, konuşulan kelimelerde kendi kabilemin tuhaf jargonunu tanıdığımı düşünmemdi; tekrar ediyorum, bu şehrin üzerinde korkunç bir talihsizliğin asılı olduğuna ve kendi günlerimin
sayılı olduğuna inanıyorum.'

Rahip, anlattığı tarihin belirli noktaları hakkında bir süre onunla sohbet ettikten sonra, ona moralini düzeltmesini tavsiye ederek veda etti, çünkü böyle kasvetli önsezilere kapılması için hiçbir neden görmüyordu. Ertesi gün Logrono kasabasında bir hastalık çıktı. Bu, kendine özgü bir hastalıktı; diğerlerinin çoğundan farklı olarak, yavaş ve kademeli olarak ortaya çıkmadı, ancak aniden tam bir şiddetle, korkunç bir salgın şeklinde ortaya çıktı. Baş dönmesi ilk belirtiydi: ardından kasılmalarla gelen kusmalar, ardından genellikle kasvetli yıkıcının lehine sonuçlanan yaşam ve ölüm arasındaki korkunç bir mücadele. Onları canlandıran ruh kaçtıktan sonra, bedenler korkunç bir şekilde şişti ve koyu mavi bir renk aldı, koyu kırmızı lekelerle kaplıydı. Evlerde veya sokaklarda hiçbir şey duyulmuyordu, sadece acı dolu inlemeler duyuluyordu; hiçbir çare yoktu ve tıbbi güçler bu korkunç
veba üzerinde boşuna tüketildi; böylece birkaç
gün içinde Logrono sakinlerinin büyük bir kısmı yok olmuştu.
Kitapçı bu korkunç ziyaretin başlamasından beri görülmemişti.

Bir keresinde, gece yarısı, daha önce bahsettiğimiz rahibin kapısının çalındığı duyuldu; rahip
sendeleyerek kapıya gitti ve kapıyı açtı, - evde hayatta kalan tek kişiydi ve kendisi de diğer tüm sakinleri yok eden hastalıktan
yavaş yavaş iyileşiyordu; vahşi bir hayalet gibi görünen bir figür gözüne çarptı - bu arkadaşı Alvarez'di. İkisi de eve girdiklerinde, kitapçı, rahibin bitkin yüz hatlarına kasvetli bir şekilde bakarak, 'Görünen o ki, siz de, diğerlerinin yanı sıra, Gitanos'un döktüğü Drao'dan pişmanlık duyuyorsunuz. Bilin ki,' diye devam etti, 'iğrenç bir planı gerçekleştirmek için, Logrono'nun çeşmeleri, şu anda civarda toplanmış olan gezgin grupların elçileri tarafından zehirlendi. Kendi evimde bulunan özel bir çeşmenin suyunu
tatarak mutlu bir şekilde kurtulduğum düzensizliğin ilk ortaya çıkışında, Gitanos'un atalarının Hint Denizi'ndeki adalardan getirdiği zehirin etkilerini hemen fark ettim; ve niyetlerinden şüphelenerek, kendimi bir Gitano olarak gizledim ve eylemlerini gözetleyebilmek umuduyla yola çıktım. Başarılı oldum ve şu anda onların
tasarımlarını iyice biliyorum. İlk baştan itibaren, savunucularından
arınması gerektiği anda kasabayı yağmalamayı amaçladılar.

'Yarın öğlen, denemeyi yapmaya karar verdikleri saat. Kaybedilecek zaman yok; bu nedenle,
hala hayatta olan kasabalılarımızı uyaralım ki,
savunmaları için hazırlık yapabilsinler.'

Bunun üzerine iki arkadaş, kargaşadan
sadece biraz etkilenmiş olan baş yargıca doğru ilerlediler; kitapçının hikayesini dehşet ve şaşkınlıkla dinledi ve hemen
Gitanos'un
tasarımlarını engellemek için mümkün olan en iyi önlemleri aldı; Logrono'da silah taşıyabilecek tüm adamlar toplandı ve ellerine her türden silah verildi. Kitapçının
tavsiyesiyle
kasabanın tüm kapıları kapatıldı,
ana kapı hariç; ve altmış kişiden oluşan küçük savunmacı grubu, Gitanos'un ilk etapta içeri girmeyi ve sonra çeşitli gruplara ayrılarak yeri yağmalamayı planladığı büyük meydanda konuşlanmıştı. Kitapçı, genel istek üzerine, kasabanın muhafızlarının lideri olarak seçilmişti. Öğle vakti epeyce geçmişti; gökyüzü kapalıydı ve şimşek ve gök gürültüsüyle dolu fırtına bulutları Logrono kasabasının üzerinde siyah ve korkunç bir şekilde asılıydı. Silahlarına yaslanmış küçük birlik, doğaüstü düşmanlarının gelmesini bekliyordu; babalarının, oğullarının ve en yakın akrabalarının, Tanrı'nın eliyle değil, enfekte sığırlar gibi, Mısır büyücülerinin cehennemsi sanatlarıyla yok olmalarını düşündüklerinde öfke zihinlerini yaktı. Görünüşlerini özlüyorlardı,
onlara kanlı bir intikam almaya kararlıydılar; tek bir kelime bile
söylenmedi ve etrafta derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece ara sıra
gök gürültüsü bulutlarının mırıldanmasıyla kesiliyordu. Birdenbire,
dikkatle dinleyen Alvarez, önemli bir
el hareketiyle elini kaldırdı; hemen sonra bir ses duyuldu - ağaçların sallanması
veya uzaktaki suyun akışı gibi bir hışırtı; giderek arttı
ve ana kapıdan meydana giden
dar sokaktan geliyormuş gibi görünüyordu.
Tüm gözler o yöne çevrilmişti. . . .

O gece Logrono kulelerinde repique veya çan sesleri duyuldu ve vebadan kurtulan birkaç rahip
şehrin putperestlerin elinden kurtarılması için Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya dualar okudu. Gitanos'un girişimi
çok belirgin bir şekilde
yenildi ve büyük meydan ve sokak cesetleriyle
doldu. Ah! Ne korkunç nesneler: orada
melezlerden daha siyah, öfke ve hiddet dolu yüz hatlarıyla kasvetli adamlar yatıyordu; sıra dışı elbiseler giymiş vahşi kadınlar, saçları siyah ve atın kuyruğu kadar uzun, yere
dağınık bir şekilde yayılmış; zayıf ve çıplak çocuklar minik ellerinde bıçak ve hançer tutuyorlardı. Vatansever birliğin hiç kimse düşmemiş gibi görünüyordu; ve düşmanları şeytani umutsuzluk çığlıklarıyla geri çekildikten sonra sayılarını söylediklerinde, yalnızca bir adam eksikti ve o da bir daha hiç görülmedi ve o adam Alvarez'di.

Çatışmanın ortasında, uzun zamandır toplanan fırtına Logrono'nun üzerinde şimşek, gök gürültüsü, karanlık ve şiddetli doluyla patlak verdi.

Kasabadan bir adam, Alvarez'i son gördüğünde, arkadaşlarının çok önünde olduğunu, kendisini üç güçlü genç putperest karşısında çaresizce savunduğunu, bu putperestlerin yakınlarda duran, barbarca süslemelerle kaplı ve başında kaba bir gümüş taç olan uzun boylu bir kadının emri altında hareket ediyor gibi göründüğünü söyledi. (18)

Logrono Kitapçısı'nın hikayesi böyledir ve Gitanos'un veba zamanında kasabayı yağmalama girişiminin öyküsü de böyledir; bu, birçok İspanyol yazar tarafından, ancak daha çok bilgili Francisco de Cordova tarafından, evrensel edebiyatın en merak uyandırıcı ve öğretici kitaplarından biri olan
DIDASCALIA'sında ima edilmiştir.

BÖLÜM IV

Mağribiler, boyunduruk altına alındıktan sonra ve İspanya'dan kovulmadan önce, genellikle ayrı yerlerde, özellikle kasabaların varoşlarında ikamet ettiler; burada birbirlerine karşı nazik davrandılar, İspanyollar tarafından nefret edildiler ve hor görüldüler ve her fırsatta zulüm gördüler. Bu sayede, kullanımı kesinlikle yasak olmasına rağmen, Arap dilini bir dereceye kadar korudular ve Müslüman dininin ritüellerini gizlice uygulamaya birbirlerini teşvik ettiler, böylece nihai sınır dışı edilme anına kadar, kelimenin hemen her anlamıyla Moors'u sürdürdüler. Bu tür yerlere Morerias veya Moors mahalleleri deniyordu.

Aynı şekilde, İspanya'nın birçok kasabasında Gitanerias veya Gitanos mahalleleri vardı; ve birden fazla durumda, belirli barrios veya ilçeler hala bu adla bilinir,
Gitanos'ların kendileri çoktan ortadan kaybolmuş olsa da. Asturias'ın kalbindeki Oviedo kasabasında bile, Gitanos'larla hiç ünlü olmayan bir eyalette, Gitaneria adlı bir yer vardır, ancak
insan hafızasında kasabada yaşayan hiçbir Gitano'nun
bilindiği
yoktur ve belki de bir panayırda şans eseri bir ziyaretçi olarak
görülmemiştir.

Gitanos'un bu kolonileri ilk olarak kasabalar içinde kurduğu kesin dönem bilinmemektedir; ancak, sürgün ve ölüm cezası altında göçebe yaşamlarını terk etmelerini ve kasabalarda sabit kalmalarını emreden yasalar, onları böyle bir adım atmaya
ilk teşvik etmiş olabilir. Ferdinand ve Isabella tarafından 1499 yılı kadar erken bir tarihte çıkarılan bu yasaların ilki, kendilerine efendiler aramaları emrini vermiştir. Bu emri tamamen göz ardı etmişlerdir. Bazıları yasadan korktukları için veya durumlarını iyileştirme umuduyla, bir süreliğine kasabalara, şehirlere ve köylere yerleşmiş olabilirler, ancak kanunsuz bağımsızlık sevgisi bu kadar derin köklere sahip olan bir halkın, herhangi bir nedenle kendilerini kölelik boyunduruğuna tabi tutmasını beklemek çok ileri gitmekti; Büyük Pers şairinin sözlerine göre, 
DERİLERİNİ BEYAZ YIKAMALARI beklenebilirdi.

Bu nedenle, bu Gitanerias'ta birçok Çingene ailesi ikamet ediyordu, ancak
her zaman Çingene tarzında, pislik ve sefalet içinde, insan korkusundan çok az, Tanrı korkusundan ise hiç yoksun olarak.
Burada esmer çocuklar kapıların önünde çıplak güneşleniyorlardı;
burada kadınlar aşk içkileri hazırlıyor veya buena ventura söylüyorlardı;
burada erkekler yasak bir meslek olan demircilik işini yapıyorlardı veya kendilerinin veya suç ortaklarının çaldığı hayvanları gizleyerek satışa hazırlıyorlardı. Bu yerlerde, varışlarında garip Gitanoslar barındırılıyordu ve burada, Arapça gibi, ağır cezalarla yasaklanmış olan Romman dilinde, dolandırıcılık ve yağma planları tartışılıyordu; bu planlar, belki de uzak bir eyalette ve uzak bir şehirde yürürlüğe konulmak üzere tasarlanmıştı. Ancak, İspanya'daki Çingene ırkının büyük bir kısmı, ovaların ve dağların bağımsız gezginleri olarak devam etti ve aslında Gitanerias sakinleri, ya kendilerini dolaşan kabilelerle yeniden birleştirmek ya da kasabadan kasabaya ve panayırdan panayıra dolaşmak amacıyla sürekli olarak dışarı çıkıyorlardı. Bu nedenle, İspanyol yasalarında ikamet yerlerini terk eden Gitanos'lara karşı sürekli şikayetler vardır, tıpkı dillerini konuşmaları ve demirci ve at tüccarı mesleklerini yapmaları yasaklandığı gibi, günümüzde bile devam etmektedirler.

Akşam sonbaharında Gitanerias'a sıklıkla bu yerlerin sakinlerinden konum olarak çok farklı olan kişiler tarafından başvurulurdu - İspanya'nın genç ve ahlaksız soyluları ve hidalgos'larına atıfta bulunuyoruz. Bu genellikle neşe ve festival zamanıydı ve
erkek ve kadın Gitanos, ayın gülümsemesi altında Çingene tarzında dans eder ve şarkı söylerdi. Çingene kadınları ve kızları bu ziyaretçiler için başlıca ilgi çekici yerlerdi; Bu dişiler görünüşte ne kadar vahşi ve tekil olsalar da, şüphe yok, çünkü sık sık kanıtlandığı üzere, özellikle kendi ırklarından olmayanların göğüslerinde en ateşli tutkuyu uyandırma yeteneğine sahipler ve bu tutku, tatmin etmenin neredeyse imkansız olduğu bilindiğinde daha da şiddetli hale geliyor. Dünyada hiçbir dişi, söz ve hareketlerinde, dansında ve şarkısında Gitanalardan daha ahlaksız olamaz; ama orada dururlar: ve eskiden, unvanlı ziyaretçileri daha fazlasını aramaya cüret ederse, kınından çıkarılmış bir hançer veya parıldayan bir bıçak, Roman mezhebinde en değerli mücevherin bir Busno'nun erişebileceği mesafede olduğunu
umanları hızla geri püskürtürdü.

Ancak, bu tür ziyaretçiler her zaman belli bir noktaya kadar teşvik edilirdi ve bu ve diğer çeşitli yollarla Gitanolar, ihtiyaç anında sık sık kendilerine yardımcı olan bağlantılar edinirdi. Mahallenin dürüst işçileri veya kasabanın vatandaşları, belki de o corregidor'un oğulları Gitaneria'daki gece danslarına sık sık katılırken ve o koyu gözlü şarkıcı kızlardan bazılarından çok hoşlanırken, corregidor'a Gitanos tarafından işlenen hırsızlıklar ve dolandırıcılıklar hakkında şikayette bulunmanın ne faydası vardı? Belki de o kızların annesi olan bir Çingene sibil, corregidor'un evine her zaman ve her mevsimde ücretsiz girebiliyordu ve bu iyi şansı kızlarına dağıtıyordu, onlara kontlar ve dükler ve evlilikte Endülüs şövalyeleri vaat ediyordu veya hanımına kocasının sevgisinde her zaman en üstün olacak aşk iksirleri hazırlıyordu? Ve her şeyden önce, yağmalanan tarafın, belki de sibil'in kocası ve kara gözlü Gitanillas'ın babası olan Gitano soyguncusu, o sırada, aslında, okuyucunun da tahmin edebileceği gibi, yasaların ihlaliyle elde edilebilecek, muhteşem, kalın yeleli, uzun kuyruklu bir atı küçük bir bedel karşılığında kendisine tedarik etmek için, lordum corregidor'un kendisiyle anlaşma halindeyken, katırının veya atının çalındığından şikayet etmesinin ne faydası vardı? Gitanos'un yüksek rütbeli insanlardan gördüğü iyilik ve koruma, İspanyol yasalarında ima edilir ve yalnızca yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan nedenlerle açıklanabilir. Gitanerialar kısa süre sonra kamusal rahatsızlıklar olarak kabul edildi, bu nedenle Gitanoların şehrin belirli bölgelerinde birlikte yaşamaları, toplantılar yapmaları ve hatta birbirleriyle evlenmeleri yasaklandı; ancak Gitaneriaların yasanın koluyla hiçbir zaman bastırılmadığı görülüyor, çünkü bu tekil varlıkların 'evlendiği ve evlendirildiği' ve işlerini tartışmak için bir araya geldiği birçok yer hala var ve bu işler, onların görüşüne göre, diğer yaratıkların işleri acı çekmedikçe asla gelişmiyor. Gitanerialar veya İspanya'nın kasabalarındaki Çingene kolonileri için de durum böyle.

BÖLÜM V

'LOS Gitanos son muy malos! - Çingeneler çok kötü insanlar,' demiş eski zamanların İspanyolları. Onlar dolandırıcı; onlar yol kesici; büyücülük yapıyorlar; ve suçlarının kataloğu eksik kalmasın diye, onlara karşı resmi bir yamyamlık suçlaması yöneltildi. Her zaman dolandırıcıydılar ve yol kesiciydiler ve büyücü olmasalar bile, kendilerine doğaüstü güçler atfederek bu unvanı hak etmek için her zaman ellerinden geleni yaptılar; ancak yamyamlığa bağımlı oldukları o kadar kolay kanıtlanabilecek bir konu değil.

Başlıca suçlayıcıları, daha önce alıntı yapma fırsatı bulduğumuz eserinde yamyamlık eğilimlerini örnekleyen birkaç anekdot anlatan Don Juan de Quinones'ti. Ancak bu anekdotların çoğu o kadar saçma ki, yalnızca çok saf olanlar onlara en ufak bir
itibar bile gösteremezdi. Bu yazar özellikle Don Martin Fajardo adında bir juez veya yargıçtan bahsetmeyi sever. Bu kişi, tam bir Çingene avcısı gibi görünüyor ve muhtemelen Estremadura'da hala varlığını sürdüren ve bizim de tanıdığımız kişilerle birlikte olan eski Fajardo ailesinin bir üyesiydi. Böylece bu şahsiyetin 1629 yılında Jaraicejo'da, Estremadura'da veya söz konusu küçük kitapta yazıldığı gibi Zaraizejo'da yargıç olarak görev yaptığı ortaya çıktı; şüphesiz ki gayretli bir yargıçtı.

Aynı Jaraicejo çok garip bir yerdir, küçük bir harabe kasaba veya köy, yükselen bir arazide yer alır ve etrafında çok vahşi bir ülke vardır. Badajoz'dan Madrid'e giden yol buradan geçer;
ve yaklaşık iki fersah uzaklıkta, Madrid yönünde, tepesinden Tagus'un en güzel manzarasının keyfini çıkarabileceğiniz Mirabete'nin ünlü dağ geçidi vardır, aşağı akan nehir, tepeleri genellikle karla kaplı olan Plasencia'nın devasa dağlarına kadar uzanır.

Bu yüzden, yargıç Don Martin Fajardo, Jaraicejo'da iken, pençesini dört Gitanos'a dayadı ve görünüşe göre, Gitanos olmaktan başka onları suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığı için, onları işkenceye tabi tuttu ve
kendilerini suçlamalarını sağladı, ki öyle de yaptılar; çünkü, işkenceye yapılan ilk itirazda, Las Gamas ormanında bir Çingene kadını öldürdüklerini ve orada yediklerini itiraf ettiler. . . .

Ben de, Jaraicejo ile Trujillo arasında bulunan bu Las Gamas ormanını çok iyi biliyorum; kestane ve mantar ağaçlarıyla doludur ve cinayet veya yamyamlık için çok uygun bir yerdir. Bir grup Gitanos'la birlikte ziyaret ettiğimi belirtmekte fayda var, orada bivak kurmuşlar ve akşam yemeklerini pişirmişler, ancak bu yemek insan etinden değil, sığır eti, domuz pastırması, nohut ve berdolaga veya tarla bezelyesi ve semizotu olan bir puchera'dan oluşuyordu - bu nedenle kendim Las Gamas diye bir ormanın var olduğuna ve ara sıra Çingeneler tarafından ziyaret edildiğine tanıklık edebilirim, bu da söz konusu tarih için en önemli iki noktayı ortaya koyuyor, en azından İspanya'da böyle düşünülür, çünkü ormandan ve Çingenelerden emin olan çok az kişi cinayet ve yamyamlık gerçeklerinden şüphe edecek kadar şüpheci olurdu. . . . İkinci kez işkenceye tabi tutulduklarında, Gitanoslar, ormanda bir kadın hacıyı öldürdüklerini ve yediklerini itiraf ettiler; ve bir kez daha işkenceye tabi tutulduklarında, aynı şekilde ve aynı ormanda San Francisco tarikatından bir rahibin yanında hizmet ettiklerini, bunun üzerine işkenceden serbest bırakılıp idam edildiklerini söylediler. Bu, Quinones'in anekdotlarından biridir.

Ayrıca, söz konusu Fajardo'nun Montijo kasabasında olduğu ve belediye başkanı tarafından, orada yaşayan birinin bir süre önce bir kısrağı kaybettiği söylendiği oldu; ve onu aramak için ovalarda dolaşırken, Arroyo el Puerco adlı bir yere geldi, orada harap bir ev vardı, içeri girdiğinde çeşitli Gitanos'ların akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğunu gördü, bu yemek bir insan vücudunun dörtte birinden oluşuyordu ve büyük bir ateşin önünde
kızarıyordu: ancak sonuç bize söylenmedi; Çingeneler yemek yaparken rahatsız edildikleri için mi öfkelendiler, yoksa kısrağın adamı fark edilmeden mi ayrıldı.

Quinones, devamında kitabında Gaudix şehrinde bir çoban olduğunu öğrendiğini (kim olduğunu söylemiyor, muhtemelen Fajardo'dan) ve bir zamanlar Gadol'un vahşi dağlarında yolunu kaybettiğini söylüyor: gece oldu ve rüzgar soğuk esmeye başladı: uzakta bir ışık görene kadar dolaştı, çobanların yaktığı bir ateş olduğunu düşünerek ışığın olduğu yere doğru yöneldi: ancak oraya vardığında, bir adamın yarısını kızartan, diğer yarısını da bir mantar ağacına asan bir Çingene kabilesiyle karşılaştı: Çingeneler onu çok içtenlikle karşıladılar ve ateşin başına oturup onlarla birlikte akşam yemeği yemesini rica ettiler; ama hemen birbirlerine fısıldadıklarını duydu, 'bu
güzel, şişman bir adam', bundan şüphelendi ki
onların onun vücudu üzerinde bir plan
düşünüyorlardı: bunun üzerine, kendini
uykulu hissederek, yatacak bir yer arıyormuş gibi yaptı ve
aniden dağın yamacından aşağı doğru fırladı ve
boynunu kırmadan onların elinden kurtuldu.

Bu anekdotlar yorum yapmayı pek hak etmiyor; önce, zavallılara işkence eden ve
sonra da işkencenin acısını çekerken kendilerini
zorladıkları suçlar için onları ölüme mahkûm eden aptal veya düzenbaz Fajardo'nun ifadesi var, muhtemelen
bir anlık nefes alma umuduyla; Son olarak, Çingeneler tarafından gece dağda bir insan eti yemeğine davet edilen ve kendi vücudunun şişmanlığından bahsettiklerini duyunca onlardan kaçan
çobanın hikayesi gelir, sanki tek bir davetsiz misafir tarafından orjilerinde yakalanan yamyam soyguncular ona kaçma şansı verecekmiş gibi. Bu tür hikayeler doğru olamaz. (19)

Macaristan'da Çingeneler arasında yamyamlık vakalarının meydana geldiği söylenir; aslında, o ülkedeki tüm ırk, Çingenelerden bahsederken değindiğimiz yamyamlıkla suçlanmıştır: ancak, bu iğrenç uygulamadan tamamen masum olmaları ve suçlamanın kökeninin halkın önyargısından veya kötü beslenmelerinden ve her türlü leşi veya sakatatı nadiren reddetmelerinden kaynaklanmış olması çok olasıdır.

1782 yılına ait Frankfort Gazetesi, 157 ve 207 sayılı gazetelerde, bu uygulamayla suçlanan yüz elli Çingene'nin hapsedildiği; ve İmparatoriçe Teresa'nın suçlamanın gerçeklerini araştırmak için komisyonlar gönderdiği ve bunların doğru olduğunu keşfettiği; bunun üzerine imparatoriçenin, hakimiyetindeki tüm Çingenelerin sabit kalmasını zorunlu kılan bir yasa yayınladığı; ancak bunun hiçbir etkisi olmadığı belirtiliyor.

Bu konuda kendi bilgimize dayanarak hiçbir şey söyleyemeyiz.

Yukarıdaki anekdotlardan sonra, Çingenelerin yiyecek ve diyetine birkaç satır ayırmak belki de yanlış olmayacaktır. Dünyanın her yerindeki Romanların, açlıklarını giderebildikleri sürece ne yedikleri konusunda tamamen kayıtsız oldukları; ve doğal bir şekilde ölmüş ve yol kenarında çürümeye bırakılmış hayvanların leşlerini yemeye itiraz etmedikleri; ayrıca, ellerine geçirebildikleri her türlü sürüngeni ve haşereyi yiyecek olarak kullandıkları iddia edilmiştir.

Bunda çok fazla abartı vardır, ancak aynı zamanda, bazı durumlarda Çingenelerin yiyecek konusundaki alışkanlıklarının, ilk bakışta, bu varsayımı destekliyormuş gibi göründüğünü itiraf etmek gerekir. Bu gözlem, özellikle, hala gezgin bir durumda olan ve şüphesiz, sabit bir yaşam
benimsemiş olanlardan daha fazla atalarının gelenek ve göreneklerini koruyan Çingene ırkı için geçerlidir. Çingene ırkı arasındaki gezginlerin ara sıra havadaki kuşlara terk edilmiş sığır leşleriyle ziyafet çektikleri şüphesizdir, ancak bu olgudan yola çıkarak Çingenelerin leşi alışkanlık haline getirdikleri sonucuna varmak yanlış olur. Leş, daha iyi yiyecek eksikliğinden dolayı ara sıra yiyebilecekleri doğrudur, ancak bu leşlerin çoğu gerçekte göründükleri leş değildir, Çingenelerin etin sonunda kendilerine bırakılacağı umuduyla drao dökerek kendilerinin öldürdüğü hayvanların bedenleridir. Çingenelerin, özellikle de gezgin kabilelerin alışkanlıkları hakkında, onlarla uzun süre ve yakın bir şekilde yaşamadıysanız, yazmak tamamen yararsızdır; ve ne yazık ki, şu ana kadar, onlar hakkında yayınlanmış olan tüm kitaplar, kendilerini birkaç saatliğine toplumlarına tanıtan ve gördükleri veya duyduklarından, dünyaya gizemli Rommany'nin görgü ve adetleri hakkında bir fikir verebilecek kadar yetenekli olduklarını düşünen kişiler tarafından yazılmıştır: bu nedenle, kendilerinin zehirlediği bir domuzun leşini dilendikleri
bilindiği için, hastalıktan ölen leşi, mezbahanın etine tercih ettikleri ileri sürülmüştür; ve borordan (SALYANGOZ) bir yahni yaptıkları ve bir hotchiwitchu veya kirpi kızarttıkları
görüldüğü için, her türden sürüngenin mutfaklarının bir parçası olduğu varsayılmıştır. Bu noktalarda Yahudi olmayanları aldatmanın zamanı gelmiştir. O halde, ey ​​Yahudi olmayan, ister Gorgios (20) ister Busne (21) ülkesinden ol, salyangoz yahnisini lezzetli bir yemek olarak gören Çingeneler yılan balığına dokunmazlar, çünkü bu bir YILANA benzer; ve kızarmış bir kirpiyle ziyafet çekecek olanlar, tarlaların ve ormanların sağlayabileceği en saf ve en besleyici yiyecekle yaşayan lezzetli ve sağlıklı bir av türü olan sincabı tatmaya para olmadan ikna edilemezler. Ben, İngiltere'deki Romanlar arasında yaşarken, ikinci hayvanı pişirdiğim ve onu mangalda pişirilmiş hotchiwitchu veya boror yahnisine tercih ettiğim için neredeyse bir yamyam gibi görüldüm. 'Sen sadece yarı Romansın, kardeş,' derlerdi, 've konuşurken bile gorgiko-nes (BİR Yahudi Olmayan Gibi) besliyorsun. Tchachipen (GERÇEKTEN), eğer Firavun'un Mecralliskoe faresi (KRALİYET KANINDAN) olduğunuzu bilmeseydik, sizi bir juggel-mush (KÖPEK
ADAM) olarak kovmakta haklı olurduk, vahşi hayvanlar ve Gorgios'la arkadaşlık etmeye nazik Rommanys'ten daha uygun biri.'

Hiç kimse, bu cildi, bir bakışta, Romanların birçok noktada anormal bir halk olduğunu fark etmeden okuyamaz; ahlaklarında çok fazla anormallik vardır ve kesinlikle mutfaklarında daha az değildir.

'Los Gitanos son muy malos; llevan ninos hurtados a Berberia. Çingeneler çok kötü insanlardır; çocukları çalıp Berberi'ye götürürler ve orada onları Mağribilere satarlar' - eski zamanlarda İspanyollar böyle söylerdi. 1492 yılında gerçekleşen Granada krallığının düşüşünden önce bile, Gitanos'un İspanya'daki
Moors'la ilişki kurduğuna dair çok az şüphe olabilir. Gitano ırkının
gelişinden bu yana en çok çoğaldığı eyalet olan Endülüs, Üçüncü Filip'in, çoğunluğu dil ve din olarak İspanyollardan farklı olan
Moors'un yaşadığı bir milyondan fazla Morisko'yu İspanya'dan sürgün eden fermanına kadar öyleydi. Bu insanlar arasında gezgin olarak bile yaşayarak, Gitanos doğal olarak onların dilleriyle ve
birçok gelenekleriyle tanıştı ve bu da elbette daha sonra Barbaresklerle kurabilecekleri herhangi bir bağlantıyı çok kolaylaştırdı. Berberi Moors'la İspanyollar arasında, Moriskoların İspanya'dan kovulmasından önce ve sonra yüzyıllar boyunca ölümcül ve devam eden bir savaş yaşandı. Muhtemelen bir ulusa diğerinden daha az değer veren ve kendi mezheplerinin ötesinde hiçbir sempati ve sevgi duymayan Gitanos, şüphesiz çıkarlarının gerektirdiği şekilde her ikisinin de tarafını tuttu, her iki taraf için de casus olarak görev yaptı ve her ikisine de ihanet etti.

Sık sık her iki cinsiyetten çalınmış çocuklarla birlikte Berberilere geçtikleri ve onları günümüzde bile beyaz veya siyah olsun köle ticareti yapan
Mağribilere sattıkları muhtemeldir; ve belki de bu kaçırma ticareti başka ilişkilere sebep olmuştur.
Gezici yaşamlarından dolayı İspanyol Akdeniz kıyılarını mükemmel bir şekilde tanıdıkları için, hem rehber hem de danışman olarak
Barbari korsanlarına İspanyol kıyılarına yaptıkları yağma gezilerinde önemli yardımlarda bulunmuş olmalılar;
ve İspanyolları yağmalamak, kendileri kadar vahşi bir halk olan Mağribileri yağmalamaktan çok daha kolay bir konu olduğu ve daha fazla kazanç elde etme olasılığı sağladığı için, bu nedenle ve sadece bu nedenle,
Hristiyanlardan daha fazla Mağribiydiler ve ikincisine yönelik akınlarında birincilere her zaman yardım etmeye istekliydiler.

Quinones şöyle gözlemliyor: 'Yazışmaları olan Mağribiler,
onların hiçbir engel veya izin olmadan gitmelerine ve gelmelerine izin verdiler: bunun bir örneği, 1627 yılında İspanya'dan gelen iki kadırganın, o zamanlar Mağribiler tarafından kuşatılmış olan Marmara'ya yardım taşıdığında görüldü. Bu kadırgalar bir sığlığa çarptı ve Mağribiler gemideki tüm insanları yakaladı, Hristiyanları esir aldı ve küreklere zincirlenmiş olan tüm Mağribileri serbest bıraktı; Çingene kürek kölelerine gelince, onları köle yapmadılar, fakat onları kendilerine dost insanlar olarak kabul ettiler ve bağlılıklarıyla kabul ettiler; bu konu kamusal ve kötü şöhretliydi.'

Mağribiler ve Gitanos hakkında bir sonraki bölümde bir şeyler söyleme fırsatımız olacak.

BÖLÜM VI

Dünyanın Afrika kadar az bilinen bir kısmı yoktur; ve belki de tüm Afrika'da Avrupa'lıların Barbary kadar az tanıdıkları bir köşe yoktur, ancak yine de Avrupa kıtasından sadece dört fersahlık dar bir boğazla ayrılmıştır.

Çin'in kendisi, bir asırdan fazla bir süredir, dünyanın uygar kısmı için gizemli bir ülke olmaktan çıkmıştır; Loyola'nın girişimci
çocukları her yöne dolaşıp
doktrinlerine ve disiplinlerine taraftar toplarken,
Ruslar kendi ülkelerinden daha geniş bölgelerinin daha iyi haritalarına sahipler ve son zamanlarda, Saint John Nefsky'nin Başrahibi olan arkadaşım Hyacinth'in azimli çalışması ve araştırmacı gözü sayesinde,
bir adam başına düşen askeri kuvvet sayısını ve ayrıca
sivil memurlarının adlarını ve ikamet yerlerini öğrendiler. Yine de
Fez ve Fas'ın bir haritasına sahip olan veya melez imparator Abderrahman'ın kumlu toprakları Nasıralılar tarafından tehdit edilirse kaç tane ateşli atlıyı sahaya çıkarabileceğine dair bir tahminde bulunmaya cesaret eden var mı? Yine de Fez, Madrid'den sadece iki yüz lig uzaklıktayken, Mağribilerin diğer büyük şehri ve bir imparatorluğa adını veren Maraks, medeniyetin başkenti Paris'ten neredeyse daha da uzaktadır:
Kısacası, Berberi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, sahip olduğumuz yetersiz bilgi deniz kıyısındaki birkaç kasabayla sınırlıdır; Cizvit'in kendi gayreti, onu iç kesimlerin tehlikeleriyle yüzleşmeye, Peygamber Deveci inancının en çılgın fanatikleri arasından tek bir mürit yapmaya yönelik umutsuz çabaya ikna etmeye yetmiyor.

Çingene ırkından gezginler Berberi'de bulunur mu? Bu, kendime sık sık sorduğum bir sorudur. Birkaç saygın yazarın, Çingenelerden bahsederken, "Dört yüz yıl geçti, ana vatanlarından ayrıldılar. Bu süre zarfında, Batı Asya, Avrupa ve Kuzey Afrika'nın tamamına yayıldılar." (22) diyen Adelung da dahil olmak üzere, bu gerçeği ileri sürdüğünü düşünüyorum. Ancak bir iddiada bulunmak bir şeydir, iddiayı ileri sürmek için gerekçeler üretmek başka bir şeydir. Çingeneler konusunda yazmış herhangi birinin, Avrupa'nın batısını geçtikten sonra, Kuzey Afrika'ya yayıldıklarını kesin olarak ileri sürmesini haklı çıkarmak için, bugüne kadar sahip olduğundan çok daha fazla bilgi birikimine ihtiyaç duyulacağına inanıyorum. Ancak, konuya yüzeysel bir bakış açısıyla yaklaşanlar için, böyle bir sonuca varmaktan daha kolay ve daha doğal hiçbir şey görünmemektedir. Tarifa, diyecekler ki, İspanya'nın en batı kısmı, Afrika'daki Tanca'nın karşısındadır, sadece aradan geçen dar bir deniz, birçok nehirden daha az
geniş. Dolayısıyla, bu gezginlerin grupları, elbette,
Tarifa'ya vardıklarında, binlercesinin Fransa'dan İngiltere'ye giden kanalı geçmesi gibi, Afrika'ya geçtiler. Her zaman
kendilerini abartılı bir şekilde gezgin bir hayata düşkün olarak gösterdiler. Böyle bir hayata Afrika ve vahşi doğasından daha uygun bir toprak
hangisidir? Dolayısıyla, hangi toprak onları daha çok cezbetme olasılığına sahiptir?

Bütün bunlar çok makul. Gitanos'un İspanyol kasabaları Tarifa ve Algeziras'tan Tanca ve Tetuan'a geçmesi yeterince kolaydı. Son bölümde bu gerçeğe olan inancımı belirttim ve ayrıca, zaman zaman İspanya'da çalınan çocukları satmış olmaları muhtemel olan kıyıdaki
Mağribilerle bazı bağlantılar kurduklarını; yine de böyle bir bağlantı onlara, vahşi ve vahşi insanların yaşadığı Berberi'nin içlerine bir geçit açmazdı, kıyıdaki Mağribiler her zaman olduğu gibi
kötü olsalar da,
onlara kıyasla nazik ve medeniydiler.

Afrika'ya nüfuz etmek için, Gitanos'lar Shilha dilini konuşan ve
eski Numidyalıların torunları olan kabilelerin arasından geçmek zorunda kalacaklardı. Bu kabileler insanlığın en evcilleştirilemez ve savaşçı kabileleri ve aynı zamanda en şüpheci ve yabancılara karşı en büyük nefreti besleyen kabilelerdir. Mağribiler tarafından korkulurlar ve her zaman, bir dereceye kadar, Fas imparatorlarından bağımsız kalmışlardır. En korkunç soyguncular ve katillerdir ve kan dökmektense su dökmeye çok daha fazla isteksizdirler: Arap ırkından Bedeviler de
savaşçı, şüpheci ve zalimdir; ve yabancı gezgin gruplarına, nerede bulurlarsa bulsunlar, anında saldırmaktan geri kalmazlardı ve büyük olasılıkla onları yok ederlerdi. Şimdi, Berberi'ye
geldikleri gibi, Gitanos'lar, seyahat etme
alışkanlıkları olduğu üzere, yirmili ve otuzlu gruplar yerine, büyük
bölümler halinde gelseler bile, kendilerini bu tür düşmanlara karşı savunamazlardı. Onlar doğaları gereği veya alışkanlıkları gereği savaşçı bir ırk değillerdir ve çoğu insanın aksine, savaşlara, savaşta görülen acımasız ve kanlı sahnelere karşı doğuştan bir sevgiyle katılan Afrikalılar karşısında sinerlerdi.

Şöyle söylenebilir ki, Gitanoslar, örneğin, bilginlerin ırkın orijinal ikametgahı olarak kabul ettiği eyalet olan Hindistan'ın kuzeyinden, İspanya'nın batı kısmı gibi muazzam bir mesafeye, birçok vahşi toprak ve kabileden geçerek, yol alabilmişlerse, neden Berberi'nin kalbine
girememiş olabilirler ve bu nedenle torunları hala orada, Avrupa Çingeneleriyle aynı tür yaşamı, yani bir yerden bir yere dolaşıp, aldatma ve soygunla geçinmeyi sürdürememiş olabilirler?

Ancak Berberi'nin durumuyla az da olsa tanışık olanlar, bir yabancı grubunun İspanya'dan Multan'a gitmesinin, Berberi'deki en yakın limandan Fez'e gitmekten daha az zor ve tehlikeli olacağının farkındadırlar, ki bu önemsiz bir mesafedir.
Çingenelerin İspanya'daki Mağribilerle olan ilişkilerinden dolayı Arap dilini öğrenmiş olabilecekleri, hatta Berberi'ye girmeden önce Mağribi kıyafetlerini bile benimseyebilecekleri doğrudur; ve dahası, Muhammed'in dinine inandıklarını iddia edebilirlerdi; yine de yabancı olarak bilinirlerdi ve bu nedenle, aralarına girselerdi, iç kesimlerdeki insanlar tarafından kesinlikle saldırıya uğrarlardı, ki bu insanlar olağan uygulamaya göre onları ya katlederlerdi ya da köle yaparlardı; ve köle olarak ayrılırlardı. Melez yüzleri muhtemelen onlara ikinci kaderi garantilemiş olurdu, çünkü
Mağribilerin hakimiyetindeki tüm siyahlar ve melezler tam anlamıyla köledir ve alınıp satılabilirler, ta ki bir şekilde özgürleşene kadar, ki bu durumda renkleri en yüksek işlere ve onurlara yükselmelerine, şehirlerin ve eyaletlerin paşaları olmalarına veya hatta tahta çıkmalarına engel değildir. Fas'ın birkaç imparatoru melezdi.

Yukarıda, Gitanos'un İspanya'dan Berberi'ye geçip Avrupa ve Asya'nın birçok yerinde olduğu gibi o bölgeye yayılmaya çalışmış olmaları durumunda karşılaşabilecekleri tüm zorlukları ve tehlikeleri belirttim. Bu gözlemlere, onların bunu başardıkları iddiasıyla yönlendirildim ve bildiğim kadarıyla bu gerçeğin hiçbir kanıtı
hiçbir zaman sunulmadı; Böyle bir
ifadeyi yapanlar arasında, Barbary Mısırlılarını görmüş veya onlarla konuşmuş veya onlarla yeterli bir
ilişkiye girmiş olan kimdir?
Bunların Avrupa'dakilerle aynı halk olduğu,
onlardan farklı oldukları,
çeşitli Avrupa ülkelerinde yaşayan çeşitli kabilelerin birbirlerinden farklı olduğu kadar farklı oldukları iddiasını haklı çıkaracak kadar?
Aynı
zamanda, Barbary'nin çeşitli iç kesimlerinde Çingenelerin varlığını
inkar etmekten uzak olduğumun açıkça anlaşılmasını istiyorum.
Gerçekten de, neredeyse buna inanıyorum, ancak
sahip olduğum bilgi, beni tam bir kesinlikle konuşmaya
haklı çıkaracak bir tanım değil;
kendim
Mağribiler arasında hiçbir mezhep veya kastla temasa geçmedim, onlar sadece uğraşlarında Rommanlarla uyuşmakla kalmıyorlardı,
ayrıca kendi aralarında Roman dilinin bir lehçesini konuşuyorlardı; ve itibara layık herhangi bir bireyin bu konularda daha şanslı olduğunu söylemeye kalkıştığını da bilmiyorum. Bununla birlikte, Çingenelerin
Berberi'de fiilen var olduğuna inanmaya meyilli olduğumu tekrar ediyorum ve nedenlerimi hemen
söyleyeceğim; ancak burada şunu gözlemleyeceğim ki, eğer bu garip dışlanmışlar gerçekten de o vahşi ve misafirperver olmayan bölgenin kalbine
girmeyi başarmışlarsa, bunu ancak
Mağribi dilini iyice öğrendikten sonra ve kıyıda uzun bir süre kaldıktan sonra kendilerine bir isim
kazandıktan ve batıl inançlı bir korkuyla karşılandıktan sonra başarmış olabilirlerdi; kısacası, eğer bu tehlikeli topraklarda
dokunulmadan ve zarar görmeden yürümüşlerse, bu onların zararsız ve zararsız insanlar olarak
düşünüldükleri anlamına gelmezdi, ki bu onları
aslında
koruyamazdı ve kesinlikle de öyle değillerdi; Bu, onların, yüz hatları ve ten renkleri bakımından farklı oldukları gezgin Mağribiler ve Bedevilerle karıştırılmaları değildi, ancak gittikleri her yerde, doğaüstü güçlere sahip kişiler ve kudretli büyücüler olarak korkulmalarıydı.

Berberi'de, yüzeysel bir gözlemciye, meşru Çingeneler olarak kolayca görünebilecek ve belki de görünmüş olabilecek birden fazla gezgin mezhebi vardır. Örneğin, Beni Aros'lar vardır. Bu insanların asıl yurdu Tetuan civarındaki bazı yüksek dağlardır, ancak Fez krallığının tamamında dolaşırken bulunabilirler. Belki de tüm Kuzey Afrika'da daha iğrenç bir kast bulmak
imkansızdır. Meslekleri dilencidir, ancak soyguna ve cinayete aşırı derecede bağımlıdırlar; onlar kötü şöhretli sarhoşlardır ve hatta Berberi'de bile doğal olmayan şehvetleri nedeniyle kötü şöhretlidirler. Çoğunlukla iyi yapılıdırlar ve hoş yüz hatlarına sahiptirler. Onlarla ara sıra konuştum; onlar Mağribi'dir ve Arapça'dan başka dil konuşmazlar.

Sonra Sidi Hamed au Muza mezhebi var, çok gezgin bir halktır,
genellikle Berberi'nin tüm ana kasabalarında bulunurlar. Erkekler uzman atlayıcılar ve taklacılardır ve
yerde oturan kadınların kaba aletlerden çıkardığı vahşi müzik sesine kılıç ve hançerlerle harikulade hitabet hünerleri sergilerler; bu sayede geçimlerini sağlarlar.
Giysileri pitoresktir, kırmızı yelek ve beyaz don.
Birçok bakımdan Çingenelere biraz benziyorlar; ancak
kötü bir halk değillerdir ve Mağribiler tarafından büyük bir saygıyla karşılanırlar, onlara Santonlar derler. Koruyucu azizleri Hamed au Muza'dır ve isimlerini ondan alırlar. Ülkeleri Sahra'nın veya büyük çölün
sınırlarındadır ve dilleri Şilha veya bunun bir lehçesidir. Çok az Arapça konuşurlar.
Onları ilk gördüğümde, Çingene kastından olduklarına inandım, ancak kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Sidi Hamed au Muza'nın çocuklarından daha gezgin bir ırk yoktur. Hatta
Fransa'yı ziyaret ettiler ve Paris ve Marsilya'da el becerilerini ve çevikliklerini sergilediler.

Şimdi Berberi'de var olan başka bir mezhep hakkında birkaç söz söyleyeceğim ve burada şunu öne süreceğim: Eğer bu mezhebi oluşturanlar Çingene değilse, bu tür insanlar Kuzey Afrika'da bulunamaz ve şimdiye kadar inanılan, orada bol miktarda oldukları iddiası temelsizdir. Genellikle
Mağribiler tarafından 'Dar-bushi-fal'lılar' olarak adlandırılan bazı erkek ve kadınlardan bahsediyorum, bu kelime kehanet veya falcılıkla eşdeğerdir. Onlar büyük gezginlerdir, ancak
aynı zamanda sabit meskenleri veya köyleri vardır ve böyle bir yer 'Char Seharra' veya cadı köyü olarak adlandırılır. Yaşam tarzları, her bakımdan, diğer ülkelerin Çingenelerininkine benzer;
yılın büyük bölümünde gezgindirler ve
başlıca hırsızlık ve falcılıkla geçinirler. Çok fazla katır ve eşek ticareti yapıyorlar ve Berberiler'de, herhangi bir hayvanın rengini büyü yoluyla değiştirebileceklerine ve onu tanınma korkusu olmadan sahibine satabileceklerine inanılıyor. Bu son özellik, aynı şeyin dünyanın birçok yerinde uygulandığı Çingene ırkının oldukça karakteristik özelliğidir. Ancak Mağribiler, Dar-bushi-fal'ın çocuklarının yalnızca bir atın veya katırın rengini değiştiremeyeceğini, aynı şekilde bir insanın da rengini değiştirebileceğini, bir gecede beyazı siyaha dönüştürebileceğini, ardından onu köle olarak satabileceklerini iddia ederler; bu nedenle batıl inançlı Mağribiler onlara son derece korkarlar ve genel olarak geceyi açık alanlarda geçirmeyi köylerinde uyumaya tercih ederler. Onların, ne Şila ne de Arapça olan ve yalnızca kendilerinin anladığı özel bir dile sahip oldukları söylenir; tüm bu koşullardan, Dar-bushi-fal'ın çocuklarının İspanya'dan Berberi'ye geçenlerin torunları olan meşru Çingeneler olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Bununla birlikte, Berberi'de oldukça fazla sayıda olmalarına rağmen, bu kasttan herhangi biriyle tanışma veya sohbet etme şansım hiç olmadığı için, Çingene ırkından olduklarını iddia etmekten uzağım. Belki de benden daha girişimci kişiler bu gerçeği ortaya koyabilir. Kendi aralarında konuştukları herhangi bir özel dil veya jargon en iyi ölçüt olacaktır. 'Su' için kullandıkları kelime konuyu belirleyecektir; çünkü Dar-bushi-fal, kendilerine özgü konuşmalarında, insan varoluşu için en gerekli olan o kutsanmış unsuru ve nesneyi, ırkın güneşli Hindistan'dan getirdiği ve o kadar kutsal sayılan ki, onu değiştirmeye bile kalkışmadıkları Sanskritçe 'Pani' teriminden başka bir şeyle ifade ediyorlarsa, Çingene değildir. Aşağıda, Barbary'de çok seyahat etmiş olan Fezli bir Yahudi'nin bana verdiği Dar-bushi-fal'ın bir anlatımı yer almaktadır ve bunu neredeyse onun ağzından duyduğum gibi kelimesi kelimesine ekliyorum. Diğer çeşitli kişiler, Mağribiler de onlardan aynı şekilde bahsetmişlerdir.

'Seyahatlerimden birinde geceyi Mulai-Jacub Munsur adlı bir yerde geçirdim.

'Bu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Dar-bushi-fal'lıların yaşadığı bir Char Seharra veya cadı köyü vardır. Bunlar çok kötü insanlardır ve güçlü büyücülerdir; çünkü herhangi bir gezginin Char'larında uyumak için durması durumunda, büyücülükleriyle, eğer beyaz bir adamsa, onu kömür kadar siyaha çevirecekleri ve daha sonra onu zenci olarak satacakları iyi bilinir. Atlar ve katırlar da aynı şekilde hizmet ederler, çünkü eğer siyahlarsa, onları kırmızıya veya kendilerine en çok hoş gelen başka bir renge çevirirler; ve sahipleri otoritelerden adalet talep etseler de, büyücüler her zaman en iyi şekilde
görülürler. Kendi aralarında kullandıkları, diğer tüm dillerden çok
farklı bir dilleri vardır, öyle ki onları anlamak
imkansızdır. Çok esmerdirler, tıpkı melezler gibi ve yüzleri aşırı derecede zayıftır. Bacaklarına gelince, sazlar gibidirler; ve koştuklarında, şeytan bile onları yakalayamaz. Dar-bushi-fal'a un derler;
bir tabağı doldururlar ve sonra onlara
sorduğunuz her şeyi size söyleyebilirler. Aynı şekilde bunu bir ayakkabıyla söylerler;
ağızlarına koyarlar ve sonra hayatınızdaki her eylemi hafızanıza
hatırlatır. Aynı şekilde Dar-bushi-fal'a yağ derler; ve gerçekten de
her bakımdan en güçlü büyücülerdir.

'Bir zamanlar iki kadın, yanlarında aşırı beyaz bir eşek getirerek Fez'e geldiler ve onu Faz el Bali adlı meydanın ortasına koydular; sonra onu öldürdüler ve otuzdan fazla parçaya böldüler. Yerde eşeğin pisliği ve dışkısı vardı; bunlardan bazılarını ellerine aldılar,
taze hurma görünümü aldığında. Bu hurmaların ağızlarına koyacak kadar açgözlü olan bazı insanlar vardı ve sonra bunun dışkı olduğunu gördüler. Bu kadınlar, diğerlerinin arasında beni bir hurmayla kandırdılar; onu ağzıma koyduğumda, işte
ve işte, eşeğin dışkısıydı. Seyircilerden çok para topladıktan sonra, içlerinden biri bir iğne aldı ve eşeğin kuyruğuna
"Arrhe li dar" (Eve dön) diye bağırarak
götürdü,
bunun üzerine eşek anında ayağa kalktı ve koşmaya başladı,
arada sırada çok öfkeyle tekmeledi; ve fark edildi ki,
yerde tek bir kan izi bile kalmamıştı,
sanki hiçbir şey yapmamışlar gibi. Bu iki kadın da daha önce bahsettiğim
aynı Char Seharra'dandı. Onlar da
aynı şekilde kağıt aldılar ve onu bir peseta, bir dolar ve bir yarım dolar şeklinde kestiler, ta ki birçok peseta ve dolar yapana kadar, sonra onları ateşin üzerindeki bir toprak tavaya koydular,
ve onları çıkardıklarında, puldan yeni çıkmış gibi görünüyorlardı ve bu parayla bu insanlar istedikleri her şeyi satın alıyorlardı.

'Büyükbabamın, sık sık evimize gelen, bu parayı kazanma alışkanlığı olan bir arkadaşı vardı. Bir gün beni beyaz ipek almaya götürdü; ve ona biraz gösterdikleri zaman, ipeği eline aldı ve ağzına bastırdı ve sonra daha önce beyaz olan ipeğin çimen gibi yeşile döndüğünü gördüm. Dükkanın sahibi, "İpeğim için bana ödeme yap." dedi. "İpeğiniz
ne renkti?" diye sordu. "Beyaz," dedi adam;
ardından arkasını dönüp, "İyi insanlar, bakın, beyaz ipek
yeşil" diye bağırdı; ve böylece hiçbir şey karşılığında bir pound ipek elde etti; ve o da Char Seharra'dandı.

'Gerçekten çok kötü insanlar ve imparatorun kendisi bile onlardan korkuyor. Ellerine düşen zavallı sefil pişman olmak için sebeplere sahip; her zaman kötü giyinirler ve sefil olmaktan uzak olmalarına rağmen her türlü sefalet görünümünü sergilerler. 'Onların sürdürdüğü hayat böyledir.'

Yukarıdaki Dar-bushi-fal anlatımında elbette biraz abartı vardır; ancak belirtilen tüm olgularda bir gerçeklik temeli olduğundan şüphe etmek için çok az neden vardır. Büyü yoluyla beyaz bir adamı siyah bir adama dönüştürebildiklerine dair inanç, bir at veya katırın görünümünü değiştirme ve ona başka bir renk verme konusundaki büyük becerilerinden kaynaklanmaktadır.
Beyazı yeşil ipeğe dönüştürmeleri çok basit bir numaradır ve bir şeyi ustalıkla başka bir şeyle değiştirerek gerçekleştirilir.
Dar-bushi-fal adamı aranmış olsaydı, beyaz ipek
üzerinde bulunurdu. Çingeneler, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, bu tür dolandırıcılığa düşkündürler. Örneğin Almanya'da, şarap dükkanına tıpatıp aynı olan iki sürahiyle giderler, biri ellerinde boş, diğeri pelerinlerinin altında suyla doludur; Boş sürahi şarapla doldurulduğunda, kalitesinden memnun olmadıklarını veya paraları olmadığını iddia ederler, ancak
su sürahisini onun yerine koymayı
başarırlar, şarap satıcısı genellikle öfkeyle onu kapar ve içindekileri
düşündüğü gibi, kıçına geri döker - ancak döktüğü şey şarap değil, sudur. Parçalara ayrılmış gibi GÖRÜNEN, ancak daha sonra kuyruğundan bıçaklanıp kalkıp
eve koşan eşeğe gelince, söyleyecek pek bir şeyim yok, ancak büyüye inanmadan kendim neredeyse
tuhaf şeyler gördüm.

Dışkı tarihlerine ve kağıt paraya gelince, bunlar sadece birer el çabukluğudur.

Tekrar ediyorum, eğer Berberi'de gerçekten meşru Çingeneler varsa, onlar
Dar-bushi-fal'ın erkekleri ve kadınlarıdır.

BÖLÜM VII

El falı veya elin kehaneti, geleneksel teoriye göre, eldeki belirli çizgilerden, sahibinin fiziksel ve zihinsel güçlerinin niteliğinin belirlenmesidir.

Tüm bilim, eldeki beş ana çizgiye ve bunların avuç içinde oluşturduğu üçgene dayanır. Bu çizgiler, ki bunların hepsinin kendine özgü ve uygun isimleri vardır ve bunların ana çizgisine 'yaşam çizgisi' denir, eğer bu konuda yazanlara inanırsak, kalple, cinsel organlarla, beyinle, karaciğerle veya mideyle ve baş ile bağlantılıdır. Torreblanca (23) merak uyandıran ve bilgili büyü kitabında şöyle diyor: 'Bu çizgileri değerlendirirken, bunların içeriğine, rengine ve devamlılığına, ayrıca ilgili üyenin mizacına dikkat etmelisiniz; çünkü eğer çizgi iyi ve açık bir şekilde tanımlanmışsa ve canlı bir renge sahipse, kesintiye uğramamışsa veya PUNCTURIS INFECTA değilse, Aristoteles'e göre üyesinin iyi tenini ve erdemini gösterir.

'Böylece, kalbin çizgisi yeterince uzun ve makul derecede derin bulunursa ve diğer tesadüfi çizgilerle kesişmemişse, kalbin sağlığının ve kalbin büyük erdeminin, kalpteki ruhların ve iyi kanın bolluğunun yanılmaz bir işaretidir ve buna göre her iş için cesaret ve cömert dehayı gösterir.'

Benzer şekilde, hepatal hat aracılığıyla, bir kişinin karaciğerinin durumu ve sindirim
güçleri ve vücudun diğer tüm organları ile ilgili olarak doğru bir yargıya varmak kolaydır.

Bilge Torreblanca, el falı kurallarını mümkün olan en açık şekilde ortaya koyduktan sonra şöyle haykırır: 'Ve bunlarla
gerçek ve genel el falı kurallarını sonlandırın; çünkü
insanların geçmiş veya gelecek yaşam meseleleri, onurlar, servetler, çocuklar, olaylar, şanslar, tehlikeler vb. hakkında kehanetlerde bulundukları diğer türler için, bu tür el falı sadece ilahiyatçılar tarafından değil, hukuk ve fizikçiler tarafından da, çok fazla ilahiyat ve şeytanla bir anlaşma kokusu taşıyan, aptalca, yanlış, boş, skandal, boşuna, batıl inançlı bir uygulama olarak kınanmaktadır.'

Daha sonra, bu tür saçma batıl inançlara karşı yazmış olan üç eğitimli meslekten bir dizi bilgili ve aydınlanmış adamdan bahsettikten sonra, aralarında Martin Del Rio'yu da sayar ve Çingene eşlerine şu şekilde
hakaret eder: 'İtalyanların Cingari, Latinlerin Mısırlı ve biz Gitanos'un, Türkler tarafından İspanya'ya Hristiyan dinine casusluk yapmak amacıyla gönderilmiş olmalarına rağmen, kendilerine emredilen bir tövbeyi yerine getirmek için dünyayı dolaştıklarını iddia eden, bu tövbenin bir kısmının da hile ve dayatmayla yaşamak olduğu görünen terk edilmiş alçakların eşleri tarafından çıkar sağlamak için yapılan bir uygulama.' Ve kısa bir süre sonra şunu belirtir: 'Onlar, Çıkış'taki (24) "et quasi signum in manu tua" sözlerinden böyle bir uygulama için herhangi bir yetki elde etmiyorlar, çünkü bu pasaj el falı ile ilgili değil, mayasız ekmek festivali ile ilgilidir; kutsal tarihçi, İbraniler için unutulmaz olması amacıyla, bunun kutlanmasının el üzerine bir işaret olarak yapılması gerektiğini söylemiştir; bir şeyi hatırlamak istediklerinde parmaklarına bir iplik bağlayan veya yüzük takanlardan türetilen bir metafor; ve Eyüp'ün (25) o bölümünün onların lehine konuştuğunu daha da az görüyorum, orada "Qui in manu hominis signat, ut norint omnes opera sua" yazıyor, çünkü burada aşağıdakilere vaaz edilen ilahi güç kastedilmektedir: çünkü el, güç ve büyüklük için tasarlanmıştır, Çıkış, bölüm xiv., (26) veya özgür iradeyi temsil eder, ki bu bir insanın eline, yani onun gücüne verilir.
Bilgelik, xxxvi. bölüm. "In manibus abscondit lucem," (27) vb. vb.
vb. Hayır, hayır, sevgili Torreblanca, son dört yüz yıldır İspanya ve diğer ülkelerde dolaşan, el falına bakan ve bundan iyi kazanç sağlayan Multan'ın cadı eşlerinin kutsal kitap tarafından böyle bir uygulamaya onay verilmediğini gayet iyi biliyoruz; sizin gerçek ve katolik dediğiniz şeye verdiğimiz kadar onların el falına da itibar etmiyoruz ve el çizgilerinin karaciğer ve mideyle olduğu kadar hayatın olaylarıyla da çok az bağlantısı olduğuna inanıyoruz, Aristoteles'e rağmen, ki o bir putperestti ve Gitanos kadar az şey biliyordu ve Kutsal Yazıları da az önemsiyordu, ister erkek ister kadın olsun, uygulamalarının otoriteden, ister ilahi ister insani olsun, ne kadar az onay alabileceğini pek umursamıyorlar, eğer bu uğraşları ailelerinin ve kendilerinin, ne kadar yoksul ve sefil olursa olsun, geçimlerini sağlamaya yetecek kadarını sağlıyorsa. Kadınların çok özel bir türü Gitanas'tır, kocalarından çok daha dikkat çekicidir, onların düşük aldatma ve küçük soygun arayışlarında çok fazla ilgi uyandırabilecek çok az şey vardır; ancak dünyada büyücü unvanını diğerlerinden daha fazla hak eden biri varsa (ve daha romantik ve daha heyecan verici bir kelimeyi nerede bulabilirsiniz?), o da yaşının ve anlayışının olgunluğunun zirvesindeki Çingene kadındır - iki veya üç çocuğun annesi Çingene karısı. Bana o kadının aşina olmadığı bir şeytanlık noktasından bahsedin. Herhangi bir zamanda, kendisine uygun olduğunda, kocası kadar uzman bir jokey olduğunu gösterebilir ve kocası başka hiçbir karakterde daha iyi görünmüyor ve yalnızca belirli bir hayvanın erdemleri hakkında konuşurken güzel konuşuyor; ama daha fazlasını yapabilir: o bir peygamberdir, ama
kehanete inanmaz; o bir hekimdir, ama kendi
iksirlerini
tatmaz; o bir pezevenktir, ama tedarik edilmez; o müstehcen şarkılar söyleyen bir şarkıcıdır, ama
müstehcen
ellerin ona dokunmasına izin vermez; ve sahip olduğu azıcık şeye karşı kimse ondan daha inatçı olmasa da, fırsat buldukça yankesici ve dükkân hırsızıdır.

Bu kadınlar hakkında bir şey bildiğimizden beri, her zaman
falcılığa bağımlı olmuşlardır ve bu konuda ünlü olmuşlardır; aslında, bu onların
tek görünür geçim kaynaklarıdır, ama daha gizlice sürdürdükleri çeşitli başka yolları da vardır. Bu uygulamayı ilk olarak nerede ve nasıl öğrendiklerini bilmiyoruz; bunu Doğu'dan getirmiş olabilirler veya Avrupa'ya geldikten sonra benimsemiş olabilirler, ki bu daha az olasıdır. El falı, en
uzak dönemlerden beri, tüm ülkelerde uygulanmıştır. Bu uygulamada sabit ve kesin kurallarla yönlendirilip yönlendirilmediklerini de bilmiyoruz; ancak, büyük olasılıkla yönlendirilmemişlerdir ve bunu yalnızca bir dolandırıcılık ve soygun aracı olarak uygulamışlardır; kesinlikle, bu sanatın var olmuş tüm profesörleri arasında, bu sanatı hesaba katmaya doğası gereği bu kadınlardan daha uygun olan başka kimse yoktur, onlara ne ad verirseniz verin,
Gitanas, Ziganas, Çingeneler veya Bohemler; biçimleri, özellikleri, yüz ifadeleri her zaman vahşi ve
Sibylline, sıklıkla güzeldir, ancak asla kaba değildir. Örneğin, Gitana'yı, hatta Seville'dekini gözlemleyin. Endülüs'ün başkentinin dar Mağribi sokaklarından birinde büyük bir evin kapısının önünde duruyor; parmaklıklı demir kapıdan içeri bakıyor; avlu neredeyse kar beyazlığında küçük mermer levhalarla döşenmiş; ortada berrak su damıtan bir çeşme var ve her tarafta çiçekli bitkiler ve aromatik çalıların yetiştiği bol miktarda maceta var ve her köşede bir portakal ağacı var ve azaharın kokusu ayırt edilebiliyor; avluyu çevreleyen meydanın altındaki küçük bir kuş kafesinden kuşların melodisini duyuyorsunuz, tepesi bir toldo veya keten tenteyle kaplı, çünkü Mayıs ayının başlangıcı ve Endülüs'ün görkemli güneşi ışınlarının cezasızca taşınamayacağı kadar yoğun bir ihtişamla yanıyor. Bu, Sevilla'da veya belki de Fez ve Şiraz'da, Sultan ve Şah'ın saraylarında, göze çarpan bir peri masalıdır. Çingene demir parmaklıklı kapıdan bakar ve çeşmenin yanında oturan zengin giyimli bir hanım ve iki güzel narin kız görür; sabah işleriyle meşguldürler,
keskin iğneleriyle tamburun altını ve ipeği birbirine geçirmektedirler; birkaç kadın hizmetçi arkalarında oturmaktadır. Çingene zili çeker, 'Quien es'in yumuşak çığlığı duyulur; bir iple açılan kapı, menteşeleri üzerinde geri çekilir, o sırada Multan'ın cadı karısı Gitana, ormandan ovaya gizlice girdiğinde kaplan kedinin attığı bakışa benzer bir ifadeyle içeri girer.

Evet, ey Sevilla'nın hanımları ve genç kızları, size doğru yaklaşırken 'Ave Maria purissima' diye haykırabilirsiniz; o sizden değil, sizin kanınızdan değil, o veya babaları üç bin fersah uzaklıktan sizin ikliminize yürüdüler. Uzak Doğu'dan, üç büyülü kral gibi Köln'e geldi; ama onlardan farklı olarak, o ve ırkı nefretle geldi, sevgiyle değil. Dalkavukluk etmek, aldatmak ve soymak için geldi, çünkü o yalancı bir peygamber ve bir dişi haydut; sizi kalplerinizi sevindirecek dualarla karşılayacak, ama size karşı kendi kendine mırıldandığı lanetleri duysaydınız, kalbinizin kanı donardı; çünkü diyor ki, çocuklarının damarlarında 'kocaların' koyu kanı akarken, sizinkilerde 'vahşilerin' soluk akıntısı akıyor ve bu nedenle
elleriyle ilk zehirlenen tüm cesetlerinize ayak basmaktan mutluluk duyardı. Çünkü tüm sevgisi - ve sevebilir - Romalılar içindir;
ve tüm nefreti - ve kim onun gibi nefret edebilir? - Busneeler içindir;
çünkü diyor ki, eğer Busneeler olmasaydı ve Romamikler
zeytin ağaçlarının dibinde
çay kazanlarını rahatsız edilmeden ısıtabilselerdi dünya adil bir dünya olurdu; ve bu nedenle eğer yapabilirse ve cesaret ederse
hepsini öldürürdü. Busneelerin evlerini asla avlanmak amacıyla aramaz; çünkü
dağların vahşi hayvanları, onun Busneelerin yüzlerinden nefret ettiği kadar insan görünümünden nefret etmez. Şimdi size saldırmak ve sizinle alay etmek için geliyor. Onun sözlerine inanacak mısınız? Aptallar! Karşınızdaki varlığın sizin gibi birine sempati duyduğunu mu düşünüyorsunuz?

Orta boylu, ne güçlü ne de zayıf yapılı,
ve yine de her hareketi çeviklik ve canlılık ifade ediyor. Karşınızda dik dururken, uçmak üzere olan bir şahin gibi görünüyor,
ve neredeyse irade gücünün ona ait olduğuna inanmaya meyilli oluyorsunuz; ve onu yakalamak için elinizi uzatsanız,
bir kuş gibi evlerin tepelerinden atlayacaktı. Yüzü oval,
ve hatları düzgün ama biraz sert ve kaba, çünkü
bir çalılıktaki kayaların arasında doğmuş ve tıpkı kendisinden önceki anne babası gibi
yıllardır rüzgarda ve güneşte kavrulmuş;
yanağında birçok benek ve belki bir yara izi var, ama
aşk gamzesi yok; ve alnı kırışmış, oysa henüz
genç. Ten rengi koyudan da öte, neredeyse bir melezinki gibi; ve yüzünün iki yanından uzun bukleler halinde sarkan saçları kömür kadar siyah ve bir atın kuyruğu kadar kaba, sanki toplanmış gibi görünüyor.

Seville'de onun bakışlarını destekleyebilecek hiçbir kadın gözü yok, -
o kadar vahşi ve nüfuz edici, ama bir o kadar da ustaca ve sinsi, karanlık gözlerin ifadesi; ağzı ince ve neredeyse narin ve Madrid ile Moskova arasındaki en gururlu tahtta oturan bir kraliçe yok ki, onu süsleyen beyaz ve eşit diş sıralarını kıskanmasın ve kıskanmasın, ki bunlar inciden değil, Multan'ın en saf fil kemiğindenmiş gibi görünüyor. Tek başına gelmiyor; esmer iki yaşındaki bir cüce tek koluyla boynunu kavrıyor, çıplak vücudu omuzlarına çekilen kaba battaniyeden yarı yarıya dışarıda, göğsüne bir şişle tutturulmuş. Yaşına rağmen
yumuşak, tıpkı gerçek bir Roma cinine benzer şekilde kötü ve kurnaz görünüyor.
Kulak memelerindeki geniş yarıklardan sahte altın kocaman halkalar sarkıyor; alt giysileri paçavralar ve ayakları
kenevir sandaletlerle kaplı. İşte böyle gezgin Gitana, işte böyle Sevillalı kontesin ve kızlarının talihini kurtarmak için gelen Multan'ın cadı karısı.

'Ah, Mısır'ın bereketi başına yağsın, soylu
hanım! (Kötü bir son bedenine ulaşsın, bir Busnee fahişesinin kızı!) ve aynı bereket senin yanında çiçek açan Nil'in iki güzel gülünü de beklesin! (Kötü Mağribiler onları yakalayıp
suyun üzerinden taşısın!) Ah, uzak bir ülkeden gelen zavallı kadının sözlerini dinle; o bilge bir halktandır,
ancak göklerin Tanrısı onları günahları için cezalandırmak
için onları dünyada dolaşmaya göndermiştir.
Kötü kralın gazabından önce Mısır topraklarına uçtuklarında, sizin göklerin kraliçesi dediğiniz Majari'ye ve Tanrı'nın Oğlu'na barınma hakkı vermediler; hatta kutsanmış ikili susadığında onlara büyük nehrin tatlı sularından bir yudum bile vermeyi reddettikleri söylenir. Ah, bunun ağır bir suç olduğunu söyleyeceksiniz; ve gerçekten de öyleydi ve Rab Mısırlıları ağır bir şekilde cezalandırdı. Bizi
gördünüz gibi yoksul, üzerimize örtecek bir battaniye bile olmadan, başıboş gönderdi. Ey kutsanmış hanım, (ölenlerin lanet olsun, sahip olduğun kadar çok ölün olsun,) bize ekmek satın alacak paramız yok; sadece kendimizi ve aç zavallı bebeklerimizi geçindirecek
bilgeliğimiz var; Tanrı ipeklerini Mısırlılardan ve altınlarını Mısırlılardan aldığında, açlıktan ölmemeleri için onlara bilgeliklerini bir kaynak olarak bıraktı. Ey Mısırlılar gibi yıldızları kim okuyabilir? Ve Mısırlılar gibi avuç içi çizgilerini kim okuyabilir? Zavallı kadın yıldızlarda bu güzel evin tamamı için zengin bir
ventura olduğunu okudu, bu yüzden yıldızların emrini
takip etti ve bunu ilan etmeye geldi. Ey mübarek hanım, (ölü cesedini kirletiyorum) kocan Granada'da, Kral Ferdinand ile vahşi Korahai'ye karşı savaşıyor! (Kötü bir gülle ona
vursun ve kafasını yardı!) Üç ay içinde yirmi esir Mağribi ile geri dönecek, her birinin boynunda bir altın zincir. (Tanrı
evine girdiğinde üzerine bir kiriş düşüp onu ezsin!) Ve dönüşünden dokuz ay sonra Tanrı sana güzel bir chabo, uzun zamandır iç çektiğin
bir rehinle kutsayacak. (Kilisede vaftiz edildiğinde ağzına konulan tuz lanet olsun!) Senin avucun, mübarek hanım, senin avucun ve burada gördüğüm her şeyin avuçları, sana bu güzel evin üzerinde asılı duran zengin ventura'yı anlatayım; (Kötü şimşekler
üzerine düşsün ve
tüketsin!) ama önce sana bir Mısır şarkısı söyleyeyim,
Çovahane'nin ruhu zavallı kadına daha bol insin.'

Tavırları şimdi anında değişiyor. Şimdiye kadar
çok fazla telaş veya tavır değişikliği olmadan yalan ve vahşi bir nutuk
döküyordu. Konuşması, doğru, hızlıydı, ama
sesi hiçbir zaman çok yüksek bir tona ulaşmadı; ama şimdi
yere basıyor ve ellerini kalçalarına koyarak
hızla sağa sola hareket ediyor, yanlamasına bir yöne doğru ilerliyor ve geri çekiliyor. Bakışları daha sert ve ateşli oluyor ve
kaba saçları başının üstünde dik duruyor, kirpinin dikenleri gibi sert; ve şimdi ellerini çırpmaya ve
bilinmeyen bir dilden, garip ve kaba bir melodiyle kelimeler söylemeye başlıyor.
Kahverengi cüce aynı şeytandan ilham almış gibi görünüyor ve ağzından köpükler saçarak
annesini taklit ederek vahşi sesler çıkarıyor. Gitana'nın yanlamasına hareketleri daha da hızlı hale geliyor. Hareket!
sıçrıyor, sıçrıyor ve her sıçrayışta yerden bir metre yukarıda. Artık çocuğu koynunda taşımıyor; onu oradan koparır
ve sertçe havaya savurur, ta ki sonunda bir
bağırışla onu havaya fırlatana kadar, bir top gibi, ve sonra,
boynu ve başı geriye atılmış bir şekilde, düşerken onu ellerinin
ve göğsünün üzerine alır, dehşete düşmüş seyircilerden bir çığlık koparır. Şarkı söylüyor olabilir mi? Evet, halkının en çılgın
üslubuyla; ve işte şarkının bir parçası, Roma dilinde,
ara sıra bağırdığı -

'En los sastos de yesque plai me diquelo,
Doscusanas de sonacai terelo, -
Corojai diquelo abillar,
Y ne asislo chapescar, chapescar.'

'Bir dağın tepesinde duruyorum,
Elimde kırmızı altından bir taçla, -
Vahşi Mağribiler çayırdan geçerek geldiler,
Ah, onların öfkesinden nasıl kaçacağım, kaçacağım, kaçacağım?
Ah, onların öfkesinden nasıl kaçacağım?'

Gitanya, Ferdinand ve Isabella'nın günlerinde böyleydi ve şimdi de
Isabel ve Christina'nın günlerinde hemen hemen aynı.

Gitanlar ve uygulamaları hakkında,
gelecekte, şu ankilerden bahsederken, birçoğuyla az da olsa ilişkim olanlardan bahsederken, söyleyecek çok şeyim olacak. Bu kadınlardan bahseden tüm eski İspanyol yazarlar, onlardan ölçüsüz bir nefretle bahsederler,
yazdıkları dilde bulunan her küfürlü kelimeyi onlara karşı kullanırlar. Diğer iğrenç isimlerin yanı sıra, fahişe olarak da adlandırılmışlardır, ancak belki de dünyadaki hiçbir kadın kendi kişiliğinde daha iffetli değildir ve olmamıştır, ancak her zaman başkalarında ahlaksızlığı teşvik etmeye isteklidir, kazanç umuduyla. Bir pezevenk olmak bir şeydir, bir fahişe olmak başka bir şeydir, ancak ilkinin ikincisiyle karıştırıldığında şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktur. Doktor Sancho de Moncada, Çingeneler hakkındaki söylevinde, okuyucunun önüne koyacağım, 'Gitanlar,' der, 'kamu fahişeleridir, söylendiğine göre, tüm Gitanlara ortaktır ve dansları, tavırları ve müstehcen şarkılarıyla Majestelerinin (III. Philip) vasallarının ruhlarına sonsuz zarar verirler, tıpkı birçok onurlu evde verdikleri sonsuz zararın bilindiği gibi. Kocalarından ayırdıkları evli kadınlar ve saptırdıkları bakireler; ve son olarak, bu Gitanaların en iyilerinde, bilge kralın verdiği bir fahişenin tüm işaretlerini herkes tanıyabilir: "Onlar etrafta dolaşan, fısıldayan, her zaman yerlerde ve köşelerde huzursuz olan kişilerdir. "' (28)

Alonso'nun yazarı, (29) tüm eski İspanyol yazarlar arasında Gitanos hakkında en canlı şekilde yazan ve bence en doğru şekilde Gitanos'un şu anlatımını kahramanının eğlenceli ağzına koyar:-

'Ah, bu Gitanas beni kaç kez yanlarında götürdü, çünkü sonuçta kadın oldukları için onlar bile korku duyuyor ve bir koruyucu olarak bana seviniyorlardı: ve böylece komşu köylerden geçip evlere yalvararak giriyorlardı, böylece yoksulluklarını ve zorunluluklarını anlatıyorlardı ve sonra kızları bir kenara çekip onlara buena ventura'yı ve gençlere de sahip olacakları iyi şansı anlatıyorlardı, ilk başta haç işareti yapmak için bir cuarto veya real istemeyi asla ihmal etmiyorlardı; ve bu iltifat dolu sözlerle ellerinden geleni elde ettiler, gerçi, para olarak çok fazla değil, çünkü
o makaledeki hasatları genelde azdı; ama
kocalarına ve çocuklarının geçimini sağlayacak kadar domuz pastırması vardı.
Bu aptal insanların, özellikle evlenmek isteyenlerin,
Gitana'nın kendilerine
söylediklerinden, sanki bir havari söylemiş gibi, memnun ve hoşnut olanların
saflığına bakıp güldüm.'

Yukarıdaki, Navarre köyleri arasında fal bakan Gitana'ların tanımı ve on yedinci yüzyılın başında bir İspanyol yazar tarafından
yazılmış olması, okuyucunun fark etmiş olması muhtemeldir ki,
İngiltere'nin kırsal bölgelerinde aynı işi yapan günümüzün İngiliz Çingene kadınlarına her bakımdan uygulanabilir; burada sibillerin ilk talebi, ellerini gümüşle çaprazlamak için her zaman altı penidir ve aynı vaatler
verilir ve bu vaatler kolayca
inanılır; Tüm bunlar, eğer Mısır ırkının uygulamalarının ve alışkanlıklarının her zaman, hemen hemen her bakımdan, günümüzdekiyle aynı olduğu görüşünü doğrulamaya hizmet ediyorsa, bizi şu utanç verici sonuca da götürür:
- İnsanlığın genelinde zihinsel aydınlanma
hiçbir ilerleme kaydetmemiştir; on dokuzuncu yüzyılda da gözlemlediğimiz gibi, on yedinci yüzyılda olduğu gibi aynı kaba safdillik ve medeniyet sanatlarıyla en ünlü ülkelerden birinin sakinleri, iki yüzyıl önce İspanya'da aldatmaya yarayan aynı bayat numaralarla
dayatılmıştır; bu ülkenin adı uzun zamandır ve haklı olarak her tür cehalet ve barbarlıkla
eş anlamlı olarak kabul edilmiştir.

Aynı yazar, bu kadın Thug'lardan bahsederken, onlara özgü bir anekdot aktarır; usta oldukları, kullanmayı sevdikleri ve genellikle
başarı ile sonuçlanan bir düzenek. Aynı tanımın bir örneği, çok benzer koşullarla birlikte, kendi ülkemde, kendi bilgi alanımda gerçekleştiği için daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bu aldatma türü, Rommany'nin kendine özgü dilinde, HOKKANO BARO veya 'büyük hile' olarak adlandırılır; kadınlar tarafından en verimli yağma kaynağı olarak kabul edilir. Alonso'nun anlattığı hikaye şu şekildedir:-

'Bir Gitanos çetesi bir köyün civarındayken, kadınlardan biri tek başına bir hanımın yaşadığı bir eve gitti. Bu hanım, zengin, çocuksuz ve çok yakışıklı bir genç duldu.
Çingene onu selamladıktan sonra, daha önce incelediği nutku tekrarladı, ona olan aşkı için ölmeyen ne bekar, ne dul, ne evli, ne soylu, ne de
binlerce zarafetle donatılmış bir yiğit vardı; ve sonra
devam etti: "Hanımefendi, size karşı büyük bir sevgi besledim ve
sahip olduğunuz zenginliği fazlasıyla hak ettiğinizi bildiğimden,
talihinizin farkında olmadan yaşamanıza rağmen,
size bir sır vermek istiyorum. O zaman, mahzeninizde
çok büyük bir hazine olduğunu bilmelisiniz; yine de, ona ulaşmakta büyük
zorluk yaşayacaksınız, çünkü büyülüdür ve onu çıkarmak
imkansızdır, sadece Aziz John arifesinde. Şu anda
on sekiz Haziran'dayız ve yirmi üçüne beş gün var;
Bu nedenle, bu arada, biraz altın ve gümüş mücevher ve ayrıca biraz para topla, ne istersen, yeter ki bakır olmasın ve altı tane beyaz veya sarı mum mumu mumu hazırla, çünkü belirlenen zamanda kızkardeşimle geleceğim, o zaman mahzenden öyle bol miktarda zenginlik çıkaracağız ki, tüm ülkenin kıskançlığını uyandıracak bir şekilde yaşayabileceksin." Bu sözleri duyan cahil dul kadın, aldatıcıya kesin bir güven duydu ve Arabistan'ın tüm altınına ve Potosi'nin gümüşüne zaten sahip olduğunu hayal etti. 

'Belirlenen gün geldi ve iki Çingene, hanımın heyecanla beklediğinden daha dakik değildi. Her şeyi istediği gibi hazırlayıp hazırlamadığı sorulduğunda, Çingene ona şöyle hitap ettiğinde, olumlu yanıt verdi: "Bilmelisin ki, iyi hanım, altın altını, gümüş de gümüşü çağırır; Hadi bu mumları yakalım ve mahzene inelim,
geç olmadan, böylece büyülerimiz için zamanımız olur." Bunun üzerine üçlü, dul kadın ve iki Çingene aşağı indi ve mumları yakıp daire şeklinde şamdanlara yerleştirdikten sonra, ortasına sekizlik birkaç madeni para ve altınla kaplı birkaç mercan ve diğer küçük değerli mücevherlerle birlikte gümüş bir kupa koydular. Daha sonra hanıma, hepsinin mahzene indikleri merdivene geri dönmeleri gerektiğini söylediler ve orada ellerini kaldırıp kısa bir süre dua ediyormuş gibi orada kaldılar.

'İki Çingene daha sonra dul kadına onları beklemesini söyledi ve tekrar aşağı indiler, sonra sohbet etmeye başladılar, sırayla konuşup cevap veriyorlardı ve seslerini öyle bir şekilde değiştirdiler ki mahzende beş veya altı kişi varmış gibi göründü. "Kutsanmış küçük Aziz John," dedi biri, "burada sakladığın hazineyi çıkarmak mümkün olacak mı?" "Evet, biraz daha uğraşırsan senin olacak," diye cevapladı Çingene kız kardeş, sesini dört veya beş yaşında bir çocuktan geliyormuş gibi ince bir tizliğe çevirerek. Bu arada, hanımefendi şaşkınlık içindeydi, vaat edilen zenginlikleri bekliyordu ve hemen yanına gelen iki Gitana, "Yukarı gel, hanımefendi, çünkü arzumuz tatmin olmak üzere. Göğsünde olan en iyi etekliği, elbiseyi ve pelerini getir ki kendimi giyeyim ve şu an yaptığım gibi başka bir kılıkta görüneyim." dedi. Basit kadın, kendisine oynadıkları oyunu fark etmeyerek, onlarla birlikte kapıya kadar çıktı ve onları yalnız bırakarak, talep ettikleri şeyleri almaya gitti. Bunun üzerine iki Çingene, kendilerini özgür gördüklerinde ve büyüleri için yatırılan altın ve gümüşü cebine indirdikten sonra sokak kapısını açtılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçtılar.

'Aldatılan dul kadın, giysilerle geri döndü ve beklettiklerini bulamayınca, mahzene indi,
ve kendisine oynadıkları oyunu ve mücevherlerini çalarak yaptıkları soygunu fark edince,
ağlamaya ve sızlanmaya başladı, ama hepsi boşunaydı. Tüm komşular ona koştu ve onlara talihsizliğini anlattı, bu da acıma duygusu uyandırmaktan çok, ona kahkaha ve alay konusu oldu; ancak
iki hırsızın kurnazlığı herkesçe övüldü. Bu sonuncular, kapıdan çıkar çıkmaz, kendilerini nasıl gizleyeceklerini çok iyi biliyorlardı, çünkü bir kez dağa ulaştıklarında onları bulmak mümkün değildi. İşte onların kehanetleri, gelecek şeyleri önceden görmeleri, doğanın sırları üzerindeki güçleri ve yıldızlar hakkındaki bilgileri. '

Eski zamanlarda Gitanalar büyücü olarak cezalandırılmaya sık sık maruz kalmış gibi görünüyorlar ve büyük bir adaletle, çünkü
filtre ve kaynatmalarla sürdükleri iğrenç ticaret
kesinlikle onları bu unvana ve 'cadılık' olarak adlandırılan şeyi uygulayanlara ayrılmış olan acılara ve cezalara hak kazandırıyordu.

Kendilerine yöneltilen, gizli güçlerin kullanımıyla bağlantılı suçlar arasında, kesinlikle yapamayacakları bir suç var, çünkü bu tamamen hayal ürünü bir suç, ancak bunun için cezalandırılsalar bile, şikayet etmeye kesinlikle hakları yoktu, çünkü karşılaştıkları ceza, kendilerine atfedilen suç kadar kötü olan uygulamalarla tamamen hak edilmişti, tabii ki bu mümkün olsaydı. KÖTÜ GÖZLERE BAKARDI.

BÖLÜM VIII

Gitano dilinde, nazar değmesine QUERELAR
NASULA denir, bu sadece hasta etmek anlamına gelir ve yaygın batıl inanca göre, özellikle de hassas yapıları nedeniyle daha olgun yaştakilere göre daha kolay
zarar gördükleri varsayılan
insanlara, özellikle de çocuklara kötü bir bakış atmakla gerçekleştirilir. Kötü bakışı aldıktan sonra hastalanırlar ve birkaç saat içinde ölürler.

İspanyolların nazar değmesi konusunda söyleyecekleri çok az şey vardır,
ancak buna olan inanç özellikle Endülüs'te
alt sınıflar arasında çok yaygındır. Bir geyik boynuzu iyi bir
koruma olarak kabul edilir ve bu nedenle gümüş uçlu küçük bir boynuz,
sık sık siyah bir kısrağın kuyruğundan örülmüş bir kordon vasıtasıyla çocukların boyunlarına bağlanır. Kötü bakış atılırsa, boynuzun onu aldığı ve
anında parçalandığı hayal edilir. Bu tür boynuzlar Sevilla'daki bazı gümüşçü dükkanlarından satın alınabilir.

Gitanos'un bu tür büyücülük hakkında İspanyollardan daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktur, bu da hiçbir gelenekleri olmadığını ve kendileri veya geldikleri ülke hakkında mantıklı bir açıklama yapamadıklarını düşündüğümüzde pek şaşırtıcı olmayabilir.

Bununla birlikte, bazı kadınlar bunu yapma gücüne sahip olduklarını iddia ederler, ancak bunu nasıl başardıkları sorulduğunda hiçbir cevap veremezler. Aynı şekilde, nazar için ilaçlar da satarlar, bunların ayrıntılı olarak belirtilmesine gerek yoktur, çünkü bunlar sahip oldukları veya bildikleri herhangi bir ilaçtan oluşur; reçete yazanlar, hastada oluşan etki konusunda tamamen pervasızdır, yeter ki cüzi ödüllerini alsınlar.

Bu varlıkların, nazar için özel olarak sundukları aynı tozlarla bir attaki glanderleri (tedavisi olmayan bir rahatsızlık) iyileştirmeyi teklif ettiklerini biliyorum.

Dolayısıyla, bu konudaki fikirleri çok yetersiz ve belirsiz olan İspanyollar ve Gitanos'ları bir süreliğine bir kenara bırakarak, bu batıl inancın var olduğu diğer uluslara dönelim ve bunun neye dayandığını ve nelerden oluştuğunu anlamaya çalışalım. Nazar korkusu, Türkler, Araplar veya Hindular olsun, tüm doğu halkları arasında yaygındır. Bir kişiye sabit bir bakışla bakmak bazı yerlerde tehlikelidir, çünkü o kişi anında ona nazar değdirdiğinizi düşünür. Özellikle çocuklar, kreşte zihinlerine aşılanan batıl korkudan dolayı nazardan korkarlar. Doğu'daki ebeveynler, yabancıların çocuklarına hayranlıkla bakmasından hoşlanmazlar; sizin onlara sadece onları mahvetmek için baktığınızı düşünürler. Büyüklerin çocuklarının hizmetçileri, yabancıların onlara bakmasına asla izin vermemeleri emredilmiştir. Bir keresinde Konstantinopolis'te bir Ermeni'nin dükkanındaydım, geçmesi beklenen bir alayı görmek için bekliyordum; orada bir Yeniçeri vardı, yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuğu elinden tutuyordu, bir Bey'in oğlu; onlar da alayı görmeye gelmişlerdi. Çocuğun dikkat çekici güzelliğine vuruldum ve bakışlarımı ona diktim: hemen huzursuz oldu,
ve Yeniçeri'ye dönerek şöyle dedi: 'Üzerimde kötü gözler var;
kov onları.' 'Gözlerini çocuktan çek, Frank,' dedi uzun beyaz sakallı ve hancer takan Yeniçeri. 'Çocuğa ne zarar verebilirler, efendicem?' dedim. 'Bunlar bir Frank'ın
gözleri değil mi?' diye cevapladı Yeniçeri; 'Ama bunlar Ömer'in
gözleri olsaydı, çocuğun üzerinde durmazlardı.' 'Ömer,' dedim, 've
neden Ali değil? Ali'yi sevmiyor musun?' 'Benim kimi sevdiğimin senin için ne önemi var,' dedi Türk öfkeyle; 'Çocuğa bir daha
çem fanarınla ​​bak ve seni vuracağım.' 'Gözlerim ne kadar kötü olsa da,' dedim,
'Ali'yi sevmediğini görebiliyorlar.' 'Ya Ali, ya Mahoma,
Alahhu!' (30) dedi Türk, hançerini çekerek. Tüm Franklar, yani Hristiyanlar, nazar değdiren kişiler olarak kabul edilir. Son zamanlarda Arnavutluk'taki Janina'daydım, bir arkadaşım, bir Yunan beyefendi, doktor olarak göreve başladı. 'Hasta bir Yahudi'nin çocuğunu ziyaret ediyordum,' dedi bir gün bana;
'ancak evden yeni çıkmıştım ki, baba
koşarak peşimden geldi. 'Çocuğuma nazar değdirdin,' dedi; 'geri dön ve yüzüne tükür.' Ve sana temin ederim ki,' diye devam etti arkadaşım, 'söyleyebildiğim her şeye rağmen, beni geri dönüp çocuğunun yüzüne tükürmeye zorladı.'

Belki de dünyada bu inancın Yahudiler kadar köklü ve eski bir döneme ait olduğu başka bir millet yoktur; bu konu, eski Haham yazarları tarafından en ciddi şekilde ele alınmış bir konu olduğundan, nazar boncuğunun İbrani ırkının kökeni kadar eski bir tarihe dayandığı sonucuna varılmaktadır; (ve daha da geriye gidebilir miyiz?) Yahudilerin sözlü gelenekleri, Talmud adı verilen metinde yer alan ve yorumlanan, kesinlikle Eski Ahit'in ilham edilmiş yazılarından daha az eski değildir ve ne yazık ki her zaman onlar tarafından eşit, hatta daha büyük bir saygıyla karşılanmıştır. Nazar boncuğu Kutsal Yazılar'da geçer, ancak elbette yanlış ve batıl inanç anlamında değil; gözdeki nazar, Özdeyişler xxiii. ayet 6'da geçer ve yalnızca cimriliği ve hoşgörüsüzlüğü ifade eder. İbranice kelimeler AIN RA'dır ve cömertlik ve cömertliğe eğilimi belirten AIN TOUB veya gözdeki iyi huylu ile zıtlık oluşturur.

Bu hastalığın en kolay şekilde bir kişinin geleceğe dair çok az veya hiç kaygı duymadan eğlenirken,
kapının önünde güneşte uzanırken veya sağlık ve neşeyle doluyken
verdiği düşünülür: kasıtlı veya kasıtsız olarak söylenmiş olabilir; ve aynı etki yanlışlıkla söylenmiş bir kelimeyle de üretilebilir. Herhangi birine 'Ne kadar iyi görünüyorsun' demek kısmen uğursuz sayılır; çünkü böyle bir kişinin aniden bir hastalık geçirmesi ve
çökmesi olasıdır. Ancak bu fikir için Hindulara, Türklere ve Yahudilere gitmemize gerek yok; bunu daha yakınlarda veya buna benzer bir şeyde bulacağız. İçimizden biri, ne kadar aydınlanmış ve önyargılardan uzak olursa olsun, en yüksek neşe ve zevkinin ortasında bile, 'Ne kadar mutluyum!' demekten çekinmez mi? Ya da bu kelimeler yanlışlıkla ağzından kaçmış olsa bile, bunları yaklaşan kötülüğün uğursuz işaretleri olarak görmez ve 'Tanrı beni korusun!' diyerek onları nitelendirmeye çalışmaz mı? - Ah, Tanrı seni korusun, kardeşim! Yarının ne getireceğini kim bilebilir?

Doğu'da nazar için yaygın çare, elde edilebilirse, onu atan kişinin tükürüğüdür. 'Çocuğumun yüzüne tükür,' der Janina Yahudisi Yunan hekime: Batıl inancın evrensel olduğu Berberi'de de aynı yollara başvurulur. O ülkede hem Yahudiler hem de Müslümanlar, kendi rahipleri tarafından hazırlanan ve satılan hiyerogliflerle karalanmış kağıtları yanlarında taşırlar. Küçük bir keseye konulan ve kişinin üzerine asılan bu kağıtlar, 'nazardan'
yanılmaz koruyucular olarak kabul edilir.

Şimdi TALMUD'un nazar hakkında ne söylediğine bakalım. Alıntılayacağımız pasaj, ele aldığı konudan çok, Hahamların Kutsal Yazıları yorumlama biçimlerine ve görünüşte son derece basit olan
kelimelerden ve ifadelerden çıkardıkları garip ve harika çıkarımlara bir örnek teşkil etmesi bakımından ilginçtir.

'Kim bir şehre girmek üzereyken nazardan korkarsa,
sağ elinin başparmağını sol eliyle,
sol elinin başparmağını sağ eliyle tutsun ve şöyle haykırsın: "Ben böyle biriyim, böyle birinin oğluyum, Yusuf'un soyundan geliyorum"; ve nazar ona karşı galip gelemez. JOSEPH MEYVE VEREN BİR DALDIR, BİR KUYU YANINDAKİ MEYVE VEREN BİR DALDIR, (31) vb.
Şimdi BİR KUYU YANINDA değil, BİR GÖZÜN YANINDA demelisiniz. (32) Haham Joseph Bar Henina şu çıkarımı yapar: VE ONLAR (Joseph'in soyundan gelenler) DÜNYANIN ORTASINDAKİ BALIKLAR GİBİ
OLACAKLAR. (33) Şimdi denizin balıkları sularla kaplıdır ve nazarın onlar üzerinde hiçbir gücü yoktur; ve böylece
Joseph'in soyundan gelenler üzerinde nazarın hiçbir gücü yoktur.'

Nazar konusunda bu kadar ayrıntılı oldum, çünkü son yıllarda yazarların konuyla ilgili olarak kelimelerin kendisinden toplanabilecek olandan daha fazla bilgiye sahip olmadan bundan bahsetmeleri yaygın bir uygulama haline geldi.

Diğer birçok batıl inanç gibi, belki de fiziksel bir
gerçekliğe dayanmaktadır.

Sadece sıcak ülkelerde, güneşin ve ayın özellikle göz kamaştırıcı olduğu yerlerde, nazar inancının yaygın olduğunu gözlemledim.
Her gizemi çözmeye muktedir olan harika kitap olan Kutsal Yazılara dönersek, nazarın çözümüne hemen
geleceğimize inanıyorum. 'Güneş gündüz sana, ay gece sana
vurmayacak.' Mez. cxxi. ayet 6.

Nazardan korunmak isteyenler, tılsımlara, karalamalara ve Hahamlık panzehirlerine güvenmek yerine, gün
kralının batıdaki sınırına neredeyse ulaşmasından önce asla güneş ışığında oyalanmasınlar; çünkü güneşin nazar boncuğu vardır ve bakışı beyin ateşlerine neden olur; ve ayın gülümsemesi altında açıkta uyumasınlar, çünkü bakışı zehirlidir ve gözde dayanılmaz
kaşıntıya ve sıklıkla körlüğe neden olur.

Kuzey uluslarının, koşullar göz önünde bulundurulduğunda, nazarla biraz benzerlik gösteren bir batıl inancı vardır. Beyni uyuşturacak ve gözü zehirleyecek parlak güneşleri ve ayları yoktur, ancak gri kuzeyin bataklıkları, bataklıklı toprakları ve sığırlar için insan kadar ölümcül olan, ateş, düşük ateş ve somurtkanlık deliliği üreten pis sisleri vardır. Bu tür rahatsızlıklar elflere ve perilere atfedilir. Bu batıl inanç, İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala elf-shot adı altında varlığını sürdürürken, kuzeyde elle-skiod ve elle-vild (vahşi peri) olarak adlandırılır. Özellikle çobanlar ve sığır çobanları arasında yaygındır, yani yaşam tarzları nedeniyle elf-shot'un etkilerine en çok maruz kalan insanlardır. Bu batıl inanç hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler Thiele'nin - DANSKE
FOLKESAGN'ına ve KOEMPE-VISER veya popüler Danimarka Baladları'nın notlarına başvurabilirler.

IX. BÖLÜM

Altı yüz bin erkek (34) ve karışık kadın ve çocuk kalabalığı Mısır topraklarından çıktığında, taptıkları Tanrı, tek gerçek Tanrı, gündüzleri bulut sütununda önlerinde giderek onlara yol gösterdi ve geceleri ateş sütununda onlara ışık verdi; onları kölelikten kurtaran, çölde onlara rehberlik eden, savaşta onların komutanı olan ve düşmanlarının kasabalarını çevreleyen güçlü surları önlerine yıkan bu Tanrı, üç bin yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen hala hatırlıyorlar ve hala en sınırsız hayranlıkla tapıyorlar. İbranilerin olaylarla dolu tarihinde, zihinlerinde diğerinden daha derin bir minnettarlık duygusu uyandıran bir olay varsa, o da göçtür; ve eski merhametin bu harikulade tezahürü, onlara hâlâ Rab'bin bir gün dağılmış ve ezilen halkını kurtarıp bir araya getireceğinin güvencesi olarak hizmet ediyor. En ağır sıkıntı ve ızdırap günlerinde, 'Bizi esaret diyarından çıkaran Tanrı sen değil misin?' diye haykırıyorlar. İsrail'i Firavun'un elinden kurtaran, hâlâ İsrail'e krallığı ve asayı geri verebilecek kapasitededir.

Romalılar göçleri sırasında herhangi bir Tanrı'ya güvenmişlerse, onu hemen unutmuş olmalılar. İnd'den geldikleri için, kesinlikle öyleydi, gerçeği bilmeleri imkansızdı ve (eğer takip ediyorlarsa) Budizm'in veya Brahmah'ın, yüz milyonlarca insanın ruhunu yıkıma götüren ve götürmeye devam edecek olan o muazzam hayaletlerin takipçileri olmalılardı; ancak şimdi bu tür isimlerden habersizler ve Avrupa'ya geldikten sonra aralarında böyle isimlerin hiç var olduğu da görünmüyor, eğer gerçekten varlarsa. Şu anda yargılayabildiğimiz kadarıyla, yanlarında hiçbir Hint putu veya Hint ayinleri veya uygulamaları getirmediler, çünkü aralarında böyle bir ize rastlanmadı. Bu nedenle, orijinal dinleriyle ilgili olan her şey gizemle örtülüdür ve büyük olasılıkla öyle kalacaktır. Putperestler veya ateistler veya şu anda oldukları gibi, herhangi bir tür ibadeti tamamen ihmal eden kişiler olabilirler; ve bir Yüce Varlığın varlığını inkar etmeye tam olarak hazır olmasalar da, sanki var olmamış gibi, ve yeminler ve küfürler dışında veya acı veya ani şaşkınlık anlarında ismini asla anmazlar, tıpkı diğer insanların yaptığını duydukları gibi, ancak her zaman sabit bir inanç, güven veya umut olmadan.

Roma'nın çocukları ile İsrail'in çocukları arasında kesinlikle bazı benzerlik noktaları vardır. İkisi de göç etmiştir, ikisi de sürgündedir ve Yahudi olmayanlar arasında dağılmışlardır, Yahudi olmayanlar tarafından nefret edilirler ve hor görülürler, Yahudi olmayanlardan nefret ederler ve hor görürler, Busnees ve Goyim isimleri altında; her ikisi de Yahudi olmayanların dilini konuşmalarına rağmen, Yahudi olmayanların anlamadığı kendine özgü bir dile sahiptirler ve her ikisi de diğer tüm uluslardan
zorluk çekmeden ayırt edilebilecekleri kendine özgü bir yüz ifadesine sahiptirler; ancak bu noktalarla benzerlik sona erer. İsrailliler, fanatik bir şekilde bağlı oldukları kendilerine özgü bir dine sahiptir; Romanlar, her zaman, sadece görünüşte de olsa, birlikte yaşadıkları insanların dinini benimsedikleri için, hiçbir dine sahip değildir; İsrailliler, dünyadaki herhangi bir halktan daha otantik bir tarihe sahiptir ve ırklarının en uzak çağlardan beri başına gelen her şeyi bilir ve özetlemekten zevk alırlar; Romanların tarihi yoktur, hatta kendi ülkelerinin adını bile bilmezler; sahip oldukları tek gelenek, Mısır kökenli olmalarına rağmen, ister kendileri ister başkaları tarafından uydurulmuş olsun, sahte bir gelenektir; İsrailliler, tüm halklar arasında en zengin olanlardır; Romanlar ise en fakir olanlardır - bazı uluslar arasında Çingeneler kadar fakir olmak, ikisi de eşit derecede kazanç açgözlülüğüne sahip olsa da, atasözü haline gelmiştir; ve son olarak, her ikisi de kendine özgü zanaat ve
kurnazlıklarıyla dikkat çekse de, hiçbir halk Romanlardan daha cahil değildir, Yahudiler ise her zaman bilgili bir halk olmuşlardır, dünyadaki
en eski edebiyata ve kesinlikle en önemli
ve ilginç olana sahip olmuşlardır.

Romalıların karışık ayaktakımının yolu, Hindistan'ın güneşli topraklarını terk edip Batı'ya doğru yol aldıklarında, İsraillilerin Mısır'dan görkemli göçüyle karşılaştırıldığında, hüzünlü ve yorgun olmalıydı, Tanrıları bulut ve ateş içinde önlerinden giderek
mucizeler yaratmış ve düşmanlarının kalplerini şaşırtmıştı. Hatta Buda'ya veya Brahmah'a taptıklarını varsaysak bile, bu sahte tanrıların hiçbiri Tanrı'nın seçilmiş halkı için gerçekleştirdiği şeyi onlar için gerçekleştiremezdi, ancak Yüce bir Varlığın, kendi suretine gösterilen saygı karşılığında onları gözettiği fikrinin, fırtına ve şimşek, dağlar ve vahşi doğa, açlık ve kuraklık ortasında onları neşelendirebileceği doğrudur; çünkü bir puta, bir ağaca veya bir taşa bile güvenmek, tamamen tanrısız olmaktan kesinlikle daha iyidir; ve tehlike ve tehlike anında Büyük Foutsa'ya güvenen Himalaya tepelerinin en batıl inançlı geyiği, zihnini rahatlatacak hiçbir teselli edici yanılsamaya sahip olmayan, gerçekliğin korkunç fikirleri tarafından ezilen en aydınlanmış ateistten daha bilgedir. Ancak, Avrupa sınırlarına kesin veya köklü bir inanç olmadan ulaştıkları açıktır. Bizim bildiğimiz gibi, ilkel alışkanlıklarını ve geleneklerini ne kadar inatla koruduklarını, mezheplerinin dört yüz yıl öncesiyle aynı olduğunu bildiğimizden, herhangi bir özel tanrıya güvenmişlerse, kendilerine özgü tanrılarını unutmuş olmaları imkansız görünüyor.

Zihinlerinde zaman zaman Hint tanrıları hakkında bulanık fikirler uçuşuyor olsa da, şüphesiz bu fikirler, Hint tapınmalarının pagodalarını ve tapınaklarını görmeyi bıraktıklarında ve Doğu'nun putlarına coşkuyla tapanlarla artık temas halinde olmadıklarında hızla yok oldu; tıpkı Ebedi ve Oğlu Meryem ve azizler hakkında sonradan benimsedikleri belirsiz ve bulanık fikirlerin, kiliselerin ve haçların görüntüsüyle beslenmeyi bıraktıklarında yok olacağı gibi, onlar da yok oldu; çünkü Yüce Tanrı, Romanları Hint iklimlerine geri götürmek isterse, yarım yüzyıl içinde Batı diniyle ilgili her şeyi tamamen unutacaklarından şüphe edebilirler! Yanlarında taşıdıkları inancın zavallı kırıntıları, yaşlandıklarında Avrupa giysilerini terk ettikleri ve Asya giysilerini terk edip Avrupa giysilerini benimsedikleri için derece derece düşecekti; hiçbir özel giysi, Roma mezhebinin temel şeylerinin bir parçası değildir, aynı şekilde hiçbir özel tanrı ve hiçbir özel din de yoktur. Bu insanların ilk olarak Mısırlı adını aldıkları veya bu unvanın onlara ilk olarak nerede verildiğini belirlemek zordur; ancak belki de Avrupa'nın doğu kesimlerinde, bu gezgin ulusun büyük gövdesinin önemli bir süre durakladığı ve hala başka herhangi bir yerden daha fazla sayıda bulunduğu yerlerde. Kesin olan bir şey var ki, hızla istila ettikleri Almanya'ya ilk girdiklerinde Mısırlı karakteri altında ortaya çıktılar, Meryem Ana ve Oğlu'na konukseverliği reddetme günahının kefaretini ödediler ve elbette Hıristiyan inancına inananlar olarak, her türlü soygun ve dayatmayı gerçekleştirerek geçinmelerine rağmen; Aventinus (ANNALES BOIORUM, 826) onlardan bahsederken şöyle diyor: 'Adeo tamen vana superstito hominum mentes, velut lethargus invasit, ut eos violari nefas putet, atquegrasari, furari, imponere passim sinant.'

Mısır'dan sürgün edilme ve Bakire'ye karşı gösterilen misafirperversizlikten dolayı yedi yıl boyunca dünyayı dolaşma hikayesi, ve bunu Romalılar gibi cahil insanların uydurmasına atfetmekte çok zorluk çekiyorum, garip bir şekilde Hezekiel'in bazı bölümlerinde eski Mısırlılara önceden bildirilen kaderle örtüşüyor, hatta o kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor. Rab, Mısır'a öfkeleniyor çünkü sakinleri İsrail evine kamıştan bir asa gibi davrandılar ve böylece onları peygamberinin ağzından tehdit ediyor.

'Mısır topraklarını ıssız ülkeler arasında ıssız kılacağım ve şehirleri harap olmuş şehirler arasında kırk yıl ıssız kalacak: Mısırlıları ulusların arasına
dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım. ' Hezekiel, bölüm xxix. ayet 12. 'Yine de Rab Tanrı şöyle diyor; kırk yılın sonunda Mısırlıları dağıldıkları
halktan toplayacağım.' ayet 13.

'Rab şöyle diyor; Babil kralı Nebukadnezar'ın
eliyle Mısır'ın kalabalığını sona erdireceğim.' Bölüm xxx. ayet 10.

'Mısırlıları ulusların arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.'
Bölüm xxx. ayet 26.

Okuyucu, Romalıların kökenleri ve göçleri ile ilgili olarak Almanya'ya getirdikleri apokrif hikayenin, kutsal kehanet ile her maddi noktada uyuştuğunu hemen fark edecektir. Eski Mısırlılar, İsrail'in gerilemesine sebep oldukları ve Rab'bi tanımadıkları için ülkelerinden kovulacak ve kırk yıl boyunca uluslar arasında dağıtılacaklardı; modern sözde Mısırlılar, Bakire'ye ve çocuğuna misafirperverlik göstermedikleri için yedi yıl boyunca uluslar arasında dağıtılacaklardı. Kehanet sadece zamanın zevkine uymak amacıyla yeniden düzenlenmiş gibi görünüyor; çünkü Bakire'nin yer almadığı hiçbir efsane fazla ilgi çekmedi, burada İsrailliler yerine o ve çocuğu tanıtılıyor ve Cennetin Efendisi Mısırlılarla güceniyor; ve bu efsane
en azından bir süre için Almanya'da çok iyi karşılanmış gibi görünüyor, çünkü Aventinus'un gözlemlediği gibi, Mısırlı hacılara herhangi bir şiddet uygulamak, karayolunda soygun yapmalarına, hırsızlık yapmalarına ve her türlü dayatmayı cezasız bir şekilde yapmalarına izin verilen
birinci derecede bir suç olarak görülüyordu.

Ancak, Romalıların hikayesi, Kutsal Kitap'tan tamamen habersiz oldukları ve hala da oldukları için, kendileri tarafından uydurulmuş olamazdı; muhtemelen doğu Avrupa'daki rahipler ve bilgili kişiler arasında ortaya çıkmıştır, bunlar, görünüş ve dil olarak yabancı, kehanet ve okült sanatlarda yetenekli insan gruplarının aniden belirmesiyle irkilerek, Kutsal Kitap'ta böyle bir fenomene dair bir ipucu bulmaya çalışmışlardır; Sonuç olarak,
Hindustan'daki Romanlar aniden Mısırlı tövbekârlara dönüştüler, bu ünvanı o zamandan beri Avrupa'nın çeşitli yerlerinde taşıdılar. Bu hikayeye ilk başta inanıp inanmadıklarını belirlemenin bir yolu yok; büyük olasılıkla bunu kredi olarak aldılar, özellikle de kendileri hakkında hiçbir şey söyleyemedikleri için, çok eski zamanlardan beri Doğu'da, şu anda Avrupa'da olduğu gibi, tarih veya gelenekleri olmayan ve seksen yıllık bir süre boyunca geriye bakamayan hırsız bir gezgin tarikat olarak var olduklarını varsaymak için her türlü neden var.
Hikaye ayrıca amaçlarına da hizmet ediyordu, çünkü tövbe kisvesi altında en azından bir süre için cezasızca soyup dolandırabiliyorlardı. Kesin olan bir şey var ki, Mısır kökenli olduklarına dair hikaye ne şekilde ortaya çıkarsa çıksın, tarikatın birçok kolu, özellikle İngiltere ve İspanya'dakiler, günümüzde buna örtük bir güven duyuyor.

Günümüzde bile, Romalıların Asurlular tarafından uluslara dağıtılan eski Mısırlıların torunları olduğunu iddia eden yazarlar var. Bu inancı, esas olarak daha önce alıntıladığımız kehanetin belirli bölümlerinde buldular ve bundan çıkardıkları argümanlarda makullük eksikliği yok. Mısırlılar, diyorlar ki, açık tarlalara düşeceklerdi, bir araya getirilmeyeceklerdi veya toplanmayacaklardı; ülkelere dağıtılacaklardı, putları yok edilecekti ve putları Noph'tan yok edilecekti! Bu suçlamalar dünyada hangi halkta doğrulanmış görünüyor? Çingeneler hariç? - hayatlarını açık tarlalarda geçiren, bir araya toplanmayan, ülkelere dağılmış, putları, putları veya sabit veya kesin bir dinleri olmayan bir halk. İspanya'da, Gitanos'lar arasındaki din eksikliği hızla fark edildi ve dürüstlük eksikliği kadar kötü bir üne kavuştu; ateistler, putperestler ve Müslümanlar olarak adlandırıldılar. Quinones'in küçük kitabında, konunun şu şekilde belirtildiğini görüyoruz:-

'Kilisenin ne tür bir şey olduğunu anlamıyorlar ve oraya asla kutsal şeylere saygısızlık yapmak amacıyla girmiyorlar. Dua
bilmiyorlar; çünkü onları, erkekleri ve kadınları kendim inceledim ve
bilmiyorlardı veya varsa bile, çok eksik biliyorlardı. Kutsal Sakramentlerden asla
alışmıyorlar ve akrabalarıyla evlenseler bile
hiçbir muafiyet elde etmiyorlar. (35) Vaftiz edilip edilmediklerini kimse bilmiyor. Birkaç gün önce astırdığım beş kişiden biri, o sırada otuz yaşın üzerinde olduğu için hapishanede vaftiz edilmişti. Don Martin Fajardo, Torre Perojil köyünde astığı iki Gitanos ve bir Gitana'nın darağacının dibinde vaftiz edildiğini ve kendilerini Mağribi ilan ettiklerini söylüyor.

'Evlendiklerinde, eğer buna evlilik diyebilirsek, her zaman hırsızlık ve aldatmada en becerikli kadını ararlar,
onların akrabası olup olmadığı veya evli olup olmadığı umurlarında olmaz, (36)
çünkü sadece onunla arkadaşlık etmek ve onu eş olarak çağırmak gerekir.
Bazen onları kocalarından satın alırlar veya
rehin olarak alırlar: en azından Doktor Salazar de Mendoza böyle diyor.

'Guelama'lı Rahip Melchior, iki Gitanos hakkında, daha önce hiçbir barbar ulus hakkında duyulmamış bir şey söylendiğini duyduğunu belirtir, yani,
eşlerini değiştirdikleri ve birinin diğerinden daha yakışıklı
göründüğü için, güzel kadını alan kişinin, çirkin kadını alana bir miktar para verdiği. Ruhsatlı
Alonzo Duran bana, 1623-4 yılında, bir Gitanos çetesinin komutanı olan Simon Ramirez'in, Teresa'yı yaşlı olduğu için
boşalttığını ve genç ve yakışıklı olan Melchora adında biriyle evlendiğini ve boşanmanın gerçekleştiği ve düğünün kutlandığı gün, yolda seyahat ederken, Deleitosa köyünün yetki alanındaki bir ovada, ağaçların altında ziyafet çeken ve eğlenen bir topluluk gördüğünü ve nedenini sorduğunda, Simon Ramirez'in bir Gitana ile evlenip diğerini terk etmesi nedeniyle olduğunun söylendiğini ve reddedilen kadının, gözyaşları içinde, yaşlı olduğu için onu terk ettiğini ve genç olduğu için başka biriyle evlendiğini söylediğini doğruladı. Elbette Gitanos ve Gitanas, Don Martin Fajardo'nun önünde gerçekten evlenmediklerini, ancak ziyafetlerinde ve festivallerinde beğendikleri kadını seçtiklerini ve en fazla üç metresi olmasının yasal olduğunu ve bu nedenle çok sayıda çocuk sahibi olduklarını itiraf ettiler. Asla oruç tutmazlar veya herhangi bir kilise emrini yerine getirmezler. Her zaman et yerler, Cuma ve Oruç hariç; daha sonra idam ettiğim kişileri yakaladığım sabah, yani Oruç döneminde, o gün akşam yemeğinde yemeyi planladıkları üç kuzuları vardı. - Quinones, sayfa
13.

Yukarıdaki alıntılarda, Gitanos'un evlilikleri ve ahlaksız yaşam tarzları ile ilgili olarak belirtilenler,
çoğu zaman yanlış olsa da, eski zamanlardaki dinsizlikleri ve
kilisenin biçim ve uygulamalarına karşı hafif saygıları ile ilgili olarak aynı sonuca varmak için hiçbir neden yoktur, çünkü
günümüzdeki davranışları, bu noktalarda söylenenleri doğrulamaktadır.
Genel olarak, Gitanos'un ahlak ve din konularındaki
o zamanki görüşleri hakkında oldukça doğru bir fikir edinebiliriz. Şimdi çok doğal bir soru ortaya çıkıyor, yani, sık sık Hristiyan dini olarak adlandırdığı şey uğruna gayretini ilan eden, Yahudilerin, Müslümanların ve reform inancının savunucularının belası olan İspanya hükümeti, sivil ve dini olarak hangi adımları attı; İspanya'dan, dolandırıcı ve soyguncu olmanın yanı sıra Katolik dininin biçimlerine karşı en belirgin kayıtsızlığı gösteren ve her gün et yemeye ve akrabalarıyla evlenmeye cüret eden, bunu yapmak için yeryüzündeki Mesih'in vekiline izin vermeden hangi adımları attı? Gitanos, İspanya'da ilk ortaya çıktıklarından beri, dini uygulamaları küçümsemeleriyle ünlüydü; ancak bu nedenle zulüm gördüklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Erkekler, darağacı ve kürekle, hırsız ve büyücü olarak cezalandırıldılar; kadınlar, hırsız ve büyücü olarak, hapis, kırbaçlama ve bazen ölümle; ancak Tanrı korkusu olmadan yaşayan ve bunu yaparak, genel olarak ulusa kötü bir örnek oluşturan bir ayak takımı olarak, çok az kişi kendilerine fazla sorun çıkardı, ancak bazen soygunlarını engellemek için bir kraliyet fermanında veya kürsüden bir rahip tarafından, ahırından belki de daha önce şişman bedeninin altında dolaşma onuruna sahip olan katırı çıkarmayı başardıkları için böyle adlandırılmış olabilirler. Sevilla ve Madrid'de ve İspanya'nın diğer bölgelerinde çok sayıda Yahudi, Mağribi ve vicdanlı Hıristiyanı yakan Engizisyon, Gitanos'a karşı en büyük merhameti ve hoşgörüyü göstermiş gibi görünüyor. Gerçekten de, onlara müdahale ettiğine dair tek bir örnek bile bulamıyoruz. Gitanos'un aşırılıklarını sınırlama görevi tamamen laik otoritelere ve özellikle de yolları hırsızlardan temizlemek amacıyla kurulmuş bir tür polis olan Santa Hermandad'a bırakıldı. Cordova'da ikamet ettiğim sırada, şehirden yaklaşık iki fersah uzaklıktaki Puente adlı bir köyün rahibi olan yaşlı bir din adamıyla tanıştım. Siyasi görüşleri nedeniyle Cordova'da gözaltına alındı, ancak başka türlü serbestti. Aynı evde birlikte yaşıyorduk ve sık sık dairemi ziyaret ediyordu. Seksen yaşını geçmiş olan bu kişi, eskiden Cordova'da engizisyoncuydu. Bir gece, birlikte otururken, üç Gitanos beni ziyaret etmek için içeri girdi ve yaşlı din adamını gördüklerinde, her türlü memnuniyetsizlik belirtisini gösterdiler ve kendi deyimleriyle ona BALICHOW dediler ve genel olarak rahiplere ölçüsüz ifadelerle hakaret ettiler. Ayrılırken, yaşlı adama, bir engizisyoncu olan ve kutsal makamın yıllıklarında şüphesiz bilgili olan, Engizisyon'un Gitanos mezhebinin bastırılması ve cezalandırılması için herhangi bir aktif önlem alıp almadığını bana bildirip bildiremeyeceğini sordum: bunun üzerine, 'Engizisyon tarafından yargılanan veya cezalandırılan bir Gitano vakasından haberi olmadığını' söyledi;
Şu dikkat çekici sözleri ekleyerek: 'Engizisyon onlara her zaman
çok fazla küçümsemeyle baktı,
onlarla ilgili en ufak bir
sorun
vermedi; çünkü ne devlete ne de Roma kilisesine
gitanos'tan bir tehlike gelemeyeceğinden, kutsal makam için dinsiz yaşayıp yaşamamaları
tamamen kayıtsızdı. Kutsal makam öfkesini her zaman
çok farklı insanlara saklamıştır; Gitanos her zaman GENTE
BARATA Y DESPRECIABLE olmuştur.

Gerçekten de, İspanya'da Yahudilere, Mağribilere ve Protestanlara karşı ortaya çıkan zulümlerin çoğu, İspanyolların da tam payına sahip olduğu fanatizm ve bağnazlıkla çok az bağlantısı olan sebeplerden kaynaklanmıştır. Din, şimdiye kadar adaletsizlikten bahsetmeye yol açan en iğrenç ve en iğrenç nedenleri gizlemek için bir maske olarak kabul edildi; Yahudiler iki nedenle zulüm ve yıkıma mahkum edildiler: - büyük zenginlikleri ve İspanyollara göre öğrenme ve zekada büyük üstünlükleri. Açgözlülük her zaman İspanyol zihinlerinde baskın tutku olmuştur, paraya olan öfkeleri yalnızca kış mevsiminde at etine olan kurtların vahşi açlığıyla karşılaştırılabilir: açgözlülüğün yanında, üstün yetenek ve başarıya duyulan kıskançlık baskın tutkudur. Bu iki iğrenç duygunun birleşmesi, uzun süre hem din adamları hem de laikler için büyük zenginlikleri ve öğrenmeleri nedeniyle çirkin bir görüntü oluşturan İspanya'daki Yahudilerin yıkımına yol açtı. Aynı nedenler, İspanyolların taklit etmeyeceği üstün
çalışkanlıkları nedeniyle nefret edilen Moriskoların sınır dışı edilmesini sağladı; bu arada
reform, kilisenin mülkünün başka ve daha
hak eden ellere geçmesin diye Engizisyonun zayıf kolu tarafından bastırıldı. İbranilerin, Moriskoların ve Protestanların bedenlerini
tüketen Sevilla ve Madrid meydanlarındaki odun yığınları, açgözlülük ve kıskançlıkla
aydınlandı ve aynı yığınlar, İspanyolların iki büyük tutkusuna
iğrenecek kadar bilgili ve zengin olsaydı, aynı şekilde Gitano'nun melez leşini de tüketirdi.

Gitanos hakkında yazan tüm İspanyol yazarlar arasında, aralarında gözlemlenen din eksikliği ve kutsal şeylere karşı duydukları küçümseme karşısında en çok skandal yaşayan kişi, Doktor Sancho De Moncada'ydı. Daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz bu değerli kişi, Toledo Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörüydü ve Moriskoların kovulmasının, Üçüncü Filip'in sarayını dolduran keşişlerin ve haydutların entrikaları sonucu gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra, Gitanos'a karşı, İspanya'nın son yarım yüzyıldır talihsiz ve ezilen Afrikalılara karşı yankıladığına benzer bir haykırış çıkarmaya çalıştı ve bunu gerçekleştirmek için Üçüncü Filip'e hitaben 'Gitanos'un Kovulması' başlıklı bir söylev yayınladı. Söylevde, o hükümdardan, ahlak ve kutsal olan her şey adına, başlattığı iyi işi tamamlamasını ve Gitanos'u Moriskoların ardından kovmasını rica ediyordu. Bu söylevin yazara herhangi bir fayda sağlayıp sağlamadığını tespit
edecek bir yolumuz yok. Kesin olan bir şey var ki, İspanya'da yaşamaya devam eden Gitanos'a hiçbir zararı olmadı.

Başka beklentileri olsaydı, vatandaşlarının veya Kral Philip'in ve sarayının dehası hakkında çok az şey anlamış olmalıydı.

Sierra'nın vahşi kedilerine karşı bir haçlı seferi düzenlemek, Gitanos'a karşı düzenlemekten daha kolay olurdu, çünkü Gitanos'un onları öldürenleri ödüllendirmek için derileri vardır. Ancak, söylemi, bir miktar öğretici olduğu ve Gitanos, alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında birçok ilginç ayrıntı içerdiği için okunmaya değerdir. Çok uzun olmadığı için, okuyucunun birçok saçmalığını, birçok değerli gerçek uğruna mazur görmesini umarak buraya ekliyoruz. BÖLÜM X

'EFENDİM,

'Tanrı'nın halkı her zaman Mısırlılar tarafından sıkıntıya sokulmuştur, ancak Yüce Kral onları Kutsal Yazılarda anlatılan birçok
mucize aracılığıyla ellerinden kurtardı; ve şimdi,
bu kadar çok kişiye başvurmadan, ancak Majestelerinin bu tür sapkınları kovmak için sahip olduğu
mucizevi yetenek aracılığıyla, şüphesiz bu krallığı onlardan kurtaracaktır, ki bu
bu söylevde yalvarılan şeydir ve ilk olarak şunu düşünmemiz gerekir

'GİTANOSLAR KİMDİR?

'Yazarlar genellikle Gitanosların Avrupa'da ilk kez görüldüğü zamanın 1417 yılı olduğu konusunda hemfikirdir, bu da Papa Beşinci Martinus ve Kral Don John II zamanındaydı; Diğerleri Timur
onları 1401'de kampında bulundurduğunu ve kaptanlarının Cingo olduğunu,
kendilerine Cingary dedikleri söylenir. Ancak
kökenleriyle ilgili görüşler sonsuzdur.

'Birincisi, yabancı olduklarıdır, ancak yazarlar geldikleri ülkeyle ilgili olarak
çok farklı görüşlere sahiptir. Çoğunluk
onların Afrika'dan olduğunu ve İspanya kaybedildiğinde
Mağribilerle birlikte geldiklerini söyler; diğerleri Tatar, Pers,
Kilikyalı, Nubyalı, Aşağı Mısır'dan, Suriye'den veya Asya ve Afrika'nın diğer bölgelerinden olduklarını söyler ve diğerleri onları Kabil'in oğlu Chus'un torunları olarak görür; diğerleri ise onların
Avrupa kökenli, Bohemyalı, Alman veya dünyanın bu çeyreğindeki diğer uluslardan
kovulmuş kişiler olduğunu söyler.

'İkinci ve kesin görüş ise, İspanya'da dolaşanların Mısırlılar değil, eşek arısı sürüleri ve ateist sefillerdir, herhangi bir yasa veya dinleri yoktur, İspanyollar, bu Çingene yaşamını veya mezhebini
getirmiş ve her gün İspanya'nın tüm aylak ve kırık insanlarını buna kabul ediyorlar. Bazı yabancılar İspanya'yı Avrupa'daki tüm Çingenelerin kökeni ve kaynağı olarak görüyorlar, çünkü bunların İspanya'da Cija adı verilen bir nehirden geldiğini söylüyorlar, Lucan da bundan bahsediyor; ancak bu görüş bilginler arasında pek benimsenmiyor. Saygın yazarların görüşüne göre, bunlara Cingary veya Cinli denir, çünkü her bakımdan İspanyolcada Motacilla veya aguzanieve (kuyruksallayan) dediğimiz cinclo kuşuna benzerler. Bu kuş serseri bir kuştur ve yuva yapmaz (37) ancak başka kuşların yuvalarında kuluçkaya yatar. AElian'ın yazdığı gibi, bu kuş huzursuz ve tüysüzdür.

'GİTANOLAR İSPANYA İÇİN ÇOK ZARARLIDIR

'Onları en
zararlı ayaktakımları olarak görmeyen hiçbir millet yoktur; hatta Türkler ve Mağribiler bile onlardan nefret eder. Bu mezhep, aralarında Torlaquis, (38) Hugiemalar ve Dervislars adlarıyla bulunur. Bazı tarihçiler bunlardan bahseder.

ve hepsi onların en kötü insanlar olduğu ve bulundukları ülkeye
çok zarar verdiği konusunda hemfikirdir.

'Birincisi, çünkü dolaştıkları her yerde
düşman olarak kabul ediliyorlar ve
taç için casus ve hain olarak; bu, onları kamu kararnameleriyle böyle ilan eden imparatorlar Maximilian ve
Albert tarafından kanıtlandı; düşman ülkelerine
kolayca girebildikleri ve tüm ulusların dillerini
bildikleri düşünüldüğünde, buna inanmak kolaydır.

'İkincisi, çünkü onlar krallığa hiçbir şekilde yararlı olmayan aylak serseri insanlardır; ticaret, meslek veya herhangi bir
türden
işleri yoktur; ve eğer varsa, o da görünüş uğruna
kilit ve kanca yapmaktır, eşek arıları olarak, sadece
ülkeyi emerek ve yoksullaştırarak yaşayan, zavallı işçilerin
teriyle geçinen, bir Alman şairin onlar hakkında söylediği gibi:-

"Quos aliena juvant, propriis habitare molestum,
Fastidit patrium non nisi nosse solum."

Onlar Moriskolardan çok daha işe yaramazdır, çünkü bunlar devlete ve kraliyet gelirlerine bir miktar hizmet ederler, ancak Gitanolar
ne işçi, ne bahçıvan, ne tamirci ne de tüccardır ve
sadece kurtlar gibi yağmalamaya ve kaçmaya hizmet ederler. 'Üçüncüsü, Gitanalar kamu fahişeleridir, söylendiği gibi, tüm Gitanolara ortaktırlar ve dansları, tavırları ve pis şarkılarıyla Majestelerinin vasallarının ruhlarına sürekli zarar verirler, evli kadınları kocalarından ayırarak ve kızları saptırarak birçok onurlu evde sonsuz zarar verdikleri bilinmektedir: ve
son olarak, bu Gitanaların en iyilerinde, bilge kralın verdiği bir fahişenin tüm belirtilerini herkes görebilir; onlar etrafta dolaşan, fısıldayan, her yerde ve köşelerde her zaman huzursuz olan kişilerdir.

'Dördüncüsü, her yerde ünlü hırsızlar olarak kabul edilirler,
bu yazarlar hakkında harika şeyler yazarlar; biz kendimiz İspanya'da bu gerçeği sürekli deneyimledik, orada neredeyse hiç
ağır bir suç işlemedikleri bir köşe yoktur.

'Peder Martin Del Rio, 1584 yılında Leon'dayken kötü şöhretli olduklarını söylüyor; hatta veba zamanında Logrono kasabasını yağmalamaya bile kalkışmışlardı, Don Francisco De Cordoba'nın DIDASCALIA'sında yazdığı gibi. Aşırılıklarının muazzam örneklerini, tüm mahkemelerde ve özellikle Kutsal Kardeşlik mahkemesinde sonsuz süreçlerde görüyoruz; kötülükleri o kadar yükseliyor ki, çocukları çalıyorlar ve onları Berberilere satıyorlar; Mağribilerin onlara Arapçada RASO CHERANY (39) demesinin sebebi bu, Andreas Tebetus'un yazdığı gibi, USTA HIRSIZLAR anlamına geliyor. Her tür soyguna bağımlı olmalarına rağmen, çoğunlukla at ve sığır hırsızlığı yapıyorlar, bu nedenle hukuken ABIGEOS ve İspanyolcada QUATREROS olarak adlandırılıyorlar, bu uygulamadan dolayı da yoksul işçilere büyük kötülükler yapıyorlar. Sığır çalamadıklarında, panayırlarda ve pazarlarda TERCEROS gibi davranarak,
onlar aracılığıyla aldatmaya çalışırlar.

'Beşincisi, büyücüler, kahinler, sihirbazlar, el falı bakanlar oldukları için, geleceği el çizgileriyle söylerler, buna BUENA VENTURA derler ve genel olarak her türlü batıl inanca bağımlıdırlar.

'Bu, onlar hakkında evrensel olarak benimsenen ve her gün deneyimle doğrulanan görüştür; ve bazıları, büyücülüklerini öğrendikleri söylenen büyük Magian Cineus'tan Cingary diye adlandırıldıklarını düşünürler ve bu, İspanya'da (özellikle halk arasında) büyük hatalara, batıl inançlara, güçlü büyücülüklere ve hem ruhsal hem de bedensel ağır kötülüklere yol açar.

'Altıncısı, çünkü çok dindar insanlar onları sapkın olarak görüyor ve
birçoğu da dinsiz putperestler veya ateistler olarak görüyor,
her ne kadar dışsal olarak dolaştıkları ülkenin dinine uyum sağlasalar da, Türklerle Türkler, sapkınlarla sapkınlar ve Hıristiyanlar arasında ara sıra bir çocuğu biçim uğruna vaftiz ediyorlar. Rahip Jayme Bleda, Moriskoların Hıristiyan olmadığı sonucuna vardığı yüzlerce işaret üretiyor, bunların hepsi Gitanos'ta görülebilir; çok azının çocuklarını vaftiz ettiği biliniyor; evli değiller, ancak kadınları ortak tuttuklarına inanılıyor;
muafiyetleri kullanmıyorlar, kutsal ayinleri kabul etmiyorlar;
resimlere, tespihlere, boğalara saygı göstermiyorlar, ayin veya ilahi ayin dinlemiyorlar; asla kiliseye girmiyorlar, oruç tutmuyorlar, Büyük Perhiz yapmıyorlar,
veya herhangi bir kilise emrini yerine getirmiyorlar; hangi büyük kötülükler uzun deneyimlerle
herkesin söylediği gibi
onaylanmıştır.

'Son olarak, her türlü kötülüğü güvenlik içinde,
birbirlerini
anlamadan
anlaşabildikleri bir dilde kendi aralarında konuşarak yapıyorlar, İspanya'da buna Gerigonza denir, bazılarına göre buna Cingerionza veya Cingary dili denmesi gerekir. Efendimiz kral, 1566 yılında Madrid'de çıkardığı yasada böyle bir uygulamanın
kötülüğünü gördü, bu yasada Moriskolara Arapçayı yasakladı, çünkü
bir krallığın yerlileri arasında farklı dillerin kullanılması
ihanete kapı açıyor ve büyük bir rahatsızlık kaynağı oluyor;
ve bu, Gitanos'un durumunda diğer halklardan daha fazla örneklendiriliyor. 'GİTANOLAR HER NE OLURSA OLSUN YAKALANMALIDIR

'Sivil yasa, serserilerin nerede bulunurlarsa bulunsunlar, kendilerine hiçbir ayrıcalık gösterilmeden yakalanmalarını emreder; buna uygun olarak, Yunan imparatorluğundaki Gitanolar, onları yakalayacak olanlara köle olarak verilirdi; saygın yazarların yazdığı gibi.
Ayrıca, imparator, efendimiz, 1525 yılında Toledo'da çıkarılan bir yasayla, ÜÇÜNCÜ KEZ
GEZİNİRKEN
BULUNDUKLARINDA, ÖMÜRLERİ BOYUNCA KÖLE OLARAK
KENDİLERİNİ YAKALAYANLARA HİZMET EDECEKLERİNİ kararlaştırdı. Bu kolayca haklı görülebilir, çünkü
kurtlara karşı bariyerler koymayan ve sürüsünü kurtarmaya çalışmayan çoban yoktur ve ben
Gitanos'un İspanya'da verdiği zararı Majestelerine zaten açıkladım.

'GITANOS'LAR ÖLÜME MAHKUM EDİLMELİDİR

'Bunun birçok nedeni vardır. Birincisi, casus ve tacın haini olmaları; ikincisi ise aylak ve serseri olmaları.

'Her zaman düşünülmesi gereken şey, dünyanın yaratılmasından sonra insan ırkının başlamasından hemen sonra, serserileri ölüme mahkûm etme gibi önemli bir sivil politika noktasının ortaya çıkmasıdır; çünkü
Cain, Habil'in öldürülmesinden dolayı serseri olarak dolaşırken
kendisinin yok olacağından emindi. ERO VAGUS ET PROFUGUS IN
TERRA: OMNIS IGITUR QUI INVENERIT ME, OCCIDET ME. Şimdi, IGITUR
burada VAGUS ERO'nun doğal sonucu olarak duruyor; çünkü
açıkça görülüyor ki, beni gören herkes beni öldürmek zorunda, çünkü beni bir gezgin olarak görüyor. Ve her zaman hatırlanması gereken şey, o zamanlar dünyada Cain'in anne babası ve kardeşlerinden başka
insan olmadığıydı, tıpkı St. Ambrose'un belirttiği gibi. Dahası, Tanrı, Yeremya'nın ağzından, dağlarda dolaşırken
herkesin onları
yiyip bitireceği tehdidinde bulundu. Ve ilahiyatçılar tarafından benimsenen bir doktrindir ki, başka hiçbir şey olmadan sadece dolaşma eylemi bile, beraberinde büyük bir suç şüphesi getirir. Doğanın kendisi bunu, arıların ilginç politik
sisteminde gösterir, bu arıların iyi yönetilen cumhuriyetinde, çalışmaya başladıkları Nisan ayında, erkek arılar öldürülür.

'Üçüncüsü, dört ayaklı hayvanların hırsızları oldukları için, İspanya yasalarına göre ölüme mahkûm edilmişlerdir, ünlü Kral Don Alonso'nun akıllıca kanununda; bu kanun ortak hukukun bir parçası haline gelmiştir.

'Dördüncüsü, büyücüler, kahinler ve ilahi yasanın kendisi tarafından ölüm cezasıyla yasaklanmış
sanatları icra ettikleri için. Ve
Saul, saltanatının başlangıcında bu yasanın yürürlüğe girmesine neden olduğu için övülür; ve Kutsal Kitap, bu yasanın ihlaline (yani cadıya danışmasına) onun feci
ölümünü ve krallığın Davut'a devredilmesini atfeder. İmparator
Büyük Konstantin ve medeni yasayı
kurmuş olan diğer imparatorlar, Tolosa Başkanı'nın yazdığı gibi, böylesi
sahtekarlıklar yapanları ölüme mahkûm ettiler.

'Son ve en acil sebep, eğer söylenenler doğruysa, onların sapkın olmalarıdır; ve İspanya'da bu tür kişileri yakmak yasanın uygulamasıdır.

'GİTANOLAR İSPANYA KANUNLARIYLA ÜLKEDEN KOVULDU

'Öncelikle, bilge kral Don Alonso'nun yasasında sağlıklı dilenciler olarak anlaşılmışlardır, bu yasaya göre tüm güçlü dilencileri aylak ve işe yaramaz olarak
kovmuştur.

'İkincisi, yasa kamu fahişelerini şehirden kovar; ve bu konu hakkında ikinci bölümümde bir şeyler söylemiştim.

'Üçüncüsü, skandala yol açan ve ilk bakışta görülebileceği gibi ahlaka ve genel ahlaka zarar veren kişiler olarak.
Şimdi, bu krallıkların kanuni yasasıyla bu tür kişilerin oradan kovulması gerektiği belirlenmiştir; Mağribilerin kovulması için çıkarılan fermanın iyi düşünülmüş sözlerinde şöyle denmektedir: "Ve
iyi ve Hıristiyan yönetim anlayışı, krallıklardan skandala, dürüst tebaaya zarar, devlete tehlike ve
her şeyden önce Tanrımız Rabbe sadakatsizlik yaratan şeyleri kovmayı vicdan meselesi haline getirdiği için. "Bu nedenle, Gitanos'un düzeltilemezliğini göz önünde bulundurarak, İspanyol kralları tebaalarını bu tür
zararlı insanlardan kurtarmak için birçok
kutsal yasa çıkardılar.

'Dördüncüsü, Katolik prensler Ferdinand ve Isabella, 1494 yılında Medina del Campo'da yaptıkları ve imparator efendimizin 1523'te Toledo'da ve 1528 ve 1534'te Madrid'de yenilediği bir yasayla ve merhum kral efendimizin 1560'ta onları İspanya'dan sonsuza dek sürgüne gönderdiler ve fermanda belirtilen sürenin sona ermesinden sonra onları bulanlara köle olarak verdiler - yabancılar arasında bile kötü şöhretli yasalar. Sözler şöyledir:- "Biz, bu krallıkların yasaları ve tüzükleri uyarınca ayrılmaları emredilen Mısırlıları ve yabancı kalaycıları serseri ilan ediyoruz ve yukarıda belirtilen cezaya tabi tutuyoruz bundan; ve
yeni fermanda verilen emre aykırı olarak sadaka dilenen ve ortalıkta dolaşan zavallı güçlü dilenciler."

'GİTANOLARI EYALETLERDEN KOVAN KANUNLAR ÇOK ADİLDİR

Gitanoların ölüme mahkum edilebileceği görüşünde olan tüm doktorlar, onları İspanya'dan sonsuza dek sürmeyi Majesteleri'nin bir merhamet eylemi olarak ve aynı zamanda
son derece adil olarak değerlendirecektir. Birçok ve bilgili adam sadece onları kovmanın adil olduğunu düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda Hristiyan eyaletlerinde onlara hoşgörü gösterilmesine yeterince şaşıramıyor ve hatta böyle bir hoşgörünün krallıklara bir hakaret olduğunu bile düşünüyor.

'Bunu yazarken, Doktor Salazar de Mendoza'nın bu konuşmada yapılanla aynı şekilde Majesteleri'ne yalvardığı çok bilgili bir anıt gördüm,
bunun her iyi hükümetin zorunlu görevi olduğunu savunuyor.

'Bu Prensin tebaasının refahını ve Majestelerinin Gitanos'tan aldıkları haksızlıkları gözetmekle yükümlü olduğu mantıklıdır; Morisco'ların sebep olduğu haksızlıkların kraliyet ve merhametli göğsünüzü onları kovmaya yöneltmesi, çok sayıda olmalarına rağmen, ve onların gidişi nüfus, ticaret, kraliyet gelirleri ve tarım için bir kayıp olarak hissedilecek olmasına rağmen, büyük bir değerlendirmeye değer bir noktadır. Şimdi, Gitanos'a gelince, sayıları az ve her şey için tamamen yararsız oldukları için, sebep oldukları zararlar çok fazla olduğu için onları kovmak daha gerekli görünüyor.

'İkincisi, Gitanos'lar, daha önce de söylediğim gibi, İspanyollardır; ve diğerleri dinin kutsal emirlerini benimsedikleri gibi, bu adamlar da soygunculuk ve ikinci bölümde sayılan diğer tüm ahlaksızlıklar olan çingeneliği benimsiyorlar. Ve
ağır bir suç işlemiş olanları krallıktan kovmak adilken,
herkese
zararlı olduklarını iddia edenleri kovmak daha da adildir.

'Üçüncüsü, çünkü bütün krallar ve yöneticiler her zaman
aylak ve işe yaramazları krallıklarından kovmaya çalışmışlardır. Ve çok
dikkat çekicidir ki, yasa değişmez bir şekilde onların kovulmasını emreder ve Atina ve Korint cumhuriyetleri de bunu yapmaya alışkındı -
onları gübre gibi dışarı atarlardı, tıpkı Athenaeus'un yazdığı gibi: NOS GENUS
HOC MORTALIUM EJICIMUS EX HAC URBE VELUT PURGAMINA. Şimdi
Çingenelerin mesleği aylaklıktır.

'Dördüncüsü, çünkü Gitanoslar kâhin, büyücü ve
yaramaz heriflerdir ve yasa bize böylelerini devletten kovmamızı emreder.

'Beşinci olarak, Majesteleri, şu anda toplanan Cortes'te, kraliyet vicdanınızı kamu hizmeti için oylanan tüm maddeleri yerine getirmeye mecbur etti ve kırk dokuzuncu madde şöyle diyor:
"Şu anda bu krallıklarda yapılması gereken en gerekli şeylerden biri, ülkede dolaşan, yoksulların sığırlarını çalan ve binlerce suç işleyen, Tanrı korkusu olmadan yaşayan ve sadece ismen Hıristiyan olan Gitanos'un işlediği soygunlara, yağmalamalara ve cinayetlere bir çare bulmaktır. Bu nedenle Majestelerinin, bu hediyelerin onaylandığı günden itibaren hesaplanacak altı ay içinde bu krallıkları terk etmelerini ve ölüm cezasıyla aynı yere geri dönmemelerini emretmesi uygun görülmüştür."

'Buna karşı iki şey ileri sürülebilir:-

'Birincisi, İspanya yasaları Gitanos'a büyük kasabalarda ikamet etme seçeneği veriyor, ki bu, onları kovmaktan daha iyi görünüyor. Ancak ciddi ve saygın insanlar tarafından tanınan deneyim, bu insanları barındırmanın iyi olmadığını göstermiştir; çünkü evleri hırsızların inleridir ve oradan dışarı çıkıp toprakları soymaktadırlar.

'İkincisi, kadınları ve çocukları sürgün etmek üzücü görünüyor. Ancak buna, Majestelerinin Moriskoları ve Moriskoların çocuklarını kraliyet fermanında belirtilen sebepten dolayı kovduğu o kutsal eylemi karşı çıkabilir. HERHANGİ BİR ÜNİVERSİTE TARAFINDAN 
İĞRENÇ BİR SUÇ
İŞLENDİĞİNDE, HERKESİNİ CEZALANDIRMAK İYİDİR. Ve
en iğrenç suçlar, Gitanos'ların işledikleridir,
çünkü çaldıklarıyla geçindikleri bilinmektedir; ve
çocuklara gelince, sürüye bundan sonra kesin zarar vermek için kurt yavruları yetiştirmemizi zorunlu kılan hiçbir yasa yoktur.

'GİTanos'U KOVMAK HER ZAMAN PRENSLERİN UYGULAMASI OLMUŞTUR

'Majestelerinin hükümet tarzını gerçek bir Hıristiyan modeli olarak düşünen herkes, bu söylemde verilen tavsiyenin dikkate alınacağı konusunda ateşli bir umut beslemelidir; özellikle de sadece iyilerin değil, en
barbar kralların bile kendi egemenliklerinde buna uygun davrandıklarını düşününce.

'Firavun yeterince kötüydü, yine de İsrail çocuklarının devlet için tehlikeli olduğuna karar verdi, çünkü ona göre belirli bir meslek olmadan yaşıyorlardı; ve tam da bu nedenle Keldaniler onları Babil'den kovdu. Mısır kralı Amasis, tüm serserileri krallığından kovdu ve ölüm cezasıyla geri dönmelerini yasakladı. Mısır'ın Soldan'ı Torlaquis'i kovdu. Mağribiler de aynısını yaptı; ve Leo Clavius'a göre Bayezid onları tüm Osmanlı imparatorluğundan kovdu.

'İkinci olarak, Hıristiyan prensler bunu devletin önemli bir ölçüsü olarak gördüler.

'İmparator Efendimiz, 1548 yılındaki Alman Diyetlerinde,
Gitanos'u tüm imparatorluğundan kovdu ve kararnamenin sözleri şöyleydi: "Zigeuner quos compertum est proditores esse, et
exploratores hostium nusquam in imperio locum inveniunto. In
deprehensos vis et injuria sine fraude esto. Fides publica
Zigeuners ne dator, nec data servator."

'Fransa Kralı Francis, onları oradan kovdu; ve
Terranova Dükü, efendimiz kral için Milano Valisi olduğunda,
onları ölüm cezası altında o topraklardan ayrılmaya zorladı.

'Üçüncüsü, kiliseye sadık bir evlat olarak kendini bu kadar değerli gören birini harekete geçirecek kesin bir büyük sebep var - Papa Beşinci Pius'un tüm prenslere verdiği örnekten bahsediyorum; çünkü Gitanos'u tüm topraklarından kovdu ve 1568 yılında Yahudileri kovdu, kovulmalarının sebepleri olarak Gitanos'a daha yakın olanları gösterdi; - yani, devletin can damarlarını sömürüyorlardı, ama hiçbir işe yaramıyorlardı; kendileri hırsızdı ve başkalarına sığınak sağlıyordu; büyücü, kahin ve sefillerdi ve insanları geleceği bildiklerine inandırıyorlardı, ki Gitanos'un şu anda fal bakarak yaptığı şey budur.

'Majesteleri bizi daha büyük ve daha tehlikeli düşmanlardan çoktan kurtardı; Bu nedenle, evrensel mutluluk ve güvenliğin ortaya çıkacağı ve Majestelerinin ölümsüz onur kazanacağı başlatılan girişimi bitirin.  Amin.

'O Regum summe, horum plura ne temnas (absit) ne forte tempsisse Hispaniae periculosum assetat. '

BÖLÜM XI

Belki de Çingene isminin, ırkının ve yaşam biçiminin yok edilmesi ve bastırılması göz önünde bulundurularak daha fazla yasanın çerçevelendiği hiçbir ülke yoktur,
İspanya'dan daha fazla. Her hükümdar, üç yüz yıllık bir süre boyunca, tahta çıktığında, ilk ve en önemli
görevlerinden birinin, Gitanos'un soygunlarını, dolandırıcılıklarını ve diğer iğrençliklerini bastırmak veya kontrol etmek olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

İlk ortaya çıktıkları zamandan beri tüm ülke bunlarla yankılanıyor gibi görünüyor.

Kraliyet fermanlarıyla, kökleşmiş alışkanlıklarından vazgeçmedikleri takdirde, korkunç cezalarla İspanya'dan defalarca sürgün edildiler; ve sonunda onları nüfusun geri kalanıyla karıştırmak amacıyla, sabitken bile birlikte ikamet etmeleri yasaklandı, her ailenin ayrı yaşaması ve ırktan diğerleriyle iletişim kurmaması veya iletişim kurmaması emredildi.

Bu hükümleri dikte eden bilgelik hakkında veya istenen sonucu üretmek için daha iyi hesaplanmış başka hükümlerin
tasarlanıp
tasarlanmadığı hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğiz. Kesin olan şu ki,
yasalar asla veya çok eksik bir şekilde yürürlüğe konmadı ve bunların uygunluğu veya adaletiyle (o zamanlar hiç kimsenin itiraz etmediği) hiçbir bağlantısı yoktu.

İspanya gibi vahşi doğayla ve neredeyse erişilemez dağlarla dolu bir ülkede, dolaşan grupları avlama ve yok etme veya sürgün etme görevinin, böyle bir şey denenmiş olsa bile, hiç de zor bulunmayacağı doğrudur;
Ancak unutulmamalıdır ki, erken bir dönemden itibaren Gitanos kolonileri İspanya'nın başlıca kasabalarında var olmuştur, burada erkekler jokeylik ve demircilikle uğraşmış, kadınlar ise kehanet ve her türlü dolandırıcılıkla geçinmiştir. Bu koloniler elbette her zaman adaletin elinin altındaydı, ancak yine de, gezgin ve bağımsız gruplardan daha fazla müdahaleye uğramış gibi görünmüyorlar ve suç yuvaları ve sığınakları olarak ün salmış olsalar da, onları dağıtmak için ciddi girişimlerde bulunulmamıştır.

Saf ve bozulmamış adaletin İspanya'da hiç var olmamış olması üzücü bir gerçektir, en azından kayıtların bize yargılamamıza izin verdiği ölçüde;
adalet ilkelerinin orada diğer ülkelerden daha az anlaşılmış olması değil, ancak tüm adalet yönetimi sisteminin utanmazca sefih ve
aşağılık olması nedeniyle.

İspanyol adaleti her zaman bir alay konusu, alınıp satılabilecek bir şey, yalnızca zayıf ve masumlar için korkunç ve zulüm ve açgözlülüğün bir aracı olmuştur.

Le Sage'in İspanyol corregidors ve alguazils'e yönelik muazzam hicivleri günümüzde bile doğrudur ve en kötü şöhretli suçlular, yanlış adlandırılmış adaletin bakanlarına (40) yeterli rüşvet verebildikleri takdirde genellikle kaçabilirler.

Okuyucu, Gitanos'a karşı çerçevelenen yasalardan aşağıdaki alıntıları incelerken, Çingene mezhebinin, üç yüz yıllık bir süre boyunca sık sık tekrarlanan, egemenin ve ulusun ilan edilmiş iradesine aykırı olarak İspanya'da hala var olmasına hayret edecektir; ancak gerçek budur ve bu yalnızca yolsuzluk temelinde açıklanabilir.

Gitanos'un her bölgede, onları Çingene uygulamalarında onaylayan ve teşvik eden güçlü dostları ve yandaşları olduğu biliniyordu. Bu fautorlar her rütbeden ve derecedendi, asil kanlı corregidor'dan düşük ve belirsiz escribano'ya; ve eyaletin genel valisinden Hermandad'ın okçusuna kadar. Yüksek ve asil olanlar tarafından Chalanes olarak bilinirlerdi ve pleb memurları tarafından genel yoksulluklarına rağmen koruma için ödeme yapabilen insanlar olarak bilinirlerdi.

Gitanos'un bu koruyucularına karşı bir yasa bile çıkarıldı,
ki bu yasanın uygulanması, yöneltildiği suçlulara emanet edildiğinden, elbette başarısız oldu. Böylece,
Çitano hayvanları açıkça satın aldı, sattı ve takas etti, ancak bunu yaparak kendini ölüm cezasına çarptırdı veya uygun gördüğünde
meskenini terk etti, ancak böyle bir eylem, ülkenin yasalarına göre, kürekle cezalandırılabilirdi.

Şarkılarından birinde,
dolaşmalarının cezasızlığını anmışlardır.
Çevredeki
Çitanoların katkı ödediği escribano, önüne
getirilen yabancı bir Çingene için, derhal serbest bırakılmasını emreder ve bunun sebebi olarak da
Çitano olmadığını, meşru bir İspanyol olduğunu söyler:-

'Evimi terk ettim ve dolaştım
Beni sıkıca yakaladılar ve bağladılar:
Bu bir Çingene hırsızı, diye bağırırlar,
Buradaki İspanyollar buldu.

'Beni hapishaneden çıkardılar,
Yazıcının önüne getirdiler;
Çingene hırsızı değil, dedi,
İspanyollar burada yakaladı.'

Kısacası, iktidarın elinde olduğu kişiler tarafından Gitanos'a müdahale edilmesiyle hiçbir şey kazanılmayacaktı; aksine, bir şeyler kaybedilecekti. En çok zarar görenler işçilerdi ve kendilerini düzeltme güçleri yoktu, ancak haksızlıkları evrensel olarak kabul ediliyordu ve düşmanlarının hiçe saymayı başardığı, sürekli olarak onları korumaya yönelik yasalar yapılıyordu; şu anda görüleceği gibi.

Çingenelere karşı çıkarılan ilk yasa, 1499'da Medina del Campo'da Ferdinand ve Isabella'nınki gibi görünüyor. Bu fermanda, belirli cezalar altında, kasaba ve köylerde sabit kalmaları ve geçimlerini sağlayacak efendiler bulmaları veya geçimlerini sağlayamamaları durumunda altmış günün sonunda krallığı terk etmeleri emrediliyordu. İspanya'dan ayrılmaları halinde hangi ülkeye gitmeleri beklendiğinden hiç bahsedilmiyor. Belki de, Mısırlılar olarak adlandırıldıkları için, hemen Mısır'a dönecekleri sonucuna varıldı; ancak yasayı hazırlayanlar, bu Mısırlıların ailelerini ve kendilerini deniz yoluyla bu kadar uzak bir mesafeye taşımak için ne gibi araçlara sahip olduklarını veya başka ülkelere giderlerse, itiraf ettikleri gibi hırsız ve serseri olan bir sürü insanın nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarını veya İKİ HRİSTİYAN PRENS'in komşularının pahasına böyle bir sıkıntıdan kurtulmasının adil olup olmadığını hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Bu tür konular elbette Çingenelerin kendilerinin çözmesine bırakıldı.

Bu fermanda, bir grup birey Gitanos veya Çingenelerle birlikte anılıyor, ancak onlardan yabancı tinkers veya Calderos estrangeros adıyla ayrılıyor. Bunlarla, günümüzde İngiltere'nin gezgin tamircileri gibi, İspanya yollarında hala görülebilen, kasabadan kasabaya dolaşan Calabrialılar kastediliyordu. Grubu, yarı vahşi bir adam, genellikle İspanyol olan bitkin bir kadın, zavallı bir çocuk ve daha da zavallı bir eşek oluşturuyor;
elbette kazançlar son derece yetersiz, yine de bu hayat, görünüşte çok zavallı, bu dışlanmışlar için cazibesine sahip, onlar kaygısız ve endişesiz, şu andan öteyi düşünmeden yaşıyorlar ve harap olmuş posadalarda ve ventalarda veya kayalar ve çamlar arasındaki vadilerde, Sevilla veya Madrid'deki sarayındaki en gururlu soylu kadar derin uyuyorlar.

Don Carlos ve Donna Juanna, 1539'da Toledo'da, Mısırlılara karşı Medina del Campo fermanını onayladılar ve buna şunu eklediler:
Eğer herhangi bir Mısırlı, altmış günün sonunda,
ortalıkta dolaşırken bulunursa, altı yıl boyunca kürek cezasına çarptırılacak, eğer yirmi yaşından büyükse, elli yaşından küçükse, ve eğer bu yaşların altında veya üstündeyse, önceki yasanın öngördüğü şekilde cezalandırılacak. İkinci Philip, Madrid'de, 1586'da, Çingenelerin dolaşmasının yasaklandığı tüm yasa ve kararnamelere uyulmasını emrettikten ve kendilerini kurmaları emredildikten sonra, hırsızlık ve dolandırıcılık uygulamalarını sınırlamak amacıyla, noter tarafından imzalanmış bir tanıklık sağlanmadığı sürece, panayır veya pazarlarda veya pazarların içinde veya dışında hiçbir şey satmalarına izin verilmeyeceğini, yerleşik bir ikametgahları olduğunu ve nerede olabileceğini kanıtlayacak şekilde; bu tanıklık ayrıca, satış için getirdikleri atları, sığırları, ketenleri ve diğer şeyleri belirtmeli ve açıklamalıdır; aksi takdirde hırsız olarak cezalandırılacaklardır ve satmaya çalıştıkları şeyler çalıntı mal olarak kabul edilecektir.

Üçüncü Philip, Portekiz'deki Belem'de, 1619'da, krallıktaki tüm Çingenelere altı aylık süre içinde oradan ayrılmalarını ve asla geri dönmemelerini, aksi takdirde ölüm cezasıyla cezalandırılacaklarını emreder; Kalmak isteyenler, bin aile ve üzeri olan şehir, kasaba ve köylere yerleşecekler ve Çingenelerin kıyafetlerini, isimlerini ve dillerini kullanmalarına izin verilmeyecek, BÖYLECE, MİLLETLERİ TARAFINDAN BÖYLE OLMADIKLARI İÇİN, BU İSİM VE YAŞAM TARZI SONSUZA DEK KARŞILANABİLİR VE UNUTULABİLİR. Ayrıca, aynı ceza altında, büyük veya küçük olsun, sığır alım satımıyla herhangi bir şekilde ilgilenmeleri
yasaktır.

Yukarıdaki yasanın en ilginç kısmı, bu insanların ulusları itibariyle Çingene olmadıklarının ilan edildiği bölümdür. Eğer Çingene değillerse, o zaman kimlerdir? İspanyollar mı? Eğer öyleyse, İspanya Kralı'nın tebaasının çöplerini yurtdışına gönderme, yetkisi olmadığı diğer toprakları bozma hakkı neydi?

Mağribiler, aslen dünyanın o bölgesinden geldikleri için, bir tür adalet maskesi altında Afrika'ya geri gönderildiler; ancak onları sürgün eden ferman, Mağribi olmadıklarını, İspanyol olduklarını ilan etseydi, böyle bir tedbir hakkında ne söylenirdi?

Dahası, yasa, onların ulus olarak Çingene olmadıklarını belirtirken, bu durumda, Çingenelerin adını, dilini ve giyimini
bıraktıkları anda onları diğer İspanyollardan ayırt etmenin imkansız olacağını unutmuş gibi görünüyor. Diğer İspanyollara benzedikleri ve yüzlerinde başka bir ulusun
işaretini taşımadıkları sürece, yalnızca kalabalık kasabalarda veya köylerde yaşamalarını emreden yasaya uyup uymadıkları nasıl bilinebilirdi veya yasanın onları ölüm cezasıyla yasakladığı sığır alım satımında nasıl tespit edilebilirlerdi?

Çingene ismini ve yaşam biçimini ortadan kaldırma girişimi, apaçık bir saçmalık iddiası olmadan da yapılabilirdi.

Dördüncü Philip, 8 Mayıs 1633'te, Çingenelerin kötü yaşamlarına ve dinsizliklerine ve piskoposlar ve diğerleri tarafından onlara karşı yapılan şikayetlere atıfta bulunduktan sonra, '1499 yılından bu yana kabul edilen yasaların aşırılıklarını sınırlamada yetersiz olduğunu; köken veya doğaları gereği Çingene olmadıklarını, ancak bu yaşam biçimini benimsediklerini' ilan eder; ve sonra, geleneklere göre, Çingenelerin giyimini ve dilini yasakladıktan sonra, olağan ağır cezalar altında şunları emreder:-

'1. Aynı cezalar altında, yukarıda adı geçen kişiler, iki ay içinde, şu anda Gitanos mezhebi ile yaşadıkları mahalleleri (barrios) terk edecekler ve birbirlerinden ayrılacaklar ve diğer sakinlerle karışacaklar ve artık ne kamusal ne de gizli toplantılar
yapmayacaklar; adalet bakanları, bu emirleri nasıl yerine getirdiklerini ve birbirleriyle iletişim kurup kurmadıklarını veya kendi aralarında evlenip evlenmediklerini özel bir dikkatle gözlemleyecekler; ve kiliselerde kutsal ibadete yardımcı olarak Hıristiyanların yükümlülüklerini nasıl yerine getireceklerini; bu son noktada, Gitanos'un ikamet ettiği mahallelerin papazlarından ve din adamlarından mümkün olan en gizli şekilde bilgi edinecekler.

'2. olarak. Ve Gitanos'un adını her şekilde yok etmek için, onlara bu şekilde hitap edilmemesini ve hiç kimsenin onlara bu şekilde hitap etmeye cesaret edememesini, bunun çok ağır bir
hakaret olarak kabul edilmesini ve kanıtlanırsa bu şekilde cezalandırılmalarını ve Çingenelere, adlarına, kıyafetlerine veya eylemlerine ilişkin hiçbir şeyin danslarda veya başka bir gösteride temsil edilmemesini, iki yıl sürgün cezası ve ilk kez suç işleyenlere elli bin maravedi ve ikinci kez suç işleyenlere iki kat ceza verilmesini emrediyoruz.'

Yukarıdaki iki madde, büyük şehirlerde, özellikle de banliyölerde kurulan Çingene kolonilerinin bastırılmasını ve dağıtılmasını amaçlıyor gibi görünüyor; daha sonra, gezgin gruplardan bahsediliyor.

'4. olarak. Ve çok sayıda Gitanos'un krallığın çeşitli bölgelerinde çeteler halinde dolaştığını, ıssız yerlerde soygunlar yaptığını ve hatta bazı küçük köyleri işgal ederek sakinlerin büyük terör ve tehlikesine yol açtığını anladığımız için, bu yasamızla, ister kraliyet topraklarına, ister lordluklara veya rahiplik bölgelerine ait olsun, tüm adalet bakanlarına genel bir emir veriyoruz ki, herkes kendi bölgesinde suçluları hapse atıp cezalandırabilir ve onları takip etmek için kendi yetki alanının dışına çıkabilir; ayrıca yukarıda adı geçen tüm adalet bakanlarına, Gitanos'ların veya haydutların bölgelerinde dolaştığına dair bilgi aldıklarında, belirlenen bir günde toplanmalarını ve gerekli adam ve silahları hazırlayarak onları avlamalarını, almalarını ve iyi bir koruma altında en yakın kraliyet komisyonunu elinde bulunduran memura teslim etmelerini emrediyoruz.'

Carlos II, Gitanos'larla ilgili olarak seleflerinin izinden gitti. 20 Kasım 1692 tarihli bir yasayla, Gitanos'ların binden az aile reisi (vecinos) olan kasabalarda yaşamasını ve toprağı işlemek dışında herhangi bir ticaret veya istihdamla uğraşmasını; Çingene kıyafetleri giymesini veya kullandıkları dili veya gevezeliği konuşmasını; şehrin belirli bir bölgesinde ayrı yaşamasını; büyük veya küçük sığırlarla panayırlara gitmesini veya bunları herhangi bir zamanda satmasını veya takas etmesini, ancak noterin kendi evlerinde yetiştirildiğine dair bir tanıklığı olması durumunda yasakladı. Bu yasayla, ateşli silah bulundurmaları da yasaklandı. Bu yasadan veya öncekinden utanmak şöyle dursun, Gitanos'lar her türden aşırılıklara uğramış gibi görünüyor. Sadece üç yıl sonra (12 Haziran 1695), aynı hükümdar onların zulüm ve cezalandırılması için yeni bir yasa yayınlamayı gerekli gördü. Son derece sert olan bu yasa yirmi dokuz maddeden oluşuyor. Dördüncü maddeye göre, eşlerinin ve çocuklarının, eğer yeterli yaştaysa, kendilerine yardım etmeleri gereken tarlaları işlemekten başka bir egzersiz veya yaşam biçimi yasaklanıyor.

Diğer tüm görev, istihdam veya ticaretten, özellikle DEMİRCİ olmaktan
acizler ilan ediliyorlar.

Beşinci maddeye göre, evlerinin içinde veya dışında at veya kısrak bulundurmaları veya bunları herhangi bir şekilde kullanmaları yasaklanıyor, iki ay hapis cezası ve bu tür hayvanların müsaderesi cezası altında; ve onlara bir at veya kısrak ödünç veren herkes, eğer kendilerinde bulunursa, bunları müsadere edecektir. Sadece bir katır veya daha küçük bir hayvanı, işlerinde veya ailelerinin kullanımı için besleyebilecekleri ilan edilir.

On ikinciye kadar, bulundukları kasaba veya köyleri terk edip başkalarına geçerlerse veya tarlalarda veya yollarda dolaşırlarsa, altı yıl kürek cezasına çarptırılacaklardır; ve sadece çiftçilik yapmak için dışarı çıkmalarına izin verilecektir. Bu fermanda, Gitanos'a çeşitli tanımlamalara sahip kişiler tarafından gösterilen iyilik ve korumadan özellikle bahsedilmektedir; bu sayede yaşam tarzlarını rahatsız edilmeden sürdürebilmekte ve yasaların ciddiyetini
şaşabilmektedirler:-

'Madde 16. - Ve bu krallıklarda Gitanos olarak adlandırılanların varlığını sürdürmesinin, farklı konumlardaki kişilerden gördükleri iyilik, koruma ve yardıma bağlı olduğunu anladığımız için, bu yayının yayınlandığı günden bu yana, söz konusu Gitanos'u herhangi bir şekilde, evlerinde veya evlerinin dışında kayırdığı, kabul ettiği veya yardım ettiği kanıtlanan kişi, soylu olduğu takdirde, altı bin düka para cezasına çarptırılacaktır; bunun yarısı hazinemize, diğer yarısı da kovuşturma masraflarına aktarılacaktır; ve eğer bir pleb ise, kürek cezasına çarptırılarak on yıl hapis cezasına çarptırılır. Ve biz, böyle bir para cezası ve cezanın verilmesine devam etmek için, lekesiz veya şüphesiz iki saygın tanığın ifadesinin, ayrı eylemlere tanıklık etseler bile, meşru ve kesin sayılacağını beyan ederiz veya Gitanos'un kendisinin üç tanıklığı, İSTİFA ÜZERİNE DÜZENLENMİŞ olsa da, ayrı ve farklı yardım ve yataklık eylemleriyle ilgili olsalar bile.'

Aşağıdaki makale ilginçtir, çünkü Çingenelerin
hünerine ve kurnazlığına dair kanıt taşımaktadır:-

'Madde 18. - Ve Gitanos'un işledikleri soygunları ve suçları kanıtlamak çok zor olsa da, kısmen bunların ıssız yerlerde gerçekleşmesinden, ama daha
özellikle bunları yaparken kullandıkları KÖTÜLÜK ve KURNAZLIK nedeniyle; Biz, bu davalarda, Gitanos olarak adlandırılanları mahkum etmek için, ıssız yerlerde soydukları kişilerin ifadelerinin yeterli olacağını, ancak aynı olguya dair en az iki tanık olması ve bunların iyi şöhret ve itibara sahip olması gerektiğini emrediyoruz; ayrıca, bu davalarda CORPUS DELICTI'nin aynı şekilde kanıtlanabileceğini, böylece suçluların aleyhine dava açılabileceğini ve karşılık gelen acılara ve cezalara çarptırılabileceğini beyan ediyoruz.'

Madrid konseyi, 18 Ağustos 1705'te, köylerin ve yolların Gitano ırkı tarafından o kadar istila edildiği, işçiler ve gezginler için ne barış ne de güvenlik olduğu görünen bir program yayınladı; Bu nedenle, koridor görevlileri ve yargıçlar
bu kanunsuzları yakalamak ve onlara önceki yasanın emrettiği cezaları
infaz etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilir. Adalet bakanları, yanlarında taşıdıkları silahları teslim etmeyi reddetmeleri veya direnmeleri durumunda,
onlara karşı halk düşmanı olarak ateş etme yetkisine sahiptir.

Beşinci Philip, 1 Ekim 1726 tarihli bir programla, Gitanos'un daha düşük yargıçlara karşı yapabileceği herhangi bir şikayetin daha yüksek mahkemelerde duyulmasını yasakladı ve bu nedenle tüm Çingene kadınlarını Madrid'den ve hatta kraliyet görüşmelerinin yapıldığı tüm kasabalardan kovdu, çünkü kadınların küçük kasabalardan ve köylerden başkente akın etmesi, kocalarına ve akrabalarına yapılan haksızlıkların telafisini talep etme bahanesiyle ve oradayken kehanet sanatını uygulamak ve sokaklarda müstehcen şarkılar söylemek gibi bir gelenek vardı; ayrıca bu yasayla yargıçlara, çok acil ihtiyaç durumları dışında, Gitanos'un ikamet yerlerini terk etmelerine izin vermemeleri özellikle emredildi.

Bu yasa da diğerleri kadar başarılı oldu; Gitanoslar uygun gördüklerinde ikamet yerlerini terk ettiler,
çeşitli panayırlara gittiler ve her zamanki gibi
jokeylik numaralarını oynadılar veya silahlı çeteler halinde ülkeyi dolaşıp
küçük köyleri yağmaladılar ve gezginlere saldırdılar.

Aynı hükümdar, Ekim ayında, onlara karşı başka bir yasa daha yayınladı,
St. Escurial'den Lorenzo. Bu fermanın sözlerinden ve alınan önlemlerden, okuyucu Gitanos'un bu dönemdeki aşırılıkları hakkında bir fikir edinebilir. Ateş ve kılıçla avlanacaklar ve hatta tapınakların kutsallığı bile onları takip ederken ihlal edilecek ve Gitanos, sığınmak için oraya kaçarlarsa, sunağın boynuzlarından sürüklenecek. İspanya'da, zulmün şiddetini daha da ileri götürmek imkansızdı, çünkü baba katili tamamen güvendeydi, kiliseye kaçabilirdi. Bu yasanın bir kısmı şöyledir:

'Tüm lord-teğmenlerin, müdürlerin ve
korregidorların, yetki alanlarındaki şehir ve kasabalarda ikamet eden tüm Gitanos'ların, on beş gün içinde ikamet yerlerine dönmeleri ve bu sürenin sonunda kamu haydutları olarak ilan edilmeleri cezası altında ikamet yerlerine dönmeleri kararını aldım; ikamet yerlerinin sınırları dışında silahlı veya silahsız bulunmaları halinde ateş açılabilir; ve yukarıda belirtilen sürenin sona ermesiyle, lord-teğmenler, intendantlar ve corregidors'a, ya kendileri ya da onlar tarafından görevlendirilen uygun kişiler silahlı askerlerle veya eğer yoksa, milisler ve subaylarıyla birlikte, gelirin korunması için görevlendirilen atlı korucular eşliğinde, yetki alanları dahilindeki tüm bölgeyi tarayarak, kamu yollarında ve ikamet sınırlarının dışındaki diğer yerlerde bulunan Gitanos'ları yakalamak ve sadece bulunmaları nedeniyle onlara ölüm cezası vermek için mümkün olan tüm özeni göstermek amacıyla yola çıkmaları kesin olarak emredilmiştir. 'Ve kutsal yerlere sığınmaları durumunda, onları sürükleyip komşu hapishanelere ve kalelere götürme yetkisine sahipler ve kilise yargıçları laiklere karşı dava açtıklarında, kiliseye geri dönmeleri için, güç kullanma özgürlüğüne sahipler, tıpkı şimdi ilan ettiğim gibi, kendilerine tahsis edilen ikamet yerlerini terk eden tüm Gitanos'ların düzeltilemez isyancılar ve kamu barışının düşmanları olarak kabul edileceğini ilan eden yasalarla destekleniyorlar.'

Bu dönemden 1780 yılına kadar, Gitanos'lara karşı çeşitli başka yasalar ve programlar çıkarıldı, bunlar çok yeni veya dikkate değer hiçbir şey içermediği için, bunları ayrıntılı olarak belirtmekten muaf tutulabiliriz. 1783'te hükümet tarafından, İspanya'daki Gitano kastı veya diniyle bağlantılı olarak bugüne kadar çıkarılanlardan
çok farklı nitelikte bir yasa çıkarıldı.

BÖLÜM XII

CARLOS TERCERO veya Üçüncü Charles, 1759 yılında İspanya tahtına çıktı ve 1788'de öldü. Hiçbir İspanyol hükümdarı, vatandaşlarının çoğunluğunun zihninde ondan daha olumlu bir izlenim bırakmamıştır; aslında, her rütbe ve koşulda hatırlanan tek kişidir; - belki de adının unutulmasını önlemek için en kesin yolu, her büyük kasabaya kalıcı bir anıt dikerek almıştır, - bir heykelin tepesindeki bir sütun veya at sırtındaki devasa bir figürden bahsetmiyoruz, ancak yararlı ve görkemli bir kamu binasından bahsediyoruz. İspanya'da gezginlerin dikkatini çeken tüm muhteşem modern binalar, Carlos Tercero'nun
hükümdarlığı sırasında ortaya çıktı, - örneğin, Madrid'deki müze, Sevilla'daki devasa tütün fabrikası, - yarı kale, yarı fabrika - ve Coruna'daki Farol. Göze hitap eden bu yapıların, ona İspanyollar arasında, yeni dünyada ayaklanmanın ateşini körükleyen ve sonunda İspanya'nın transatlantik
imparatorluğunu kaybetmesine yol açan liberal görüşlere verdiği destekten çok daha fazla itibar kazandırdığından şüpheleniyoruz. Ülkesinin çoğunluğu arasında olumlu bir izlenim bıraktığını söylemiştik; bununla, ne düşünen ne de akıl yürüten her ulusta bulunan büyük topluluğu kastediyoruz - çünkü İspanyollar arasında, onun eylemlerinden herhangi birinin ona ulusun minnettarlığını kazandırdığını inkar eden az sayıda insan yoktur. 'Bütün düşünceleri,' derler, 'avlanmaya - ve sadece avlanmaya yönelmişti;
ve yılın bütün günlerini ya avlanarak
ya da spora hazırlanarak geçirirdi. Pardo parklarında yaptığı bir seferde, birkaç milyon real harcadı. İspanya'yı süsleyen asil yapılar, onun emriyle inşa edilmiş olsalar da, onun saltanatından çok, önceki döneme aittir - Carlos Tercero'nun bu amaçlara adadığı, kalanını da israf ettiği muazzam hazineler bırakan Altıncı Ferdinand'ın saltanatına. Carlos Tercero'nun batıl inançlara karşı bir dost olmadığı söylenir; Ancak İspanya onun zamanında din özgürlüğünde ne kadar az şey kazandı! Ulusun büyük bir kısmı daha önce olduğu gibi hoşgörüsüz ve teokratik kaldı, diğer ve daha küçük bir kesim felsefi oldu, ancak Fransız devrimcilerinin çılgın tarzına göre, inançsızlıkta hoşgörüsüz ve Nasıralıların İncili'nden daha çok ANSİKLOPEDİ'ye inanıyordu.' (41)

Eğer saltanatı sırasında çıkarılan bir yasa onu Gitanos'un tarihiyle sıkı bir şekilde ilişkilendirmemiş olsaydı, ki bu yasa durumu bir dereceye kadar değiştirmiştir ve gelecekteki kaderleri üzerinde önemli bir etki yaratacağından şüphe yoktur, Carlos Tercero hakkında bu kadar çok şey söylemezdik. Carlos Tercero'nun, kendi eliyle imzalamaktan başka bir şey yapıp yapmadığı, belirlenmesi zor bir noktadır; büyük olasılıkla yapmamıştır; birçok bakımdan onun sadece bir Nimrod olduğunu kanıtlayan kesin kanıtlar vardır ve böyle bir karakterin, özellikle de Gitanos gibi bir sınıfın, halkının refahı için planlarla çok fazla meşgul olması olası değildir, ancak bu sınıf, tedbirli bir selefinin biriktirdiği parayla, kibrini tatmin eden kamu binaları inşa etmeye isteklidir. Söz konusu yasa 19 Eylül 1783 tarihlidir. Başlığı, 'Gitanos denilenlerin serseri yaşam tarzını ve diğer aşırılıklarını bastırma ve cezalandırma kuralları'dır. Birçok bakımdan önceki tüm yasalardan oldukça farklıdır ve bu nedenle, onu özel olarak dikkate değer bulduğumuz için onlardan ayırdık. Açıkça 
karşılaştırıldığında aydınlanmış bir ruhun
üretimi, çünkü İspanya çoktan
kehanet ve bağnazlığın kasvetli gecesinden çıkmaya başlamıştı, ancak üzerine
yayılan ışık İncil'in değil,
modern felsefenin ışığıydı. Ancak,
ENCYCLOPEDIE'nin yazarlarının ruhu TORQUEMADA VE MONCADA'nın ruhuna tercih edilmelidir,
ve Carlos Tercero'nun yasasındaki birçok üzücü ihmalden ne kadar derinden hayıflansak da (çünkü Gitanos'un manevi eğitimi için hiçbir hüküm konulmamıştı),
onu her açıdan
Üçüncü Philip'in ruhuna ve rahip dolandırıcılığının, ihanetinin ve zehrinin o talihsiz kurbanı olan
İkinci Charles'ın
hükümeti sırasında çıkarılan yasaya tercih ederiz.

Carlos Tercero'nun Gitanos'a ilişkin yasasını hazırlayan kişi, onları eskiden olduğu gibi uygar toplumun sınırlarına geri getirmenin imkansız olduğunu görecek kadar sağduyuluydu - son üç yüz yıldır kan ve zulüm ruhu taşıyan tüm tehditkar kararnamelerin İspanya'dan Gitanismo'yu yok edemediğini; aksine, onu daha da genişletmeye yaradığını gördü. Bu yasayı hazırlayan kişi ayrıca İspanya'da adaleti uygulama biçimini çok iyi biliyordu ve asla yürürlüğe girmeyen tüzükler yapmanın ne kadar aptalca olduğunu gördü. Bu nedenle, Çingene mezhebinin yok olması için corregidors ve alguazils'e güvenmek yerine, kanun daha çok Gitanos'ların kendilerine hitap ediyor ve onları çok değer verdikleri Gitanismo'dan vazgeçmelerinin kendi çıkarlarına olacağına ikna etmeye çalışıyor. Eski yasaları hazırlayanlar, bu ırkı her zaman kötü bir şöhretle damgalamak için ellerinden geleni yapmışlardı ve Çingene alışkanlıklarını terk etmeleri durumunda üyelerine ölümün her açıdan daha tercih edilebilir olduğu bir hayat belirlemişlerdi. Birbirleriyle konuşmayacaklardı ve evlenmeyeceklerdi, ancak kirli bir kast olarak kabul edildikleri için diğer İspanyolların onlarla sevgi veya dostluk ilişkileri kurması pek beklenemezdi ve doğaları veya alışkanlıkları gereği hiç de uygun olmadıkları ağır iş dışında herhangi bir ticaret veya meslek icra etmeleri yasaklanmıştı. Carlos Tercero'nun yasası ise, tam tersine, onlara sanat ve bilimin tüm kariyerini açtı ve kendilerini bağlayabilecekleri herhangi bir ticaret veya mesleği takip edebileceklerini ilan etti. Yukarıda belirtilen yasadan alıntılar şöyledir:-

'Madde 1. Gitanos adıyla anılanların köken veya doğa olarak böyle olmadıklarını ve herhangi bir enfekte kökten gelmediklerini beyan ediyorum.

'2. Bu nedenle, ne onların ne de onlardan herhangi birinin, aşağıda belirtilen cezalar altında, bugüne kadar takip ettikleri dili, kıyafeti veya serseri yaşam tarzını kullanmamasını emrediyorum.

'3. Herhangi bir eyalet, sınıf ve durumdan olsun, tüm vasallarımın, yukarıda belirtilen insanları Gitanos veya yeni Kastilyalılar adıyla çağırmasını veya adlandırmasını, başkalarına söz veya yazıyla zarar verenlerin tabi olduğu cezalar altında yasaklıyorum.

'5. Söz konusu yaşam biçimini, giyimi, dili veya jargonu terk edenlerin, kendilerini adayabilecekleri her türlü göreve veya işe ve aynı şekilde herhangi bir loncaya veya topluluğa, kendilerine hiçbir engel veya çelişki sunulmadan veya bu bahaneyle mahkemeler içinde veya dışında kabul edilmeden kabul edilmeleri benim isteğimdir.

'6. Bu geri kazanılmış insanların mesleklerine ve loncalarına kabul edilmesine karşı çıkan ve reddedenlere ilk kez on duka, ikinci kez yirmi ve üçüncü kez iki katı miktarda ceza verilecektir; ve muhalefetlerini sürdürdükleri süre boyunca, yargıç tarafından belirlenecek ve gösterdikleri muhalefete orantılı olacak şekilde belirli bir süre boyunca aynı mesleği icra etmeleri yasaklanacaktır.

'7. Bu yasanın her bölgenin ana kasabasında yayımlanmasından itibaren hesaplanacak doksan günlük süreyi tanıyorum, böylece bu ve diğer sınıfların tüm serserileri, başkent ve kraliyet ikametgahları hariç olmak üzere, kendilerini yerleştirmek istedikleri kasaba ve köylere çekilebilirler, böylece Gitanos olarak adlandırılanların giyimini, dilini ve davranışlarını terk ederek, kendilerini dürüst bir göreve, ticarete veya mesleğe adayabilirler, bunların emekle mi yoksa sanatla mı ilgili olduğu önemli değildir. 

'8. Daha önce bu yaşam biçimini takip ettiği bilinen kişilerin, kendilerini yalnızca hayvan kırpma ve kırpma işine, pazar ve panayır trafiğine veya daha da azı, ıssız yerlerdeki han ve ventaların işletmeciliğini yapmaya adamaları yeterli olmayacaktır, ancak bunlar şehirlerde hancı olabilirler ve bu istihdam, kendilerinin suçlu olduklarına veya bu tür insanlara ev sahipliği yaptıklarına dair iyi temellendirilmiş bir gösterge olmadığı sürece yeterli kabul edilecektir. 

'9. Doksan günün sonunda, yargıçlar itaatsizlere karşı şu şekilde hareket edeceklerdir: - Gitanos'un giyimini, adını, dilini veya jargonunu, ilişkisini ve tavırlarını terk eden ve ayrıca bir ikametgah seçip kuran, ancak kendilerini herhangi bir göreve veya işe, sadece günlük işçi olsa bile, adamamış olanlar, serseri olarak kabul edilecek ve bu kişilere karşı yürürlükte olan yasalara göre, aralarında ve diğer vasallar arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın, yakalanıp cezalandırılacaklardır.

'10. Bundan sonra herhangi bir suç işleyen, Gitanos'un dilini, giyimini ve tavırlarını terk eden, bir ikametgah seçen ve kendilerini herhangi bir göreve adayanlar, aynı suçları işleyen diğerleri gibi, aralarında hiçbir ayrım yapılmaksızın kovuşturulacak ve cezalandırılacaklardır.

'11. Ancak yukarıda belirtilen giyim, dil ve davranışları terk edenler ve diğer vasallar gibi konuşup giyinen ve hatta ikametgah seçen kişiler, pazar ve panayırları ziyaret etme bahanesiyle bile olsa, yollarda ve ıssız yerlerde dolaşmaya devam edeceklerdir; bu tür insanlar yargıçlar tarafından takip edilecek ve alınacaktır ve isimleri ve unvanları, yaşları, tanımları, ikamet ettikleri ve doğdukları yerlerle birlikte bir listeleri oluşturulacaktır.

'16. Bununla birlikte, on altı yaşından büyük olmayan her iki cinsiyetten çocukları ve gençleri cezadan muaf tutuyorum.

'17. Bunlar, bir aileye ait olsalar bile, dolaşan ve hiçbir işi olmayan ebeveynlerinden ayrılacak ve bir şeyler öğrenmeye mahkum edilecekler veya hastanelere veya eğitim evlerine yerleştirileceklerdir.

'20. İsyankar olduklarını kanıtlayan Gitanos'ların kayıtları yapıldığında, kendilerine bildirilecek ve bir daha tekrarlamaları halinde, kayıtların incelenmesi ve eski yaşamlarına döndüklerine dair kanıtların sunulması üzerine, kendilerine ölüm cezasının affedilmeden uygulanacağı bildirilecektir. Bu yasanın ne gibi bir etkisi olduğu ve sonuçlarının onu çıkaranların görüşlerine uyup uymadığı, bu çalışmanın aşağıdaki bölümlerinden derlenecek ve bu bölümlerde İspanya'daki Çingenelerin mevcut durumu kısaca tasvir edilmeye çalışılacaktır. ZİNCALI - BÖLÜM II

BÖLÜM I

6 Ocak 1836'nın öğleden sonra saat on iki civarı, Portekiz ile İspanya arasındaki sınır nehri olan Guadiana'nın köprüsünü geçtim ve sonraki krallıktaki güçlü bir kasaba olan Badajoz'a girdim. Yaklaşık sekiz bin nüfusa sahip olan ve Romalılar tarafından kurulduğu düşünülen Badajoz. Beni beş günlük bir yolculukta koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımı sundum. Portekiz'in en çok soyguncu ve çaresiz karakterlerin istila ettiği eyaleti olan Alemtejo'nun vahşi doğasında, Aldea Gallega'dan beni getiren katırları geri getirecek olan neredeyse aptal bir çocuktan başka hiçbir insan arkadaşı olmadan geçtim. Kısa bir süre kalmayı planladım ve varışımdan bir gün sonra Madrid'e doğru yola çıkacağım için oradan İspanya'nın başkentine doğru yola çıkmaya karar verdim.

Geçici ikametgahımı aldığım hanın kapısında duruyordum; hava kasvetliydi ve yağmur yaklaşıyor gibiydi; az önce girdiğim ülkenin durumunu düşünüyordum, kanlı bir anarşi ve karışıklık içindeydi ve Katolik ve Hristiyan olarak yanlış bir şekilde adlandırılan bir dinin rahipleri, kutsal İncil'in sevgi doğuran sözlerini vaaz etmek yerine savaş kozunu çalıyorlardı. Aniden uzun pelerinlere sarılı iki adam dar ve neredeyse ıssız sokaktan aşağı indi; geçmek üzereydiler ve en yakındakinin yüzü bana doğru dönmüştü; sergilediği çehrenin kime ait olduğunu biliyordum ve koluna dokundum. Adam durdu ve arkadaşı da durdu; ben bir kelime söyledim, şaşkınlık ünleminden sonra, beklediğim şekilde karşılık verdi. Adamlar Gitanos veya Çingenelerdi, uygar dünyanın her yerine yayılmış ve tüm ülkelerde az çok orijinal geleneklerini ve kendine özgü dilini korumuş olan o tekil aile veya ırkın üyeleriydi. Hemen bu dilin İspanyol lehçesinde konuşmaya başladık, ki ben de oldukça iyi biliyordum. İki yeni tanıdığıma Badajoz ve civarında kendi ırklarından çok kişi olup olmadığını sordum: Bana kasabada sekiz veya on aile olduğunu ve yaklaşık altı fersah uzaklıktaki Merida kasabasında da başkaları olduğunu söylediler. Nasıl geçindiklerini sordum ve bana kendilerinin ve kardeşlerinin geçimlerini
esas olarak katır ve eşek ticareti yaparak sağladıklarını,
ama Badajoz'dakilerin hepsinin çok fakir olduğunu,
bir adamın çok fazla katır ve diğer sığırlara sahip olduğu için aşırı derecede BALBALO veya zengin olduğunu söylediler.
Bir an için
cübbelerini çıkardılar ve iç çamaşırlarının
paçavralar olduğunu gördüm.

Beni aceleyle bırakıp kasabaya doğru yürüdüler ve diğerlerine,
kendileri kadar iyi Rommany konuşan, bir Gitano'nun yüzüne sahip ve 'serseri' veya kanlı gibi görünen bir yabancının geldiğini söylediler. Yarım saatten kısa bir sürede hanın önündeki sokak Mısır'dan gelen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doldu. Aralarına çıktım ve onları incelerken kalbim içimde çöktü: bu kadar çok iğrençlik, pislik ve sefalet daha önce benzer sayıda insan arasında görmemiştim; ama en kötüsü, yüzlerindeki kötü ifadeydi, her tür suçla aşina olduklarını açıkça söylüyordu ve yüzlerinin onları yalanlamadığını fark etmem uzun sürmedi. Bana sonsuz sayıda soru sorduktan ve ellerimi, yüzümü ve giysilerimi elledikten sonra kendi evlerine çekildiler. Aynı gece, daha önce özellikle bahsettiğim iki adam beni görmeye geldi. Dairenin ortasındaki braseronun yanına oturdular ve küçük kağıt purolar içmeye başladılar. Uzun bir süre sessizce birbirimizi incelemeye devam ettik. İki Gitano'dan biri yaşlı bir adamdı, uzun ve kemikliydi, zayıf, sıska ve tuhaf yüz hatlarına sahipti, ancak tamamen bir Çingene'ninki gibiydi; az konuşuyordu ve ifadeleri genelde tekil ve groteskti. Sokakta ilk fark ettiğim adam olan arkadaşı birçok yönden ondan farklıydı; otuz yaşında bile değildi ve yaklaşık olarak orta boyda olan vücudu Herkül boyutlarındaydı; vahşi bir hayvanınki gibi dağınık siyah saçları devasa kafasının en büyük kısmını örtüyordu; yüzü çiçek hastalığıyla korkunç bir şekilde lekelenmişti ve gelinciklerinki gibi parlayan gözleri gür kaşlarının altından bakıyordu; kocaman bıyıkları vardı ve geniş ağzı aşırı büyük ve beyaz dişlerle süslenmişti. Onunla ilgili unutulmaması gereken bir tuhaflık vardı: sağ kolu soldan sol koluyla garip bir şekilde tezat oluşturan ince, özsuyu olmayan bir çubuk sarkıyordu. Daha önce hiç görmediğim kadar vahşi ve kaba bir figürdü. Şimdi pelerinini bir kenara fırlatmıştı ve paçavraları ve çıplaklığıyla önümde bitkin bir şekilde oturuyordu.
Ancak, görünüşüne rağmen, ikisinin arasında en aklı başında olan oydu; ve ardından gelen konuşma esas olarak onunla benim aramda gerçekleşti.
İlk Çingene diyeceğim bu adam, sessizliği bozan ilk kişiydi; ve bana şöyle seslendi, Çingene dilinin sözcükleriyle
boğulan İspanyolca konuşarak:-

İLK ÇİNGENE. - 'Arromali (gerçekte), posadanın kapısında duran errano'yu gördüğümde, bir kardeşle tanışmak üzere olduğumu pek düşünmedim - iyi giyimli olmasına rağmen, fakir bir Gitano'yla konuşmaktan
utanmayan bir kardeş; ama lütfen söyle bana, kardeş,
nereden geldiğini; Laloro'dan yeni geldiğini duydum, ama eminim ki sen Portekizli değilsin; Portekizliler senden
çok farklı; biliyorum, çünkü Laloro'daydım; seni Corahai'lerden biri olarak kabul ediyorum, çünkü orada çok fazla kanımız olduğunu duydum. Sen bir Corahano'sun, değil mi?'

KENDİM. - 'Ülkede olmama rağmen ben Mağribi değilim. Batı Denizi'nde İngiltere denen bir adada doğdum, sanırım bundan
bahsedildiğini duymuşsundur.'

İLK ÇİNGENE. - 'Evet, evet, İngilizler hakkında bir şeyler bilme hakkım var. Bu foros'ta doğdum ve İngiliz hunduranlarının
duvarları aşarak şehri Gabine'den aldığı günü hatırlıyorum: o günü iyi hatırlıyorum, henüz çocuktum;
sokaklarda kan ve şarap kırmızısı akıyordu! Peki İngilizler arasında
Çingeneler var mı?'

BENİM. - 'Çok sayıda var ve dünyanın çoğu ulusunda da var.'

İKİNCİ ÇİNGENE. - 'Vaya! Ve İngiliz Kaloriferleri ekmeklerini İspanya'dakilerle aynı şekilde mi kazanıyor? Kırkıyor ve düzeltiyorlar mı? Hayvanları satın alıp değiştiriyorlar mı ve (sesini alçaltarak) arada sırada bir
gras mı yapıyorlar?' (42)

BENİM. - 'Bunların çoğunu yapıyorlar: erkekler panayırlara ve at pazarlarına sık sık gidiyorlar, çoğunu çalıyorlar; ve kadınlar
falcılık yapar ve kocalarından
daha fazla para kazanmalarını sağlayan her türlü numarayı yaparlar.'

BİRİNCİ ÇİNGENE. - 'Yapmasalardı, esnaf olmazlardı:
Bir Çingene'nin, hokkano baro sayesinde birkaç saat içinde yirmi ons altın kazandığını
biliyorum, oysa kocası olan aptal Çingene,
on beş gün boyunca makasıyla uğraşır, Busne'nin atlarını
düzeltir, ama yine de zamanın sonunda bir dolar bile daha zengin olmazdı.'

KENDİM. - 'Çok fakir görünüyorsun. Evli misin?'

BİRİNCİ ÇİNGENE. - 'Ben, ve Badajoz'daki en yakışıklı ve en zeki esnafa; yine de evlendiğimiz günden beri hiç gelişmedik ve ikimizin de üzerinde bir lanet var gibi görünüyor. Belki de
sadece kendime teşekkür etmeliyim; Bir zamanlar zengindim ve satmak veya takas etmek için altıdan az borrico'm yoktu, ancak evliliğimden önceki gün, büyük bir şölen yapmak için sahip olduğum her şeyi sattım. Üç gün boyunca yeterince eğlendik; içeri girmeyi seçen herkesi ağırladım,
ve paramı avuç avuç savurdum, böylece olay
bittiğinde dünyada bir cuarto'm kalmadı; ve benim
masraflarımla ziyafet çeken insanlar
yeniden başlamam için bana bir dolar bile vermediler, böylece
kısa sürede en büyük sefalete düştük. Doğrudur, ara sıra bir katır kırkıyorum ve karım hizmetçi kızlara bahi'yi (talih) anlatıyor, ancak bunlar bize pek yardımcı olmuyor: insanlar artık çok tetikte ve karım, tüm bilgisine rağmen, bizi hemen
hazırlayacak büyük bir numara yapamadı. Bu gece seni görmeye gelmek istedi, kardeşim,
ama utandı, çünkü benden daha fazla giysisi yok. Geçtiğimiz yaz sıkıntımız o kadar büyüktü ki
Portekiz sınırını geçtik: karım şarkı söyledi ve ben gitar çaldım, çünkü
sadece bir kolum olmasına rağmen, o da sol kolum olmasına rağmen, diğerinin eksikliğini hiç hissetmedim. Estremoz'da bir hırsız ve serseri olarak hapse atıldım ve açlıktan ölene kadar orada kalabilirdim. Ancak karım beni hemen oradan çıkardı:
korregidor hanımına gitti, ona çok harika bir bahi söyledi,
hazineler ve unvanlar vaat etti, ama ne olduğunu bilmiyordum; böylece
özgürlüğe kavuştum ve olabildiğince çabuk İspanya'ya döndüm.'

KENDİM. - 'İspanya Çingenelerinin sıkıntıda birbirlerini rahatlatmaları
âdeti değil midir? - diğer ülkelerde kuraldır.'

İLK ÇİNGENE. - 'El krallis, Cales'in sözlerini okudu - (Kral
Çingenelerin yasasını yok etti); artık bir zamanlar
olduğumuz insanlar değiliz, dağlar ve çöller arasında yaşadığımız ve Busne'lerden uzak durduğumuz zamanlar; Busne'ler arasında yaşadık, ta ki
onlara neredeyse benzeyene kadar ve artık birleşmiş, her zaman ve her mevsimde birbirimize yardım etmeye hazır değiliz ve çok sık
Çingene kardeşinin en büyük düşmanı oluyor.'

KENDİM. - 'Çingeneler artık ortalıkta dolaşmıyor, ama
kasabalarda ve köylerde ikametgahlar mı kurdular?'

İLK ÇİNGENE. - 'Yaz mevsiminde birkaçımız bir araya gelip
ovalar ve tepeler arasında yaşarız ve bunu yaparak
sık sık bedavaya bir at veya katır almayı başarırız ve
bazen bir Busne'yi devirir ve onu soyarız, ama nadiren
bu kadar uzağa
gireriz. Busne'ler tarafından çok iyi bakılırız, bizi büyük bir korkuyla
tutarlar ve bizden nefret ederler. Bazen, dolaşırken,
işçiler tarafından saldırıya uğrarız ve o zaman kendimizi
olabildiğince iyi savunuruz. Bir Gitano'nun elinde, katırları kırpmak için kullandığı "cachas" veya makaslarından daha iyi bir silah yoktur. Bir keresinde, Trujillo yakınlarındaki kırsalda bir arbedede bir Busne'nin burnunu kesip, yanağının büyük kısmını kesmiştim.'

KENDİM. - 'İspanya'da çok seyahat ettin mi?'

İLK ÇİNGENE. - 'Çok az; Geçen yıl, size söylediğim gibi, Portekiz'e gitmem dışında, bu Estremadura eyaletinden hiç dışarı çıkmadım.
Gezerken çok uzağa gitmiyoruz ve diğer bölgelerdeki kardeşlerimiz tarafından
ziyaret edilmemiz çok nadirdir.
Endülüs'te hiç bulunmadım, ancak Gitanos'un Endülüs'te çok olduğunu ve buradakilerden daha zengin olduklarını ve Çingene yasalarını daha iyi takip ettiklerini duydum.'

BENİM. - 'Çingene yasasıyla neyi kastediyorsun?'

İLK ÇİNGENE. - 'Neden soruyorsun, kardeş?
Kales yasasıyla neyin kastedildiğini bizden bile daha iyi biliyorsun.'

BENİM. - 'İngiltere ve Macaristan'da ne olduğunu biliyorum, ancak İspanya'da ne olduğunu
sadece tahmin edebilirim.'

İKİSİ DE ÇİNGENE. - 'İspanya'da ne olduğunu düşünüyorsun?'

BENİM. - 'Her fırsatta Busne'yi aldatmak ve koro etmek ve
hayatta ve ölümde hatalı olanlara sadık kalmak.'

Bu sözler üzerine her iki Gitanos da aynı anda yerlerinden fırladı ve gürültülü bir şekilde haykırdı - 'Chachipe.'

Gitanos'la bu buluşmam, başlangıçta planladığımdan çok daha uzun bir süre Badajoz'da kalmamın vesilesiydi.
Onların durumlarını ve tavırlarını daha iyi tanımak ve
her şeyden önce onlara Mesih'ten ve Sözü'nden bahsetmek istiyordum; çünkü evrenin sonuna kadar seyahat etsem bile,
biraz Hristiyanca öğütlere daha fazla ihtiyaç duyan insanlarla karşılaşmayacağıma ikna olmuştum ve bu nedenle Badajoz'da yaklaşık üç hafta kaldım.

Bu süre boyunca neredeyse sürekli olarak onların arasındaydım ve onların dilini konuştuğum ve onlar tarafından kendilerinden biri olarak görüldüğüm için, İspanyol veya yabancı olsun, böyle bir avantaja sahip olmayan herhangi birinin sahip olabileceğinden daha adil bir sonuca varma fırsatına sahiptim. Onların yollarının ve uğraşlarının neredeyse her bakımdan diğer ülkelerdeki kardeşlerinin yollarına benzediğini gördüm. Günlük ekmeklerini hile ve dolandırıcılıkla kazandılar; erkekler esas olarak jokeylik sanatlarıyla, - hayvanları alıp satarak ve takas ederek, ki bu konuda harika bir uzmanlığa sahipler; kadınlar ise fal bakarak, Portekiz'den kaçak mal satarak ve aşk iksiri ve diablerie ticareti yaparak kazandılar. Aralarında gözlemlediğim en masum uğraş, at ve katırların kırpılması ve kırpılmasıydı. Buna kendi dillerinde 'monrabar', İspanyolcada ise 'esquilar' denir; ve bu sanatı icra ederken bile, sık sık kötü oyuna başvururlar, hayvana gizlice zarar verirler, böylece sahibinin hayvanı önemsiz bir bedel karşılığında kendilerine satmasını umarlar, bu durumda da onu kısa sürede sağlığına kavuştururlar; çünkü zararı nasıl vereceklerini bildikleri gibi, onu nasıl ortadan kaldıracaklarını da bilirler.

Dinleri yoktur; asla ayine katılmazlar ve Tanrı, İsa ve Bakire isimlerini kullandıklarını hiç duymadım, ancak küfür ve sövgüyle. Öğrenebildiğim kadarıyla, babalarının metempsikoza dair bir inançları varmış gibi görünüyor;
ama kendileri bu fikre gülüyor ve beden nefes almayı bıraktığında ruhun da yok olduğu görüşündeydiler; ve kullandıkları argüman, metempsikozu çürüttüğü kadarıyla yeterince mantıklıydı: 'Bu hayatta yeterince kötü ve sefil olduk,' dediler; 'Neden tekrar yaşayalım?'

Kutsal Yazıların bazı bölümlerini onların lehçesine çevirdim,
bunları sık sık onlara okudum; özellikle Lazarus ve Savurgan Oğul benzetmesini ve onlara ikincisinin kendileri kadar kötü olduğunu ve ikisinin de en az onlar kadar veya daha fazla acı çektiğini; ancak her zaman kutsanmış bir dirilişi dört gözle bekleyen birincisinin acılarının, gelecek yaşamda İbrahim ve Peygamberler topluluğuna kabul edilmesiyle telafi edildiğini ve ikincisinin, günahlarından tövbe ettiğinde, affedildiğini ve adil oğul kadar lütfa kavuştuğunu söyledim.

Hayranlıkla dinlediler; ama, ne yazık ki! Onlara gerçeklerden değil, ebedi gerçeklerden bahsediyordum, ama onların
kırık jargonlarının
yazılıp okunabileceğini bulmak için. Doktrinime onay gibi bir şeyi ifade eden tek sözcükler, bir kadının ağzından çıkan şu sözlerdi: 'Kardeşim, bize garip şeyler anlatıyorsun, ama belki de yalan söylemiyorsun; bir ay oldu, bu masallara
inanmayı tercih ederdim, bugün Rommany yazabilen birini görmektense.'

Gelmemden iki veya üç gün sonra, solgun kollu Çingene tekrar beni ziyaret etti, genel olarak Paco diye adlandırıldığını gördüm,
bu Francisco'nun küçültülmüş hali; karısı da ona eşlik ediyordu, keskin, zeki yüz hatlarına sahip oldukça yakışıklı genç bir kadındı ve her bakımdan kocasının önceki ziyaretinde onu temsil ettiği gibi görünüyordu. Çok kötü giyinmişti
ve havanın aşırı sertliğine rağmen,
kendini sertliğinden koruyacak bir pelerin taşımamıştı, - simsiyah saçları kalçalarına kadar
arkaya sarkıyordu. Onlarla birlikte başka bir Çingene geldi, ama daha önce gördüğüm yaşlı adam değildi. Bu,
kırk beş yaşlarında, koyun postundan bir zamarra giymiş,
yüksek tepeli bir Endülüs şapkası takan bir adamdı; teni biber kadar koyuydu ve
gözleri somurtkan bir ateşle doluydu. Görünüşünde,
Çingene ve haydutun güzel bir karışımını sergiliyordu.

PACO. - 'Laches chibeses te dinele Undebel (Tanrı sana iyi
günler versin, kardeşim). Bu benim karım ve bu da karımın babası.'

BENİM. - 'Onları gördüğüme sevindim. İsimleri ne?'

PACO. - 'Maria ve Antonio; diğer isimleri Lopez.'

KENDİM. - 'Hiç Çingene isimleri yok mu?'

PACO. - 'Bunlardan başka isimleri yok.'

KENDİM. - 'O zaman İspanya'daki Gitanos'lar bu açıdan
benim ülkemdekilerden farklı. Oradaki her ailenin iki ismi var; biri
Busne'ler tarafından tanındıkları, diğeri ise
kendi aralarında kullandıkları.'

ANTONIO. - 'Elini ver bana, kardeş! Seni daha önce görmeye gelmeliydim,
ama bir at aramak için Olivenzas'a gittim.
Senin hakkında duyduklarım beni seni tanıma arzusuyla doldurdu ve şimdi bana bilmediğim birçok şeyi
söyleyebileceğini görüyorum. Dört bir yandan Zincalo'yum - kanımızı seviyorum,
ve Busne'lerin kanından nefret ediyorum. İstesem her gün yüzümü Busne'lerin kanıyla yıkardım, çünkü Busne'ler sadece soyulmak ve katledilmek için yaratılmışlardır; ama ben Calore'leri severim ve Calore'ler hakkında, özellikle de yabancı ülkelerden olanlarla ilgili şeyler duymayı severim; çünkü yabancı ülkelerdeki Calore'ler bizim İspanya'dan daha çok şey bilirler ve eski atalarımıza daha çok benzerler.'

BENİM. - 'Daha önce İspanyol olmayan Calore'lerle karşılaştın mı?'

ANTONIO. - 'Sana söyleyeyim, kardeşim. Fransızlara karşı bağımsızlık
savaşında asker olarak görev yaptım. Savaş, doğru, bir Gitano'nun uygun mesleği değildir, ama o zamanlar garip zamanlardı ve silah taşıyabilen herkes savaşmak için dışarı çıkmaya zorlanmıştı: bu yüzden İngiliz ordularıyla gittim ve Gabine'i Fransa sınırına kadar kovaladık; ve bir keresinde umutsuz bir savaşa katıldık ve bir karışıklık oldu ve iki taraf birbirine karıştı ve kılıç kılıca ve süngüye süngüye dövüştü ve bir Fransız askeri beni seçti ve uzun süre dövüştük, birbirimizi kestik, boynuzladık ve küfür ettik, ta ki sonunda kollarımızı indirip güreşene kadar; uzun süre güreştik, vücut vücuda, ama ben daha zayıf olduğumu fark ettim ve düştüm. Fransız askerinin dizi göğsümdeydi ve boğazımı kavradı, süngüsünü yakaladı ve beni çenelerimden geçirmek için kaldırdı; şapkası düşmüştü ve gözlerimi çılgınca yüzüne doğru kaldırdım ve gözlerimiz buluştu ve yüksek sesle çığlık attım ve Zincalo, Zincalo! diye bağırdım. ve onun titrediğini hissettim, ve tutuşunu gevşetti ve ayağa kalktı, ve alnına vurarak ağladı, ve sonra
bana geldi ve yanımda diz çöktü, çünkü neredeyse ölmüştüm, ve
elimi tuttu ve bana Kardeş ve Zincalo dedi, ve matarasını çıkardı ve ağzıma şarap koydu, ve ben kendime geldim, ve beni kaldırdı ve beni kalabalığın arasından çıkardı, ve bir tepeciğe oturduk, ve iki taraf her tarafta kavga ediyordu, ve dedi ki,
"Köpekler dövüşsün ve birbirlerinin boğazını parçalasınlar, ta ki hepsi yok olana kadar, bunun Zincali için ne önemi var? onlar bizim
kanımızdan değiller ve bu onlar için dökülecek mi?" Böylece saatlerce tepeciğin üzerinde oturduk ve halkımızla ilgili meseleler hakkında konuştuk; ve ben
yıllarca dinleyebilirdim, çünkü bana kulaklarımı çınlatan sırlar anlattı ve kısa süre sonra hiçbir şey bilmediğimi fark ettim, oysa daha önce kendimi tamamen Zincalo olarak görüyordum; ama ona gelince, o tüm
cuenta'yı biliyordu; Bengui Lango (43) kendisi ona bildiğinden başka hiçbir şey söyleyemezdi. Böylece güneş batana ve savaş bitene kadar oturduk ve ikimizin de kendi ülkesine kaçıp orada Zincali ile yaşamamızı önerdi; ama kalbim beni
beni terk etti; böylece kucaklaştık ve o Gabine'ye gitti, ben ise kendi taburlarımıza geri döndüm.'

KENDİM. - 'Hangi ülkeden geldiğini biliyor musun?'

ANTONIO. - 'Bana bir Mayoro olduğunu söyledi.'

KENDİM. - 'Bir Macar veya Macar demek istiyorsun.'

ANTONIO. - 'Aynen öyle; ve o zamandan beri onu takip etmediğim için pişmanım.'

KENDİM. - 'Neden öyle?'

ANTONIO. - 'Sana söyleyeceğim: kral Cales yasasını yok etti ve aramıza ayrılık koydu. Bir zamanlar her Zincalo'nun evi, ne kadar zengin olursa olsun, kardeşine açıktı,
o ona çıplak gelse bile; ve o zamanlar "hatalı" ile övünmek
âdetti. Artık öyle değil: zengin olanlar diğerlerinden uzak durur, Calo'da konuşmaz ve Busne'den başkasıyla
işleri olmaz. Bu foros'ta sahte bir kardeş yok mu, aramızdaki tek zengin adam, domuz, balichow? Bir Busnee ile
evli ve bir Busno olarak görünmek istiyor! Bana bir şey söyle, seni görmeye geldi mi? Beyaz kan, gelmediğini biliyorum; seni görmekten korkuyordu, çünkü Çingene yasalarına göre seni evine götürmek ve sana ziyafet vermek zorunda olduğunu biliyordu, sen orada kalırken,
bir prens gibi, Cales'in bir crallis'i gibi, senin olduğuna inanıyorum,
tezgahtaki son ciğerleri satmış olsa bile. Seni görmeye gelenler
kardeşim? Paco ve karısı gibi, evsiz sefil insanlar değil miydiler, ya da en iyi ihtimalle soğuk ve yoksullukla dolu bir ev; böylece bir mesunada, Busne'nin bir posadasında kalmak zorunda kaldın; ve ayrıca, Cales sana burada ikamet ettiğinden beri ne verdi? Hiçbir şey, sanırım, sana sunabileceğim tek şey olan bu çöpten daha iyi değil, bu Meligrana de los
Bengues.'

Burada zamarrasının cebinden bir nar çıkardı ve
meyvesi patlayana ve kırmızı taneler yere saçılana kadar masaya fırlattı.

Estremadura'daki Gitanoslar kendilerine genel olarak Chai veya Chabos derler ve asıl ülkelerinin Chal veya Mısır olduğunu söylerler. Kendilerine Mısırlı demelerinin nedenini ve varsayılan anavatanlarındaki herhangi bir yerin adını hatırlayıp hatırlayamadıklarını sık sık sordum; ancak kısa süre sonra, dünyanın diğer bölgelerindeki kardeşleri gibi, kendileri hakkında mantıklı bir açıklama yapamadıklarını ve atalarının dolaştığı yerleri hatırlamadıklarını fark ettim; ancak dilleri, büyük ölçüde, bilmeceyi çözdü, çoğunluğu Hindui olan bu dil, ırklarının doğum yeri olarak Hindistan'ı işaret ederken, içinde bulunan Farsça, Slavca ve modern Yunanca kelimeler, bu tekil insanların İspanya'ya gelmeden önce dolaştığı ülkeleri açıkça gösteriyordu. Kendilerinin Mısırlı olduğuna inandıklarını söylediler, çünkü kendilerinden önceki babaları da buna inanıyordu ve kendilerinden çok daha iyi biliyor olmalılardı. Mısır ve eski ihtişamı hakkında konuşmayı severlerdi, ancak ülke ve tarihi hakkında İspanyollar arasında yaygın olan sahte İncil efsanelerinden türettikleri dışında hiçbir şey bilmedikleri açıktı; yalnızca bu tür
malzemelerden, anavatanlarından kovuluşlarının şu şekildeki anlatımını oluşturabilirlerdi.

'Mısır'da büyük bir kral vardı ve adı Firavun'du. Sayısız ordusu vardı ve bunlarla tüm ülkelere savaş açtı ve hepsini fethetti. Ve tüm dünyayı fethettiğinde, üzgün ve kederli oldu; çünkü savaştan zevk aldığı için artık ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda Tanrı'ya savaş açmayı düşündü; bu yüzden Tanrı'ya meydan okudu, onu melekleriyle birlikte gökten inmeye ve Firavun ve ordularıyla mücadele etmeye
cesaretlendirdi; ancak Tanrı, gücümü bir insanınkiyle
ölçmeyeceğim dedi. Fakat Tanrı Firavun'a öfkelendi ve onu cezalandırmaya karar verdi; ve muazzam bir dağın yamacında bir delik açtı ve
şiddetli bir rüzgar çıkardı ve Firavun'u ve ordularını önünden o deliğe sürdü ve uçurum onları aldı ve dağ üzerlerine kapandı; fakat Aziz John gecesi o dağa giden herkes Firavun'u ve ordularını orada şarkı söylerken ve bağırırken duyabilir.
Ve öyle oldu ki, Firavun ve orduları
kaybolduğunda, Mısır'a tabi olan tüm krallar ve uluslar Mısır'a karşı ayaklandılar, kralını ve ordularını kaybetmiş olan Mısır tamamen savunmasız kaldı; ve ona karşı savaş açtılar ve ona karşı galip geldiler ve halkını alıp
kovdular, onları tüm dünyaya dağıttılar.'

Böylece şimdi, Chai der ki, 'Atlarımız
Guadiana'nın suyunu içer' - (Apilyela gras Chai la panee Lucalee).

'MISIRLILARIN ATI GUADIANA'NIN SULARINI İÇER

'Chal bölgesi bizim sevgili memleketimizdi,
Orada zahmetsizce zevk dolu bir hayat yaşadık;
Bütün diyarlara dağılana kadar, talihimiz -
Atlarımız, Guadiana, şimdi senden içmek zorunda.

'Bir zamanlar krallar uzaklardan gelip kapımızda diz çökerdi,
Ve prensler en düşük seviyeli olanımızın beklemesine sevinirdi;
Ama şimdi bu kadar düşük seviyeli olan kim olursa olsun, bizim derecemizi küçümser -
Atlarımız, Guadiana, şimdi senden içmek zorunda. 'Çünkü Undebel bulutun içindeki tahtından gördü,
Yaptıklarımızın aptalca olduğunu, kalplerimizin gururlu olduğunu;
Ve öfkeyle huzurundan kaçmamızı emretti -
Atlarımız, Guadiana, şimdi senden içmeli.

'Atlarımız bir nehirden başkasını içmemeli;
Güneşin gülümsemesinin altında, Chal'dan geçen o nehir parıldıyor,
Ama sadece o hariç tüm akarsuları tadıyorlar ve görüyorlar -
Apilyela gras Chai la panee Lucalee.'

BÖLÜM II

Madrid'de Gitanos çoğunlukla 'mercado'nun veya atların ve diğer hayvanların satıldığı yerin yakınlarında, - Calle de la Comadre ve Callejon de Lavapies adı verilen iki dar ve kirli sokakta ikamet eder. Geçtiğimiz yüzyılın başında Madrid'in, kanunsuz davranışları ve ahlaksız yaşamlarıyla büyük skandala yol açan bu insanlarla dolu olduğu söylenir; Eğer
durum böyle olsaydı, sayıları o dönemden
bu yana önemli ölçüde azalmış olurdu, çünkü Madrid'in her yerinde elli tane toplamak
zor olurdu. Bu Gitanos'ların çoğu,
ya Valensiyalı ya da Valensiya kökenli gibi görünüyor, çünkü genel olarak
ya Valensiya lehçesini konuşuyor ya da anlıyorlar; ve kendilerine özgü jargonları olan Rommany'yi
konuşurken
birçok Valensiya kelime ve terimini kullanma alışkanlığındalar.

Madrid'deki Gitanos'ların yaşam tarzı, diğer yerlerdeki kardeşlerinin yaşam tarzından hiçbir maddi açıdan farklı değildir.

Her pazar günü,
erkekler, genellikle
birkaç sefil hayvanla -örneğin,
bir katır veya safra kesesi olan
borrico ile- mercado'nun eteklerinde görülebilirler, ki bunlar sayesinde satış veya takas yoluyla nadiren bir veya iki dolar kazanırlar. Ancak,
onların bu kadar yetersiz kazançlarla yetindikleri varsayılmamalıdır. Değerli bir hayvanları varsa, ki bu sıklıkla olur, onları her zaman evde ahırda saklarlar,
bulurlarsa çobanı oraya götürürler ve
pazarlığı büyük bir gizlilikle sonuçlandırırlar. Bu davranışlarının genel nedeni, en ufak bir rahatsızlıkta palo veya sopayla onları panayırdan kovma alışkanlığında olan İspanyol kanından olan şarlatanların veya jokeylerin kıskançlığını uyandıracak herhangi bir şey sergilemek istememeleridir; bu şarlatanların bu şiddete başvurması yasalarca bir dereceye kadar onaylanır;
çünkü Üçüncü Carlos'un fermanı ile Gitanoslar diğer yönlerden diğer İspanyollarla eşitliğe getirilmiş olsalar da, geçimlerini pazar ve panayır trafiğinden sağlamaları hâlâ yasaktı.

Ancak bazen hayvanı kamuya açık pazarda sergilememek için başka bir mükemmel nedenleri daha vardır - onu dürüst olmayan yollarla elde etmiş olmaları. Hayvanları çalmak, saklamak ve çalındığında almak, kökleşmiş Çingene alışkanlıklarıdır ve belki de Gitano'nun geri kazanılacağı son şeydir veya ancak ırkı
yok olduğunda sona erecektir. Madrid hapishanelerinde, Saladero veya De la Corte hapishanelerinde, çalınmış atlar veya katırların kendilerinde bulunması nedeniyle hapsedilmiş en az bir düzine Gitano vardır, bunları kendileri veya bağlantıları komşu köylerden veya bazen önemli bir mesafeden kaçırmıştır. Kaçırılmış diyorum çünkü hırsızlar önlemlerini o kadar iyi alır ve fırsatlarını o kadar iyi gözetirler ki, nadiren veya hiç kandırılmazlar. Madridli Çingene kadınları av peşinde yorulmak bilmezler, sabahtan akşama kadar kasaba ve banliyölerde dolaşırlar, en yüksekten en düşüğe her türden eve girerler; fal bakarlar veya çeşitli Çingene oyunları oynamaya çalışırlar, bundan çok daha fazla kar elde ederler ve bunlardan birazdan özellikle bahsetme fırsatımız olacak. Madrid'den Endülüs'e geçelim ve o ülkenin Gitanos'larına şöyle bir göz atalım. Gitano dilinde Meligrana olarak adlandırılan Granada'da çok sayıda olduklarını gördüm. Buradaki
genel durumları gerçekten sefil, sefalet açısından Estremadura kabilelerinin durumunu çok aşıyor. Granada'nın İspanya'nın en fakir şehri olduğunu söylemek doğru; altmış bini aşan nüfusun büyük kısmı, yoksulluk ve çıplaklık içinde yaşıyor ve Gitanos'lar da genel sıkıntıyı paylaşıyor.

Birçoğu, Alpujarras'ın daha yüksek bölgelerine giden
yarıkların kenarlarına oyulmuş mağaralarda ikamet ediyor ve eteklerinde
Granada bulunuyor.
Granada'daki Gitanos'ların ortak bir mesleği demir işçiliğidir ve bu mağaraları, toprağın bağırsaklarında çekiç ve demir ocağı kullanan Çingene demirciler ve aileleri tarafından
kiralanmış olarak bulmak nadir değildir. Mağaranın ağzında duran biri için, özellikle geceleri, pitoresk bir manzara sunarlar. Ocağın etrafında toplanmış, bronzlaşmış ve çıplak bedenleri, alevle aydınlatılmış, iblis figürleri gibi görünüyor; çakmaktaşından yanları ve engebeli çatısıyla mağara, etrafında çelenkler halinde dolaşan kömür buharlarıyla kararmış, efsanevi arafın yetersiz bir temsilini sunmuyor gibi görünüyor. Demir işlemek, eski yasalara göre Gitanos'lar için kesinlikle yasaklanmış bir meslekti, bu nedenle tam olarak görünmüyor; ancak belki de demircinin ticareti, onlara izin verilmeyecek kadar çok şalan'a benziyordu. Granada'daki Çingene demirci hala bir şalan, tıpkı İngiltere'deki kardeşinin dönüşümlü olarak bir jokey ve kalaycı olması gibi. Granada'daki Gitanos'lardan bahsederken, yaklaşık on beş yıl önce bu kasabada onların arasında yaşanan ve ayrıntılarını İspanya'daki her 
Gitano'nun, Katalonya'dan Estremadura'ya kadar bildiği bir trajediyi sessizce geçemeyiz. Pepe Conde tarafından Pindamonas'ın öldürülmesine değiniyoruz. Bu iki kişi de Gitanos'tu; ikincisi, hakkında birçok dikkat çekici hikaye anlatılan ünlü bir kaçakçıydı. Bir keresinde, büyük bir suç işledikten sonra Berberi'ye kaçtı ve Mağribi oldu ve Mağribi imparatoru tarafından savaşlarında, büyük deposu veya presidio'su Fez krallığındaki Agurey kasabası olan diğer kaçak İspanyollarla birlikte görevlendirildi. Birkaç yıl geçtikten sonra, suçu neredeyse unutulduğunda, Granada'ya döndü ve burada kaçakçılık ve şalanlık gibi eski mesleklerini sürdürdü. Pindamonas, hatırı sayılır bir servete sahip bir Gitano'ydu ve Granada'daki ırkın en saygın kişisi olarak kabul ediliyordu; aralarında hatırı sayılır bir nüfuza sahipti. Bu adamla Pepe Conde arasında, özellikle ikincisinin tarafında bir kıskançlık vardı,
kibirli, evcilleştirilemez bir ruha sahip bir adam olduğu için,
kendi halkı arasında bir üstünlüğe tahammül edemiyordu. Bir gün,
Pindamonas ve Pepe Conde'nin de aralarında bulunduğu diğer Gitanos'lar bir kahvehanedeydi. Hepsi bir miktar içecek içtikten sonra,
hesaplaşmayı istediler, Pindamonas'ın
bu miktarın ödenmesinde ısrar ettiği. Burada, İspanya'da bu gibi durumlarda, genellikle partinin önde gelen adamının talep ettiği bir onur olan
ödenmesine izin verilen bir tür ayrıcalık olarak kabul edildiğini belirtmek gerekecektir. Pepe Conde, Pindamonas'ın bu girişimine,
üstünlük iddiasının yersiz bir varsayımı olarak gördüğü için,
küskünlük duymayı ihmal etmedi ve kendi iddiasını ortaya koydu;
ancak Pindamonas ısrar etti ve sonunda parayı
masaya fırlattı, bunun üzerine Pepe Conde hemen kaçakçılar tarafından taşınan o korkunç Manchegan bıçaklarından birini açtı ve korkunç bir kesikle
Pindamonas'ın karnını açtı, Pindamonas da hemen öldü.

Bu maceradan sonra Pepe Conde kaçtı ve bir süre
görülmedi. Ancak, içinde yaşama alışkanlığı edindiği mağara, er ya da geç oraya geri döneceğine dair bir inanç beslendiği için izleniyor ve içindeki malların bir kısmını
alabileceği umudu vardı. Bu inanç yerindeydi. Bir sabah erken saatlerde içeri girdiği görüldü ve bir grup asker onu yakalamak için hemen gönderildi. Bu durum bir Çingene kıtasında ima edilir:

'Kaç, Pepe Conde, tepeyi ara;
Tek şansın kaçmak;
Süngüler takılı, kanın dökülecek,
Dört asker ilerlesin.'

Ve askerler mağaraya varmadan önce, Pepe Conde onların yaklaştığını fark etti ve kaçtı, Alpujarras'ın kayaları ve barranco'ları arasında kaçmaya çalıştı.
Askerler hemen onu takip etti ve kovalamaca uzun bir süre devam etti.
Kaçak, teslim olması için defalarca çağrıldı, ancak
reddeden askerler sonunda ateş etti ve dört mermi Çingene kaçakçı ve katilin kalbine girdi.

Bir keresinde Madrid'e vardığımda, Saladero hapishanesinden kalma Pindamonas'ın kız kardeşinin oğlundan bir mektup aldım. Bu mektupta, bir çift katır çaldığı için hapis cezasına çarptırılmış görünen yazar, hayırsever yardımımı ve tavsiyemi istiyordu; ve muhtemelen benim iyiliğimi kazanma umuduyla, akrabasının ölümünü anan birkaç kaba dizeyi iletti ve şöyle başladı:

'Pindamonas'ın ölümü tüm dünyayı acıyla doldurdu;
Kahvehanenin girişinde, Pepe tarafından öldürüldü.'

Seville'deki Triana semti, çok eski zamanlardan beri Gitanos'ların en sevdiği ikametgahı olarak kaydedilmiştir; ve burada, günümüzde, İspanya'daki
başka hiçbir kasabada olmadığı kadar çok sayıda bulunmaktadırlar. Bu semt, aslında çoğunlukla umutsuz karakterler tarafından mesken tutulmaktadır, çünkü Gitanos'ların yanı sıra, Sevilla'nın soyguncu nüfusunun önemli bir kısmı burada toplanmıştır. Belki de
Napoli'nin hiçbir yerinde suç bu kadar çoktur ve
yasa bu kadar az saygı görmez, Triana'da olduğu gibi,
tutuklularının karakteri iki buçuk yüzyıl önce Cervantes tarafından en eğlenceli hikayelerinden birinde çok canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.
(44)

Bu banliyönün en iğrenç sokaklarında, harap duvarlar ve
harap manastırlar arasında, İspanyol Gitanos'un görkemli kolonisi vardır. Burada
çekiç kullanırken görülebilirler; burada
atların ayaklarını keserken veya
kaçalarıyla katırların ve borricos'un sırtlarını kırkarken görülebilirler; ve buradan kasabada aynı ticareti yapmak, terceros olarak görev yapmak, mercado'da hayvan alıp satmak veya takas etmek için ortaya çıkarlar ve kadınlar sokaklarda bahi'ye, tıpkı İspanya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, genellikle kollarında veya yanlarında bir veya iki esmer bantling ile birlikte, bilgi verirler; diğerleri ise sepetler ve chafing tavalarıyla, Len Baro'nun (45) Altın Kule'nin yanındaki güzel kıyılarına doğru ilerlerler, orada yere çömelerek kömürlerini tutuştururlar, iyi hazırlandığında Sevillalıların en sevdiği bonne bouche olan kestaneleri
kızartırlar; kaçakçılarla birlikte, kapı kapı dolaşıp Cebelitarık'taki İngilizlerden getirilen yasaklı malları satışa sunarlar. Sevilla'daki Gitano hayatı böyledir; Endülüs'ün başkentinde de böyledir.

Diğer eyaletlerdeki Gitanos'ların ortak inancı, Endülüs'te ırklarına özgü dil, gelenekler, alışkanlıklar ve uygulamaların en iyi şekilde korunduğudur. Muhtemelen bu eyalette diğerlerinden daha fazla sayıda bulunmalarından kaynaklanan bu görüş, bazı durumlarda geçerli olabilir, ancak kesinlikle hepsinde geçerli değildir. İspanya'nın çeşitli yerlerinde Gitanos'ların ilkel dillerini ve geleneklerini, en çok bulundukları Sevilla'dan daha iyi koruduklarını gördüm: aslında, sayılarının bu konuda hiç de olumlu bir şekilde işlediği açık değildir. Sevilla'dan yirmi lig uzaklıktaki bir kasaba olan ve bir düzine Gitano ailesinin bile bulunmadığı Cordova'da, onları çok daha kardeşçe bir dostluk içinde yaşarken ve atalarının geleneklerini daha fazla benimserken buldum. Beni çok iyi karşılayan ama her zaman kendi ırklarından biri olduğumu varsayan bu Cordovalı Gitanos'ları uzun süre hatırlayacağım. Evlerine yabancıları asla kabul etmediklerini söylediler, sadece evlilik festivallerinde kapılarını herkese açtılar ve ara sıra şarkılarını dinlemek ve kadınlarıyla sohbet etmek isteyen nüfuzlu ve seçkin kişileri hariç tuttular; ancak aynı zamanda, onları her zaman aldattıklarını ve sadece kendi amaçlarına hizmet etmek için araç olarak kullandıklarını söylediler. Ben ise onların özel toplantılarına tereddütsüz kabul edildim ve en gizli düşüncelerine katılımcı oldum. Sohbetimiz sırasında bazı dikkat çekici sahneler yaşandı. Bir gece yirmi kişiden fazla erkek ve kadın, eski kasvetli Cordova kasabasının karanlık bir ara sokağında veya avlusunda, zemin kattaki uzun ve alçak bir odada toplandık. Gitanos birkaç jokey planını tartıştıktan ve aralarında bazı özel pazarlıklar yaptıktan sonra, hepimiz yanan kömürden yapılmış büyük bir brasero'nun etrafında toplandık ve SOBRE LAS COSAS DE EGYPTO hakkında konuşmaya başladık. Kendimiz eğlendirmek için daha iyi bir yolumuz olmadığı için, Calo diline bazı ibadet parçaları çevirmeyi denememizi önerdiğimde, bu dilin, onların sık sık yakındıklarını duyduğum, atlar, katırlar ve Çingene ticaretiyle ilgili olanlardan başka konuları ifade edip edemeyeceğini görebiliriz. Bu ihtiyatlı tavırla, bu tekil insanların dikkatini ebedi öneme sahip konulara çekmeye ilk kez çalıştım. Önerim alkışlarla karşılandı ve hemen Havarilerin inanç bildirisinin tercümesine geçtik. Önce, bu asil itirafı her zamanki gibi ve duraksamadan İspanyolca okudum ve sonra cümle cümle tekrarladım,
Gitanos tercüme ederken ben de tercüme ettim. Alışılmadık
işlerine karşı en büyük hevesi ve ilgiyi gösterdiler ve
sık sık en iyi tercümenin ne olduğu konusunda yüksek sesle tartışmalara girdiler - birçoğu aynı anda
sunuluyordu. Bu arada, onların
dikte ettiklerini yazdım; ve sonunda, meclisin birleşik bilgeliğinin sonucu olan
çeviriyi yüksek sesle okudum,
bunun üzerine hepsi bir sevinç çığlığı attılar ve kompozisyondan
az da olsa gurur duyuyor gibi göründüler.

Cordovese Gitanos'lar ünlü esquiladorlardır. Onlarla ve Çingene monrabar'ındaki ARTE DE ESQUILAR uygulamasıyla bağlantılı olarak, anlatacağım ilginç bir anekdot var. Ancak ilk olarak, okuyucunun tamamen bilgisiz olabileceği tüm
konularda sanatın kendisi hakkında bir şeyler söylemek yanlış olmayabilir.

İspanyol tımarında, atın çeşitli kısımlarının kırpılması ve düzeltilmesinde gösterilen özen kadar dikkat çekici bir şey yoktur;
burada, kılların uzaması hayvanın mükemmel sağlığı ve temizliği için zararlı olarak kabul edilir, özellikle de ayak tabanına, yani ayağın, ayak bileği ile toynak arasında kalan kısmına her zaman özel dikkat gösterilir; bu, İspanyol tımarcının korkusu olan deri rahatsızlığı olan arestin'e karşı koruma sağlar; bu nedenle, sürekli olarak yetenekli bir esquilador'un hizmetlerine ihtiyaç duyulur.

Esquilador, mesleğini icra etmeye başladığında, genellikle kolunun altında gerekli aletleri içeren küçük bir kutu taşır ve bunlar çoğunlukla çeşitli makas çiftlerinden ve ACIAL'den oluşur. Bu, ucunda kamçı ipi bulunan iki kısa çubuktur. Bu sayede, at huzursuz olursa, alt dudağı bükülür ve hayvan hızla itaat altına alınır. Esquilador'un kemerine, çoğunlukla çalıştığı, İspanyolcada TIJERAS ve Çingene dilinde CACHAS adı verilen büyük makaslar takılır. Katırların ve borricos'ların sırtları, kulakları ve kuyrukları üzerinde çalışır. Bunlar her zaman tamamen çıplak kesilir. Böylece, hayvanlar koşum takımlarından veya taşıdıkları yüklerden dolayı yaralanırsa, yaralar daha az iltihaplanır ve daha kolay iyileşir. Atlarla uğraşırken, kendini ayaklara ve kulaklara sınırlar. İki Kastilya'daki ve Gitanos'un
çok olmadığı eyaletlerdeki esquiladorlar çoğunlukla Aragonludur; ancak
diğerlerinde ve özellikle Endülüs'te, Çingene ırkındandırlar.
Gitanos'lar genellikle cachas'ın kullanımında çok uzmandırlar;
ve bu cachas'ı İspanya'dan başka hiçbir yerde uygulanmayan bir şekilde kullanırlar; ve
bu araçla daha fakir sınıf esas olarak
ekmeklerini elde eder.

Beyitlerinden birinde bu mesleğe şu şekilde atıfta bulunulur:-

'Yarın ekmek kazanmak için kalkacağım,
Çünkü açlık beni yıprattı;
Karşıma çıkan herkesten sırayla,
Tıraş edecekleri hayvan olup olmadığını soracağım.'

Bazen, bir atın ayağını kırkarken, ince tek tüyleri
kesmek için son derece küçük makaslar gerekir; çünkü İspanyol bir seyis size bir atın ayağının arkasındakinin bir senoranın eli kadar temiz ve pürüzsüz tutulması gerektiğini söyleyecektir: bu tür
makaslar yalnızca Madrid'de temin edilebilir. Bu türden iki çift makası, o şehirdeyken kendisinden çok ilgi gördüğüm bir Kordoba Çingenesine göndermem, neredeyse hiç tanımadığım bir başkasından aldığım tekil bir mektup olma fırsatıydı ve bunu orijinal bir Çingene kompozisyonu olarak ekleyeceğim ve bazı noktalarda şu anda yazdığım insanların karakteristiğine oldukça benziyor.

'Kordova, 20 Ocak 1837.
'SENOR DON JORGE,

'Sizi selamladıktan ve iyi olduğunuzu umduktan sonra, size iki makasın Kordoba kasabasına onları gönderdiğiniz kişiyle birlikte geldiğini söylemeye devam ediyorum; ancak ne yazık ki, bunlar sizin ne tanıdığınız, ne konuştuğunuz ne de hayatınızda gördüğünüz
başka bir Çingeneye verildi; çünkü onları getiren kişi benim bir arkadaşımdı ve bana bir İngiliz'in Çingeneler için verdiği iki makası getirdiğini söyledi; bunun üzerine, bunun sen olduğunu anlayınca, hemen ona, "Bu makaslar benim" dedim; ancak, bunları daha önce başkasına verdiğini ve sizin orada olduğunuz sırada Kordoba'da olmayan bir Çingene olduğunu söyledi. Yine de, Don Jorge, beni böyle hatırladığınız için çok minnettarım, hediyenizi almamış olsam da ve kim olduğumu bilmeniz için, adım Antonio Salazar, çiçek hastalığına yakalanmış bir adam ve Kordoba'da sizin bulunduğunuz posadada sizinle konuşan ilk kişi; ve bana ertesi gün saat on birde gelip sizi görmemi söylediniz, ben de gittim ve baş başa sohbet ettik. Bu nedenle sizden
hayvanları kırpmak için bana makas göndermenizi rica ediyorum, - iyi
makaslar, aklınızda bulunsun, - bu çok büyük bir iyilik olurdu ve ben
her zaman minnettar olmalıyım, çünkü burada Cordova'da hiç yok veya varsa bile, hiçbir işe yaramazlar. Senor Don Jorge, hatırlarsınız
size mesleğim gereği bir esquilador olduğumu ve sadece bununla
çocuklarım için ekmek kazandığımı söylemiştim. Senor Don Jorge, eğer bana kırpmak için makas gönderirseniz, lütfen yazın ve Cordova'daki Antonio Salazar'a, De la
Londiga sokağına, No. 28'e yönlendirin. Size söylemem gerekenler bunlar ve güvenilir hizmetkarınıza, elinizi öpen ve size hizmet etmeye hevesli olan
bir zaman emreder misiniz?

'ANTONIO SALAZAR.'

BİRİNCİ BEYİT

'Hayvanları kırpıp düzeltebilmem için bir çift cachas bağışla,
Aksi takdirde, talihsiz yavrularımın yok olmaktan korktuğum için.'

İKİNCİ BEYİT

'Eğer sen bir çift cachas bağışla, yavrularımı besleyebileyim,
Yüce Tanrı'ya dua edeceğim, sana her zaman hız versin.'

Gitanos'un bulunduğu her kasaba ve eyaletteki kesin durumunu ve koşullarını tarif etmek gibi bir niyetim yok; belki de, durumun gerektirdiğinden daha ayrıntılı ve ayrıntılı olduğum düşünülebilir. Yaşadıkları diğer bölgeler başlıca
Katalonya, Murcia ve Valensiya'dır; ayrıca Bask eyaletlerinde de bulunurlar, orada onlara
Egipcioac veya Mısırlılar denir. Kendimi meşgul etmeyi amaçladığım bir sonraki şey, İspanya'daki Gitanos'ların alışkanlıkları, fiziksel ve ahlaki durumları ve toplumdaki konumları hakkında bazı genel gözlemler yapmak.

BÖLÜM III

ZATEN, önceki iki bölümden, İspanya'daki Gitanos'ların durumunun son zamanlarda önemli ölçüde
değiştirildiği
algılanmış olacaktır. Badajoz Çingenesi'nin sözleri, bazı açılardan gerçekten de doğrudur; artık eskiden oldukları insanlar değiller; yollar ve 'despoblados'lar
onlar tarafından istila edilmeyi bıraktı ve gezginler artık onlar yüzünden fazla
tehlikeye maruz kalmıyor; şu anda kendilerini çoğunlukla kasaba ve köylerle sınırlıyorlar ve eğer ara sıra dışarıya çıkıyorlarsa, artık silahlı gruplar halinde değiller, sayılarına göre korkunçlar ve her yöne terör ve yıkım
taşıyarak, ıssız köylerin yakınında kamp kuruyorlar ve
talihsiz sakinlerin mallarını
tüketiyorlar veya
ara sıra büyük kasabaları bile tehdit ediyorlar, tıpkı Francisco de Cordova'nın bahsettiği Logrono'daki tekil vakada olduğu gibi. Okuyucu muhtemelen bu insanların yaşamlarındaki ve alışkanlıklarındaki
bu değişimin nedenini bilmek isteyeceğinden, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bilgimizin elverdiği ölçüde konuyla ilgili olabildiğince fazla bilgi vereceğiz. Bu insanların tarihinde bir gerçek her zaman bizi özellikle etkilemiştir, yani Gitanismo - yani her türden Çingene kötülüğü - gelişti ve yasalar Çingene mezhebinin bastırılması için en sert ve katı önlemleri önerdiği ve emrettiği sürece çürümeden habersizdi; Gitanismo'nun en parlak günleri, kastın yasaklandığı ve üyelerinin Çingene alışkanlıklarını terk etmeleri durumunda, toprağı işlemekten başka bir şey beklemedikleri, sıkıcı ve umutsuz bir uğraş olduğu günlerdi; sonra Gitanos'lar alt düzey adalet bakanlarına haraç öder ve daha yüksek mevkidekilerle yasadışı bağlantılara girer ve bu tür yollarla yasayı şaşırtırlar, yasanın intikamı nadiren onların başına gelirdi; ve sonra ona açıkça meydan okudular, çöllere ve dağlara çekildiler ve yağmacılık ve kan dökmeyle vahşi bir bağımsızlık içinde yaşadılar; çünkü o zamanki yasaya göre Gitanismo'larından vazgeçerek her şeylerini kaybedeceklerdi, oysa ona tutunarak ya kendileri için çok değerli olan bağımsızlık içinde ya da müttefiklerinin koruması altında yaşadılar. Görünüşe göre yasa sert ve katı olduğu oranda Gitano da cesur ve güvenliydi. Bu yasaların en serti, 1745 yılında çıkarılan ve inatçı Gitanos'un ateş ve kılıçla avlanmasını emreden Beşinci Philip'in yasasıydı; bunun oldukça etkisiz olduğu, iki kez tekrarlanmasıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır, bir kez '46 yılında ve bir kez daha '49'da, Gitanos'u bastırmış olsaydı bu neredeyse gerekli görülmezdi. Bu yasa, bazı önemsiz değişikliklerle, Carlos Tercero'nun meşhur fermanı tarafından değiştirilene kadar 83 yılına kadar yürürlükte kaldı. Önceki yasaların, bastırmayı amaçladıkları şeyi beslemeye hizmet ettiğinden şüphe etmeye meyilli olacak mı, şu dikkat çekici gerçeği belirttiğimizde, bu yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana, diğerleri kadar insancıl
olmalarına rağmen, RESMİ MAKAMLARDAN GİTANOLAR HAKKINDA ARTIK HİÇBİR ŞEY DUYMADIK; İSPANYA TARİHİNDE AYRI BİR ROL OYNAMAYA BAŞLADILAR; VE YASA ARTIK ONLARDAN AYRI BİR HALK OLARAK SÖZ ETMİYOR? Gitano kastı hala varlığını sürdürüyor, ancak bir asır önce olduğu kadar kapsamlı veya korkutucu değil. O zamanlar yasa, Gitanismo'yu kınarken Gitanos'a mesleklerinde ısrar etmeleri durumunda ölüm veya mesleklerini terk etmeleri durumunda kölelik seçeneklerini önermişti.

Aralarında, bu tür zamanlardan pişmanlık duyan ve Çingene yasasının artık olmadığını, Çingene'nin artık kardeşine yardım etmediğini ve aralarındaki birliğin sona erdiğini söyleyen vahşi ve hoşnutsuz ruhlar var. Eğer bu doğruysa, daha sonraki yasanın yararlı işleyişine dair daha iyi bir kanıt sunulabilir mi? Topluma bir lütuf
verildi ve modern zamanların ruhuna çok uygun bir şekilde; reform zulümle, darağacı ve işkenceyle değil, adalet ve hoşgörüyle gerçekleştirildi. Yolcu, kuzey rüzgarının öfkeli
vuruşuyla değil, yumuşak, iyi huylu
havanın böyle bir savunmayı artık gerekli kılmaması nedeniyle pelerinini bir kenara fırlattı. Yasa artık Gitanos'u karşılıklı savunma ilkesiyle sırt sırta durmaya ve kölelikten ve esaretten kurtulmak için Gitanismo'ya sarılmaya zorlamıyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak ve konuya tarafsız bir bakışla tüm yönleriyle baktığımızda, Carlos Tercero yasasının, hükümleri adalet ve merhametle ayırt edilen, İspanya'da Gitanismo'nun gerilemesinin
tek nedeni olmasa bile başlıca nedeni olduğu sonucuna varmak zorundayız. Bu noktada Gitanos'un kendi görüşlerine de bir miktar önem verilmelidir. 'El Crallis ha nicobado la liri
de los Cales', aralarında atasözü haline gelmiş bir sözdür. Crallis veya
Kral derken Carlos Tercero'yu kastediyorlar, bu yüzden söz, atasözü, şu şekilde çevrilebilir: CARLOS TERCERO YASASI ÇİNGENE YASASI'NIN YERİNİ
ALDI.

Yasaya göre okullar onlara açıktır ve eğer isterlerse takip edemeyecekleri hiçbir sanat veya bilim yoktur. Yasanın kendilerine bahşettiği haklardan yararlandılar mı?

Şimdiye kadar çok az - hala jokey ve demirci olarak devam ediyorlar; ancak bu Çingene şalanlarından, bu bronzlaşmış demircilerden, bu vahşi görünümlü esquiladorlardan bazıları üç veya dört kişiden birinin okuyabileceği veya yazabileceği oranda okuyabiliyor veya yazabiliyor; daha ne beklenebilir?
Çingene çırağının, pislik ve sefalet içinde, katırlar ve borricolar arasında, bir choza'nın çamuru veya bir barranco'nun kumu arasında doğmuş olmasının, esmer elleriyle boya kalemini ve sehpayı, pusulayı veya mikroskobu veya göksel küreleri daha belirgin hale getiren tüpü kavramasını ve yasal engeller ortadan kalkar kalkmaz bir Murillo, bir Feijoo veya bir Lorenzo de Hervas olmasını ister misiniz? Yüz yıl geçtikten sonra, Çingene soyundan yüz insan türemiş olsaydı, toplumun ayık, dürüst ve yararlı üyeleri oldukları kanıtlanacaktı - bu soy çok aşağılanmış, kötülüğe ve kötü geleneklere bu kadar saplanmış ve vahşi yasalarla bu kadar sertleştirilmişti. Bu kadar çok varlık, bu kadar çok ruh geçici sefaletten ve sonsuz kederden kurtarılsaydı; bu sayının sadece yarısı, sadece onuncusu, hayır, sadece bir zavallı, sefil koyun kurtarılsaydı, cennette sevinç olurdu, çünkü yeryüzünde çok şey başarılmış olurdu ve Mahmud'un güçlü kalbini dehşetle dolduran şu dizeler kısmen tahrif edilmiş olurdu:-

'Kirli kök için, eğer yapabiliyorsan umut et; Hiçbir yıkama siyah Zigan'ı beyazlatmaz:
Doğuştan ve ırktan acı olan ağaç,
Eğer cennet bahçesine büyümek için koyarsan,
Ve onu nektar ve şarapla cömertçe sularsan,
Parlayan cennet çayırlarındaki akarsulardan,
Sonunda doğası hala ilan eder,
Çünkü verdiği tüm meyve acıdır.
Eğer zararlı türden kuzgunun yumurtasını
Cennet kuşunun altına koyarsan ve
Yuvasındaki muhteşem tavuğu,
Kutsalların yemeği olan ölümsüz incirlerle beslersen,
Ve ona Silisbel'den içirirsen, (46)
Yumurtada hayat soluyan Cebrail,
Bir kuzgun, bir kuzgun, yumurta doğuracak,
Ve koruyucu kuş bakımını boşa harcayacak.' -

FERDOUSI.

Gitanos'un şimdiye kadar alışkanlıklarında kısmi bir reform yapıldığına dair verdiği başlıca kanıt, eski yasaların sürekli olarak şikayet ettiği ve sonsuz kötülüklerin nedeni olan ve yolları güvensiz hale getirmeye azımsanmayacak ölçüde eğilim gösteren o gezginci yaşamdan büyük ölçüde vazgeçilmiş olmasıdır. Şüphesiz, söz konusu yasanın yumuşak ve uzlaştırıcı maddelerinin Gitanos'u bu kökleşmiş alışkanlıktan
kurtarmada çok etkili olabileceğine inanmakta zorluk çekecek ve bu
vazgeçmenin hükümetin onları bulundukları yerde kalmaya zorlamak için başvurduğu enerjik önlemlerle gerçekleştirildiğini düşünmeye daha meyilli olacaklar. Ancak, böyle önlemlere
hiç başvurulduğu görülmemektedir. Gerçekten de, İspanyollardan hiçbir koşulda bir rahatsızlığın giderilmesinde enerji beklenemez.
Bu konuda kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, tiranlık yasalarının
kaldırılmasından bu yana, Gitanos arasında gezinmenin önemli ölçüde
azalmış olmasıdır.

Yasa onları damgalamayı bıraktığından beri, insanlığın ortak standardına daha da yaklaşmışlar ve genel durumları
iyileşmiştir. Şu anda, sadece en fakirler, ırkın paryaları, fundalıklarda ve dağlarda dolaşırken bulunuyor ve bu sadece yaz aylarında oluyor ve kendi itiraflarına göre, başlıca amaçları ev kirası masrafından kaçınmak; geri kalanlar, yasal veya yasadışı bir kazanç beklentisi onları çağırmadığı sürece, evde kalıyor ve hobilerini takip ediyorlar; ve durum sıklıkla böyle oluyor. Kadınlar ve erkekler, çoğu panayıra katılıyor ve yolda sık sık tarlalarda kamp kuruyorlar, ancak bu uygulama sistematik dolaşmayla karıştırılmamalı. Bu nedenle, Gitanismo yok olmamış, sadece değişmiş; ancak bu değişiklik, daha önce yaklaşık dört yüzyıl geçmişken, aralarında çeşitli önlemlerle hiçbir reform yapılmamışken, hepsi yalnızca gerçek politikanın değil, aynı zamanda sağduyunun da yokluğuyla ayırt ediliyordu; Bu nedenle, umulmaktadır ki,
Gitanos'lar kendi hallerine terk edilirse, yani yok olmaları için tekrar keyfi yasalar çıkarılmazsa, tarikat
sonunda sona erecek ve üyeleri nüfusun geri kalanıyla
karıştırılacaktır; çünkü kesinlikle hiçbir Hıristiyan veya
sadece hayırsever kalp, temel ilkesi tüm insanlığın geri kalanından nefret etmek ve onları aldatarak yaşamak olan herhangi bir mezhebin veya insan topluluğunun devamını isteyemez; ve
Gitanos'un uygulaması budur.

Son beş yıldır, iç savaşlar nedeniyle, toplumu birleştiren bağlar önemli ölçüde gevşemiştir; kanun ayaklar altına alındı ​​ve İspanya'nın en büyük kısmı, partizan savaşı yapma bahanesiyle ve hiç de bahanesiz bir şekilde en korkunç aşırılıkları yapan, savunmasızları yağmalayan ve öldüren soyguncular ve kötü adamlarla
dolandırıldı. Böyle bir durum, Gitanos'a eski yaşam tarzlarına dönmeleri ve eskiden olduğu gibi gruplar halinde dolaşarak bağış toplamaları için elverişli bir fırsat sunacaktı. Ancak, ülkenin sıkıntılarından yararlanarak eski aşırılıklarını tekrarlamaya çalışmadıkları kesindir; birkaç istisna dışında, hala bağlı oldukları sistemlerinin o kısmını, yani dolandırıcılık ve soyguna dayalı olsa da, zorunlu olarak sık sık kan dökülmesini içeren
gezici haydutluktan çok daha tercih edilebilir olan jokeyliklerini sessizce takip etmeye devam ettiler. Daha iyi bir kanıt sunulabilir mi ki,
Gitanismo'nun İspanya'daki düşüşü, zorlamaya, zulme, onu uygulama fırsatının olmamasına değil,
başka bir nedene borçludur? - ve tekrar ediyoruz ki, Gitanismo'nun düşüşünün başlıca nedeni,
Gitanos'a diğer tebaanın hak ve ayrıcalıklarının verilmesidir.

Gitanos'un, yasanın kendilerine verdiği, hayatın çeşitli alanlarına girme izninden pek yararlanmadığını söylemiştik. Onlar jokey olarak kalıyorlar, ancak gezgin olmaktan çıktılar; ve yasanın büyük amacı başarıldı. Yasa, onların jokey olmalarını veya başka görünür bir geçim
modası olmadan hayvan kırpma ve kırpma ticaretini yapmalarını yasaklıyor. Bu hükümden, birkaç izole durum dışında, kaçıyorlar; ve yasa, belki de akıllıca bir şekilde, bu kadar çok şey başarmış olmaktan memnun olan onları rahatsız etmeye çalışmıyor. Gitanismo'nun hala devam eden başlıca kötülükleri, Çingene jokeylerin sistematik dolandırıcılıkları ve kadınların hileleridir. Hayvan ve eski sahibi hakkında önceden bir bilgi olmadan, en saygın Gitano'dan bile bir at veya katır satın almak, büyük bir risk taşıyor, bunun ya hasta olması
ya da uzaktan çalınmış olması ihtimali var. Kadınların uygulamaları hakkında, gelecek bir bölümde özellikle bir şeyler söylenecek.

Gitanos genel olarak çok fakirdir, tüm sermayeleri büyük bir çift cacha ve daha küçük bir
tipte çeşitli makaslardan oluşur; ara sıra iyi bir vuruş yapılır, dedikleri gibi, ama
para uzun süre dayanmaz, ziyafet ve eğlencede çabucak harcanır. Evinde genellikle birkaç eşeği olan kişi
gelişen bir Gitano olarak kabul edilir; ancak, kelimenin tam anlamıyla zengin olan ve at ve katır ticaretiyle çok
kapsamlı bir şekilde uğraşan bazıları vardır. Bunlar, ara sıra, İspanya'nın en büyük bölümünü kat ederek
en uzak panayırları ziyaret ederler.
Leon'da St. John's veya Yaz Ortası Günü'nde düzenlenen ünlü bir sığır panayırı vardır ve bu vesilelerden birinde, orada bulunduğumda, yaklaşık elli yaşında bir erkek, aynı yaşta bir kadın ve oğulları olan yakışıklı genç bir Çingene'den oluşan küçük bir Gitanos ailesini
gözlemledim; Çingene modasına göre zengin giyinmişlerdi,
erkekler büyük tokalı ve gümüş düğmeli zamarralar giyiyordu ve
kadının kulaklarına çok sayıda altın işlemeli bir tür binicilik elbisesi vardı ve
kulaklarına kocaman altın halkalar takmışlardı.
Murcia'dan geliyorlardı, yüz fersah ve üzeri bir mesafede.
Tavsiye edildiğim bazı
tüccarlar, evlerinde yirmi bin dolar tutarında kredi olduğunu söylediler.

Panayırda sert muamele gördüler ve çok
tuhaf bir şekilde: yere iner inmez,
panayırdaki belki de üç bin kadar olan atlar,
ani ve genel bir paniğe kapıldılar; bu,
mantıklı bir sebep bulmanın zor olduğu o garip olaylardan biriydi;
ama hayvanlar arasında bir panik vardı ve çok güçlüydü;
atlar kişnedi, çığlık attı ve her yöne doğru kaçmaya çalışarak
atladı; bazıları tamamen ele geçirilmiş gibi görünüyordu, tepiniyor ve yırtıyorlardı, yeleleri ve kuyrukları vahşi bir domuzun kılları gibi dikti - birçok binici koltuğunu kaybetti. Panik sona erdiğinde ve neredeyse ortaya çıktığı kadar aniden sona erdiğinde, Gitanos'lar derhal bunun yaratıcıları olarak suçlandılar; kargaşa sırasında en iyi atları çalmayı amaçladıkları söylendi ve arazinin bekçileri, Gitanos'lardan nefret etmek için özel nedenleri olan bir grup chalan'ın yardımıyla, onları sopalarla ve sopalarla sahadan kovdular. Kötü bir üne sahip olmak işte bu kadar.

Bu zengin Gitanos'lar, kanlarından veya soylarından utanmadıklarında ve gururlu fantezilere veya 'barbales' olarak adlandırıldıkları gibi bağımlı olmadıklarında, diğer kardeşleri üzerinde neredeyse Yahudiler arasındaki hahamlar kadar büyük bir etkiye sahiptirler; onların
emri kanun olarak kabul edilir ve diğer Gitanos onların
bağlılığındadır. Aksine, kendi ırklarınınkinden ziyade Busne toplumunu tercih ettiklerinde ve yoksulluk veya hapisteki daha az şanslı kardeşlerine yardım etmeyi reddettiklerinde, Badajoz'un zengin Çingenesi durumunda olduğu gibi, sınırsız bir hor görme ve nefretle karşılanırlar ve sıklıkla yıkıma mahkum edilirler: bu tür
karakterler beyitlerinde şöyle anılır:-

'Manga bal şarabının Çingene şeytanı,
Hiçbir zaman bir saman bile vermeyen,
Çok açgözlülük yüzünden,
İyi Mısır yasasını yok ederdi. 'Sahte Juanito gündüz ve gece
En iyisi dikkatli gitmek;
Yeira boyundaki Çingene carles
Onu yere sermeye yemin etti.'

Gitanos'ların bazıları artık aralarında birlik olmadığından şikayet etseler de,
ortak bir kökenden gelme bilincinden kaynaklanan o dostluk duygusundan hâlâ çok var, ya da onların deyişiyle 'kan'dan. Şu anda sistemleri, vahşi doğada gruplar halinde dolaştıkları ve esas olarak yiyecek toplayarak geçindikleri, her bireyin başarısına göre ortak stoka katkıda bulunduğu zamandan daha az bir topluluk sergiliyor. Bireylerin çıkarları artık daha belirgin ve
dolaştıkları ve tehlikelerinin, kazançlarının ve kayıplarının
ortak hissedildiği
zamanlardaki o yakın bağ elbette
çözüldü; ve artık yasaklanmış bir ırk olmadıkları, yakın ve samimi bir birliktelikle elde ettikleri dışında hiçbir hakları veya güvenlikleri olmadığı asla çok sık tekrarlanamaz. Yine de, Gitano, doğal olarak kendi çıkarlarını kardeşininkinden daha çok tercih etse de ve onunla paylaşmayı beklemediğinde kazancını kıskansa da, her zaman Busno'ya karşı onun yanında yer almaya hazırdır,
çünkü ikincisi bir Gitano değil, farklı bir kandandır ve
başka bir sebepten dolayı. Bir Gitano planlarını bir başkasına itiraf ettiğinde, sempati duymadıkları Busno'ya ihanet edeceklerinden korkmaz ve işbirliği gerektiren bir planın yürütülmesi gerektiğinde, Busne'nin değil, birbirlerinin arkadaşlığını ararlar ve başarılı olurlarsa, kazancı kardeşler gibi paylaşırlar.

Gitanos'lar arasında sıklıkla sergilenen kardeşçe duygunun bir kanıtı olarak, ilk ziyaretimden bir veya iki yıl önce Cordova'da meydana gelen bir olayı anlatacağım. Gitanos'ların en fakirlerinden biri ölümcül Manchegan bıçağıyla bir İspanyol'u öldürdü; bu suçtan dolayı yakalandı, yargılandı ve suçlu bulundu. İspanya'da kan dökmek pek de nefretle karşılanmaz ve suçlunun hayatı nadiren alınır, yeter ki noter kamu görevlisini davası hakkında olumlu bir rapor vermeye ikna edecek kadar rüşvet teklif edebilsin; ancak bu durumda para işe yaramadı; öldürülen kişi arkasında adaletin yerini bulması için kararlı güçlü dostlar ve bağlantılar bıraktı. Gitanos'ların yoldaşları adına yetkililer üzerindeki tüm nüfuzlarını kullanmaları boşunaydı ve böyle bir nüfuz hiç de az değildi; Ceuta'nın kasvetli presidio'sunda ölüm cezasının ebedi köleliğe çevrilmesi için fahiş miktarlar teklif etmeleri boşunaydı; güvenilir bir kaynaktan, en zengin Gitanos'lardan biri olan Fruto'nun fidye için kendi payına beş bin kron teklif ettiği, ancak
aralarında imkanlarına göre katkıda bulunmayan tek bir kişi olmadığı
için hiçbir şey işe yaramadı ve Çingene Plaza'da idam edildi.
İdamından bir gün önce, Gitanos, kardeşlerinin kaderinin mühürlendiğini anlayınca, hepsi Cordova'yı terk etti, evlerini kapattı ve yanlarında atlarını, katırlarını,
borrico'larını, eşlerini ve ailelerini ve ev eşyalarının büyük kısmını götürdü. Kimse nereye gittiklerini bilmiyordu ve Cordova'da birkaç ay boyunca görülmediler, sonra tekrar aniden ortaya çıktılar; ancak birkaçı asla geri dönmedi. Gitanos'un olanlardan duyduğu dehşet o kadar büyüktü ki, bu yerin sonsuza dek lanetli olduğunu söyleme alışkanlığı edinmişlerdi; ve onları tanıdığımda, aralarından birçoğu, talihsiz kardeşlerinin utanç verici sonuna tanıklık eden Meydan'a hiçbir şekilde girmek istemiyordu. Gitanos'ların İspanya toplumunda sahip olduğu konum, beklenebileceği gibi en düşük konumdur; en iyi ihtimalle hırsız şalanlar olarak kabul edilirler ve kadınlar yarı büyücüler ve her açıdan hırsızdır; ne kadar aşağılık olursa olsun, hapishane ve presidio'dan dışlanmış, kendine İspanyol diyen tek bir sefil yoktur,
Gitano olarak adlandırılmaktan
hakarete uğrar ve olmadığı için Tanrı'ya şükreder; ve yine de, söylemesi gariptir ki, onların arkadaşlığını arayan ve tavırlarını ve konuşma biçimlerini
taklit etmeye çalışan çok sayıda ve daha yüksek sınıflardan insan vardır. İspanyollarla kurdukları bağlantılar çok fazla değildir; ara sıra bazı zengin Gitano'lar bir İspanyol kadınla evlenir, ancak bir Gitana'nın bir İspanyolla
birlikte olduğunu görmek, eğer gerçekleşirse, çok nadir görülen bir şeydir. Elbette, iki ırkın kaynaşması yalnızca evlilik yoluyla gerçekleşecektir ve bu olay gerçekleşmeden önce, Gitanos arasında, tavırlarında, alışkanlıklarında, sevgilerinde ve hoşlanmadıkları şeylerde ve belki de fiziksel özelliklerinde çok fazla değişiklik meydana gelmelidir; her iki tarafta da çok şey unutulmalıdır ve zamanla her şey unutulur.

Günümüzde İspanya'daki Gitano nüfusunun yaklaşık kırk bin olduğu tahmin edilebilir. Mevcut yüzyılın başında altmış bin olduğu söyleniyordu. Mezhebin eski dönemlerdeki kadar kalabalık olmadığı şüphesizdir; çeşitli kasabalardaki barrios'lara hala Gitanerias denmesine rağmen Gitanos'ların Morerias'tan gelen Mağribiler gibi ortadan kaybolduğuna tanık olun. Bu sayı azalmasının kısmen alışkanlıklarda bir değişiklik, salgın hastalık veya hastalık, savaş veya kıtlık veya tüm bu nedenlerin bir araya gelmesi sonucu olup olmadığını belirlemenin bir yolumuz yok ve bu konuda varsayımlarda bulunmaktan kaçınacağız.

BÖLÜM IV

1839 yılının sonbaharında, Berberi kıyılarından Tarifa'ya çıktım. Cadiz'e gitmek için deri yüklü küçük bir felouk'la geldim. Oraya kendim de gidiyordum. Karantinayı uygulamak için Tarifa'da durduk. Ancak, hepimizin kıyıya çıkmasına izin verildiği için karantinanın sadece bir saçmalık olduğu ortaya çıktı; felouk'un sahibi liman kaptanına birkaç kümes hayvanı rüşvet vermişti. Karışık bir grup oluşturduk. Zengin bir Mağribi ve oğlu, bir çocuk, Yahudi hizmetkarları Yusouf ve ben, kendi adamım Hayim Ben Attar, bir Yahudi. Kapıdan geçtikten sonra, Mağribiler ve hizmetçileri efendi tarafından tanıdıklarından birinin evine götürüldüler, orada konaklamalarını istiyordu; bir denizci ise benimle Hayim'le birlikte bu yerin sağladığı tek hana gönderildi. Sevilla'da tanıdığım biriyle konuşmak için sokakta durdum. Konuşmamızı bitirmeden önce, ileri doğru yürüyen Hayim geri döndü ve konaklamanın iyi olduğunu ve hanın halkının Yahudi olduğunu bildiği için çok şanslı olduğumuzu söyledi. 'Yahudiler,' dedim, 'burada Tarifa'dalar ve bir han işletiyorlar, onları görmekten mutluluk duyarım.' Bu yüzden tanıdığımı bırakıp eve doğru koştum. Önce binanın zemin katının olduğu bir ahıra girdik ve bir merdiven çıkıp çok büyük bir odaya girdik ve oradan da birkaç kişinin olduğu bir mutfağa geçtik. Bunlardan biri, elli yaşlarında, tıknaz, atletik, iri yapılı bir adamdı.
Kömür gibi siyah ve aşırı gür saçları vardı.
Yüzünde bir bozukluktan izler vardı ve cildi bir kurbağanınki kadar koyuydu. Çok uzun boylu bir kadın, şifonyerin yanında duruyordu.
Aynı saç ve ten rengine sahip, ancak gözlerinde ağır ve inatçı görünen adamdan daha fazla zekâ vardı. Daha sonra topal olduğunu keşfettiğim esmer bir kadın bir köşede oturuyordu ve on beş ila on sekiz yaşlarında iki veya üç esmer kız odada oradan oraya koşuşturuyordu. Ayrıca, gözlerinden biri yaralanmamış olsaydı yakışıklı olarak adlandırılabilecek kötü görünümlü bir çocuk gördüm. Hayim'e, bu insanlara ve odaya bakarken, Mağribi dilinde, "Yahudiler," dedim; "Bunlar Yahudi değil, Dar-bushi-fal'ın çocukları."

"Corahai'ye git," dedi uzun boylu kadın, kırık Çingene argo dilinde, "Nasıl gevezelik ettiklerini duy (hunelad como chamulian), gerçekten de evde çıkardıkları gürültünün bedelini onlara ödeteceğiz." Sonra yanıma gelip, aksi takdirde uyuduğum odayı görmek isteyip istemediğimi anlayamayacağımdan korkarak bağırarak sordu. Başımı salladım: bunun üzerine beni arkadaki bir terasa çıkardı ve üç tane olan küçük bir odanın kapısını açarak, uygun olup olmadığını sordu. 'Mükemmel,' dedim ve
onunla mutfağa geri döndüm.

'Ah, ne yakışıklı bir yüz! Ne kadar da asil bir insan!' diye haykırdı tüm aile, geri döndüğümde, İspanyolca ama Çingenelerin kurban etmeye kararlı oldukları zamanki sızlanan, şen şakrak tonlarıyla. 'Daha
çirkin bir Busno görme şansımız hiç olmadı,' dedi aynı sesler hemen ardından, kabile jargonuyla konuşarak.
'Sizin Mağribi Kraliyet Aileniz lütfen bir şeyler yemez mi?' dedi uzun boylu cadı. 'Evde hiçbir şeyimiz yok; ama dışarı çıkıp bir kümes hayvanı alacağım, umarım sizi besleyecek ve güçlendirecek asil bir tavus kuşu olur.' 'Umarım bağırsaklarınızda boğulur,' diye mırıldandı diğerlerine Çingenece. Sonra aşağı koştu ve bir
dakika sonra yaşlı bir tavukla geri döndü, ben geldiğimde onu aşağıda ahırda görmüştüm. 'Şu güzel kümese bak,' dedi, 'Krallığınız için onu elde etmek için tüm Tarifa'yı dolaştım; onu elde etmek için yeterince zahmet çektim ve bana yeterince pahalıya mal oldu. Şimdi boğazını keseceğim.' 'Onu öldürmeden önce,' dedim, 'hesapta bir anlaşmazlık olmaması için bunun için ne kadar ödediğinizi bilmek isterim.' 'İki dolar ödedim, çok yiğit ve yakışıklı beyefendi; bana iki dolara mal oldu, kendi quisobi'mden - kendi küçük kesemden.' Bu zalamerialara son vermenin vaktinin geldiğini gördüm ve bu yüzden Gitano'da haykırdım, 'İki bruji (real) demek istiyorsun, ey cadıların annesi,
ve bu değerinden on iki cuartos daha fazla.' 'Ay Dios mio,
burada kim var?' diye haykırdı kadınlar. 'Biri,' diye cevapladım, 'seni ve tüm yollarını iyi tanıyan. Konuş! Tavuğu iki real karşılığında mı alacağım? Yoksa, hemen evden ayrılırım.' 'Ah, evet,
elbette, kardeşim, ve eğer istersen hiçbir şey karşılığında,' dedi uzun boylu kadın, doğal ve oldukça değişmiş bir tonla; 'ama neden eve girdin, Bengui gibi Corahai dilinde konuşarak? Seni bir Busno sanıyorduk, ama şimdi bizim dinimizden olduğunu görüyoruz; lütfen otur ve bize nerede olduğunu söyle.' . . 

KENDİM. - 'Şimdi, iyi insanlarım, sorularınızı yanıtladığıma göre, siz de benimkilerden bazılarını yanıtlamalısınız;
lütfen siz kimsiniz? ve bu hanı nasıl işletiyorsunuz?'

ÇİNGENE CAGA. - 'Gerçekten kardeşim, sana kim olduğumuzu söyleyemeyiz.
Kendimiz hakkında bildiğimiz tek şey, bu hanı sıkıntımıza ve üzüntümüze rağmen tuttuğumuz ve ebeveynlerimizin onu bizden önce koruduğudur; hepimiz bu evde doğduk, sanırım orada öleceğiz.'

KENDİM. - 'Evin efendisi kim ve bu çocuklar kimin?'

ÇİNGENE CADISI. - 'Evin efendisi aptaldır, kardeşim, senin önünde tek kelime etmeden duran; bu çocuklar ona aittir ve sandalyedeki sakat karısı ve benim kuzenimdir.
Ayrıca yetişkin iki oğlu var; biri chumajarri (ayakkabıcı) ve diğeri tabakçıda çalışıyor.'

KENDİM. - 'Bu tür meslekleri takip etmek Cales yasasına aykırı değil mi?'

ÇİNGENE CADISI. - 'Hiçbir yasayı bilmiyoruz ve Cales'lerin kendileri hakkında da pek az şey biliyoruz. Tarifa'daki tek Calo ailesi bizimki ve hayatımızda hiç bırakmadık, sadece ara sıra Cebelitarık'a kaçakçılık
yoluna gitmek için. Cales'lerin Tarifa'yı ziyaret ettiklerinde evimize misafir oldukları doğrudur, bazen de bizim masrafımıza. Geçtiğimiz yaz, zengin Fruto of Cordova'nın oğlu Rafael buradaydı, at satın almak için, ve bize bir buçuk baria borcu bıraktı; ancak, ona karşı bir kinim yok, çünkü yakışıklı ve zeki bir Chabo - birçok
yeteneğe sahip bir adam. Tarifa'ya geldiği için birden fazla Busno'nun
pişmanlık duyması için sebep vardı.'

BENİM. - 'Tarifa'nın Busne'siyle iyi geçiniyor musun?'

ÇİNCE CAGA. - 'Kardeşim, Tarifa'nın Busne'siyle iyi geçiniyoruz; özellikle de esnafla. Tarifa'daki ilk insanlar, sandalyedeki sakat ve benim tarafımdan baji'lerinin söylenmesi için bu eve gelirler. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bizi fakirlerden daha çok, bizden nefret eden ve tiksinen soylular tarafından daha çok dikkate alınıyoruz. İlk ve tek çocuğum öldüğünde, çünkü evlendim, başlıca insanlardan birinin çocuğunu emzirmem için bana verdiler, ama
ben beyaz kanından dolayı ondan nefret ediyordum, buna inanabilirsiniz. Hiç
büyümedi, çünkü ona özel bir kötülük yaptım ve büyüyüp
şimdi genç olmasına rağmen - deli.'

KENDİM. - 'Kardeşinin çocukları kiminle evlenecek? Burada
Çingene olmadığını söylüyorsun.'

ÇİNGENE ZEVKİ. - 'Ay de mi, hermano! Beni üzen bu.
Busne'lerle evlenmelerindense
Mağribilere satılmalarını tercih ederim.
Rafael buradayken, Chumajarri'yi kendisiyle birlikte Cordova'ya gelmeye ikna etmek istedi ve ona bakacaklarına ve o kasabanın Callees'leri arasında ona bir eş bulacağına söz verdi; ama zayıf kalpli
buna yanaşmadı, ben de ona uyması için yalvardım.
Curtidor'a (tabakçı) gelince, her gece bir Busnee'nin evine gidiyor;
ve bir keresinde, onu bununla azarladığımda, onunla evlenmekle
tehdit etti. Bıçağımı alıp karanlıkta kapının arkasında beklemeyi ve o dışarı çıktığında gözlerini kesmeyi düşünüyorum. Sanırım o zaman onunla
evlenmek için pek istekli olmayacak.'

BENİM. - 'Kırsaldan çok Busne bu evde kalıyor mu?'

ÇİNGENE CAHI. - 'Eskiden olduğu kadar çok değil, kardeşim; Campo'daki işçiler hepimizin hırsız olduğunu ve bir Calo'dan başkasının bu eve
gömleği sırtından
çıkarılmadan girmesinin imkansız olduğunu söylüyorlar. Kasabadaki tanıdıklarının evlerine gidiyorlar, çünkü bu kapılardan girmekten korkuyorlar. Nedenini bilmiyorum, çünkü kardeşim Tarifa'daki en aptal adamdır. Yüzü olmasa, Chabo olmadığını söylerdim, çünkü konuşamıyor ve her fırsatın parmaklarının arasından kaymasına izin veriyor.
Aşağıdaki ahırdan birçok iyi katır ve borrico çıktı,
sahiplerini kandırmak için yeterli dili olsaydı,
güvence altına alabilirdi. Ama daha önce de söylediğim gibi, o bir aptal; konuşamıyor ve Chabo değil.'

Kız kardeşinin ona bahşettiği karakteri, piposunu
tüttürerek oturan söz konusu kişi ne kadar hak ediyor, yakında ortaya çıkacak.
Bu Çingene hanında hem gördüğüm hem de duyduğum tüm garip şeyleri burada anlatmak niyetinde değilim. Duvarları içinde geçirdiğim altı gün boyunca ülkeden birkaç Çingene geldi; bunlardan biri, Moron'dan bir adam, özel bir samimiyetle karşılandı, bir oğlu vardı ve onu Çingene kızlarından biriyle
nişanlandırmayı düşünüyordu. Bazı kaliteli kadınlar da gerçek Endülüslüler gibi dedikodu yapmak için eve gelirdi. Çingenelerin bu insanlara karşı davranışlarını gözlemlemek tuhaftı, özellikle de yukarıda konuşmalarından bazılarını verdiğim o dikkat çekici kadınınki. Sızlandı, yaltaklandı, dua etti,
renk güzelliğinden, gözlerden, kaşlardan ve pestanalardan (göz kapaklarından) ve şu veya bu hanım için
acı çeken kalplerden bahsetti. Diğerlerinin arasında, yakın zamanda savaşta öldürülen bir albayın dul eşi olan çok güzel bir kadın geldi; yanında üç ila dört yaşlarında güzel, masum bir kız çocuğu, kızını getirdi. Çingene ona hayran kalmış gibiydi; hıçkırdı, gözyaşı döktü,
çocuğu öptü, kutsadı, okşadı. Gözüm onun yüzündeydi ve bana bir zamanlar Rusya'da bir huş ağacının altında yavrusuyla oynayan bir dişi kurdu hatırlattı. 'O çocuğu çok seviyor gibisin, ey annem,' dedim ona, kadın ayrılırken.

ÇİNGENE CAGİ. - 'Hayır lo camelo, hijo! Onu sevmiyorum, ey oğlum, onu sevmiyorum; onu o kadar çok seviyorum ki, aşağı inerken bacağını kırmasını istiyorum, annesi de öyle.'

Dördüncü günün akşamı, ahır kapısındaki taş bankta oturmuş, freski alıyordum; Çingene hancı yanımda oturmuş, piposunu içiyor ve her zamanki gibi sessizdi; hemen
bir erkek ve kadın, bir borrico veya eşeğiyle kapıdan içeri girdi. Bu kadar önemsiz bir duruma pek dikkat etmemiştim ama Çingene'nin piposunun yere düştüğünü duyunca hemen uyandım. Ona baktım ve yüzünü zar zor tanıdım. Artık donuk, siyah ve ağır değildi, ama o kadar
son derece kötü niyetli bir ifadeyle aydınlanmıştı ki kendimi huzursuz hissettim. Gözleri
yakınlarda gelenleri, özellikle de yük hayvanını tarıyordu, ki bu güzel bir dişi eşeğiydi. Neredeyse
anında yanlarına varıp, hayvanın yuvalarını ve alforjas'ı veya
torbalarını çıkarmaya yardım etti. Dili sanki büyüyle çözülmüştü; ve konuşamamaktan çok uzak, işine geldiğinde
harika bir gevezelikle konuşabildiğini kanıtladı. Eşek
kısa süre sonra yemliğe bağlandı ve önünde büyük bir arpa ölçüsü boşaltıldı, en büyük kısmını Çingene oğlan hemen çıkardı, babası arpayı İspanyol yemliklerinin her zaman dolu tutulduğu samanla karıştırmayı kasten ihmal etmişti.
Misafirler mümkün olan en kısa sürede yukarı kata aceleyle çıkarıldılar.
Ben aşağıda kaldım ve ardından kasabada ve sahilde dolaştım.
Dinlenmek için hana döndüğümde saat dokuz civarıydı; yokluğumda garip şeyler olduğu belliydi.
Daireme giderken büyük odadan geçerken, işte,
masa bol şarap, meyve ve yiyecekle donatılmıştı. Orada, taşradan gelen adam oturuyordu, üç tarafı sarhoştu; Çingene,
zaten başka bir pipoyla donatılmıştı, dizinin üzerine oturmuştu, sağ
kolunu çok şefkatle boynuna dolamıştı; bir tarafta chumajarri içki içip sigara içiyordu, diğer tarafta tabakçı oturuyordu. İşte, zavallı insanlık, diye düşündüm kendi kendime, şeytanların elinde; bu şekilde insan ruhları çukurun iblisleri tarafından yıkıma
sokuldu. Dişiler masanın diğer ucundaki kadını çoktan ele geçirmiş, ona sarılmış ve her türlü dostluk ve şefkat
göstermişlerdi. Ben geçtim, ama daireme
varmadan önce katır ve eşek kelimelerini duydum. 'Elveda,' dedim, çünkü
halıda ne olduğunu çok iyi biliyordum.

Çingene arka ahırda bir katır besliyordu, çok sıra dışı bir hayvandı, eve su getirmekle görevliydi, bu işi
hiç zorlanmadan yapıyordu; on sekiz yaşında olduğu söyleniyordu; bir kaza sonucu gözlerinden biri çıkarılmıştı, sendelemiş ve ayrıca kırık bir bacağının sonucu olarak topallıyordu. Bu hayvan tüm Tarifa'nın alay konusu olmuştu; Çingene
yalnızken onu beslerken samanı bile ona kinlemişti ve
tekrar tekrar bir dolara satmayı teklif etmişti, ki bunu asla elde
edememişti. Gece boyunca çok fazla neşe vardı ve ben
Çingene'nin sesinin gürültülü bir
perdeye
yükseldiğini sık sık duyabiliyordum. Sabahleyin Çingene cadısı daireme girdi, benim ve Hayim'in kahvaltısını getirdi. 'Dün gece ne yapıyordun?' dedim. 
'Busno ile pazarlık ediyorduk, kötülük onu ele geçirdi ve eşeği katır ve hesaplaşmayla değiştirdi,' dedi cadı, yüzündeki zafer endişeyle harmanlanmıştı. 

'Katırı gördüğünde sarhoş muydu?' diye sordum. 

'Oğlum, onu hiç görmedi, ama ona
para değerinde güzel bir katırımız olduğunu, onu elden çıkarmak istediğimizi söyledik, çünkü bir eşek bizim işimize daha çok yarıyordu. Korkarız ki,
onu gördüğünde yaptığı pazarlıktan pişman olur ve eğer yirmi dört saat içinde anlaşmayı iptal ederse, takas geçersiz olur ve adalet
eşeği geri vermemizi sağlar; ancak, onu çoktan
şehrin dışındaki huertamıza götürdük, orada
yerin altına sakladık. Dios sabe (Tanrı bilir) nasıl sonuçlanacak.'

Adam ve kadın, kendi güzel borrico'larını takas ettikleri topal, çökmüş, tek gözlü yaratığı gördüklerinde,
şaşkın bir şekilde durdular. Sabahın on civarıydı ve önceki gecenin şarabının dumanından henüz tamamen kurtulmamışlardı; sonunda adam, korkunç bir küfürle,
hancıya haykırdı, 'Eşeğimi geri ver, Çingene alçak!'

'Olamaz, kardeşim,' diye cevapladı ikincisi, 'eşeğin şu anda buradan üç fersah uzakta: Onu bu sabah tanımadığım bir adama sattım ve onunla zor bir pazarlık yapacağımdan korkuyorum, çünkü sadece iki dolar verdi, çünkü sağlıksızdı. Ah, beni içeri aldın, burada bana dedikleri gibi zavallı bir aptalım ve sen çok, çok şey anlıyorsun, baribu.' (47)

'Değeri otuz beş dolardı, iblis,' dedi köylü, 've adalet sana bunu ödetecek.'

'Gel, gel, kardeşim,' dedi Çingene, 'bunların hepsi sadece birer sohbet; önemli bir pazarlık yaptın, bugün pazar var ve katırı satacaksın; ben de seninle geleceğim. Ah, anladın mı baribu; kız kardeş, anason şişesini getir; senyor ve senora birer copita içmeli.' Uzun ikna ve
birçok yeminden sonra, adam ve kadın itaat edecek kadar zayıfladılar; birkaç kadeh içtikten sonra, Çingene
katırı yönlendirerek pazara doğru yola çıktılar. Yaklaşık iki saat sonra, zavallı hayvanla geri döndüler, ama tam olarak gittikleri gibi değil; kalabalık bir kalabalık
arkasından geldi, gülüyor ve bağırıyordu. Adam şimdi çılgına dönmüştü ve kadın daha da çılgına dönmüştü. Bagajlarını almak için yukarı kata zorla çıktılar, ki bunu kısa sürede başardılar ve intikam yemini ederek evden ayrılmak üzereydiler. Şimdi gerçekten korkunç bir sahne oldu, artık
taraf tutma yoktu; Çingene erkekler ve kadınlar silahlanmışlardı,
en korkunç küfürleri ediyorlardı; kadın aşağı indiğinde, kadınlar ona deliler gibi saldırdılar; sakat
bir sopayla onu dürttü, uzun boylu cadı saçlarını tırmaladı,
Çingene baba adamın yanından geçerken, eli
çakısındaydı, bu dünyada hiçbir şeye benzemiyordu: ancak adam,
kapıya ulaştığında ona döndü ve şöyle dedi: 'Çingene iblisi, benim
borrico'm saat üçte - ya da gerisini biliyorsun, adalet.'

Çingeneler öfke ve hayal kırıklığıyla dolup taştı; cadı
kinini kardeşine kustu. ''Bu senin suçun,'' dedi;
'aptal! Dilin yok; sen bir Chabo'sun, konuşamıyorsun'; oysa,
birkaç saat içinde, belki de üç günlük bir satışta bir müzayedeciden daha fazla konuşmuştu: ama sözlerini uygun
durumlara sakladı ve şimdi her zamanki gibi somurtkan ve sessiz bir şekilde oturup piposunu
tüttürüyordu.

Adam ve kadın saat üçte ortaya çıktılar, ama
sarhoş bir şekilde geldiler; Çingene'nin gözleri parladı - yaltaklanmaya
tekrar başvurulmuştu. 'Gelin ve şu süvariyle oturun,' diye sızlandı aile; 'o bizim bir arkadaşımız ve yakında
sizin memnuniyetinize göre işleri ayarlayacak.' Ayağa kalktım ve sokağa çıktım;
cadı beni takip etti. 'Bize yardım etmeyecek misin, kardeş, yoksa sen
Chabo değil misin?' diye mırıldandı.

'Senin işlerinle hiçbir ilgim olmayacak,' dedim.

'Kimin ilgileneceğini biliyorum,' dedi cadı ve sokaktan aşağı doğru koştu.

Adam ve kadın, büyük bir gürültüyle eşeklerini istediler;
hancı cevap vermedi ve birkaç bardağı
ANISADO ile doldurmaya devam etti. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Çingene cadı
iyi giyimli ve nazik bir tavırla, ancak gözlerinde vahşi ve tuhaf bir şeyler olan genç bir adamla geri döndü. Kendisi
masanın yanına oturdu, gülümsedi, bir bardak içki aldı, bir kısmını
içti, tekrar gülümsedi ve onu köylüye uzattı. İkincisi, bir caballero tarafından bu şekilde dostça davranıldığını görünce, açıkça çok
gururlandı, şapkasını yeni gelene çıkardı ve
kadın da içti. Bardak dolduruldu ve yeniden dolduruldu, ta ki daha da sarhoş olana kadar. Genç adamın tek bir kelime bile ettiğini duymadım: pasif bir robot gibi görünüyordu. Ancak Çingeneler onun adına konuştular ve bol bol iltifat ettiler. Şimdi caballeronun anlaşmazlığı çözmesi önerildi; uzun ve gürültülü bir konuşma başladı, genç adam boş boş bakıyordu:
Yabancı insanların parası yoktu ve emekli oldukları bir şarap evinde başka bir hesap daha yapmışlardı. Sonunda, sanki genç adam tarafındanmış gibi, Çingenenin kendi katırını iki dolara satın alması ve yabancılara önceki gecenin hesabını affetmesi önerildi. Buna razı oldular, içki ve tanıkların huzurunda kendilerine ödenen parayla sersemlemiş gibi görünüyorlardı, dost canlısı arabulucuya teşekkür ettiler ve uzaklaştılar.

O gece kasabadan ayrılmadan önce, iki doların tamamını harcamayı başarmışlardı ve ilk önce kendine gelen kadın, eşeğin de olduğu gibi, bir PRENDA TAN PRECIOSA'nın bu kadar ucuza soyulmasına izin verdikleri için acı bir şekilde yakınıyordu. Ancak, genel olarak, onlara pek acımadım. Kadın kesinlikle adamın karısı değildi. İşçi muhtemelen köyünü, daha önce kendisine ve ailesine bakmak için kullandığı hayvanı da beraberinde getirerek, dolaşan bir fahişeyle birlikte terk etmişti.

Çingene'nin, ilk bakışta, tarihlerini okuduğuna ve işleri buna göre ayarladığına inanıyorum. Eşek kısa süre sonra tekrar ahırdaydı ve o gece Çingene hanında çokça sevinç yaşandı.

Tekil arabulucu kimdi? O, Çingene cadının evlatlığından başka ne eksik ne de fazlaydı, talihsiz varlık, çocukluğunda özel olarak yaraladığı kişiydi. Onlara kötülüklerinde bir araç olarak hizmet ettikten sonra, eve gitmesi söylendi. . . . 

VALDEPENAS'IN ÇİNGENE ASKERİ

1838 Mart ayının başlarında güzel bir öğleden sonra Madrid'deydim,
Calle de Santiago'daki 16 numaralı evin üçüncü katındaki dolap denilen yerdeki masamın arkasında oturuyordum,
az önce yemeğimi yemiştim, ev sahibim içeri girdi ve bana bir askeri subayın benimle konuşmak istediğini söyledi,
alçak sesle,
TUHAF BİR MİSAFİR gibi göründüğünü söyledi. İspanyol hizmetinde hiçbir askeri subayla tanışmıyordum; Ancak o zamanlar İncil'i dağıttığım için her gün tutuklanmayı beklediğimden, bu memurun muhtemelen o görevi yerine getirmek için gönderilmiş olabileceğini düşündüm. Hemen içeri alınmasını emrettim,
bunun üzerine zayıf, aktif bir figür, orta boydan biraz daha uzun, mavi bir üniforma giymiş, yanında uzun bir kılıç asılı,
odaya girdi. Alay şapkasını yere koydu,
masaya bir sandalye çekti ve oturdu,
dirseklerini tahtaya koydu ve yüzünü elleriyle destekledi,
tek kelime etmeden, kararlı bir şekilde bana bakarak karşıma geçti.
Ona en az onun kadar hüzünlü baktım ve misafirimin tuhaflığı konusunda ev sahibimle aynı fikirdeydim. Yaklaşık elli yaşındaydı,
başının yanlarını kaplayan ince keten saçları vardı,
başının tepesi tamamen keldi. Gözleri küçüktü ve gelinciklerinki gibi,
kırmızı ve ateşliydi. Teni tuğla gibiydi, donuk kırmızı, mor lekelerle
damalı. 'Adınızı ve işinizi sorabilir miyim, efendim?'
Sonunda sordum.

YABANCI. - 'Adım Valdepenas'lı Chaleco; Fransızlar zamanında
bragante olarak görev yaptım, Ferdinand VII için savaştım. Şimdi
Donna Isabel'in hizmetinde yarı maaşlı bir yüzbaşıyım; buradaki görevimse sizinle konuşmak. Bu kitabı biliyor musunuz?'

KENDİM. - 'Bu kitap Çingene dilinde Aziz Luka İncili;
bu kitap sizi nasıl ilgilendirebilir?'

YABANCI. - 'Başka hiç kimse. Halkımın dilinde.'

KENDİM. - 'Bir Calo olduğunuzu iddia etmiyor musunuz?'

YABANCI. - 'Evet! Ben annemin tarafından Zincalo'yum. Babam, doğru, Busne'lerden biriydi; ama bir Calo olmaktan övünüyorum ve
başka bir kandan olduğumu kabul etmek istemiyorum.'

KENDİM. - 'O kitaba nasıl sahip oldun?'

YABANCI. - 'Bu sabah Prado'daydım, orada halkımızdan iki kadınla tanıştım ve diğer şeylerin yanı sıra bana dilimizde bir gabicote olduğunu söylediler. İlk başta onlara inanmadım ama
onu çıkardılar ve sözlerinin doğru olduğunu gördüm. Sonra bana kendinizden bahsettiler ve nerede yaşadığınızı söylediler, bu yüzden kitabı onlardan aldım ve sizi görmeye geldim.'

KENDİM. - 'Bu kitabı anlayabiliyor musunuz?'

YABANCI. - 'Mükemmel, çok
kaba bir dille yazılmış olsa da: (48) ama ben çok küçükken Calo okumayı öğrendim. Annem iyi bir Calli'ydi ve bana hem konuşmayı hem de okumayı erken öğretti. Onun da bir gabikote'si vardı ama böyle basılmamıştı ve farklı bir konuyu ele alıyordu.'

BENİM. - 'İyi bir Calli olan annen nasıl oldu da farklı bir kandan biriyle
evlendi?'

YABANCI. - 'Bu onun hatası değildi; çaresi yoktu. Bebekliğinde, idam edilen ebeveynlerini kaybetti; ve herkes tarafından terk edildi, ta ki babam ona acıyıp onu
büyütene ve eğitene kadar: sonunda onu karısı yaptı, yaşının üç katı olmasına rağmen. Ancak, o kendi kanını hatırladı ve
babamdan nefret etti ve bana da ondan nefret etmeyi ve ondan kaçınmayı öğretti. Çocukken, babamı
görmemek için ovalarda dolaşırdım; ve babam beni takip eder ve ona bakmam için yalvarırdı,
ve bana ne istediğimi sorardı; ve ben de şöyle cevap verirdim, Baba, tek istediğim
seni ölü görmek.'

KENDİM. - 'Bu bir çocuğun ebeveynine söylediği garip bir dildi.'

YABANCI. - 'Öyleydi - ama şu beyiti biliyorsun, (49) "Ben bir lord olmak istemiyorum - ben doğuştan bir Çingeneyim - bir beyefendi olmak istemiyorum - bir Calo olmaktan memnunum!"'

KENDİM. - 'Tarihinizden daha fazlasını duymak için can atıyorum - lütfen devam edin.'

YABANCI. - 'On iki yaşlarımdayken babam dikkati dağıldı ve öldü. Sonra birkaç yıl annemle devam ettim; beni çok seviyordu ve bana Latince öğretecek bir öğretmen buldu. Sonunda öldü ve sonra bir pleyto (dava) oldu. Sierra'ya gittim ve bir haydut oldum; ancak savaşlar çıktı.
Valdepenas'lı kuzenim Jara bir tugay kurdu.
(50) Onunla birlikte askere yazıldım ve kendimi çok gösterdim; İspanya'da Jara ve Chaleco'yu duymamış neredeyse hiç erkek veya kadın yoktur. Şimdi Donna Isabel'in hizmetinde kaptanım -
yaralarla kaplıyım - ben - ıyy! ıyy! ıyy - !'

Öksürmeye başlamıştı ve beni tamamen
şaşırtan bir şekilde. Öksürük, verem öksürüğü, soğuk algınlığından kaynaklanan öksürük ve diğer kazalar duymuştum, ancak Çingene askerinin öksürüğü kadar korkunç ve doğal olmayan bir öksürüğe seyahatlerim boyunca hiç tanık olmamıştım. Bir anda iki büklüm oldu, vücudu kıvrandı ve çalıştı, alnındaki damarlar
korkunç derecede şişti ve teni en kara kan kadar siyaha döndü; çığlık attı, homurdandı, havladı ve boğulma noktasındaymış gibi göründü - öksürük daha da patlayıcı hale geldi; ve evdeki insanlar, korkmuş bir şekilde daireye
koşarak geldiler. "Adam ölüyor, hemen bir cerrah çağırın!" diye bağırdım. Beni duydu ve hızlı bir hareketle sol elini kaldırdı, sanki emri geri çekmek istercesine; bir mücadele daha, sonra en derin bağırsaklarını aramış gibi görünen güçlü bir sızı; ve başı dizinin üzerinde, hareketsiz kaldı. Öksürük onu terk etmişti ve bir iki dakika içinde tekrar başını kaldırdı.

"Bu korkunç bir öksürük, dostum," dedim, biraz kendine geldiğinde. "Bunu nasıl aldın?"

ÇİNGENE ASKERİ. - 'Ben - ciğerlerimden vuruldum - kardeşim! Bırak
bir nefes alayım, sana deliği - agujeroyu göstereyim. '

Benimle uzun süre devam etti ve ayrılmaya en ufak bir eğilim göstermedi; öksürük iki kez geri döndü, ama o kadar şiddetli değildi; - sonunda, bir sözleştik, kalktım ve özür dileyerek, onu terk etmem gerektiğini söyledim. Ertesi gün yine aynı saatte geldi, ama beni bulamadı, çünkü bir arkadaşımla dışarıda yemek yiyordum. Ancak üçüncü gün, akşam yemeğine
otururken, habersizce içeri girdi. Ben normalde olduğumdan
çok misafirperverim, bu yüzden onu içtenlikle karşıladım ve yemeğime
katılmasını rica ettim. 'Con mucho gusto,' diye cevapladı ve hemen
masadaki yerini aldı. Tekrar şaşırdım, çünkü öksürüğü korkunçsa, iştahı daha da korkunçtu. Dağ kurdu gibi yedi; - çorba, puchero, kümes hayvanı ve pastırma bir anda önünden kayboldu. Soğuk et sipariş ettim, hemen gönderdi; sonra büyük bir parça peynir geldi.
Su içiyorduk.

'Şarap nerede?' dedi.

'Ben asla kullanmam,' diye cevapladım.

Boş boş baktı. Ancak bekleyen ev sahibi,
'Beyefendi şarap isterse, neredeyse dolu bir botam var,
hemen getiririm,' dedi.

Deri şişe, dolduğunda yaklaşık dört litre su içerebilirdi.
Ona çok büyük bir bardak doldurdu ve deriyi çıkarıyordu, ama o,
'Bırak onu, iyi kalpli hanım; buradaki kardeşim
benim kullanacağım az miktar için seninle anlaşacak,' diyerek onu engelledi.

Şimdi purosunu yaktı ve işini bitirdiği belliydi.
Önceki sefere davranışını yeterince garip bulmuştum,
ama şimdi daha az hoşuma gitti. Her on beş dakikada bir, en azından bir pint içki içeren bardağını boşaltıyordu; konuşması korkunç bir hal alıyordu. La
Mancha'da bir soyguncu ve palavracıyken işlediği vahşetleri anlattı. 'Tutuklularımızı zeytin ağaçlarına bağlamak, sonra da atlarımızı tam gaz çalıştırarak mızraklarımızla onlara saldırmak bizim geleneğimizdi,' dedi. İçmeye devam ettikçe huysuz ve kavgacı oldu: Şimdiye kadar Kastilyaca konuşuyordu, ama şimdi sadece Çingenece ve Latince konuşuyordu, bu dillerin sonuncusunu da dilbilgisi kurallarına uymasa da büyük bir akıcılıkla konuşuyordu. Bana düellolarda altı adam öldürdüğünü ve kılıcını çekerek odanın etrafını çitle çevirdiğini söyledi. Kılıcını kullanma biçiminden, silahında usta olduğunu anladım. Öksürüğü geri dönmedi ve iyi yemek yediğinde nadiren bundan etkilendiğini söyledi. Bana iki yıldır maaş almadığını bildirdi. 'Bu yüzden beni ziyaret et,' diye düşündüm. Üç saatin sonunda, ayrılmaya dair hiçbir işaret göstermediğini fark ederek ayağa kalktım ve tekrar ayrılmam gerektiğini söyledim. 'Nasıl istersen, kardeşim,' dedi; 'Benimle tören yapma, yorgunum ve biraz bekleyeceğim.' Gece on bire kadar geri dönmedim, sonra ev sahibim bana onun yeni ayrıldığını ve ertesi gün döneceğine söz verdi. Bota'yı son damlasına kadar boşaltmıştı ve üretilen peynir ona yetmediğinden, benim hesabıma bütün bir Hollanda peyniri
istedi; bir kısmını yemiş ve geri kalanını
götürmüştü. Şimdi çok rahatsız edici bir
tanıdığımı gördüm, mümkünse ondan kurtulmam gerekiyordu; bu yüzden sonraki dokuz gün boyunca dışarıda yemek yedim.

Bir hafta boyunca her zamanki saatte düzenli olarak geldi, bu sürenin sonunda vazgeçti; ev sahibi ondan korkuyordu, çünkü onun bir brujo veya büyücü olduğunu ve onunla sadece kapıdan konuştuğunu söyledi.

Onuncu gün hapse atıldım ve orada birkaç
hafta kaldım. Bir keresinde, tutukluluğum sırasında, eve uğradı ve
başımdaki talihsizliği öğrenince kılıcını çekti ve
kardeşini hapse atmaya cesaret ettiği için Ofalia başbakanını öldürmeye
korkunç beddualarla yemin etti. Serbest bırakıldığımda, birkaç gün boyunca kaldığım yere tekrar gitmedim, ancak bir otelde yaşadım. Bir öğleden sonra geç saatlerde, uşağım Francisco ile birlikte geri döndüm. Hernani'li bir Bask'tı.

Hapishanede gönüllü olarak benimle paylaşmıştı. İçeri girdiğimde gördüğüm ilk kişi,
masa başında oturan Çingene askeriydi.
Elbette benim hesabıma
tavladan sipariş ettiği birkaç şişe şarap vardı. Sigara içiyordu ve
vahşi ve somurtkan görünüyordu; belki de deneyimlediği karşılamadan pek memnun kalmamıştı. Kendini içeri
zorlamıştı ve evin kadını bir köşede oturmuş, ona korkuyla bakıyordu. Ona
söyledim ama pek cevap vermedi. Sonunda Çingene ve Latince büyük bir gevezelikle konuşmaya başladı. Söylediklerinin çoğunu
anlamadım. Sözleri vahşi ve tutarsızdı ama tekrar tekrar birini tehdit etti. Son şişe artık bitmişti: daha fazlasını istedi. Ona nazikçe yeterince içtiğini söyledim. Bir süre yere baktı, sonra yavaşça ve biraz tereddütle kılıcını çekip masaya koydu. Hava kararmıştı. Adamdan korkmuyordum ama tatsız bir şeyden kaçınmak istiyordum. Francisco'ya ışık getirmesini söyledim ve ona yaptığım bir işarete uyarak masaya oturdu. Çingene ona sertçe baktı - Francisco güldü ve büyük bir neşeyle Çingene'nin tek kelime anlamadığı Baskça konuşmaya başladı. Basklar, tüm Tatarlar gibi (51) ve böyledirler, sadakatin ve iyi niyetin örnekleridir; sadece öfkelendiklerinde, gerçekten korkunç olduklarında tehlikeli olurlar. Francisco, bir devin gücüne bir kuzunun mizacını kattı. Hapishanenin avlusunda bile seviliyordu, orada barı kurup katiller ve suçlularla güreşiyordu, her zaman galip geliyordu. Baskça konuşmaya devam etti. Çingene öfkelendi; ve son bir saattir konuştuğu
dilleri unutarak,
Francisco'ya Kastilya dışında herhangi bir dil konuşmasının kabalığından
şikayet etti. Basklı yüksek bir carcajada ile karşılık verdi ve Çingene'nin
dizine hafifçe dokundu. Çingene bir mayın gibi fırladı, kılıcını aldı ve birkaç adım geri çekilerek
Francisco'ya umutsuzca bir
saldırı yaptı.

Basklar, Pasiegos'un yanında (52) İspanya'nın ve dünyanın en iyi sopa oyuncularıdır. Francisco, az önce
çıktığı ahırda kırdığı bir süpürgenin bir parçasını elinde tutuyordu. Şimşeğin hızıyla Chaleco'nun
darbesini engelledi ve bir an sonra, ustaca bir darbeyle kılıcı elinden alıp duvara çarptı.

Çingene koltuğuna ve purosuna döndü. Ara sıra Bask'a
baktı. Bakışları ilk başta korkunçtu, ama sonra
ifadesini değiştirdi ve bana meraklı ve
hevesli bir şekilde meraklı göründü. Sonunda ayağa kalktı, kılıcını aldı, kınına koydu ve yavaşça kapıya doğru yürüdü; orada durduğunda,
arkasını döndü, Francisco'ya yaklaştı ve kararlı bir şekilde
yüzüne baktı. 'Sevgili dostum,' dedi, 'Ben bir Çingene'yim ve baji okuyabiliyorum. Yarın bu saatlerde nerede olacağını biliyor musun?' (53)
Sonra, bir sırtlan gibi gülerek gitti ve onu
bir daha hiç görmedim.

Ertesi gün, Francisco ölüm döşeğindeydi. Hapishane ateşine yakalanmıştı, uzun süredir tutuklu olduğum Carcel de la
Corte'de hüküm sürüyordu. Birkaç gün içinde, Madrid'in Campo Santo'sunda bir yozlaşma yığını olarak gömüldü.

BÖLÜM V

Gitanos, alışkanlıkları ve yaşam biçimleri bakımından İspanyollardan çok daha az temizdir.
İkamet ettikleri kulübeler, diğer ırkın en fakirlerinin bile evlerinde
gözlemlenebilen hiçbir temizliğe sahip değildir. Zeminler süpürülmemiştir ve
pislik ve çamurla doludur ve kişiler de neredeyse
daha az iğrençtir. Temizliğe dikkatsizlik, dünyanın her yerindeki Çingenelerin bir özelliğidir. Forli Piskoposu, 1422'de bu noktada kanıtlar sunar ve vebayı beraberlerinde taşıdıklarını ima eder; çünkü Forli'de ortaya çıktıkları yıl vebanın tuhaf bir şiddetle
kızdığını gözlemler. (54)

Bugün, bu açıdan Macaristan, İngiltere ve İspanya'da neredeyse aynı derecede iğrençtirler. Daha zengin
Gitanolar arasında, daha fakirlere göre elbette daha fazla temizlik alışkanlığı vardır. Ancak, evlerine bir sürtüklük havası hakimdir ve bu, deneyimli bir göz için, yoklukları durumunda sakinlerin Gitanos olduğunu yeterince doğrular.

İspanyol yasalarında sık sık bahsi geçen ve Çingene dili ve yaşam tarzıyla birlikte yasaklanan Çingene kıyafeti hakkında ne söylenebilir? Eskiden ne olursa olsun, İspanyollar arasındaki bazı sınıfların giysilerinden o kadar az ayırt edilebilir ki, farkı tarif etmek neredeyse imkansızdır. Genellikle yüksek sivri, dar kenarlı bir şapka, kışın koyun derisinden bir zamarra ve yazın kahverengi kumaştan bir ceket giyerler; ve bunun altında İngiliz jokeylerinin modasına uygun, çok sayıda düğme ve tokası olan kırmızı bir peluş yelek giymeyi severler. Beli, daha önce tarif ettiğimiz kaşaların sık sık takıldığı bir faja veya kızıl ipek kuşak çevreler. Kaba kumaştan veya deriden pantolonlar dizlere kadar iner; bacaklar yün çoraplarla ve bazen de kumaştan veya deriden yapılmış bir tür sıçramayla korunur; kalın yüksek-alçaklar ekipmanı tamamlar.

İspanya'nın çoğu yerindeki Gitanos'un giysisi böyledir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, şalanların ve katırcıların kıyafetleri de böyledir, ancak ikinciler güneşten korunmak için geniş sombrerolar giyme alışkanlığındadır. Bu kıyafet, Gitano'dan ziyade Endülüs'e benziyor; ve yine de kesinlikle Gitano'ya, şalan veya katırcıdan daha iyi görünüyor. Bunu, daha kolay bir ihmalkarlık veya neşeyle giyiyor, bu sayede uzaktan, hatta arkadan bile tanınabilir. Gitana'ların kendine özgü kıyafetinin ne olduğunu söylemek daha da zordur; İngiltere'deki kız kardeşlerini ayıran büyük kırmızı pelerinler ve kaba kunduzdan yapılmış devasa başlıklar giymezler; havanın şiddetine karşı ara sıra bir savunma olarak başvurulan bir mendilden başka başlıkları yoktur; saçları bazen bir tarakla tutulur, ancak daha sık olarak omuzlarından aşağı dağınık bir şekilde düşmesine izin verilir; ister altın, ister gümüş veya metal olsun, büyük küpelere düşkündürler ve bu açıdan Fransa'nın poissardes'lerine benzerler. Onları İspanyol kadınlarından ayıran çok az şey vardır, tek farkları
mantillanın olmamasıdır, ki onu asla taşımazlar. Modaya uygun kadınlar, denildiği gibi, Gitana tarzında giyinmekten sıklıkla zevk alırlar; ancak bu kadın Çingene modası, erkeklerinki gibi, daha çok Endülüs modasıdır, başlıca özelliği çok kısa olan ve çok sayıda fırfır sırasına sahip saya'dır.

Gitanos'un orijinal kıyafeti, erkek ve kadın, ne olursa olsun, Endülüs modasının oluşmasında bir payı olmuş olabilir, çünkü bu gezginlerin çokluğu erken bir dönemde bu eyalete yolunu bulmuştur. Endülüslüler, çeşitli ulusların, Romalıların, Vandalların, Mağribilerin karışık bir türüdür; belki
damarlarında hafif bir Çingene kanı ve
giysilerinde Çingene modası vardır. Gitanos'lar çoğunlukla orta boydadır ve vücutlarının oranları, birleşmiş bir güç ve aktivite fikrini güçlü bir şekilde iletir; deforme olmuş veya zayıf bir nesne, her iki cinsiyetten kişilerde nadiren bulunur; bunlar muhtemelen çocukluklarında yok olurlar, ırkın büyük yoksulluğundan dolayı hala maruz kaldığı zorluklara ve yoksunluklara dayanamazlar ve bu aynı yoksunluklar, hepsi belirgin ve ifade edici olan yüz hatlarına kaba ve sert bir görünüm vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Ten renkleri hiçbir şekilde tekdüze değildir, ancak İspanyolların genel zeytin renginden her zaman daha koyudur;
kendileri gibi melezlerinki kadar koyu yüz hatlarına ve bazı birkaç durumda neredeyse zenci siyahlığına sıklıkla rastlanır.
Vahşi kökenli çoğu insan gibi, dişleri beyaz ve
güçlüdür; ağızları kötü biçimli değildir, ancak diğer insanlardan
daha çok
gözlerinde farklılık gösterirler.

Gitanyalının gözünde dikkat çekici bir şey vardır:
Saçları ve ten rengi İsveçli veya Finlininki gibi açık renk olsa,
ve jokey yürüyüşü Eski Kastilya yerlisininki gibi ciddi ve törensel olsa, bir kral, bir rahip veya bir
savaşçı gibi giyinmiş olsa bile,
Gitanyalı yine de gözüyle tespit edilebilir, değişmeden devam ederse. Yahudi, gözünden tanınır, ancak
Yahudide bu özellik özellikle küçüktür; Çinlinin dikkat çekici bir
gözü vardır, ancak Çinlinin gözü dikdörtgendir ve düz olan
yüzle aynı hizadadır; ancak Gitano'nun gözü ne büyük ne de küçüktür ve şekli itibariyle
genel kadronun gözlerinden belirgin bir
fark göstermez. Tuhaflığı, anlaşılması için görülmesi gereken garip bir bakış ifadesinden ve dinlenirken üzerine düşen ve fosforlu ışık yayan ince bir sırdan oluşur. Çingene gözünün bazen tuhaf bir etkisi olduğunu şu kıtadan öğreniyoruz:

'Bir Çingene gencinin parlak gözü
Göğsümün özünü deldi,
Gökyüzünün altındaki hiçbir gözün daha önce
etkileyemediği bir başarı.'

Aşağıdaki pasajlar bir İspanyol eserinden alınmıştır (55) ve
bu bölümü adadığımız konularla ilgili oldukları için burada yersiz olamazlar.

'Gitanos'ların zeytin rengi bir tenleri ve çok belirgin fizyonomileri vardır;
yanakları belirgin, dudakları kalın, gözleri canlı ve
siyahtır; saçları uzun, siyah ve serttir ve dişleri çok
beyazdır. Fizyonomilerinin genel ifadesi gurur, kölelik ve
kurnazlığın bir bileşimidir. Çoğunlukla iyi yapılı, iyi biçimli ve kolay yorgunluğa ve her türlü zorluğa dayanabilen kişilerdir. Herhangi bir konuyu tartıştıklarında veya kendi aralarında konuştuklarında, ister Katalanca, ister Kastilyaca, ister Cermence olsun, kendilerine özgü jargonları olan, her zaman çok fazla jest kullanırlar, bu da konuşmalarına ve fizyonomilerinin canlılığına daha da nüfuz edici ve karakteristik bir ifade kazandırmaya katkıda bulunur. Bu çalışmaya gelecekteki bir fırsatta geri döneceğiz. 

'Bir Gitano, ilgisini çeken bir işten bahsetme fırsatı bulduğunda, onu dinleyenleri ikna etme zorunluluğunu bildiği ve onların duyarsızlığından korktuğu ölçüde jestlerini iki katına çıkarır. Anlatımı sırasında herhangi bir kin dolu düşünce onu rahatsız ederse; Eğer dinleyicilerine kıskançlık, intikam veya herhangi bir şiddetli tutku aşılamaya çalışırsa,
yüz hatları abartılı hale gelir ve bakışlarının canlılığı
ve dudaklarının büzülmesi, Gitanos'un yabancı kökenini ve barbar insanların tüm geleneklerini açıkça ve etkileyici bir şekilde gösterir. Gülümsemesinde bile sert ve
hoş olmayan bir ifade vardır. Neredeyse ondaki neşenin zorlanmış bir duygu olduğunu ve vahşi adamda olduğu gibi, üzüntünün fizyonomisinin baskın özelliği olduğunu söyleyebiliriz.

'Gitana aynı ten rengi ve neredeyse aynı özelliklerle ayırt edilir. Çerçevesinde o da Gitano kadar iyi biçimlenmiş ve esnektir. Aynı yoksunluklara ve isteklere katlanmaya mahkûm olan, ilgisi duygularını gizlemeye zorlamadığında, yüzü aynı melankoli görünümünü sunar ve ayrıca daha fazla enerjiyle, kadın kalbinin hassas olduğu
kin dolu tutkuları gösterir. Hareketlerinde, duruşunda ve uğraşlarında özgürdür, konuşur, haykırır ve Gitano'dan daha fazla jest yapar ve onu taklit ederek kolları sürekli hareket halindedir, söylemine eşlik ettiği imgelere daha fazla ifade vermek için; tüm vücudu jestlerine katkıda bulunur ve gücünü artırır; bu yollarla dilin kendi başına yetersiz olan etkisini keskinleştirmeye çalışır; ve canlı ve düzensiz hayal gücü görünümünde ve tavrında sergilenir. 'Elini herhangi bir işe koyduğunda, aceleci hareketleri, küçük bir tarakla bile taranmayan saçlarının dağınıklığı ve tahrişe olan eğilimi, çalışmayı ne kadar az sevdiğini ve herhangi bir sürekli meşguliyetten ne kadar tiksindiğini gösterir.

'Tartışmalarında, tehdit ve yüksek tutku havası, kelimelerin akışı ve tehlikeyi kışkırtma ve hor görme kolaylığı, yarı barbarca tavırlar ve diğer savunma
araçları hakkında bilgisizlik gösterir. Son olarak, hem erkeklerde hem de kadınlarda, fiziksel yapıları, renkleri, çeviklikleri ve esneklikleri, bize yakıcı bir iklimden doğan ve bedensel canlılığı ve belirli zihinsel yetenekleri geliştirmeye katkıda bulunan tüm egzersizlere adanmış bir kastı gösterir.

'Gitanyalının kıyafeti, yaşadığı ülkeye göre değişir. Hem Rousillon'da hem de Katalonya'da giyimi genellikle ceket, yelek, pantolon ve yeleğinin bir kısmını örten kırmızı bir fajadan oluşur; ayaklarında, bacağın etrafına baldıra kadar uzanan bol kurdeleli kenevir sandaletler giyer; ayrıca, yünlü veya pamuklu çoraplar giyer; boynuna özensizce bağlanmış bir mendil takar; ve kışın, omzunun üzerine atılmış kollu bir battaniye veya manto kullanır; başı, Akdeniz ve Hazar Denizi civarındaki birçok ulusun en sevdiği
süs
olan vazgeçilmez kırmızı şapkayla örtülüdür.

'Ceketinin boynu ve dirsekleri, ipekle işlenmiş mavi ve sarı kumaş parçalarıyla ve pantolonun dikişleriyle
süslenmiştir; ayrıca ceketinde veya yeleğinde, aynı metalden yapılmış halkalar veya zincirlerle tutturulmuş, küçük ve yuvarlak çeşitli sıralar halinde gümüş düğmeler takar. Yaşlılar ve şans eseri veya başka bir nedenle,
görünüşte, geri kalanlar üzerinde bir tür otorite kuranlar, neredeyse her zaman siyah veya koyu mavi kadife giyerler. Aralarında zarafet
gösterenlerin bazıları, tatiller için, boyunda, cep deliklerinde, koltuk altlarında ve tüm dikişlerde işlemeler olan gök mavisi kadifeden tam bir elbise giyerler; tek kelimeyle, sarık hariç,
bu, Granada'nın eski Mağribilerinin giyim tarzıydı,
tek fark zaman ve sefaletten kaynaklanıyordu.

'Gitanların kıyafetleri çok çeşitlidir: genç kızlar veya
oldukça rahat şartlarda olanlar, genellikle bir iple bağlanmış ve vücutlarına göre ayarlanmış siyah bir korse giyerler ve
sadece bacağın bir kısmını örten kızıl renkli saya ile kontrast oluştururlar; ayakkabıları çok alçaktır ve gümüşten küçük tokalarla süslenmiştir; göğüs ve korsenin üst kısmı ya beyaz bir mendille ya da canlı bir renkle örtülüdür; ve başın üzerine çenenin altından bağlanan, bir ucu başlık gibi omuza düşen başka bir mendil takılır. Soğuk veya sıcak izin verdiğinde, Gitana düğümleri çözmeden başlığı çıkarır ve tarakla tutturulmuş uzun ve parlak saçlarını sergiler. Yaşlı kadınlar ve çok fakir olanlar aynı şekilde giyinirler, ancak
kılıkları daha kaba ve renkleri daha az uyumludur. Aralarında en iğrenç görünümün altında sefalet belirir;
en fakir Gitano bile, huzursuz ve vahşi bakışı bize tiksinti
vermeseydi, görünümünü katlanılabilir kılacak belli bir tavrı korur.'

BÖLÜM VI

Kocaları jokeylik mesleğiyle veya
cachas'ları kullanırken, Callees veya Çingene kadınları nadiren boş dururlar, ancak çeşitli yollarla, ellerinden gelen tüm kazancı elde etmeye çalışırlar.
Aralarındaki en zenginler genellikle kaçakçılardır ve büyük şehirlerde yasak mallarla, özellikle ipek ve pamukla ve ara sıra tütünle evden eve dolaşırlar.
Ayrıca, bazen giydikleri eski kadın giysilerini satın alırlar ve bunları
vamp edip süslediklerinde,
önemli bir kar elde etmeden, yeniymiş gibi satmayı başarırlar.

Bu türden Gitanalar en saygın sınıftandır;
Geri kalanlar, kavrulmuş kestane veya estera satmadıkları sürece, ki bunlar bir mat türüdür, geçimlerini farklı hilelerle ve az çok hileli uygulamalarla sağlamaya çalışırlar; örneğin -

LA BAHI veya İspanyolcada BUENA VENTURA olarak adlandırılan falcılık. - Bu aldatıcıların saflığından para çıkarma yöntemi, Çingeneler tarafından uygulananların hepsinden
en hazır ve en kolay olanıdır; vaatler tek sermaye gereksinimidir ve falcılık sanatının tamamı, bu vaatleri bilgi arayan tarafların yaşına ve durumuna uygun şekilde uyarlamaktan oluşur. Gitanalar bunu başarmada yeterince akıllıdır ve çoğu durumda mükemmel bir tatmin sağlar. Uygulamaları esas olarak, insan ırkının en çok merak ve safdilliğe meyilli kısmı olan kadınlar arasındadır. Genç kızlara, her zaman yakışıklı ve bazen zengin olan sevgililer vaat ederler; eşlere, çocuklara ve
belki başka bir kocaya; çünkü gözleri o kadar keskindir ki,
ara sıra en gizli düşüncelerinizi ve
isteklerinizi geliştirirler; yaşlılara, zenginlikler - ve sadece zenginlikler; çünkü insan kalbini yeterince bilirler ve açgözlülüğün
içinde yok olan son tutku olduğunun farkındadırlar. Bu zenginlikler
ya gizli hazinelerin keşfinden ya da
suyun ötesinden; İspanyolların hala umutla baktığı Amerika'dan gelir, çünkü İspanya'da, ne kadar fakir olursa olsun,
gümüş ve altın diyarlarında bir bağlantısı olmayan tek bir kişi yoktur, ki bu kişinin ölümünde
parlak bir 'herencia'ya
geçme olasılığının yüksek olduğunu düşünür. Bu uygulamayı
yapan Gitanalar, üst sınıflar arasında, nüfusun en
saf kesimleri kadar kolayca aptallar bulurlar. En iyi evlerin onlara açık olmasıyla övünürler; ve belki de bir saat içinde, bahi'yi Madrid'in yüz sarayından birinde bir düşese veya kontese ve başkentin ketenini arındırmakla görevli yarım düzine lavanderaya, mırıldanan Manzanares'in kıyılarına sarkan söğütlerin altına gönderecekler. Çingenelerin diğer tüm insanlara göre sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, MAUVAISE HONTE'nin tamamen yokluğudur; konuşmaları akıcıdır ve gözleri, kraliyetin huzurunda, umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmayanların önünde olduğu kadar utanmazdır; sonuç olarak, çoğu zihin onların önünde ürker. Madrid'de iki Gitana vardı, biri Pepita adındaydı, diğeri ise La Chicharona; ilki, elli yaşlarında, zayıf, kurnaz, cadı gibi bir kadındı ve şişmanlığıyla dikkat çeken La Chicharona'nın kayınvalidesiydi. Bu kadınlar
tamamen falcılık ve dolandırıcılıkla geçiniyorlardı. Tesadüfen
Pepita'nın oğlu ve Chicharona'nın kocası, bir atı kaçırdıktan sonra, on yıl boyunca ağır işlerde çalışmak üzere
Malaga presidio'suna gönderildi. Bu talihsizlik, karısı ve annesine tarifsiz bir acı
verdi ve onlar da onun kurtuluşunu sağlamak için her türlü çabayı göstermeye karar verdiler. Akıllarına gelen en kolay yol, suçluyu hemen affetmeyeceğinden şüphe ettikleri Kraliçe Naip Christina ile bir görüşme sağlamaktı, çünkü Çingene söylemleriyle ona saldırma fırsatı bulurlarsa; çünkü, kendi sözcükleriyle, 'ne söyleyeceklerini gayet iyi biliyorlardı.' O zamanlar, sarayın yakınında, Santiago sokağında yaşıyordum ve her gün, bir ay boyunca, adımlarını o yöne doğru eğdiklerini gördüm.

Bir gün, her ikisinin de yüzünde garip bir ifadeyle, büyük bir telaşla yanıma geldiler. 'Christina'yı gördük, hijo' (oğlum), dedi Pepita bana.

'Sarayın içinde mi?' diye sordum.

'Sarayın içinde, ey ​​garlochinimin çocuğu,' diye cevapladı sibyl: 'Christina sonunda gördü ve bizi çağırdı, tahmin ettiğim gibi; Ona "bahi" dedim ve Chicharona onun önünde Romalis (Çingene dansı) yaptı.'

'Ona ne söyledin?'

'Ona birçok şey söyledim,' dedi cadı, 'sana söylemem gerekmeyen birçok şey: ancak bil ki, diğer şeylerin yanı sıra, ona chabori'nin (küçük kraliçe) öleceğini ve sonra İspanya Kraliçesi olacağını söyledim. Ayrıca, ona üç yıl içinde Fransa Kralı'nın oğluyla evleneceğini ve Fransa ve İspanya Kraliçesi olarak ölmesinin ve çok sevilmesinin ve çok nefret edilmesinin onun bahi'si olduğunu söyledim.'

'Ve ona bunları söylediğinde, onun öfkesinden korkmadın mı?'

'Ondan mı korkuyordun, Busnee'den mi?' diye haykırdı Pepita: 'Hayır, çocuğum, o benden çok daha fazla korkuyordu; Ona öyle baktım - ve parmağımı öyle kaldırdım -
ve Chicharona ellerini çırptı ve Busnee söylediğim her şeye inandı ve benden korktu; sonra oğlumdan af diledim ve o da meseleyi araştıracağına dair söz verdi ve
ayrıldığımızda bana bu baria altını, Chicharona'ya da şu diğerini verdi, böylece en azından kraliçeyi hokkano ettik. Kötü bir son bedenine gelsin, Busnee!'

Gitanların bir kısmı sadece falcılıkla geçinmeyi başarsa da, çoğunluğu bunu sadece daha büyük şeylerin başarılması için bir araç olarak kullanıyor. Hemen elde edilen kazançlar yetersiz; müşterilerinin çoğundan aldıkları en fazla şey birkaç cuarto. Fakat bahi evlere girmek için mükemmel bir pasaport ve uygun bir fırsat gördüklerinde, bundan faydalanmakta nadiren başarısız oluyorlar. Bunları sıkı bir şekilde gözlemlemek gerekir, çünkü Gitanalar fal bakarken makaleler sıklıkla gizemli bir şekilde ortadan kaybolur. Bahi, ayrıca, ara sıra, şimdi tarif etmeye çalışacağımız ve HOKKANO BARO veya büyük hile olarak adlandırılan bir düzenek için bir ön hazırlıktır; bu, bu çalışmanın önceki bölümünde bir şeyler söylemiştik. Bu, saf bir kişiyi, partinin toplayabildiği parayı ve değerli eşyaları belirli bir yere yatırmaya ikna etmekten ibarettir; bu, mevduatın çok daha fazla artacağı vaadiyle. Okuyucularımızın bir kısmı, bu tür bir hileyle kandırılmaya
izin verecek kadar saf insanların bulunabileceğine inanmakta zorluk çekecektir; amaçlanan dolandırıcılığın kabalığı çok belirgindir. Ancak deneyim, bunun tam tersini kanıtlamaktadır. Aldatmaca günümüzde sıklıkla uygulanmaktadır ve yalnızca İspanya'da değil, İngiltere'de - aydınlanmış İngiltere'de - ve aynı şekilde Fransa'da da; Paris'in gizli polisinin eski ünlü şefi Vidocq'un anılarında bir örnek verilmiştir, ancak bu durumda dolandırıcılık yapan kişi bir Çingene değildi. Hokkano barosunu gerçekleştirmenin en incelikli yöntemi şudur:-

Aldatılan kişi - dul olduğunu varsayacağız, çünkü bu durumlarda aldatılan kişiler genellikle dul olur - deneyi yapmaya ikna edildiğinde, Gitana ondan evde güvenli bir
kilitli sağlam bir sandık olup olmadığını sorar. Olumlu bir cevap aldığında, elinde olabilecek her türlü altın ve gümüşü görmek isteyecektir. Hazine ona gösterilir; ve Gitana dikkatlice inceleyip saydığında, beyaz bir mendil çıkarır ve şöyle der, Hanım, sana bu mübarek mendili veriyorum.
İçine altın ve gümüşlerini koy ve üç düğümle bağla. Üç gün boyunca gideceğim, bu süre boyunca desteyi yastığının altında saklamalısın, kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermemelisin ve
en büyük gizliliği korumalısın, aksi takdirde para kanatlanıp uçup gidecektir. Üç gün boyunca her sabah, hazinene hiçbir talihsizlik gelmediğinden emin olmak için desteyi kendi zevkin için açman iyi olacaktır; ancak, her zaman üç düğümle tekrar bağlamaya dikkat et. Ben döndüğümde, desteyi inceledikten sonra,
sandıkta saklayacaksın ve anahtarı sende kalacak. Ancak, bundan sonra, üç hafta boyunca,
sandığın kilidini açmamalısın, hazineye bakmamalısın - eğer bakarsan uçup gider.
Sadece benim talimatlarımı takip et, çok, çok fazla kazanacaksın,
baribu.

Gitanya ayrılır ve üç gün boyunca,
dolandırıcısının parasını içeren pakete mümkün olduğunca benzeyen bir paket
hazırlar, ancak altın ons, dolar ve tabak yerine, içindekiler bakır para ve az veya hiç değeri olmayan kalay eşyalardan oluşur. Bu paketi pelerininin altına gizleyerek,
üç günün sonunda hedeflediği kurbanına geri döner.
Gerçek hazine paketi çıkarılır ve incelenir ve
Gitanya tarafından tekrar bağlanır, ardından diğerinden
sandığı açmasını ister,
bunu yaptıktan sonra resmen içine BİR PAKET koyar; ancak,
bu arada, gerçek olanın yerine hayali olanı koymayı başarmıştır. Daha sonra sandık kilitlenir, anahtarı hanımda kalır. Gitana üç haftanın sonunda geri dönüp sandığı açmayı vaat eder ve hanıma, o zamana kadar açılmazsa
altın ve gümüşle dolu bulunacağı konusunda güvence verir; ancak
emrinin dikkate alınmaması durumunda yatırılan paranın
yok olacağı tehdidinde bulunur. Daha sonra büyük bir dikkatle
gitana ganimeti götürerek uzaklaşır. Söylemeye gerek yok ki
asla geri dönmez.

Hokkano barosunu başarmanın başka yolları da vardır. En
basit ve aslında Gitanalar tarafından en çok kullanılanı,
basit bir bireyi bir miktar parayı toprağa saklamaya ikna etmek ve
sonra da bu parayı götürmektir.
Bu tarifin bir örneği, benim bilgim dahilinde, Madrid'de, 1837 yılının sonlarına doğru gerçekleşti. Aurora adında kötü şöhretli bir Gitana vardı; yaklaşık kırk yaşındaydı, doğuştan Valensiyalı ve
çok şişmandı. Bu sevimli kişi, bir şekilde, zengin bir dul kadınla tanışmıştı; ve ona hokkano barosunu uygulamaya çalışmakta gecikmedi. O da bunu başardı ama fazlasıyla iyi. Dul kadın, Aurora'nın teşvikiyle, Madrid duvarından kısa bir mesafede, bir tarladaki yıkık bir kemerin altına yüz ons altın gömdü. Gömme işlemi, geceleyin, yalnızca dul kadın tarafından gerçekleştirildi. Ancak Aurora nöbetteydi ve dul kadın ayrıldıktan sonra on dakikadan kısa bir süre içinde hazineyi ele geçirdi; belki de bu tür bir aldatmacayla elde edilen en büyük hazineydi. Ertesi gün dul kadının bazı şüpheleri vardı ve oraya döndüğünde parasının gittiğini gördü. Bu olaydan yaklaşık altı ay sonra, Madrid'deki Carcel de la Corte'ye hapsedildim ve orada, dul kadını dolandırdığı için tutuklanan Aurora'yı buldum. 'Barias' olarak adlandırdığı yağmayla birlikte Valensiya'ya gitmek niyetinde olduğunu söyledi, ancak dul kadın bu numarayı çok erken keşfetti ve tutuklandı. Ancak, mülkün en büyük kısmını gizlemeyi başardığını ve 'justicia'ya rüşvet vererek birkaç gün içinde serbest bırakılmasını beklediğini ekledi. Aslında, onun serbest bırakılması benimkinden daha erken gerçekleşti. Bununla birlikte, zafer kazanmak için pek bir nedeni yoktu, çünkü hapishaneden ayrılmadan önce, kendisinin de itiraf ettiği gibi, hokkano baro'yu kendisinden çok daha iyi anlayan alguazils ve escribanos tarafından haksız kazançlarının son cuarto'su soyulmuştu.

Aurora'yı bir daha gördüğümde, dul kadınla bir kez daha iyi anlaştığını söyledi, parayı kaybetmesinin, parayı belirlenen zamandan önce araması nedeniyle kendi tedbirsizliğinden kaynaklandığına ikna etmişti; yeryüzünün ruhu öfkeyle parayı
çıkarmıştı. Aldattığı adamın, eski kaybını geri kazanmayı umduğu başka bir girişimde bulunmaya oldukça meyilli olduğunu da sözlerine ekledi.

USTILAR PASTESAS. - Bu başlık altında, Gitanos tarafından işlenen çeşitli hırsızlık türleri yer alabilir. Kelimelerin anlamı, elleriyle çalmak; ancak bunlar daha genel olarak, para üstü verirken veya alırken el becerisiyle para çalmak için kullanılır. Örneğin: Bir Gitana bir dükkana girer ve önemsiz bir
şey satın alır, ödeme olarak bir baria veya altın
ons verir. Para üstü tezgaha konunca parayı sayar ve bir dolar ve hak ettiğinden birkaç peseta daha az aldığından şikayet eder. Paraları eline bile almadığı, sadece parmaklarını üzerlerine koyduğu ve onları bir kenara ittiği için, onun tarafında herhangi bir
dolandırıcılık olması imkansız gibi görünüyor. Şimdi tüccara zavallı kadını kandırmaya çalışırken ne demek istediğini sorar. Tüccar, bir hata yaptığını varsayarak parayı alır, sayar ve aslında adil miktarın orada olmadığını görür. Tekrar parayı verir, ancak şimdi eskisinden daha büyük bir eksiklik vardır ve tüccar bir
cadıyla uğraştığına ikna olur. Gitana şimdi parayı ona doğru itiyor, sesini yükseltiyor ve adaletten bahsediyor. Tüccar korkarsa ve bir kese dolar boşaltıp, bazen olduğu gibi, kendisine ödeme yapmasını söylerse, güçlerini kullanmak için güzel bir fırsat yakalayacak ve parayı alırken gizlice en az beş veya altı doları cebine sokmayı başaracak; ardından çok yüksek sesle, bir daha asla böyle dolandırıcı bir picaronun dükkanına girmeyeceğini ilan ederek ayrılacak. Madrid'deki tüm Gitanalar arasında, kendi itiraflarına göre, şişman Aurora bu tür soygunda en becerikli olanıydı; bir ons için para üstü alırken, on altı dolara denk gelen tüm değeri çaldığı birçok durumda biliniyordu. Martin Del Rio'ya göre, eski zamanlardaki tüccarlara, satın aldıkları ürünler için ödedikleri parayı eskilerin kasalarından kendi keselerine çekmek için yanılmaz bir sırra sahip oldukları için, dükkanlarından Gitanalara hiçbir şey satmamaları tavsiye edilmesinin bir nedeni vardı. Bu sır, hala uyguladıkları bir pastesas çalmaktan oluşuyordu. Eski kadın masalları olarak adlandırılan birçok cadılık ve büyücülük hikayesi, belki de aynı derecede iyi temellendirilmiştir. Gerçek eylemler, yanlış nedenlere atfedilmiştir.

Hırsızlık ve diğer özel hırsızlık türleri, bir pastesas çalmakla bağlantılıdır, çünkü her türlü el becerisi gerekir.
Madrid'deki Gitanaların çoğu, cüppelerinin altında, yağmaladıkları şeyleri sakladıkları büyük cepler veya daha doğrusu çuvallarla donatılmıştır. Bu ceplerden bazıları, bir seferde bir düzine yarda kumaş, bir Hollanda peyniri ve bir şişe şarap alabilecek kadar geniştir. Yiyebileceği, içebileceği veya satabileceği hiçbir şey gerçek bir Gitana için sakıncalı değildir; ve bazen cebinin içindekiler, Lilliput'taki insan-dağ'ın kişiliğinde bulunan etkileri sayan
enden çok daha uzun ve merak uyandırıcı bir envanter için malzeme sağlayabilir.

CHIVING DRAO. - Eskiden her iki cinsiyetten İspanyol Çingeneleri, hastalık yaratma amacıyla
sığırların yemliklerine zehirli bir preparat dökme alışkanlığındaydı. Şu anda bu uygulama sona erdi veya neredeyse sona eriyor; ancak Gitanos, ataları arasında bunun evrensel olduğunu söylüyor. Onlar, ahırları ve ahırları gizlice ziyaret etme ve hayvanların yemlerini zehirleme alışkanlığındaydılar, bu da neredeyse hemen hastalanıyordu. Birkaç gün sonra Gitanos, işçilere gidip hasta sığırları belirli bir ücret karşılığında iyileştirmeyi teklif ediyor ve eğer teklifleri kabul edilirse, tedaviyi gerçekleştiriyorlardı.

Tedaviyle ilgili ilginç bir ikiyüzlülük vardı.
Özel olarak etkili bir ilaç uyguluyorlardı, ancak hayvanları ilaçlarla değil, kendi dillerinde bobis (56) denen küçük alacalı fasulyelerden oluşan büyülerle iyileştirdiklerini iddia ediyorlardı. Bu sayede, zaten yaygın olan, kendilerinin doğaüstü yeteneklere ve güçlere sahip, ilaca başvurmadan hastalıkları giderebilen insanlar oldukları fikrini beslediler. Drao aracılığıyla, kendilerine yiyecek de sağladılar; İngiltere'deki kardeşlerinin hâlâ yaptığı gibi domuzları zehirlediler (57)
ve sonra değersiz olduğu için terk edilen etle ziyafet çektiler:
kendi şarkılarından birine tanık olun:-

'Çingene drow'u sayesinde Domuzcuk öldü,
Akşam gelgitlerinde onu kaskatı gördüm,
Ama sabah olduğunda onu görmedim,
Çünkü Çingeneler onun etini ve kemiğini yediler.'

Drao aracılığıyla, şüphe gölgesi yaratmadan,
sığırlarını yok ederek düşmanlarından intikam alabilirlerdi.
Gerçek veya hayali yaralanmaların intikamı, tüm
dönmemiş zihinler için tatlıdır; dünyanın her yerinde, belki de insanların en intikamcısı olan Çingene'den daha çok kimse için.

Vidocq anılarında,
sonradan Eflak Çingeneleri çetesinin kaptanı olduğunu keşfettiği bir bireyle bağlantı kurduğunu, Caroun adındaki bu kişinin, Vidocq'un köylülerin sığırlarının yemliklerine belirli tozları
saçmasına yardım etmesini istediğini; Vidocq'un ihtiyatlı sebeplerden dolayı bu işi
reddettiğini belirtir. Bu tozların özünde İspanyol Gitanos'un drao'su olduğuna şüphe yoktur.

LA BAR LACHI, YA DA MİKROTAŞ. - Eğer Gitanos genel olarak herhangi bir batıl inanca
bağımlıysa, bu kesinlikle her türlü mucizevi gücü atfettikleri bu taşla ilgilidir.

Eğitimsiz zihinlerini hayretle doldurarak, çeliği çekme gibi eşsiz bir özelliğe sahip olmasının, ilk olarak bu saygıyı doğurduğuna şüphe yoktur.

Bunlar, ona sahip olanın çelikten veya kurşundan, ateşten veya sudan korkmasına gerek olmadığına ve ölümün kendisinin
onun üzerinde hiçbir gücü olmadığına inanırlar. Çingene kaçakçılar, seferlerinde yanlarında taşıdıkları bu taşı elde etmek için özellikle endişelidirler; jaracanallis veya vergi memurları tarafından takip edilmeleri durumunda, toz fırtınalarının
ortaya çıkacağını ve bunları düşmanlarının görüşünden gizleyeceğini söylerler; at hırsızları da hemen hemen aynı şeyi söyler ve değerli taşı üzerlerinde taşıdıklarında
her zaman eşit derecede başarılı olduklarını iddia ederler.
Ancak çok daha fazlasını başarabildiği söylenir. Aşk tutkularını
uyandırma gücüyle ilgili olağanüstü şeyler anlatılır ve bu nedenle Çingene cadılar arasında büyük talep görür; tüm bu kadınlar pezevenktir ve her iki cinsiyetten kişileri, aşk iksirleri ve kaynatmaların bileşiminde sahte
bilgilerini kullanacak kadar zayıf ve kötü bulurlar.

Ancak mıknatıs taşı durumunda, hiçbir aldatmaca yoktur,
Gitanalar onun hakkında söyledikleri her şeye inanırlar ve daha da fazlası; bu,
taşı doğal haliyle elde etmeye çalıştıkları hevesle kanıtlanır, ki bu da başarılması biraz zordur.

Madrid'deki doğal merak müzesinde, aslen Amerikan madenlerinden çıkarılmış büyük bir mıknatıs taşı parçası vardır. Madrid'de bu durumdan haberdar olmayan ve
taşı veya bir parçasını elde etmek için can atmayan neredeyse hiç Gitana yoktur;
taşın bir kraliyet müzesine konulması,
onların görüşüne göre, gerçek değerini artırmaya hizmet eder.
Çalmak için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak hepsi başarısız olmuştur.
Çingeneler, kraliyetin bu taşa sahip olmasını kıskanan tek insanlar gibi görünmüyor. Falcılık yeteneğinden bu kadar onurlu bir şekilde söz edilen yaşlı Gitana Pepita, bana muy enamorado (aşık) olan bir rahibin, kendisine mıknatıs taşını çalmayı teklif ettiğini ve başarılı olması durumunda tüm rahiplik giysilerini ona teklif ettiğini söyledi: vaat edilen bu eşsiz ödül onu sadece biraz cezbetmiş miydi, yoksa el becerisinin görevi yerine getirmeye yetmeyeceğinden mi korkuyordu, bilmiyoruz, ancak bunu denemeyi reddetmiş gibi görünüyor. Çingene anlatımına göre, aşık kişi, mıknatıs taşı aracılığıyla başka bir yerde buna karşılık gelen bir tutkuyu uyandırmak istiyorsa, dinlenmeye gittiğinde, IN AGUARDIENTE, taşın toz haline getirilmiş küçük bir kısmını yutmalı ve kendi kendine şu sihirli tekerlemeyi tekrarlamalıdır:-

'Bir sabah Zeytin Dağı'na gittim,
Önümde üç küçük siyah keçi gördüm,
Üç vagonun üzerine o üç küçük keçiyi koydum,
Üç siyah peynir yaptım sütlerinden;
Birini güç mıknatıs taşına veriyorum,
Böylece beni aşağıdaki tüm kötülüklerden kurtarabilir;
İkincisini Mary Padilla'ya veriyorum,
Ve etrafındaki yaşayan tüm cadı kadınlara;
Üçüncüsünü Asmodeus topal için saklıyorum,
Böylece bana ne dersem onu ​​getirebilir.'

LA RAIZ DEL BUEN BARON, YA DA İYİ BARONUN KÖKÜ. - Bu konuda çok açık olamayız. Gitanas'ta, belirli bir sonuç elde etmek isteyen talihsiz kadınlara, bu başlık altında çeşitli kökler ve otlar satmak
gelenekseldir;
bu kökler beyaz şarapta kaynatılır ve iğrenç kaynatma
oruçlu olarak içilir. Bir keresinde bana iyi baronun kökü gösterilmişti,
bu örnekte maydanoz kökü gibi görünüyordu. İyi baronla kastedilen, kökün çok uygun bir şekilde babası olduğu Şeytani majesteleridir.

BÖLÜM VII

İspanyol Çingeneleri konusunu, evlilik festivalleri hakkında birkaç yorum yapmadan
geçmek imkansızdır.
İlkel ritüelleri ve ilkeleriyle ilgili olarak, belki de en çok Romalılar mezhebine, KOCALAR VE KARILAR mezhebine özgü olan, evlilik töreniyle ilgili olan hiçbir şey yoktur; bu tören kadına bir koruyucu, erkeğe de bir yardımcı, onun sevinç ve üzüntülerini paylaşan bir kişi verir. Çingeneler
ahlakın büyük noktalarından neredeyse tamamen habersizdir;
yalan söylemenin, çalmanın
ve vahşice insan kanı dökmenin, bunları yapanlara sonunda acı meyveler verecek suçlar olduğunu kavrayacak kadar yeterli bir anlayışa asla sahip olmadılar;
ama bir noktada, ve bu noktanın zamansal mutluluk açısından hiç de azımsanmayacak bir önemi var,
genel olarak, bu talihsiz dışlanmışlardan çok daha iyi fırsatlara sahip olanlardan, adımlarını düzenleme ve iyiyi kötüden ayırma konusunda daha akıllıdırlar.
İffetin yüksek değerli bir mücevher olduğunu ve
evlilik sadakatinin, insani veya ilahi olsun, neredeyse tüm yasaların hor görüldüğü bir hayatın kasvetli saatlerinde bile ara sıra bir güneş ışığı saçabileceğini bilirler.

Çingene dilinde, konuşanların, kendilerinin ve evrenin yaratıcısı olan Yüce Varlık'ın adıyla ilişkilendirilenlerden çok daha üstün, özel bir saygı düşünceleri yükledikleri bir kelime vardır. Bu kelime LACHA'dır, ki onlarda dişilerin bedensel iffetidir; bedensel iffet diyoruz, çünkü başka hiçbir şeye en ufak bir değer vermezler; onlar arasında, bakışlarda, jestlerde ve söylemlerde müstehcen olmak, ahlaksızlığa yardımcı olmak ve Busne'nin en kötü iğrençliklerine seyirci kalıp gülmek, yeter ki LACHA YE TRUPOS veya bedensel iffetleri lekesiz kalsın, hele ki LACHA YE TRUPOS, yani bedensel iffetleri bozulmadan kalsın, hele ki en küçük yaşlarından itibaren garip annesi tarafından iyi bir Calli'nin bu dünyada tek bir şeyden korkması gerektiği söylenir, o da Lacha'yı kaybetmektir, ki bununla karşılaştırıldığında hayatın çok da önemi yoktur, çünkü böyle bir durumda ona bakılacaktır, ama Lacha'sını kaybeden bir Çingene için ne gibi bir şey vardır? 'Bunu aklında tut, çocuğum,' diyecek, 've şimdi bu ekmeği ye ve
git ve ne çalabileceğine bak.'

Bir Çingene kızı genellikle on dört yaşında, ebeveynlerinin uygun bir eşleşme olarak gördüğü ve genellikle kendisinden birkaç yaş büyük olan bir gençle nişanlanır. Evlilik her zaman nişanla başlar; ve çift, Cales yasasına göre, birleşmeleri gerçekleşmeden önce iki yıl beklemek zorundadır.
Bu süre boyunca birbirlerine ortak tanıdıklar gibi davranmaları beklenir; sohbet etmelerine ve hatta ara sıra küçük hediyeler alışverişinde bulunmalarına izin verilir. Ancak bir şey kesinlikle yasaktır ve bu durumda inatçı davranırlarsa, nişan anında bozulur ve çift asla birleşmez ve bundan sonra mezhepleri arasında kötü bir üne sahip olurlar. Bu bir şey, birbirlerinin eşliğinde campo'ya gitmek veya ikamet ettikleri
şehrin, kasabanın veya köyün kapısının ötesinde herhangi bir buluşmaya sahip olmaktır. Bu noktada belki de kendi kıtalarından birini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:-

'Babanız ve anneniz öfke ve nefret
Bize karşı yemin etti, aşk!
İlk, ilk gece, kapıdan
ikimiz birlikte dolaşıyoruz.'

Ancak diğer tüm Çingeneler ve Busne veya Yahudi olmayanlarla nişanlı kadına en özgür ilişkiye izin verilir,
istediği yere gidebilir ve her zaman ve mevsimde geri dönebilir.
Busne ile ilgili olarak, aslında, ebeveynler her zaman kendi ırklarına göre daha az ihtiyatlıdır, çünkü çocuklarının BEYAZ KAN ile herhangi bir ilişki yoluyla Lacha'sını kaybetmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünürler; ve deneyimin bu konudaki güvenlerinin tamamen boş olmadığını kanıtladığı doğrudur. Gitanalar genel olarak beyaz adamlara karşı kesin bir tiksinti duyarlar; ancak, bunun aksini gösteren birkaç örnek
olduğu söylenir.

Nişan süresinin sona ermesinden kısa bir süre önce, Çingene gelin için hazırlıklar yapılır. Düğün
günü kesinlikle her bireyin hayatında hareketli bir dönemdir, çünkü iyi günde veya kötü günde bir eş seçer ve bu kişiyi hem zenginliğinde hem de yoksulluğunda beslemek zorundadır; ancak Çingene için özellikle düğün
festivali önemli bir olaydır. Eğer zenginse, sona ermeden önce sık sık fakirleşir; ve eğer fakirse, sahip olduğu az şeyi kaybeder ve kardeşlerinden borç almak zorunda kalır; sık sık bir festival düzenlemenin araçlarını sağlamak için hayatı boyunca kendini dahil eder; çünkü bir festival olmadan, o bir Rom, yani bir koca olamazdı ve
Rommany'nin bu mezhebine ait olmaktan çıkardı.

Bu festivallere vahşi ve barbarca birçok şey bağlı.
Hiçbir zaman hazır bulunduğum özel bir tanesini
unutmayacağım. Çok fazla ziyafet, içki ve bağırıştan sonra, Çingene evinde, gelin alayı dışarı çıktı - çılgın bir manzara.
Her şeyden önce, ellerinde, uzun bir sırık tutarak, tepesinde sabah havasında kar beyazı bir patiska mendil, gelinin saflığının
amblemi dalgalanan, kötü niyetli bir jokey görünümlü adam yürüdü. Sonra nişanlı çift geldi, ardından en yakın arkadaşları; sonra çığlık atan ve bağıran, silah ve tabancaları ateşleyen bir Çingene güruhu, ta ki etraftaki gürültü çınlayana ve köy köpekleri havlayana kadar. Kilise kapısına vardıklarında, direği taşıyan adam onu ​​yüksek sesle
çaldı ve iki sıra halinde sıralanan tren, direğin ve garip süslerinin her iki yanından kiliseye girdi. Törenin sonunda, geldikleri şekilde geri döndüler.

Gün boyunca şarkı söylemekten, içmekten, ziyafet çekmekten ve dans etmekten başka bir şey olmadı; ancak festivalin en özel kısmı karanlık geceye ayrılmıştı. Neredeyse bir ton ağırlığında şekerleme, damağın tatmini için değil, tamamen Çingenelere özgü bir amaç için muazzam bir masrafla hazırlanmıştı. Bu
her çeşit ve her formdaki şekerlemeler, ama esas olarak yemalar, yani şeker kabuğuyla hazırlanmış yumurta sarıları (lezzetli bir bonne-bouche), büyük bir odanın zeminine en azından üç inç derinliğe kadar serpilmişti. Bu odaya, verilen bir işaretle, gelin ve damat DANS EDEN ROMALIS'le girdi, ardından da tüm
Gitanolar ve Gitanalar, DANS EDEN ROMALIS'le geldi. Sahnenin ufak bir fikrini
anlatmak neredeyse kelimelerin gücünün ötesinde. Birkaç dakika içinde
şekerlemeler toza, daha doğrusu çamura dönüştü,
dansçılar dizlerine kadar şeker, meyve ve yumurta sarılarıyla
kirlendi. Daha da muhteşemi çılgınca bir neşe oldu. Adamlar havaya
sıçradılar, kişnediler, anırdılar ve öttüler; Gitanalar parmaklarını kendi tarzlarında şıklatırken, kastanyetlerden daha yüksek sesle, biçimlerini her türlü müstehcen tavırlara dönüştürüyor ve tekrarlanması iğrenç olan kelimeler söylüyorlardı. Dairenin bir köşesinde, Melilla'dan bir Çingene olan Sebastianillo, gitarı en öfkeyle tıngırdatarak, Malbrun'a (Malbrouk) benzeyen şeytani sesler çıkarıyordu ve tıngırdatırken, şarkının Çingene versiyonunu aralıklarla tekrarlıyordu:-

'Chala Malbrun chinguerar,
Birandon, birandon, birandera -
Chala Malbrun chinguerar,
No se bus trutera -
No se bus trutera.
No se bus trutera. La romi que le camela,
Birandon, birandon,' vb.

Festival üç gün sürer, sonunda damadın mal varlığının en büyük kısmı, daha önce rahat şartlarda olsa bile, bu garip türde isyan ve sefahatte
boşa harcanır. Badajoz Çingenesi Paco, yıkımını evlilik festivalinin savurganlığına bağlar; ve diğer birçok
Gitano da aynı şeyi kendileri için itiraf etmiştir. Üç gün boyunca, tutkunun etkisi altında gibi göründüklerini, mallarını
yok etmekten başka bir istekleri veya düşünceleri olmadığını
söylemişlerdir; bazıları avuç avuç paralarını sokağa
atacak kadar ileri gitmiştir. Üç gün boyunca tüm
kapılar açık tutulur ve ister Çingene ister Busne olsun, tüm köşeler
sınır tanımayan bir misafirperverlikle karşılanır.

Yahudiler ve Gitanos'lar hiçbir konuda birbirlerine evlilikleri ve bununla bağlantılı olan şeylerde olduğu kadar benzemezler. Her iki mezhepte de bir nişan vardır: Yahudiler arasında yedi, Gitanos'lar arasında iki yıllık bir süre için. Her ikisinde de Yahudiler arasında on beş, Gitanos'lar arasında üç gün süren bir düğün festivali vardır, bu süre zarfında her iki tarafta da çok fazla tuhaf ve barbarca şey olur, ancak bunun kökeni belki de en uzak olanıdır. Ancak Yahudilerin düğün törenleri, daha basit bir halk olan Çingenelerinkinden çok daha karmaşık ve alegoriktir. Nasıralı bu törenlere sessiz bir şaşkınlıkla bakar; gelinin yıkanması - kendisinin ve arkadaşlarının yüzünün tebeşir ve kırmızıyla boyanması - yatağın perdelerinin arasına kadın takımıyla birlikte yerleşmesi, damat ise dairesinde genç arkadaşlarıyla birlikte saklanırken - beyaz çarşafa sarılıp bir ceset gibi görünmesi, damat onunla akşam yemeği yiyecekken, gözleri kapalı ve tek bir lokma bile tatmadan dairenin ortasına yerleşir. Sinagoga gitmesi ve ardından gelinle kahvaltıya gitmesi, orada aynı özveriyi uygulaması - damadın tabağını yıkaması ve arkasından göndermesi, böylece orucunu bozması - ellerini arkasından bağlaması - gelinin annesi tarafından ödenen fidye - damadın bilgeler tarafından ziyaret edilmesi - tövbe etmesi halinde verilecek ceza - damadın evinde öküzün öldürülmesi - geline et ve kümes hayvanları, un ve baharat hediyesi - altın ve gümüş - törenin en etkileyici kısmı, gelinin meşale ışığında nişanlısının evine yürümesi, gözleri boşluğa dikilmiş, akrabalarının gençleri etrafında çılgın şarkılar söylerken - damadın annesi tarafından ona verilen süt bardağı ve kaşık - bilgelerin sabah gelişi - Ketuba'nın okunması - gece - yarı eğlence - yaşlı kadın - kapının baştan çıkarıcı vuruşu - ve sonra her şeyi sonlandıran ve yorgun ve bitkin çifti iki haftalık zulümden sonra dinlenmeye bırakan balık festivali.

Yahudiler, Çingeneler gibi, evlilik festivallerinin isyanı ve israfıyla sık sık kendilerini mahvederler. Tüm
iki hafta boyunca, hem gelinin hem de damadın evleri her köşeye açılır; - şölen ve şarkı günü işgal eder - şölen ve şarkı gecenin saatlerini işgal eder ve bu devam eden şenlik, ancak belirsiz bir fikir vermeye çalıştığımız törenlerle
kesilir. Bu festivallerde bilgeler veya ULEMMA, kümes hayvanlarını ve yiyecekleri, tatlıları VE bu vesileyle sağlanan GÜÇLÜ SULARI harika bir şekilde dağıtarak, sözleşmeli partileri mahvetmek için ellerinden geleni yaparlar.

Çingene kadınları evlilikten sonra genellikle hayatları boyunca
kocalarına sadık kalırlar; annelerinin erken yaştaki öğütlerinin etkisiz kalmadığına dair kanıtlar sunarlar.
Elbette, hem evli kadınlar hem de evli olmayanlar arasında ahlaksız kadınlar bulunur; ancak bu tür durumlar nadirdir ve bir ilkenin
istisnaları ışığında değerlendirilmelidir. Çingene
kadınları (İspanya'dakilerden bahsediyorum), bedensel iffet söz konusu olduğunda, çok örnektir; ancak diğer açılardan, ne yazık ki! -
ahlakları hakkında övgü dolu çok az şey söylenebilir.

BÖLÜM VIII

İspanya'dayken, o karanlık ülkede İncil'i yaymak olan büyük hedefimden ayırabildiğim kadar zamanımı, Gitanos'un
din konusundaki zihinlerini aydınlatmaya harcadım. Çabalarımda çok fazla
başarı elde ettiğimi söyleyemem; aslında, üzerinde çalıştığım toprağın taşlı doğasını tamamen bildiğimden, fazla bir şey beklemiyordum; belki de saçtığım tohumların bir kısmı sonunda filizlenip mükemmel meyve verebilir. Bir şeyden eminim:
Gitanos'a bir iyilik yapmadıysam, onlara bir zarar da vermedim.

Her kalbin içinde, bir suç işlendiğinde kişiyi hemen azarlayan gizli bir gözetmen veya vicdan olduğu söylenir; bu doğru olabilir, ancak kesinlikle Gitanos'un göğsündeki gözetmen çok zayıftır, çünkü onun
azarlarına pek dikkat edilmez. Vicdanla ilgili olarak, iklime, ülkeye ve dine göre çok fazla
değiştiğine dikkat çekmek
izin verilebilir; belki de hiçbir yerde İngiltere'deki kadar korkunç ve güçlü değildir; nedenini söylememe gerek yok. İngilizler arasında, vicdanın gücüyle
birçok kişinin alçaldığını ve kalbinin kırıldığını gördüm; ancak İspanyollar veya İtalyanlar arasında asla; ve henüz Gitanos'un günlük ve saatlik olarak işlediği suçların onlarda en ufak bir huzursuzluğa neden olduğunu gözlemleyemedim.

Onlar arasında yaptığım önemli bir keşif: Hiçbir birey, ne kadar kötü ve katı olursa olsun, tamamen TANRISIZ değildir. İsterseniz buna batıl inanç deyin, yine de kutsal ve yüce bir şeye karşı belirli bir korku ve saygı onlarda asılı kalırdı. Gitanos'un bir Tanrı'nın varlığını katı bir şekilde reddettiğini ve kutsal olan her şeye karşı en büyük küçümsemeyi ifade ettiğini duydum; ancak daha sonra iddialarını yalanlayan bazı ifadelerin kaçmasına izin vererek kendileriyle çelişmekten asla vazgeçmediler ve bunun için hemen dikkat çekici bir örnek vereceğim.

Kadınların, genel olarak trafikle o kadar meşgul olan ve başka hiçbir şey düşünüp konuşamayan erkeklerden daha çok söyleyeceklerimi dinlemeye meyilli olduklarını gördüm; kadınların da daha fazla meraklı ve daha fazla zekası vardı; bazılarının konuşma yeteneklerinin çok büyük olduğunu gördüm, ancak yine de en ufak bir eğitimden yoksunlardı ve meslekleri hırsızlardı. Madrid'de, genellikle haftada iki kez beni ziyaret eden bu kadınlarla düzenli olarak sohbet ederdim veya İspanyolcada denildiği gibi tertulias yapardım; eylemleri ve uygulamaları konusunda bana karşı tamamen çekincesizlerdi, ancak mevcut olduklarında davranışları her zaman kesinlikle uygundu. Daha önce kahin Pepa'dan ve gelini Chicharona'dan bahsetmek için sebeplerim olmuştu; ilkinin tavırları bazen neredeyse zarifti, ancak Aurora'nın yanında Madrid'deki en kötü şöhretli she-thug'du; Chicharona, çoğu şişman kişi gibi iyi huyluydu. Pepa'nın da iki kızı vardı, bunlardan biri, çok dikkat çekici bir kızdı, tek gözü olması nedeniyle La Tuerta adını almıştı ve diğeri, yaklaşık on üç yaşında bir kızdı, ara sıra sergilediği kötülük nedeniyle La Casdami veya akrepti.

Pepa ve Chicharona her zaman en sürekli ziyaretçilerimdi. Kışın bir günü her zamanki gibi geldiler; Tek Gözlü ve Akrep arkadan geldiler.

BEN. - 'Seni gördüğüme sevindim, Pepa: bu sabah ne yapıyordun?'

PEPA. - 'Baji'ye anlatıyordum ve Chicharona bir pastesas çalıyordu; pek başarılı olamadık ve kendimizi ısıtmak için
brasero'ya geldik. Tek Gözlü'ye gelince, o çok tembeldir (holgazana), ne fal bakar ne de çalar.'

TEK GÖZLÜ. - 'Sus, Bengues'in annesi; fırsat gördüğümde çalarım, ama bu bir pastesas olmayacak ve hokkawar (aldatırım) yapacağım, ama fal bakarak olmayacak.
Aldatırsam, atlarla, jokeylik yaparak. (58) Çalarsam, yolda çalarım - soyarım. Ne yapabileceğimi zaten biliyorsun, ama bunu bilerek, senin gibi fal bakmamı veya Chicharona gibi çalmamı istiyorsun. Fal bakmam istendiğinde me dinela conche (bu beni öfkeyle dolduruyor) ve bana bajilerden bahseden bir sonraki Busnee'nin bütün dişlerini dökerim.'

AKREP. - 'Kız kardeşim haklı; Ben de
ellerimi çalıp, bajis'e söylemektense
salteadora (yolcu kadın) veya chalana (kadın jokey) olmayı tercih ederim.'

KENDİM. - 'Ey Tuerta, sen bir jokeysin ve
yolda soygun yapıyorsun demek istemiyorsun.'

TEK GÖZLÜ. - 'Ben bir chalana'yım, kardeş ve birçok kez
yolda soygun yaptım, tüm halkımızın bildiği gibi. Kendimi bir erkek gibi giyerim ve bazılarıyla birlikte giderim.
Atım ve escopeta'mla Guadarama geçidinde tek başıma soygun yaptım.
Bir keresinde, Kastilya'nın hasatlarını biçtikten sonra kendi ülkelerine dönen yirmi Gallego'dan oluşan bir cuadrilla'yı tek başıma soydum; onları kazançlarından
soydum ve isteseydim
üzerlerindeki giysileri bile soyabilirdim, çünkü korkaklar gibi dizlerinin üzerindeydiler. Cesur bir adamı severim, Busne veya Çingene olsun. Akrep'ten çok daha büyük olmadığımda, birkaç kişiyle birlikte yaşlı bir adamı soymaya gittim; buradan yirmi fersahtan daha uzaktaydı. Gece yarısı içeri girdik ve yaşlı adamı bağladık: parası olduğunu biliyorduk; ama hayır dedi ve nerede olduğunu söylemedi; bu yüzden ona işkence ettik, bıçaklarımızla deldik ve ellerini lambanın üzerinde yaktık; ancak hepsi işe yaramadı. Sonunda, "PIMIENTOS'u deneyelim" dedim; yeşil biber kabuklarını aldık, göz kapaklarını açtık ve göz bebeklerini yeşil biber meyvesiyle ovuşturduk. Bu en kötü kıskaçtı. İnanır mısınız? Yaşlı adam buna katlandı. Sonra halkımız, "Onu öldürelim" dediler, ama ben, hayır, yazık oldu dedim: bu yüzden onu bağışladık, ama hiçbir şey elde edemedik. O yaşlı adamı o zamandan beri sağlam yüreği için sevdim ve ona bir koca
dilemeliydim.'

AKREP. - 'Ojala, o cortijo'da böyle bir oyun görmek için
olsaydım!'

KENDİM. - 'Tanrı'dan korkuyor musun, Ey Tuerta?'

TEK GÖZLÜ. - 'Kardeşim, ben hiçbir şeyden korkmam.'

KENDİM. - 'Tanrı'ya inanıyor musun, Ey Tuerta?'

TEK GÖZLÜ. - 'Kardeşim, inanmıyorum; o isimle bağlantılı olan her şeyden nefret ediyorum; hepsi delilik; me dinela conche. Eğer kiliseye
gidersem, sadece
resimlere tükürmek için giderim. Bu sabah Maria'nın bultosuna tükürdüm; ve Corojai'yi ve Londone'yi seviyorum, (59) çünkü
vaftiz edilmemişler.'

KENDİM. - 'Sen, elbette, asla dua etmiyorsun.'

TEK GÖZLÜ. - 'Hayır, hayır; bana bazı yaşlılar tarafından öğretilen üç veya dört eski kelime var, bazen kendi kendime söylüyorum; hem güçlü hem de erdemli olduklarına inanıyorum.'

KENDİM. - 'Dinlemek isterim; lütfen bana söyle.'

TEK GÖZLÜ. - 'Kardeşim, bunlar tekrarlanmaması gereken kelimeler.'

KENDİM. - 'Neden olmasın?'

TEK GÖZLÜ. - 'Bunlar kutsal kelimeler, kardeşim.'

KENDİM. - 'Kutsal! Tanrı olmadığını söylüyorsun; eğer yoksa,
kutsal hiçbir şey olamaz; lütfen bana kelimeleri söyle, Ey Tuerta.'

TEK GÖZLÜ. - 'Kardeşim, buna cesaret edemem.'

KENDİM. - 'O zaman bir şeyden korkuyorsun.'

TEK GÖZLÜ.- 'Ben değil -

'SABOCA ENRECAR MARIA ERERIA, (60)

ve şimdi keşke bunları söylemeseydim.'

KENDİM. - 'Dalgınsın, Ey Tuerta: kelimeler basitçe şöyle diyor,
'İçimizde yaşa, kutsanmış Maria.' Bu sabah kilisede onun bultosuna tükürdün ve şimdi dört kelimeyi tekrarlamaktan korkuyorsun, bunların arasında onun adı da var.'

TEK GÖZLÜ. - 'Onları anlamadım; ama keşke bunları
söylemeseydim.'

. . . . . . . .

Tekrar ediyorum, ne kadar katı olursa olsun,
tamamen TANRISIZ olan hiçbir birey yoktur.

Okuyucu, bu ciltte ve özellikle sonuncusunda bildirilen konuşmalardan, İspanyol Gitanos ve Gitanas ile İngiliz köylülerine hitap etmek arasında büyük bir fark olduğunu anlamıştır: kesinlikle, ikincisine iyi gelecek olan şey, bu hırsız yarı vahşi insanlarda hiçbir etki bırakmayacaktır. Birinin, herkese hitap eden İncil'le onları deneyin diye bağırdığını duyuyorum: Onları İncil'le denedim ve kendi dillerinde. Pepa ve Chicharona ile başladım. Anlamaları gerektiğine karar vererek, kendilerinin çevirmelerini önerdim. Ne okuyabiliyorlardı ne de yazabiliyorlardı, ancak bu onları çevirmen olmaktan diskalifiye etmiyordu. Daha önce kendim tüm Ahit'i İspanyol Romen diline çevirmiştim, ancak Gitanos arasında fikirlerini ifade ettikleri dilde tasarlanmış bir versiyonu dolaştırmak istiyordum. Kadınlar itiraz etmediler, bizim tertulialarımıza düşkündüler ve
onlar da her zaman onlara sunduğum küçük bir bardak Malaga şarabına güveniyorlardı. Genel olarak, kendilerini
beklenenden çok daha iyi idare ettiler.
Aziz Luke ile başladık: İspanyolca olarak onlara ilettiğim cümleleri Rommanya'ya çevirdiler. Sekizinci bölüme kadar ilerlediler,
bu bölümün ortasında dağıldılar. Bu şaşırtıcı mıydı? Beni şaşırtan tek şey, iki garip varlığı, bu kadar alışılmadık ve alışkanlıklarıyla tamamen çelişen bir görevde, çeviri gibi, bu kadar ilerlemeye ikna etmiş olmamdı. Bu bölümleri sık sık onlara okuyup, konuyu
elden geldiğince en iyi şekilde açıkladım. Bunun lacho,
jucal ve misto olduğunu söylediler, bunların hepsi bir şeyin niteliğini onaylayan kelimelerdi. Bu Kutsal Kitap dersleri onları geliştirdi mi, kalplerini yumuşattı mı? Bilmiyorum. Pepa kısa bir süre sonra oldukça cüretkar bir hırsızlık yaptı ve bu da onu iki hafta boyunca kendini gizlemeye zorladı; ancak, ölüm döşeğindeyken bile bu bölümlerin içeriğini hatırlaması oldukça olasıdır; eğer öyleyse, bu girişim boşuna mı olacaktı? Çeviriyi, 1836'da Badajoz'da başladığım kendi versiyonumdaki eksiklikleri gidererek tamamladım. Bu çeviriyi 1838'de Madrid'de bastırdım; Rommany'de yayınlanan ilk kitaptı ve 'Embeo e Majaro Lucas' veya Aziz Luka'nın İncili olarak adlandırıldı. Aynı şekilde, aynı İncil'i Baskça olarak da yayınladım, ancak onu dağıtma fırsatım olmadı. Madrid'li Gitanos, Çingene Luka'yı serbestçe satın aldı: erkeklerin çoğu onu anlıyordu ve çok beğeniyordu, elbette doktrinden çok dilden kaynaklanıyordu; kadınlar, okuyamamalarına rağmen, kopyalarını edinmek için özellikle istekliydiler; ancak her biri, özellikle hırsızlık seferlerine çıktıklarında, cebinde bir tane bulundurmak istiyordu, çünkü hepsi ona, kendilerini her türlü tehlikeden ve talihsizlikten koruyacak bir tılsım olarak bakıyorlardı; hatta bazıları, bu açıdan, genel olarak sahip olmayı çok istedikleri
Bar Lachi veya mıknatıs taşı kadar etkili olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Bu İncil'in (61) beş yüz kopyası basıldı,
bunların daha çoğunu çeşitli yerlerdeki Çingeneler arasında dağıtmayı başardım; kitabı suya attım ve kaderine bıraktım.

Madrid'deki Calle de Santiago'daki dairemde bir anda toplanmış on yedi Gitana saydım; ilk çeyrek
saat boyunca genellikle önemsiz konulardan konuştuk, sonra yavaş yavaş dikkatlerini dine ve ruh hallerine çektim.
Sonunda o kadar cesur oldum ki, onların kökleşmiş uygulamalarına, hırsızlık ve yalan söylemeye, fal bakmaya ve bir pasta çalmaya karşı konuşmaya cesaret ettim; bu hassas bir zemine dokunuyordu ve çok fazla muhalefet ve çok fazla kadınsı yaygara deneyimledim. Ancak,
ben
sabırlı oldum ve sonunda söylediklerimin hepsine katıldılar,
benim sözlerimin onların
kalplerinde pek bir etki bıraktığına inanmasam da. Birkaç ay içinde işler o kadar ilerledi ki
bir ilahi
söyleyeceklerdi; özellikle onlar için Rommany'de bir ilahi yazdım,
kendi çılgın beyitleri, bir dereceye kadar, taklit edilmişti.

Yaşadığım sokaktaki insanlar, bu kadar çok sayıda
tuhaf
kadının sürekli girip çıktığını görünce, şaşkınlık
dular ve nedenini sordular. Aldıkları
cevaplar onları kesinlikle tatmin etmedi. 'Ruhların -Gitanyalıların da- dönüştürülmesi için gösterilen gayret, -farklı! Bu adam bir
alçak. Ayrıca o bir İngiliz ve vaftiz edilmemiş; ruhları ne umursar ki? Başka amaçlar için onu ziyaret ederler.
Temel onslar yapar, onları da götürüp dolaştırırlar. Madrid
zaten sahte parayla
dolu.' Diğerleri, büyücülük ve iğrençlik amacıyla bir araya geldiğimiz görüşündeydi. İspanyol, çıkar veya kötülükten başka eylem kaynaklarının var olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.

Benim küçük cemaatim, eğer öyle adlandırabilirsem, tamamen kadınlardan oluşuyordu; erkekler nadiren veya hiç beni ziyaret etmiyorlardı, benden elde etmeyi umdukları bir şeye ihtiyaç duymadıkları sürece. Bu durumdan pek pişmanlık duymadım, tavırları ve konuşmaları ilgi çekici olmaktan
uzaktı. Ancak, kadınlarla bile, işlerin her zaman sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde ilerlediği varsayılmamalıdır. Aşağıdaki küçük anekdot, onlara ne kadar az güvenilebileceğini ve her zaman grotesk ve kötü niyetli olana katılmaya ne kadar meyilli olduklarını gösterecektir. Bir gün, daha önce hiç görmediğim bir Çingene jokey eşliğinde geldiler. Daha bir dakika bile oturmamıştık ki, bu adam ayağa kalkıp beni pencereye götürdü ve herhangi bir önsöz veya dolaylı anlatım olmadan, "Don Jorge, bana iki barias (ons altın) ödünç vereceksin" dedi. "Tüm ırkına değil, sevgili dostum," dedim; "çılgınca mısın? Otur ve dikkatli ol." Kelimenin tam anlamıyla bana itaat etti, oturdu ve diğerleri gittiğinde, onları takip etti. Her zaman kendi evimde buluşmuyorduk, ancak ara sıra Çingenelerin yaşadığı bir sokaktaki bir evde buluşuyorduk. Belirlenen günde, kadınların toplandığını gördüğüm bu eve gittim; jokey de oradaydı. Beni görünce ilerledi,
beni tekrar kenara çekti ve tekrar şöyle dedi - 'Don Jorge, bana iki
barias ödünç ver.' Ona cevap vermedim, ama hemen beni oraya getiren konuya girdim. Bir süre İspanyolca konuştum; konuşmamın teması olarak Mısır'daki İbranilerin durumunu seçtim ve bunun İspanya'daki
Gitanos'unkine benzediğini belirttim. Tanrı'nın gücünden bahsettim, bu güç, uluslar arasında hem ayrı hem de farklı insanları bugüne kadar
korumakta kendini gösterdi. Konuyla ısındım. Daha sonra, Kutsal Kitap'ın bir bölümünü ve Rab'bin Duası ile Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni Rommany dilinde okuduğum bir el yazması kitap çıkardım.
Bitirdiğimde etrafıma baktım.

Toplantının yüz hatları çarpıktı ve herkesin gözleri
korkunç bir şekilde bana döndü; mevcut bir birey değil
ama şaşı, - nazik Pepa, iyi huylu Chicharona,
Casdami, vb. vb. Şakanın yaratıcısı Çingene herif,
en kötüsü şaşı bakıyordu. Çingeneler böyledir.

ZİNCALI BÖLÜM III

BÖLÜM I

Dünyada, ne kadar yüce veya ne kadar
aşağılanmış olursa olsun, kendine özgü bir şiire sahip olmayan hiçbir millet yoktur.
Çinliler, Hindular, Yunanlılar ve Persler, o muhteşem ve ünlü ırkların ahlaki öğretileri, mitolojik
destanları, trajedileri ve ölümsüz aşk şarkıları varsa, aynı şekilde
Soudan'ın vahşi ve barbar kabileleri ve gezgin Eskimolar, eski ulusların besteleriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olsalar da, yine de her temel noktada şiir adını hak eden şarkıları vardır; şiir, ölümlülüğün maruz kaldığı kaygılar, sıkıntılar ve endişelerle yorgun düşmüş zihni yatıştırmak ve yeniden yaratmak için tasarlanmış metrik kompozisyonlar anlamına geliyorsa.

Çingenelerin de şiirleri vardır. Rus Zigani'nin şiiri hakkında
zaten bir şeyler söyledik. Her zaman fikrimiz olmuştur ve bu konuda tek olmadığımıza inanıyoruz,
hiçbir şeyde bir halkın karakteri şarkılarından daha büyük bir kesinlikle ve kesinlikle okunamaz. Kuzeylilerin ve Danimarkalıların savaşçı baladları, DRAPAS'ları ve KOEMPE-VISER'leri Gotların karakterini ne kadar da doğru tasvir ediyor; ve Arapların şarkıları, tek yüce, yaratılmamış ve ebedi Tanrı'ya, 'kutsama pınarına', 'tek fatih'e övgülerle dolu olarak, bize çöl Müslümanının zihnini nasıl da açığa vuruyor, 
ki onun büyük özelliği dini saygı ve 
Yaratıcının şanına tavizsiz bir şevktir. 
Ve Gitanos'un coplaları ve gachaplaları ırkın karakterini iyi ve doğru bir şekilde tasvir ediyor. Bu şiir, buna şiir diyeceğiz, çoğu bakımdan kendi sınıfından insanlar arasında ortaya çıkması beklenebilecek türdendir; hileyle ve her türden kötülükle geçinen bir Thug grubu; insan türünün geri kalanından nefret eden ve ortak köken, dil ve uğraşların bağlarıyla birbirlerine bağlı. Bu şiirin genel temaları, Gitanos'un hayatının çeşitli olayları ve 
Gitanos'un duygularıdır. Bir Çingene tepeden aşağı koşan bir domuz görür ve onun 'Ustilame Caloro!' diye bağırdığını hayal eder (62) - hapishane zemininde yatan hasta bir Çingene karısından, ağırlığı vücudunu parçalayan
zincirinin çıkarılması için kiliseye aracılık etmesini rica eder -
ay yükselir ve bir at çalmak üzere olan iki Çingene bir İspanyol görür ve anında kaçar - Juanito Ralli, atıyla
eve giderken, ondan nefret eden bir Çingene tarafından bıçaklanır -
Çingene Facundo, tüm Çingenelerden nefret eden Villa Franca'nın iri yarı
rahibini görünce kaçar. Bazen vahşi bir öfke patlaması gerginliğe sebep olur - esmer aşık, sadakatsiz olduğu ortaya çıkarsa, nişanlısını, hatta İSA'NIN AYAKLARININ ÖNÜNDE bile öldürmekle tehdit eder. Gitanos'lar arasında genel bir görüşe göre
İspanyol kadınları Rommany chals ve Rommany'ye çok düşkündür.
Bir Gitano'nun, pencerede kulağına fısıldanan bir Rommany sözcüğüyle İspanyol ırkının güzelliğini
taşımayı umduğu bir kıta vardır.

Bu coşkuların arasında şefkatli ve güzel düşünceler bile bulunur; çünkü Thug'lar ve Gitanos'ların nazik anları vardır.
Doğrudur ki, böyleleri çok azdır ve aralarında çok uzak mesafeler vardır, tıpkı bir çiçeğin veya çalının, İspanyol sıradağlarının oluştuğu engebeli ve korkutucu kayaların aralıklarından burada ve orada fışkırdığı gibi: Kötü bir anne kendi dudaklarıyla Tanrı'ya dua etmekten korkar ve masum bebeğini kalbine huzur ve rahatlık getirmesi için yalvarmaya çağırır - hapsedilmiş bir genç kız, kız kardeşinden başka güvenebileceği bir dünyevi arkadaşa sahip değilmiş gibi görünür ve acılarının hikayesini ona iletecek bir haberci ister, hemen yardımına koşacağından emindir. Ve öfkelendiği güzele karşı merhametli bir sevgilinin konuşmasından daha dokunaklı ne olabilir?

'Bana o kadar küçük elini uzat ki,
Seni ağlarken görüyorum,
Çünkü senin o ılık gözyaşlarını toplayıp saklarım.'

Bu Çingene şiiri dörtlüklerden veya daha doğrusu beyitlerden oluşur, ancak iki kafiye ayırt edilebilir ve bunlar genellikle kusurludur, yalnızca ünlüler seste
uyumludur. Ancak ara sıra, altılı veya altı dizelik kıtalar bulunur, ancak bu nadirdir. Anlatılan düşünce, anekdot veya macera, şairin aktarmak istediği her şeyin ifade edildiği bir kıtanın ötesine nadiren taşınır. Bu özellik, güneyin popüler şiirinin karakterine aşina olmayan ve daha cilalı bir ilham perisinin tekrarına ve sık sık sıkıcı tekrarına alışkın olanlara
benzersiz görünecektir. Güneyde ve özellikle İspanya'da söylenen şiirin büyük bölümünün doğaçlama olduğunu bildirmek iyi olacaktır. Müzisyen, parmakları gitarı çekiştirirken, sesinin gerginliğinde besteler; hangi kompozisyon tarzı hiçbir şekilde uzun ve bağlantılı bir düşünce dizisine uygun değildir. Elbette,
bu şiir türünün büyük bir kısmı
doğduğu anda yok olur. Ancak, bir kıta bazen seyirciler tarafından yakalanır ve
hafızaya alınır; ve sık sık tekrarlandığında, zamanla ülkenin
turunu yapar. Örneğin,
Coruncho Lopez hakkındaki kıta, başlangıçta bir venta kapısında, söz konusu Lopez'i bir soygun için kadırgalara götüren
bir Miquelet (63) tarafından yazılmıştır. Şu anda, yabancı kulaklara ne kadar önemsiz gelse de, yarımadanın tamamında söylenmektedir:-

'Coruncho Lopez, yiğit çocuk,
Bir kaçakçılık yolculuğuna çıkardı;
Babasının gezinen prad'ını çaldı,
Ve bu yüzden şimdi kadırgalara hüzünlü
Coruncho'yu götürüyorum.'

Gitanos'un beyitleri aynı doğaçlama tarzda bestelenmiştir ve İspanyolların popüler şarkılarına metre olarak tam olarak benzemektedir. Ancak, ruhen ve dil olarak, genel olarak oldukça farklıdırlar, çünkü çoğunlukla Çingeneler ve onların
işleriyle ilgilidirler ve Busne veya İspanyollara yönelik küfürlerle sıkça karşılaşılır. Bu yaratımların birçoğu, Coruncho Lopez'in kıtası gibi, İspanya'da Çingene kabileleri arasında yayılmıştır ve hatta İspanyollar tarafından sık sık tekrarlanmıştır; en azından Gitanos'un ifade tarzını taklit etmeye çalışanlar tarafından. Mevcut koleksiyonda görünenler kısmen bu tür beyitlerden, kısmen de bizim, ortaya çıktıkları anda, sıklıkla bu tekil insanların bir çemberinin ortasında, çılgın müzikleriyle dans edip şarkı söylerken yazdığımız beyitlerden oluşmaktadır. Hiçbir durumda değişikliğe uğramamışlardır; ve İngilizce çeviri, sözlüğe başvurarak kolayca anlaşılacağı gibi, genel olarak orijinaline çok sadıktır. Bu şarkılarda kusur bulmaya veya onları eleştirmeye meyilli olanlar için, mevcut çalışmanın Gitanos'u oldukları gibi tasvir etmekten ve karakterlerini göstermekten başka bir amaçla yazılmadığını belirtmeliyiz; ve bu nedenle, mümkün olduğunca onları okuyucunun önüne getirmeye ve kendi adlarına konuşmalarını sağlamaya çalıştık. Onlar yarı medeni, cahil bir halktır, atasözünde, onlara bilgelik yerine hizmet eden
bir tür hilebaz keskinlik için kullanılır. Bu tür varlıkların ağzına modern şiirin yüksekten uçan duygularını
yerleştirmek amacımıza hizmet etmez, ancak birkaç yazar böyle bir saçmalıktan
kaçınmamıştır.

Bu beyitlerin Estremadura ve Yeni Kastilya'da, Valensiya ve Endülüs'te toplandığı; Gitano ırkının en çok
bulunduğu dört eyalette. Ancak, bunların orijinal derlemelerimizin onda birini bile oluşturmadığını belirtmek istiyoruz, bunlardan en dikkat çekici ve ilginç olanlardan yüz tanesini seçtik.

Orijinallerin dili, günümüzde Gitanos'ların panayırlarda, hayvan alıp satarken ve İspanyolların anlayamayacağı bir şekilde birbirleriyle sohbet etmek istediklerinde kullandıkları
İspanya'daki Romenlerin kesin bir fikrini aktaracaktır.
Bunun sadece bozuk bir jargon olduğunu itiraf etmekte özgürüz, ancak
onu kullananların amacına uygundur; ve bundan sonra gösterileceği gibi, birçok öğesinin en uzak antik çağlardan ve en seçkin kökenlerden geldiğini belirtmek yerinde olacaktır.
Orijinali çevirinin yanına koyduk;
çünkü Gitanos'ların alışkın olduklarından başka bir şekilde konuşmasını istemesek de, bu şarkılarda geçen ve son derece sakıncalı olan düşünce ve ifadelerin çoğunun
kendimizden kaynaklandığını varsaymaya da aynı şekilde karşıyız. (64)

GITANOS'UN KAFIYELERİ

Bir sığınağa götürdüler beni,
Korkunç zindandan kurtarmak için;
Sonra karıma iç çekerek dedim ki,
Sevgili bebeğimi bırakıyorum.

Sığınaktan hemen geri döndüm,
Çocuğumun tatlı yüzünü görmek için;
Sonra karıma sertçe dedim ki,
Beni en son gördün.

Ah, cesur atımı oturduğumda,
Arkamda yavrum,
Elimde tüfeğim var,
Ah, korkudan nasıl da titriyorlar.

Dua et, küçük bebek, dua et Tanrı'ya,
Hala suçsuz olduğun için,
Bu zavallı, sıkıntılı yüreğe huzur ve rahatlık versin.

Sahte Juanito, gece gündüz,
En iyisi dikkatli gitsin,
Yeira boyundaki Çingene carles'lar
Onu yere sermeye yemin ettiler.

Oradaki tepeden aşağı bir domuz koşuyor,
Olabildiğince hızlı,
Ve koşarken hala bağırıyor,
Gel, çal beni, Çingene.

Berrak selde yıkanmadım
Çerçevemi saran gömleği;
Ama Juanito Ralli'nin kanında
Cesurca yıkadım onu.

Gri saçlarıma doğru fırladım,
Onunla birlikte nefret ettiğim düşmanım,
Ve dar yola ulaştığımızda
Bir hançer darbesi indirdim.

Kutsal İsa'nın kutsal ayaklarına
Öldürmek ve katletmek için koşardım
Söz verdiğim kız çok güzel ve tatlıydı,
Eğer o şımarık oyun oynarsa.

Bir bardak su için ağladım,
Ama duamı reddettiler,
Sonra doğruca yola atıldım,
Ve orada soyguna başladım.

Vücudumu ısıtmak için ateş istedim,
Ama onlar duamı küçümserlerdi,
Eğer ben, onlara bunun için ödeme yapmak isteseydim,
Vücudumu çıplak bıraksaydım. Sonra köy sokağından aşağı indi,
Ağlayan küçük bebeklerle,
Yiyecek kabukları olmadığı için,
Bir Çingene topluluğu;
Ve hiçbir hayırseverlik görmediklerinden,
Yücelerdeki Tanrı'ya lanet okuyorlar.

Evimi terk ettim ve dolaştım,
Beni sıkıca ve bağlı bir şekilde yakaladılar;
Bir Çingene hırsızı, diye bağırıyorlar,
Buradaki İspanyollar buldu.

Hapisten çıkardılar beni,
Yazıcının önüne getirdiler;
Bir Çingene hırsızı değil, dedi,
Buradaki İspanyollar yakaladı.

Gece boyunca, alacakaranlık gecede,
Sessizce etrafta dolaşıyorum,
Ve gözlerimle sağa sola bakıyorum,
Onu, İspanyol tazısını,
Bıçağımla onu vurayım diye,
Ve hayati organlarına kadar.

Hiç kimse kız kardeşine
Kardeşinin durumunun haberini iletmeyecek mi,
Bu karanlık umutsuzluk hücresinde,
Nasıl acımasız ölüme düşecek?

Rab, Yahudi olmayanların da belirttiği gibi,
Mısır'ın soyundan türedi,
Ve insanoğlunun durumuna geldiğinde,
Kanını Yahudi olmayanlar döktü.

Hiçbir zaman Yahudi olmayanlarla birlikte olma,
Ne de onların sözlerini doğru sayma;
Yoksa, emin ol ki
Kanın sonunda rengini kaybedecek.

Hapisten çıkardılar beni,
Bir eşeğe bindirdiler,
Ve beni kırbaçladılar ta ki kanla sırılsıklam olana kadar,
Yol aşağı doğru yürürken.

Hapishanenin kuytu köşelerinden çıkardılar,
Bana serbestçe dolaşmamı söylediler;
Çıktığımda bir tüfek aldım,
Ve onları yüküyle yaraladım.

Katırımı o kadar güzel sürdüm ki,
Portekiz'e kaçtım,
Ve suyun üzerinden at sürerken
Bir adam aniden geldi;
Ve sevgisini ve nezaketini gösterdi
Köpeğini üzerime salarak.

İki hafta içinde
Yüzünü, ey hizmetçi, görüyorum;
Flamenca, Mısır ırkından,
Hanım aşkım olacak.

Flamenca, Mısır ırkından,
Sadece benim olsaydın,
Güzel bir kristal kutunun içinde
Hayatın boyunca seni kutsallaştırmak isterdim.

Ne baba ne de anne beni okşasın,
Çünkü dünyada hiç yok;
Bir küçük erkek kardeşim var,
Ve o doğuştan aptal.

Baban ve annen
Bana karşı öfke ve nefret
Yemin ettiler, aşkım!
İlk, ilk gece, kapıdan
İkimizin birlikte dolaştığı.

Pencereye gel, tatlı aşkım, yap,
Ve orada fısıldayacağım,
Rommany'de, bir iki kelime,
Ve sen çok uzaklarda taşıyacaksın.

Bir Çingene gencinin ışıltılı gözü
Göğsümün özünü deldi,
Gökyüzünün altındaki hiçbir gözün
Daha önce etki edemeyeceği bir başarı.

Beni bu topraklardan defolup gitmemi mi istiyorsun,
Ve sen benden çocuk sahibi misin?
Her geldiğimde, küçük olan,
Rommany'de selamlayacağım.

Böyle çirkin, iğrenç bir eşle
Tanrı beni cezalandırdı;
Onu hayatım için almaya cesaret edemem
İspanyollar nerede olursa olsun.

Ah, ben nazik bir klandan değilim,
Çingene ağacından çıktım;
Ve ben bir beyefendi olmayacağım,
Ama özgür bir Mısırlıyım.

Yukarıda ay çok güzel yükseldi,
Çingene şarkı söylemeye başladı:
Oraya gelen bir İspanyol görüyorum,
Uçuyor olmalıyım.

Bu fahişelik evi kokuyor,
Vebadan kaçar gibi kaçıyorum;
Annen babamı çok seviyor;
Beni eve götürmen en iyisi.

Canımdan daha çok sevdiğim kız,
Başka bir yiğit kur yapsa,
Zincir bıçağımı hemen kınından çıkarırdım
Ve onun weasand'ını keserdim;
Ya da o, kavgadaki fatih,
Bana da aynısını yapardı.

Yüksek sesle şarkı söyledi İspanyol süvari,
Ve şarkısı şöyleydi:
Tanrı buraya Çingene kızını gönderdi,
Ve Çingene erkeği değil.

Gece yarısı, ay
Gümüş alevini göstermeye başladığında,
Ona hiçbir Çingene erkek gelmedi,
Çingene erkeği geldi.

BÖLÜM II

Gitanos, her zamanki gibi aşağılık ve sefil olsalar da,
İspanya'da hayranlar buldular,
onların ifadelerinden, telaffuzlarından ve yaşam tarzlarından zevk alan kişiler; ama
her şeyden önce, kadınların şarkılarından ve danslarından. Bu tanışıklık kurma arzusu, esas olarak Endülüs'te yaygındır,
aslında, en çok orada bulunurlar; ve özellikle de eyaletin başkenti olan Sevilla kasabasında, Triana'nın barrio veya Faubourg'unda, sakinleriyle her zaman ilişki kurmanın kolay olduğu, büyük bir Gitano kolonunun uzun zamandır geliştiği, özellikle de parasız olan ve böyle bir tatmini dolar ve peseta pahasına satın almaya istekli olanların.

Endülüslülerin genel karakterini düşündüğümüzde, Gitanos'a olan bu eğilimde bizi şaşırtacak çok az şey bulacağız. Tembel, neşeli bir halktır, dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve şehvetli eğlenceleri severler. Avrupa'nın en görkemli güneşi ve şefkatli gökyüzünün altında yaşarlar ve ülkeleri doğası gereği zengin ve bereketlidir, ancak İspanya'nın hiçbir eyaletinde daha fazla yoksulluk ve sefalet yoktur; toprağın büyük bir kısmı ekili ve diken ve çalıdan başka bir şey üretmez, kendi başına sakinlerinin ahlaki durumunun çarpıcı bir sembolüdür.

Yeteneksiz olmasalar da, Endülüslüler entelektüel uğraşlara pek düşkün değillerdir, en azından günümüzde.
Aralarında en çok saygı duyulan kişi her zaman en büyük MAJO'dur ve bu karakteri edinmek için bir Merry Andrew kıyafetiyle görünmek, sürekli zorbalık etmek, böbürlenmek ve sigara içmek, fena sayılmayacak şekilde dans etmek ve gitar çalmak gerekir. Müstehcenliğe ve PICARDIAS dedikleri şeye düşkündürler. Bunların arasında
öğrenmek korkunç bir indirimdedir, Yunanca, Latince veya genel olarak öğrenilmiş olarak adlandırılan dillerden herhangi biri,
başarılar dışında her açıdan değerlendirilir, ancak hırsızların argo veya
Gitanos lehçesine sahip olmak öyle değildir, birkaç kelimesini bilmek
her zaman belli bir saygı derecesi yaratır, bu da bireyin
sadece Endülüslülerin herhangi bir saygı duyduğu türden bir yaşam veya TRATO'da bir şekilde bilgili olduğunu gösterir.

Endülüs'te Gitano, çeşitli nedenlerle Gitanos ile kaynaşmış olanlar tarafından incelenmiştir.
Birçok kelimeyi fuarlarda ve pazar yerlerinde öğrenen chalans veya jokeyler tarafından oldukça iyi anlaşılmıştır.
Ancak, alışkanlıkları, dansları ve şarkıları için bir hevesle Gitanos topluluğunu arayan diğer bireyler tarafından daha fazla
geliştirilmiştir; ve bu tür
bireyler tüm sınıflara aitti, aralarında
soylular ve rahiplik tarikatının üyeleri vardı.

Belki de Endülüs'te hiçbir halk Gitanos'un tanışıklığına rahiplerden daha fazla bağımlı olmamıştır ve bunların arasında en başta Xeres'teki Cartujan manastırının yarı-jokey yarı-dindar kişileri vardır. Şimdi bastırılmış olan bu topluluk,
bilindiği gibi, manastırın meralarında otlayan ve gelirlerinin önemli bir kısmını
bu atlardan elde eden ünlü bir at türüne sahipti. Bu saygıdeğer beyefendiler, teoloji konularından çok
bir atın konularında daha bilgili görünüyorlardı ve hırsızların argo ve Gitano'sunu Vulgate'nin dilinden çok daha iyi anlıyorlardı. Gitano hakkında biraz bilgisi olan bir chalan, bu konuyla ilgili olarak bana şu tekil anekdotu anlattı.

Manastıra gitme fırsatı olmuştu, rahiplerle uzun süredir anlaşmaları vardı, bir asilzade tarafından makul bir fiyata satın alması için görevlendirilmişti. Ancak rahipler taleplerinde
aşırıydı. Kapıya vardığında, kapıyı açan
rahibe Çingene dilinde bestelediği bir beyit söyledi, söz konusu hayvan için
vermeye yetkili olduğu en yüksek fiyatı söyledi; bunun üzerine rahip hemen aynı dilde, kendisine ve işverenine yönelik hakaretlerle dolu doğaçlama bir beyit ile cevap verdi ve hemen kapıyı şaşkın jokeyin yüzüne çarptı.

Sevilla'da yaşayan, Peder Manso olarak adlandırılan bir Augustinus rahibi, yaklaşık yirmi yıl önce yaşamış olmasına rağmen, hala Gitanos'a olan tutkusuyla hatırlanmaktadır; büyülenmiş gibi görünüyordu ve din adamlığı işlerinden çalabildiği her anı onlarla birlikte geçiriyordu. Davranışları sonunda o kadar kötü bir üne kavuştu ki Engizisyon'un eleştirisine maruz kaldı ve Engizisyon'un huzuruna çağrıldı; bunun üzerine savunmasında, Gitanos'u takip etmesinin tek nedeninin onların manevi dönüşümüne olan hevesi olduğunu iddia etti. Bu yalvarışın ona bir faydası olup olmadığını bilmiyoruz;
ancak Kutsal Ofis'in ona karşı yumuşak davranmış olması muhtemeldir; bu tür suçluların bundan korkacakları pek bir şey yoktur. Eğer Gitanos'la bağlantısı yerine liberalizmle veya Kutsal Yazıları araştırmakla suçlansaydı, şüphesiz ki onun idamını veya Sevilla Katedrali'nin hücrelerinde ömür boyu hapse atılmasını duyardık.

Gitanos'a ve dillerine bu şekilde bağımlı olanlar, Endülüs'te Los del' Aficion veya bu eğilime sahip olanlar olarak adlandırılır. Bu insanlar, son elli yıldır, sahte bir Çingene edebiyatı oluşturdular: biz buna sahte diyoruz
çünkü Gitanos'tan kaynaklanmadı, üstelik onlar bu edebiyattan tamamen habersizler ve onlar için çoğunlukla anlaşılmaz olurdu. Bu bireyleri bu tür kompozisyonlar yapmaya iten
nedeni kavramak biraz zordur; tek olası neden, birbirlerine kendi tercih ettikleri dildeki becerilerini gösterme arzusu gibi görünüyor. Ancak, bu kompozisyonların çoğunun dil açısından oldukça saçma olduğunu, en büyük özgürlüğün Gitanos arasında seçilen kelimelerde olduğunu ve yazarların birçok durumda gerçek anlamlarından tamamen habersiz göründüğünü gözlemlemek doğrudur. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu edebiyatın bestecileri esas olarak mevcut yüzyılın başında gelişti: Peder Manso'nun sonunculardan biri olduğu söylenir. Hem şiir hem de düzyazı olan kompozisyonlarının çoğu, Luis Lobo adlı birinin yaptığı bir derlemede el yazması olarak mevcuttur. Bu derlemeyi görme şansımız hiç olmadı, aslında pek de pişman değiliz, çünkü oldukça ilginç bir
durum bize içeriği hakkında mükemmel bir bilgi sağladı.

Sevilla'dayken, şans eseri bizi oldukça sıra dışı bir bireyle tanıştırdı, uzun boylu, kemikli, zayıf bir figür, yırtık bir Endülüs şapkası, yırtık bir kapot ve daha da yırtık
pantolon giymiş ve görünüşe göre kırk ila elli yaşları arasındaydı.
Tek yanıt verdiği unvan Manuel'di. Onu tanıdığımız dönemde mesleği, Sevilla ve komşu köylerde sefil bir geçim kaynağı olan piyango için bilet satmaktı. Görünüşü tamamen vahşi ve kaba idi ve gözlerinde çılgın bir ifade vardı. Bir gün bir Gitana ile sohbet ederken bizi gözlemlediğinde, bize hitap etti ve biz
kısa süre sonra Gitano dilinin sesinin ruhunun derinliklerinde titreşen bir
teoriye dokunduğunu fark ettik. Tarihi
dikkat çekiciydi; gençliğinde Luis Lobo'nun derlemesinin bir el yazması kopyası eline düşmüştü. Bu kitap hayal gücünü o kadar ele geçirmişti ki, gece gündüz onu baştan sona hafızasına
yerleştirene kadar inceledi; ancak bunu yaparken, beyni, Cervantes'in kahramanınınki gibi, kuruyup ısınmıştı, öyle ki ciddi veya yararlı bir
mesleğe
uygun değildi. Ebeveynlerinin ölümünden sonra büyük bir sıkıntı içinde sokaklarda dolaştı, ta ki sonunda onu yanlarında tutan bazı torerosların veya boğa güreşçilerinin eline düşene kadar, böylece onlara AFICION'un şarkılarını tekrarlayabilsin. Daha sonra onu Madrid'e götürdüler, ancak orada, onların ellerinden çok fazla
vahşet gördükten sonra onu kısa süre sonra terk ettiler. Sevilla'ya döndü ve kısa süre sonra bir tımarhanenin sakini oldu ve orada birkaç yıl kaldı. Hastalığından kısmen
kurtulduktan sonra serbest bırakıldı ve eskisi gibi
dolaştı. Sevilla'daki kolera sırasında, yaklaşık yirmi bin
insan öldüğünde, sokaklarda dolaşan ve cesetleri
toplayan ölüm arabalarından birinin şefi olarak atandı. Mükemmel zararsızlığı sonunda ona arkadaşlar kazandırdı ve piyango bileti satıcısı pozisyonunu elde etti. Sık sık bizi ziyaret ederdi ve sonra Lobo'nun eserlerinden uzun pasajlar okurdu. O, günümüzde Sevilla'da Aficion'un
dilini bilen tek kişinin kendisi olduğunu söylemeye alışkındı; çünkü birçok iddiada bulunan olsa da
onların bilgisi birkaç kelimeyle sınırlıydı.

Bu kişinin okumasından,
Brijindope veya Tufan'ı ve 1800 yılında Sevilla'da patlak veren
veba üzerine şiiri yazdık. Bunlar ve daha az önemli olan bazı şarkılar, söz konusu derlemenin şiirsel kısmını oluşturuyor; geri kalanı, çoğunlukla İspanyolcadan yapılan çevirilerden, atasözlerinden ve dini parçalardan oluşan düzyazıdır.

BRIJINDOPE. - TUFAK (65)
BİR ŞİİR: İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR
BİRİNCİ BÖLÜM

Korku ve dehşetle titriyorum,
Yazmak için kalemi elime alırken;
Birçok dua edeceğim
Cennetin güzel Naibi'ne,
Bana yardım etmeyi lütfetmesi için,
Ve alçakgönüllülükle diz çökeceğim;
Çünkü pek az şey biliyorum
Konuma doğru yola koyulmak için;
Bu yüzden en akıllıca planım
İnsan gücüne güvenmemektir.
Ağır günahlarım için ağlıyorum,
Yoksulluğu seyrederken ve ağlarken
Çok ciddi bir şekilde aktarılmış
Geçmiş zamanların kitabında.
İleri, ileri, şimdi hareket edeceğim
Yukarıdaki Mesih adına,
Ve onun gerçek ve sevgili Annesi,
Zalimleri neşelendirmeyi seven.
Bildiğim ve duyduğum her şeyi
Söyleyeceğim - Tanrı nasıl göründü
Ve Nuh'a şöyle haykırdı:
Dünyadan bıktım;
Senin tarafından bir gemi inşa edilsin,
Çünkü dünya suç içinde kayboldu;
Ve onu iyi inşa ettiğinde,
Şimdi söylediklerimi yüksek sesle ilan et:
Doğrudan tövbe edin, çünkü Rabbiniz
Elinde bir kılıç tutuyor.
Ve iyi Nuh şöyle seslendi:
Doğrudan tövbe edin hepiniz,
Çünkü dünyayı kederle görüyorum
Tamamen alçaklıkta kaybolmuş.
Tanrı'nın kendi emrini yerine getiriyorum sadece,
O beni size gönderdi.
Dünya acı bir alayla güldü,
Ben onun acımasız acılarına yas tutuyorum;
Öfkeli havayla kaslı gençler
Patrik'i saçından sürükler;
Şehvet herkesi yönetir:
Şimdi manastırını terk ediyor rahibe,
Ve dışarıda görüyorum
Keşiş kötülük yapıyor. Şimdi Tanrı'nın nasıl olduğunu anlatacağım,
İntikam almak için, gönderilen bir buhar,
Bir sürü korkunç işaretle -
Kudretli, kudretli korkum var benim:
Gök gürültüsünü duyduğumda,
Ruhum ölüyor gibi görünüyor;
Dünyanın yayıldığını gördüğümde
Her şey koyu karanlık ve dehşetle;
Kalem zor okunuyor
Gözümü karartan gözyaşları için,
Ve acıklı bir kederle bastırıyorum,
Vazgeçmem gereken görevden korkuyorum
Yapmayı amaçladığım. -
Dinle, fırtınanın üzerinde duyuyorum
Binlerce, binlerce şeytan uçuyor,
Korkunç ulumalarla bağırıyorlar:
Şimdi zaman ve şimdi saat,
Lisansımız var, gücümüz var
Muhteşem bir av elde etmek için. -
Dehşetle uzaklaşıyorum;
Ev yıkılıyor ve duvar yıkılıyor;
Binlercesi hayatını kaybediyor ve hepsi,
Lanetleri, çığlıkları ve inlemeleri boşa çıkarıyor,
Kirişler, tuğlalar ve taşlar için
Her şeyi çürütüyor ve gömüyor -
En kötüsü de bu değil, diyorum,
Çünkü bulutlar dökmeye başlıyor
Su selleri gittikçe daha fazla,
Dünyanın üzerine kudretle,
Gece gündüz hiç durmadan.
Şimdi korkunç bir sıkıntı içinde
Hepsi Tanrı'ya haykırıyor,
Ve sevgili Annesi tapıyor, -
Ama lütfun zamanı geçti,
Çünkü gökyüzündeki Yüce Olan
Elini yukarı kaldırmış durumda.
Şimdi çılgına dönmüş bozgunun zamanı,
Çirkin çığlık, umutsuz haykırış;
Nereye, nereye uçacaklar?
Çünkü tehlike tehditkar bir şekilde
Her taraftan yaklaşıyor,
Ve genişçe açılan dünya,
Rahminde binlercesini yutuyor,
Korkunç felaketten kim kurtulmak istiyor. Sevgili umuttan hiçbir ışık yok,
Su hala aşağı doğru akıyor;
Çok da küçük bir sürüngen değil
Ama yuvasından fışkırıyor:
Fareye bak ve eşine bak
Ne kadar da hızlı koş, ne dur ne de bekle;
Yılana ve yılana bak
Çünkü en yakın yaylalar yapıyor;
Tantulayı görüyorum,
Küçük bir karınca ve cırcır böceği de,
Hepsi nereye uçacağını bilmeden,
Boğucu sularda ölüyor.
Keçiye ve meleyen koyuna bak,
Derin böğüren boğaya bak.
Ve tiz çığlıklar atan fareye,
Tepeye tırmandılar:
Geyiğe bak ve dişi geyiğe bak,
Ne kadar da birbirlerine düşkünler;
Aslan, kaplan-canavar ve eş,
Kaçmak için çok çabalıyorlar:
Yavruları tarafından takip ediliyor,
Tavşanın ne kadar hızlı koştuğuna bak:
Eşekler, erkek ve dişi, bir çift. Dilsiz ve katır, anırarak ve bağırarak,
Ve tavşan ve tilki,
Taşların ve kayaların üzerinden aceleyle geçerler,
Hırıldayan domuz ve atla,
Sonunda yollarını durdurana kadar -
Tepenin zirvesinde
Toplananların hepsi hareketsiz dururlar;
İkinci bölümde anlatacağım
Onlara ne olduğunu.

İKİNCİ BÖLÜM

Son veda ettiğimde,
Dünyanın anlatmasını teklif ettim,
Tufan aktıkça daha yükseğe,
Kurbağa ve kara kurbağasının,
Kertenkele ve sedyeyle,
Bütün deliklerini ve örtülerini terk edip,
Ve zirvede toplandılar;
Çok geçmeden görünürde belirdim
Gökyüzünün altındaki bütün kanatlar,
Yarasa ve kırlangıç, eşek arısı ve sinek,
Sivrisinek ve serçe ve arkamda
Leş türünden karga geliyor;
Güvercin ve güvercin görüldü,
Ve kuzgun ateşli gözlü,
Böcek ve turna ile
Kasırgada uçuyorlar:
Bakın, dinlenme yeri bulamıyorlar,
Çünkü dünyanın karasal alanı
Suyla kaplı,
Yakında batacaklar ve bir daha yükselemeyecekler:
'Babamıza kaçalım!'
Doğruca gemiyi açtı,
Ve yaşayan her şeye
Nazikçe kabul etti.
Her türden tek bir çift,
Ve oradaki üyeleri güvenle
Evinin içine bindi,
Sonra hemen gemiyi kapattı;
İçindeki her şey geçti,
Onları orada güvende ve sağlam tutuyor.
Dağın en üst zirvesinin üzerinden
Şimdi azgın sular kırılıyor. Tam yirmi gün geçene kadar,
'Temel kükremenin ortasında,
Geminin yukarı aşağı terk edilmiş,
Sanki kötü bir şey taşınıyormuş gibi:
Ah, ne büyük bir kederdir görmek
Muazzam denizde yüzen
İnsan cesetleri soluk ve beyaz,
Yazabileceğimden daha fazla, yazık!:
Ah, ne büyük bir keder, ne derin bir keder,
Ama dünyanın boğulduğunu düşünmek:
Gerçekten çok azı kaldı,
Hepsi yaşamdan yoksun değil,
Böylece, Rab buyurduğunda,
Yeniden üreyebilirler,
Tamamen yeni bir dünyada,
Daha iyi ve daha sadık insanlar,
Eğilecek Yaratıcılarına;
Ve şimdi sizden alçakgönüllülükle yalvarıyorum,
Ey modern zamanlardakiler,
Hayatlarınızı düzeltin;
Çünkü su cezası değil,
Ama daha ağır bir ceza gönderilecek;
Çünkü kutsanmış azizler iddia ediyorlar
Sonraki dünya sona erecek
Muazzam bir ateş avına,
Ve küllere gömülecek. Şimdi Gemiye geri dönüyorum,
Korkunç yolunu takip eden,
Kaybolmuş ve 'vahşileşmiş' ta ki Rab,
Merhametiyle huzur bulana kadar.
Sabahın erken saatlerinde
Bir pencereyi ardına kadar açtılar,
Göklerin işaret fişeğini görmek için,
Ve nazik bir güvercin uçtu,
Dünyanın izini sürmek için,
Ve iki kısa saat içinde
Parlayan gözlerle geri döndü,
Gagasında bir zeytin dalı.
Yüksek ve güçlü bir sesle,
Haykırdılar: 'Bulduğumuz dünya.'
Yakın bir dağa doğru çektiler,
Ve kendilerini gördüklerinde,
Hızla kıyıya bağlandılar,
Ve hararetli şükranlarını döktüler,
Alçakgönüllülükle Tanrılarına diz çöktüler;
Sonra bir çift yürüdüler,
Erkek ve kadın, el ele,
Toprağı doldurmaya eğildiler,
Güzel Mağribi bölgesine -
Ve diğer iki onarım
Galya ülkesine;
Bu şekilde hepsi gittiler,
Ve ulusların tohumları atıldı.
Yalvarıyorum size inanalım,
Çünkü yüce ve bilge babamız,
Kutsal sayfaya hikayeyi yazdı,
Dünyaya bir kayıt olarak,
Atılan intikamın üzücü kaydı olarak.
Ben, alçak ve mütevazı bir adam,
Şimdi yazma izni istiyorum
Ülkemizdeki Mısır dilinde anlayan herkese.
Yumuşak bakire annemiz
Bana, hata yapan çocuğuna,
Her yönden bol lütuf,
Ve başarı versin. Amin diyorum.

Salgın

Şimdi anlatmaya kararlıyım
Çingene ülkesinin dilinde
Bu büyük ve görkemli şehirde
Başına gelen tüm dehşeti.

On sekizinci yüzyılda
Yaz mevsiminin ortasında,
Tanrı, tatminsiz insanla
Yükseklerdeki sağ eli dikleşti,
En şiddetli bir şiddetle;
Nereden anlayabiliriz ki
O, burada hayatlarımız ve eylemlerimiz için kesin hesap talep ederdi.
Korkunç olayı açıklığa kavuşturmak için
Şimdi kalemi elime alıyorum.

Korkunç olay karşısında dehşete kapıldım,
Dünya doğruca yolunu düzeltti;
Ama günah daha büyük bir güçle,
Şimdi ceza geçti;
Çünkü Tanrı düşüncesi atıldı
Her şey ve tamamen bir kenara,
Sanki ölümün kendisi ölmüş gibi.
Bu yüzden şimdiki ırka
Bu anıtsal çizgileri
Eski Mısır'ın gurur dilinden takip ediyorum. Sokaklarda dolaşırken
Korku ve dehşetle nasıl da ürperiyordun,
Ölü ve ölü yığınları
Sülüklerin kapısında görmek için.
Meyhaneye Ah ne kadar az
Şarap tamiri için eğlenmek için;
Hepsi hastalıklı bir görünümde.
Böyle manzaraların hangi yüreği taşıyabileceğini söyle -
Nereye baksan feryat ve keder -
Ağla, keder ve korkunç bir endişe.

Tespihlerini hızla çalarak,
İnsanların sokakta dolaştığını gör,
Ve Tanrı'nın af dilediğini
Uzun ve gürültülü, akan gözlerle.
Ve çeşitli boyutlardaki arabalar,
Havada yüksekte, cesetlerle yığılmış,
Yüklerini ovaya taşıyor.
Ah ne büyük bir keder benim için
Bu büyük ve güzel şehirde
Bir keşiş veya rahip görememek.

GİTANOLARIN DİLİ ÜZERİNE

'Hiçbir dilin tamamen
sönmesini pek istemiyorum; Dillerin benzerliği ve türetilmesi, ulusların çevirisinin ve insanlığın soyağacının en kesin kanıtını sunar; bunlar genellikle eski göçlerin ve arkalarında yazılı anıtlar bırakmayan çağların devrimlerinin tarihsel kanıtlarına fiziksel kesinlik katarlar.' - JOHNSON.

İspanya'nın Çingene lehçesi şu anda çok parçalanmış ve
kırılmış durumdadır, daha çok Çingenelerin Doğu'nun uzak bölgelerinden beraberlerinde getirdikleri dilin parçalarıdır, dilin kendisinden ziyade: ancak, gerçek haliyle, Gitanos'ların kendi aralarında konuşmalarına olanak tanır, ki bunun anlamı, kendi ırklarından olmayanlar veya bir şekilde kelime dağarcıklarıyla tanışmış olanlar için oldukça karanlık ve gizemlidir. Bu dilin kalıntıları, başlı başına tuhaf bir şekilde merak uyandırıcıdır ve filolojik antikacı için her zaman özellikle ilgi çekici olmalıdır, çünkü Çingene ırkının kökeni konusunda tatmin edici bir sonuca varmasını sağlar. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, özellikle Grellmann, Richardson ve Marsden olmak üzere bazı bilgili kişilerin merakı, onları Almanya, Macaristan ve İngiltere'de konuşulan Rumen dilinden birçok kelime toplamaya yöneltti ve analiz ettiklerinde bunların genel olarak saf Sanskritçe veya Hindustani kelimeler veya bunların değişiklikleri olduğunu keşfettiler; bu araştırmalar, aynı derecede meraklı ve daha az bilgili olmayan kişiler tarafından günümüze kadar sürdürüldü ve bunun sonucu olarak, bu ülkelerdeki Çingenelerin, belirli bir nedenle anavatanlarını terk eden bir Hindu kabilesinin torunları olduğu gerçeği ortaya çıktı. Son zamanlarda İngiltere'de Çingeneler özel bir ilgi uyandırdı; Ancak, salt antika merakından çok daha asil ve övgüye değer bir arzu, yani Mesih'in ihtişamını O'nu tanımayanlar arasında yayma ve ruhları cehennem kurdunun pençesinden kurtarma arzusu, buna yol açtı. Ancak, şu anda meşgul olduğumuz şey İngiltere ve diğer ülkelerdeki Çingeneler değil, İspanya Çingeneleri ve biz sadece Gitanos'un, kan ve dil kardeşlerinin durumunu açıklamaya hizmet edebilecekleri ölçüde bunlardan bahsedeceğiz. İspanya yüzyıllardır hata ülkesi olmuştur; katı ve vahşi tiranlığı akılcı hükümetle; aşağılık, alçak ve aşağılık batıl inancı açık, parlak ve ruhu yücelten dinle; iğrenç aldatmayı zenginliğe giden yol olarak; can sıkıcı zulmü iktidara giden yol olarak düşünmüştür; ve sonuç olarak, o artık fakir ve güçsüz, putperestler arasında bir putperest, bir düzine kralla birlikte ve
hiçbiriyle birlikte. Dolayısıyla, politika, din ve ahlaki davranışta yanılan birinin, son dört yüz yıldır Gitanos adı altında desteklediği o olağanüstü insanların tarihi ve kökeni gibi doğal olarak karanlık ve gizemli noktalarda hataya düşmesine şaşırabilir miyiz? Günümüzde İspanya'da bu ırkla ilgili olarak benimsenen fikir, onların, Üçüncü Philip zamanında ülkenin büyük bir kısmının ülkeden kovulmasından sonra, İspanya'da kalan, dağlar ve vahşi doğa arasında dolaşan Moriskoların torunları olduğu ve Bohemyalılar, Çingeneler vb. adlarıyla bilinen diğer ülkelerdeki gezgin kabilelerle tamamen bağlantısız, ayrı bir topluluk oluşturdukları yönündedir. Bu, tüm asılsız görüşler gibi, elbette, sabırlı araştırmanın uzun, dağlık ve taşlı yolunda seyahat etmek yerine, her zaman varsayımlara ve tahminlere başvurmaya hazır olan cehaletten kaynaklanmıştır; Ancak bu, Gitanos'un Mısırlılar olduğuna dair eski inançtan çok daha saçma ve savunulabilir temellerden yoksun bir hatadır. Bu inanç, kendilerinin her zaman Mısırlı olduklarını iddia ettikleri ve Batı Avrupa'ya ilk gelişlerinde yanlarında getirdikleri ve Bohemya kralının imzasını taşıyan orijinal yazılı belgelerin açıkça belirttiği bir şeydir. Kökenleri hakkında kesinliğe ulaşmak için tek ipucu, hala kendi aralarında konuştukları dildir; ancak bu dilin kanıtlarından yararlanmadan önce, en az seksen milyon insanın yaşadığı, genel olarak Hindustan adıyla bilinen, İnd topraklarına eşdeğer iki Farsça kelime olan, İndus Nehri'nin suladığı toprak olan bu muazzam ülkenin başlıca dilleri ve lehçeleri hakkında birkaç açıklama yapmak gerekecektir. Bu dillerin en ünlüsü Sanskrida veya Avrupa'da bilindiği şekliyle Sanskritçe'dir. Bu, Brahma inancının benimsendiği tüm ulusların din dilidir. Ancak, Brahman mezhebi dini kitaplarının orijinal olarak yazıldığı ve hala korunduğu dil olan din dili uzun zamandır konuşulan bir dil olmaktan çıkmıştır. Aslında, tarih Hinduların çeşitli kabileleri arasında ortak kullanılan bir dil olduğu herhangi bir döneme dair sessizdir. Okuma ve yazma bilgisi, son yarım yüzyıla kadar tamamen Brahma veya Brahman rahipleriyle sınırlıydı. Ta ki İngilizler tüm Hindustan'ı boyunduruk altına aldıktan sonra, ülkenin dillerinde gençlerine eğitim vermek için kurdukları kolejlerde açıkça öğretilmesini sağladılar. Edinilmesi
yeterince zor olsa da, esas olarak eşanlamlılardaki muazzam zenginliği nedeniyle, artık mühürlenmiş bir dil değildir,
- yasaları, yapısı ve kelime dağarcığı, çalışmasını kolaylaştırmak için uyarlanmış çok sayıda temel eser aracılığıyla yeterince iyi bilinmektedir. Ünlü filologlar tarafından yalnızca Asya'nın tüm dillerinin değil, dünyadaki diğer tüm dillerin
anası olarak kabul edilmiştir. Ancak bu kadar çılgın ve saçma bir fikir, yalnızca
öğrenme ve bilgeliğin çeşitli hazineleriyle zihnin genişletilmesi olması gereken filolojiye olan bağlılığın, bazen sadece gerçek için gölgeleri kucaklamasına neden olarak
şaşkınlığa yol açtığını kanıtlamaya yarar. Mantıksal olarak Sanskritçeye izin verilebilecek en fazla şey, örneğin Hindustan'da konuşulan ve Avrupa'nın çoğunun, ister Slavon, ister Got, ister Kelt kökenli olsun, bir şekilde bağlantılı olduğu diller gibi, belirli bir sınıfın veya dil ailesinin anası olmasıdır. Doğrusu, bu durumda modern Farsçanın annesi olan antik Zend'i nasıl bertaraf edeceğimizi bilmiyoruz. Bu dil, genel olarak Zerduşt veya Zerdüşt'e atfedilen yazıların yazıldığı dildir. Bu dillerin Sanskritçe ile akrabalığı kadar kolayca tespit edilebilir ve antik çağ açısından, palmiye ağacının Hint rakibiyle rekabet etmesi muhtemeldir. Ancak bu noktanın tartışmasından kaçınarak, Sanskritçe ile yakından bağlantılı olan, ondan türetilmemişse bile, Bengalce, yüksek Hindustani veya Hindustan'ın büyük halk dili, genellikle bilgili kişiler tarafından iletişimlerinde ve yazılarında kullanılan, Multan, Guzerat ve diğer eyaletlerin dilleri olduğunu gözlemlemekle yetineceğiz, ancak Moğol Hindustani olarak adlandırılan, Farsça, Türkçe, Arapça ve Hindu kelimelerinin bozuk bir jargonudur ve ilk olarak Moğollar tarafından, fetihten sonra yerlilerle iletişimlerinde kullanılmıştır. Asya'nın başlıca dillerinin çoğu, hem kelimeler hem de dilbilgisi yapısı açısından Sanskritçe ile tamamen bağlantılı değildir; bunlar çoğunlukla büyük Tatar ailesindendir ve bunların başına Çince ve Tibetçe'yi yerleştirmek için iyi bir neden vardır. Yukarıda belirtilen Hint lehçeleriyle aynı analojiyi taşıyan Rommany veya Romanların konuşması veya kendilerine verdikleri adla Zincali, İngiltere ve İspanya'da Çingeneler ve Gitanos olarak bilinir. Bu konuşma, nerede konuşulursa konuşulsun, tüm temel noktalarda aynıdır, ancak onu kullananların nüfuz ettiği çeşitli ülkelerden alınan yabancı kelimelerle az çok bozulmuştur. Dikkat çekici bir özellik, fark edilmeden geçilmemelidir, yani, İspanya'da veya Almanya'da, İngiltere'de veya İtalya'da konuşuluyor olsun, içinde bulunan çok sayıda Sclavonic kelime; bu durumdan şu sonuca varıyoruz: Bu insanlar, Doğu'dan geldiklerinde, tek bir büyük ve kompakt bir topluluk halinde seyahat ettiler ve rotaları, Sclavon dilinin veya onun bir lehçesinin konuşulduğu bir bölgeden geçiyordu. Bu bölgenin Bulgaristan olduğunu söylemekten çekinmiyorum, muhtemelen göçebe çobanlar olarak uzun bir süre orada kaldılar ve günümüzde de bunlardan çok sayıda
bulunmaktadır. Çingene dilindeki birçok
Slavca kelimesinin yanı sıra, bir başka ilginç özellik de filologların dikkatini çeker - modern Yunancadan eşit veya daha fazla sayıda terim; Gerçekten de, İspanyol kesiminin, Çingene ulusunun geri kalanı değilse bile, bir dönemde Yunan dilini iyi anladığını ve kendi Hint lehçelerinin yanı sıra, zaman zaman, varışlarından sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca, Gitanos arasında 1540 yılı kadar geç bir zamanda bile, Yunan dilini anlayan kişiler olduğu için, kullandıklarını varsaymak için tam bir garantimiz var.

Bu bilginin nereden elde edildiğini söylemek zor, - belki de nüfusun üçte ikisinin Yunan dinini benimsediği Bulgaristan'da veya daha doğrusu Rumence'nin genel olarak
anlaşıldığı Romanya'da; 1540'ta Rumence'yi ANLADIKLARINI, Lorenzo Palmireno tarafından yazılmış, EL ESTUDIOSO CORTESANO adlı çok dikkat çekici bir eserden anlıyoruz: bu bilgili ve son derece sıra dışı kişi, doğuştan bir Valensiyalı'ydı ve yaklaşık 1580'de öldü; Çeşitli üniversitelerde
profesördü - Valensiya'da retorik, Zaragosa'da Yunanca, dersler verdiği ve Homeros'un dizelerini açıkladığı; hem antik hem de modern Yunanca konusunda uzmandı ve alıntılayacağımız pasajda, Gitanos'la sohbet eden bilgili kişiyle kendisini kastettiği belirtilmelidir. (66) EL ESTUDIOSO CORTESANO, 1587'de Alcala'da yeniden basıldı ve şu anda kopyasını aldığımız baskı. 'Gitanos kimdir? Cevap veriyorum; bu aşağılık insanlar ilk olarak 1417 yılında Almanya'da ortaya çıkmaya başladılar ve onlara Tatarlar veya Yahudi olmayanlar diyorlar; İtalya'da Ciani olarak adlandırılıyorlar. Aşağı Mısır'dan geldiklerini ve bir kefaret olarak dolaştıklarını iddia ediyorlar ve bunu kanıtlamak için Polonya kralından mektuplar gösteriyorlar. Ancak yalan söylüyorlar çünkü tövbekârların değil, köpeklerin ve hırsızların hayatını yaşıyorlar. 1540 yılında bilgili bir kişi, çok ikna ederek onları kralın mektubunu göstermeye ikna etti ve kral bundan kefaretlerinin süresinin çoktan dolduğunu anladı; onlarla Mısır dilinde konuştu; ancak Mısır'dan ayrılmalarının üzerinden uzun zaman geçtiği için anlamadıklarını söylediler; daha sonra onlarla Mora ve Takımadalarda şu anda kullanılan kaba Yunanca ile konuştu; BAZILARI ANLADI, diğerleri anlamadı; bu yüzden herkes anlamadığı için, kullandıkları dilin sahte bir dil olduğu sonucuna varabiliriz (67), hırsızlar tarafından soygunlarını gizlemek amacıyla, kör dilencilerin jargonları gibi.'

Ancak, Yunanca karışımından daha bol, Sklavonya karışımından daha bol olan, Çingene dilinde, nerede konuşulursa konuşulsun, modern Farsça kelimelerin alaşımıdır; bu durum, Farsçanın şu anda konuşulan Hindistan lehçelerinin oluşumunda sahip olduğu pay hakkında birkaç yorumda bulunmamızı gerektirecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, modern Farsça, antik Zend'in bir kızıdır ve bu nedenle Sanskritçe ve onun lehçeleriyle akrabalık iddiasında bulunma hakkına sahiptir. Bu dille dünyada hiç kimse sadelik ve güzellikte yarışamazdı, eğer Persler, Muhammed'in dinini benimserken, ne yazık ki, konuşmalarına savaşçı Peygamber'in doğrudan takipçileri olan barbar Arap kabileleri tarafından kullanılan kaba dilin sonsuz sayıda kelimesini sokmasaydı. İslam'ın yükselişiyle birlikte, modern Farsça Hindistan'a taşınmaya mahkum edildi. Bu ülke, İskender'in zamanından beri, dış saldırılardan uzak bir huzura kavuşmuş, yerli prensleri tarafından yönetilmiş ve İlahi Takdir tarafından, kontrol veya kınama olmaksızın, aşağılayıcı batıl inançları ve zalimlik ve şehvet düşkünlerinin başkanlık ettiği bir dinin doğal olmayan ve kanlı ayinlerini uygulamasına izin verilmişti; ama şimdi bu sistemin lanetli bakanlarından, açgözlülüklerinin, pis tutkularının ve gururlarının tatmini için vatandaşlarına çektirdikleri acı, işkence ve sefaletin hesabı sorulmak üzereydi; yeni Müslümanlar yakınlardaydı - Arap, Fars ve Afgan, parlayan palalarını kaldırmış, tek yüce Tanrı'nın şanı ve hayranlığı için şevkle dolu ve putperestlerin amansız zulümcüleri. Zaten, Hegeira'nın dört yüz yirmi altıncı yılında, büyük Butkhan'ın veya Sumnaut'un görüntü evinin, uzakları fetheden Mahmud'un orduları tarafından yıkıldığını okuyoruz, Brahmanların dağılmış başları, büyük görüntünün devasa ve Babil benzeri tapınağının basamaklarından aşağı yuvarlanıyordu -

[Yeniden üretilemeyen metin - Arapça?]

(Bu görüntü kasvetli, adı Laut'tu,
Cesur Mahmud, Sumnaut'u aldığında buldu.)

Bizim niyetimiz, Muhammedilerin fetihlerini,
Velid ve Mahmud günlerinden Timur ve Nadir günlerine kadar takip etmek değil;
Hindistan'ın en büyük bölümünün zaptedildiğini,
yeni monarşilerin kurulduğunu ve eski dinin, yok edilemeyecek kadar güçlü ve yaygın olmasına rağmen, İslam'ın parlak yükselen güneşi karşısında hatırı sayılır ölçüde utandırıldığını ve alçaltıldığını gözlemlemek yeterlidir. Herhangi bir mezhepten olan fatihlerin (68) Hindustan'a beraberlerinde getirdikleri ve günümüzde onların torunlarının, yükselenin efendileri olmasalar da, hala korudukları Farsça dil, daha önce bilinmeyen bu bölgelerde hızla yaygınlaştı. Saray dili olarak, zenginlikleri, rütbeleri ve nüfuzları onları zorunlu olarak yönetici güçlerle bağlantıya getiren tüm yerliler tarafından incelendi ve edinildi; ve kamp dili olarak, er ya da geç askerlerin görevlerinin yürütüldüğü ülkenin her yerine taşındı; bunun sonucu olarak fatihler ve fethedilenler arasındaki ilişkiler, Hindistan'ın popüler lehçelerine, yalnızca Doğu'da var olan bilim ve lüks ve zarafet kelimelerinin değil, aynı zamanda en yaygın nesnelerin, ihtiyaçların ve fikirlerin çoğunu ifade etmeye yarayan kelimelerin bile sonsuz sayıda modern Farsça kelime eklenmesiydi, böylece günümüzde Farsça bilgisi, Hindustan'ın başlıca lehçelerinin kapsamlı bir şekilde anlaşılması için elzemdir, bu nedenle, Müslümanlarla iletişimde sağladığı yardımın yanı sıra, toprağın mevcut sahipleri tarafından özel bir özenle yetiştirilmektedir. Dolayısıyla, büyük olasılıkla ilk Müslüman istilalarından uzun süre sonra Hindustan'dan ayrılan
Gitanos'un konuşmasının, diğer Hint lehçeleri gibi, ya tamamen Farsça ya da dilin dehasına uyum sağlamak için hafifçe değiştirilmiş kelimelerle dolu olması şaşırtıcı değildir. Rommanlar başlangıçta Multan veya Guzerat yerlilerinin bir parçası mıydı ve Grellmann ve diğerlerinin varsaydığı gibi Timur ve Moğollarının meşalesinden ve kılıcından kaçmak için ana vatanlarını terk mi ettiler, yoksa çok daha olası olduğu gibi, Hindustan'da hala bulunan bazı diğerleri gibi, adaletin intikamından veya yağma peşinde batıya kaçan hırsız bir kast mıydılar, Farsça konuşmaları da tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Dillerinin Sanskritçe ve Farsça ile ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göstermek amacıyla, üç dildeki ilk on rakamı, Macar lehçesine göre Çingene rakamlarını ekliyoruz. (69)

Çingene. Farsça. Sanskrit. (70)

1 Jek Ek Ega
2 Dui Du Dvaya
3 Trin Se Treya
4 Schtar Chehar Tschatvar
5 Pansch Pansch Pantscha
6 Tschov Schesche Schasda
7 Efta Heft Sapta
8 Ochto Hescht Aschta
9 Enija Nu Nava
10 Dosch De Dascha

Çingene dilinin Farsça, Sanskritçe ve Hint lehçelerine olan yakınlığına dair yukarıdaki kadar çarpıcı binlerce örnek göstermemiz kolay olurdu, ancak bizimkinden daha yetenekli kalemlere sahip başkaları tarafından uzun zamandır yeterince tartışılmış bir nokta hakkında daha fazla gözlem yapmaya yerimiz yok; Ancak, konunun açıklığa kavuşturulması için gerekli gördüğümüz bu ön açıklamaları yaptıktan sonra, şimdi İspanya'da kullanılan Gitano dilinden bahsetmek ve kanıtlarına göre (ve tekrar ediyoruz, dil sorunun belirlenebileceği tek ölçüttür), İspanya'daki Gitano'ların, Zingani vb. adları altında Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bulunan, genel olarak gezgin macera hayatı süren ve İspanya'dakilerin toplumun daha dürüst ve çalışkan kesiminin pahasına geçimini sağlamasını sağlayan aynı tür hırsızlık sanatlarını uygulayan kabilelerle ne ölçüde bağlantı iddia etme hakkına sahip olduğunu belirlemek için acele ediyoruz. İspanya'daki Gitano'ların, daha önce belirtildiği gibi, genel olarak Moriskoların torunları olduğuna inanılıyor ve basılı kitaplarda da böyle oldukları iddia ediliyor. (71) Şimdi, İspanya'nın diğer yerlilerinin anlamadığı bir dil veya jargon konuştukları biliniyor; tabii ki, onların Morisko kökenli olduğunu varsayarsak, İspanyolca olmayan bu dilin veya jargonun kelimeleri, bir zamanlar İspanya'da konuşulan ve Mağribi atalarından miras aldıkları Arapça veya Mağribi dilinin kalıntılarıdır. Şimdi, İspanya'daki Mağribi dilinin, Arapların İspanya'yı işgal ettiği ve Hristiyan ordularına karşı topraklarını koruyamadıklarında tekrar geri çekildikleri Berberi Mağribileri tarafından konuşulan dille aynı olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, İspanyol Gitano rakamlarını Mağribi dili rakamlarıyla karşılaştıracağız, her ikisinden önce, daha önce kullandığımız Macar Çingene rakamlarını kullanarak, bu dilin Sanskritçe ve Farsça ile olan yakınlığını açıklığa kavuşturacağız. Bu karşılaştırmayla, İspanya'daki Gitano'nun Arapça'ya mı yoksa diğer ülkelerin Romanca'sına mı daha çok benzediğini hemen anlayacağız.

Macar İspanyol Mağribi
Çingene. Gitano. Arapça.

1 Jek Yeque Wahud 2 Dui Dui Snain 3 Trin Trin Slatza 4 Schtar Estar Arba 5 Pansch Pansche Khamsa 6 Tschov Job. Zoi Seta
7 Efta Hefta Sebea
8 Ochto Otor Sminia
9 Enija Esnia (Nu. PERS.) Tussa
10 Dosch Deque Aschra

Yukarıdaki örneklerin, İspanya'daki Gitanos'ların Mağribilerin torunları olduğu ve dünyanın diğer bölgelerindeki Rommany'nin göçebe kabilelerinden farklı bir kökene sahip olduğu fikrini benimsemiş olanların fikrini çok değiştireceğine inanıyoruz, Çingene'nin iki lehçesinin örnekleri, gidebildikleri kadarıyla, o kadar çarpıcı bir şekilde benzerdir ki, orijinal kimlikleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmazken, Mağribilerle ise ne biri ne de diğeri en ufak bir benzerlik veya bağlantı noktası göstermez. Ancak bu örneklerle yetinmeyip, Macarca ve İspanyolca Gitano'daki en yaygın şeylerin ve nesnelerin adlarını, Mağribi Arapçasındaki eşdeğerleriyle birlikte vermeye devam edeceğiz; buradan, ilkinin aynı dil olmasına rağmen, ikincisiyle her bakımdan çeliştiği görülecektir. Farsçanın Arapçadan çok sayıda kelime ve ifade aldığını düşündüğümüzde, ilk başta bu kelimelerin önemli bir kısmının Çingene dilinin her lehçesinde bulunmamasına şaşırmaya meyilliyiz, çünkü Farsça ona kelime dağarcığının çoğunu ödünç vermiştir. Ancak durum kesinlikle böyle değildir, çünkü bu lehçelerden herhangi birinde Arapçadan türetilmiş kelimeler keşfetmek çok nadirdir. Ancak, belki de aşağıdaki değerlendirme bu noktayı çözmeye yardımcı olacaktır. Gitanos, Hindistan'dan ayrılmadan önce bile, muhtemelen günümüzdeki kadar kaba, hırsız ve cahil insanlardı. Şimdi Farsça'nın Arapça'dan aldığı ve daha sonra Hindistan lehçelerine soktuğu kelimeler, Gitanos gibi bir halkın zorunlu olarak ancak çok az tanışmış olabileceği nesneleri ve fikirleri temsil eden seslerdir; fikir çemberi yalnızca fiziksel nesneleri kapsayan ve kendi zihinleriyle asla iletişim kurmayan veya onları yalnızca yağma ve aldatmacanın alçak ve bayağı planlarını tasarlamak için kullanan bir halk. Görünür ve yaygın olan her şey, Farslar tarafından nadiren veya hiç, hatta kitaplarında bile, Arapça kelimelerin yardımıyla temsil edilir: güneş ve yıldızlar, deniz ve nehir, dünya, ağaçları, meyveleri, çiçekleri ve ürettiği ve desteklediği her şey, kendi dillerinin sağlayabileceği terimlerden başka terimlerle nadiren adlandırılır; fakat
zihinlerindeki soyut düşünceleri ifade ederken, ve onlar
çok ve iyi düşünen bir halktır, büyük ölçüde dinlerinin dilinden - Arapçadan ödünç alırlar. Bu nedenle, belki de Gitanos'un yetersiz ifadelerinde, bu kadar çok Farsça arasında, çok az Arapça bulmamıza şaşırmamalıyız; eğer onların uğraşları daha az aşağılık, arzuları daha az hayvani ve düşünceleri daha az sınırlı olsaydı, muhtemelen başka türlü olurdu; ancak çok eski zamanlardan beri, kendilerini yarını düşünmeyen, geçen günün kötülüğüne karşı önlem almakla yetinen küçük hırsızlar, at kaçakçıları ve benzerlerinden oluşan bir millet olarak gösterdiler.

Aşağıda üç dildeki kelimelerin bir karşılaştırması bulunmaktadır:-

Macarca İspanyolca Mağribi
Çingene.(72) Gitano. Arapça.

Kemik Cokalos Cocal Adorn City Forjus Foros Beled Day Dives Chibes Youm Drink (to) Piava Piyar Yeschrab Kulak Kan Can Oothin Göz Jakh Aquia Ein Tüy Por Porumia Risch Fire Vag Yaque Afia Balık Maczo Macho Hutz Ayak Pir Piro, pindro Rjil Gold Sonkai Sonacai Dahab Great Baro Baro Quibir Saç Bala Bal Schar He, pron.  Vay O Hu Kafa Tschero Jero Ras Evi Ker Quer Dar Koca Rom Ron Zooje Yıldırım Molnija Maluno Brak Aşk (için) Camaba Camelar Yehib Adam Manusch Manu Rajil Süt Tud Chuti Helib Dağ Bar Bur Djibil Ağız Mui Mui Fum Adı Nao Nao Ism Gece Faresi Rachi Lila Burun Nakh Naqui Munghar Eski Puro Puro Shaive Kırmızı Lal Lalo Hamr Tuz Lon Lon Mela Sing awa Gilyabar Iganni Sun Cam Can Şemalar Hırsız Tschor Choro Haram Thou Tu Tucue Antsin Dil Tschib Chipe Lsan Diş Dant Dani Sinn Ağaç Karscht Caste Schizara Su Pani Pani Ma Rüzgar Barbar Barban Ruhk Daha fazlasını sunmayacağız İspanyol Gitano'nun diğer lehçelere olan yakınlığıyla ilgili gözlemler, bizim düşündüğümüz gibi, onlarla orijinal özdeşliğine dair yeterli kanıt sağladık ve dolayısıyla İspanya'daki Gitano'ların Araplar ve Moriskoların torunları olduğu şeklindeki saçma görüşü yerle bir ettik. Şimdi, İspanya'daki Gitano dilinin şu anki durumu hakkında birkaç yorumla bitireceğiz, burada belki de birkaç yıl içinde, bir zamanlar var olduğuna dair hiçbir iz bırakmadan yok olacak; ve belki de onu konuşan tekil insanlar da aynı şekilde yok olmaya mahkum olacak, er ya da geç ulusun büyük gövdesine
yerleşip özümseyecek, aralarında uzun zamandır ayrı ve kendine özgü bir sınıf var. Her ne kadar orijinal dilin kelimeleri veya kelimelerinin bir kısmı hala var olsa da, Gitanos'lar arasında hafızada korunarak, dilbilgisi özellikleri kaybolmuş, tüm dil değiştirilmiş ve İspanyolca dilbilgisi kurallarına tabi tutulmuştur, artık sözdiziminde, fiillerin çekiminde ve isimlerin çekiminde bu kurallara uymaktadır. Bu konuşmanın tüm kalıntılarını toplamak mümkün veya gerekli olsaydı, muhtemelen dört veya beş bin kelimeye ulaşırlardı; ancak böyle bir başarıyı elde etmek için İspanya'daki hemen hemen her Gitano ile yakın ve uzun süreli bir ilişki kurmak ve çeşitli yollarla onun sağlayabileceği özel bilgileri çıkarmak gerekirdi; çünkü burada belirtmek gerekir ki, genel olarak Gitanolar arasında bu kadar çok kelime hala mevcut olsa da, mezheplerinden hiçbir birey bunun üçte birine sahip değildir, hatta İspanya'nın herhangi bir şehrinin veya eyaletininkilere de sahip değildir; yine de hepsi az çok dile sahiptir, böylece farklı eyaletlerden olsalar da, bu karakteristik konuşmalarında konuşurken birbirlerini oldukça iyi anlayabilirler. Seyahat edenlerin çoğu elbette bu konuda en bilgilidir, çünkü kendi köylerinin veya kasabalarının kelimelerinden bağımsız olarak, çeşitli yerlerde kendi ırklarıyla kaynaşarak başka kelimeler edinirler. Belki de İspanya'nın hiçbir yerinde Madrid'den daha iyi konuşulmuyor, bu da kolayca şu gerçekle açıklanabilir: Madrid, başkent olarak, İspanya'nın tüm eyaletlerinden Gitanos'ların birleşme noktası olmuştur. Gitano nüfusu çok önemli olmasına rağmen, neredeyse tamamen bu yerin yerlilerinden oluşmasına rağmen, Sevilla'da en az korunmuştur. Tahmin edilebileceği gibi, her yerde en iyi yaşlı insanlar arasında korunmuştur, çocukları da muhtemelen kendi ebeveynleriyle karşılaştırıldığında olduğu gibi, bundan nispeten habersizdir. İspanya'nın Gitano dilinin varlığının neredeyse son aşamasında olduğuna ikna olduk, bu ikna, şu anki yetersiz kalıntılarını toplama ve basının yardımıyla onu bir dereceye kadar yıkımdan kurtarma girişimimizin ana kışkırtıcısı olmuştur. Burada şunu belirtmek yanlış olmayacaktır ki, Gitanos'ların konuşmalarını dikkatlice dinleyerek, kendi aralarında konuşurken, lehçeleriyle bir tanışıklık oluşturulabilir ve dudaklarından ardı ardına dökülen tüm bilinmeyen sözcükler yakalanabilir. Onlara belirli nesnelerin ve fikirlerin nasıl adlandırıldığını sorarak kelime dağarcıklarına sahip olma girişiminden daha yararsız ve umutsuz bir şey olamaz; çünkü en yaygın şeylerin adları hariç, bir İspanyol yazarın gözlemlediği gibi, büyük cehaletleri, hafızalarının kısalığı veya daha doğrusu akıllarının, akıl yürütme yeteneklerini harekete geçirme eğiliminde olan herhangi bir soruyla getirildiği şaşkınlık hali nedeniyle, gereken bilgiyi vermekten tamamen acizdirler, ancak sıklıkla, kendilerinden boşuna istenen kelimeler, bir dakika sonra, istemeden ağızlarından çıkar. Şimdi dillerinden ayrılıyoruz. Herhangi bir bireyin dillerindeki yeterliliğini övmek istediklerinde, 'Yedi jargonu anlıyor' deme alışkanlığındadırlar. Bu dilde bastığımız İncil'de ve derlediğimiz sözlükte, elimizden gelenin en iyisini yaparak, bu iltifatı hak etmeye çalıştık; ve her zaman, söz konusu küçük eserleri takdir edebilecek herhangi bir
Çitano'nun, bunları okurken veya okurken şunları gözlemlediğinin bildirilmesi bize samimi ve içten bir zevk verecektir: Bu kitapların yazarının

YEDİ JARGONU anladığı açıktır.

Hırsız Dili Üzerine; YA DA İSPANYA'DA DENDİĞİ GİBİ, GERMANYA

'Böylece onlarla bir müzik kulübesine gittim, orada beni neredeyse cinle sarhoş ettiler ve anlamadığım
anlaşılmaz
DİLLERİNİ konuşmaya başladılar.' - Henry Simms'in
Savaşlarının Öyküsü,
Tyburn'de 1746'da icra edildi.

'İkisini de Germania'da konuşmak, bunun sonucunda bir
acıma, y ​​ofrecerseme' - QUEVEDO. Vida dal gran Tacano. Önceki makalede, Çingeneler tarafından kendi aralarında kullanılan Rommany veya dil hakkında gerekli tüm bilgileri sağlamaya çalıştıktan sonra, şimdi dikkatimizi daha az ilgi çekici olmayan, ancak şimdiye kadar hiçbir zaman tatmin edici bir sonuca veya sonuca yol açacak şekilde ele alınmamış bir konuya çevirmeyi öneriyoruz; aksine, felsefi zihinler bu konuyla ilgilenmiş ve bilgili kalemler ayrıntılarla ilgilenmekten çekinmemiş olsa da, bu konu en keskin ve çalışkan yazarların, dolapta incelenemeyecek ve bilge, bilgili ve saygın kişilerin bulunduğu bir toplumda bilgi edinilemeyecek, ancak tarlalarda, otoyolların sınırlarında, hapishanelerde ve toplumun tortuları arasında araştırılması gereken konularda yazma görevini üstlendiklerinde düşmeye meyilli oldukları hataların eşsiz bir kanıtı olmaya devam ediyor. Eğer bu son sistem şu anda önümüzde olan konuda takip edilmiş olsaydı, Germania veya hırsızların dili hakkında çok daha açık, daha rasyonel ve daha adil fikirler çoktan
eğlence altına alınmış olurdu.

Avrupa'nın çoğu ülkesinde, yasayı ihlal ederek ve toplumun sessiz ve düzenli kesiminin emeklerinin meyvelerini
sömürerek varlıklarını sürdürenler arasında, ilk kişilerin yağma planlarını ve entrikalarını tartıştıkları, ancak genel olarak rahatsız oldukları kişiler tarafından
anlaşılmayan belirli bir jargon veya lehçe vardır. Bu jargonun adı,
konuşulduğu ülkeye göre değişir. İspanya'da buna 'Germania' denir; Fransa'da 'Argot'; Almanya'da 'Rothwelsch' veya
Kızıl İtalyan; İtalya'da 'Gergo'; İngiltere'de ise birçok isimle bilinir; örneğin, 'argo, argo, hırsızlar' Latincesi', vb. Bu jargonun tarihiyle bağlantılı en dikkat çekici durum, konuşulduğu tüm ülkelerde, bu jargondan bahseden ve çok sayıda olan yazarlar tarafından değişmez bir şekilde Çingene diliyle karıştırılmış ve Avrupa'yı uzun süredir Gitanos vb. adıyla istila eden gezginlerin konuşması olduğu iddia edilmiştir. Bu inancın ne kadar adalete dayandığını şimdi göstermeye çalışacağız, çünkü ileri sürdüğümüz her şey başkalarının iddialarından veya görüşlerinden değil, kendi gözlemlerimizden türetilmiştir; söz konusu nokta, Gitanos ve hırsızlarla -sadece birincisiyle veya ikincisiyle değil, her ikisiyle de- karışmış olanlardan başka hiç kimsenin çözemeyeceği bir noktadır. Daha önce Çingenelerin Romancası veya dilinin ne olduğunu belirtmiştik. Doğru bir şekilde konuşulduğunda, her niyet ve amaç için bir dilin adını almaya hak kazandığını ve
nerede olursa olsun hemen hemen aynı olduğunu; kökeninin belirgin olduğunu, Sanskritçenin bir kızı olduğunu ve
sonuç olarak Doğu'nun en ünlü dillerinden bazılarıyla yakın bağlantı içinde olduğunu, ancak şu anda yalnızca en talihsiz ve aşağılanmış varlıklar, evsiz ve neredeyse vatansız gezginler tarafından
kullanıldığını, çünkü bulundukları her yerde yabancılar ve davetsiz misafirlerin ışığında
düşünüldüklerini kanıtladık. Şimdi hırsızların dilinin, Avrupa'da genel olarak
konuşulduğu gibi ne olduğunu belirteceğiz; ardından onu
kullanıldığı çeşitli ülkelere göre analiz etmeye devam edeceğiz.

Hırsızlar arasında kendi özel amaçları için kullanılan lehçe, hiçbir şekilde bir dilin adını almaya layık değildir, ancak her anlamda bir jargon veya saçmalıktır, çoğunlukla onu kullananların anadilinin kelimelerinden oluşur, belirli ülkeye göre, ancak her zaman alışılmış ve kabul görmüş olandan az çok farklı bir anlamda ve çoğunlukla mecazi bir anlamda. Metafor ve alegori, aslında, bu konuşmanın çekirdeğini oluşturuyor gibi görünüyor, diğer unsurların ayırt edilmesi gerekse de; çünkü konuşulduğu her ülkede, o ülkenin dilinden farklı birçok kelime içerdiği ve bunların ya yabancı dillere kadar izlenebileceği ya da birçok durumda, ulaşılması imkansız bir kökene sahip olduğu kesindir. Bu lehçeyi ele alırken felsefi zihni en çok etkileyen şey, şüphesiz, her yerde aynı ilke üzerine - metafor ilkesi üzerine - oluşturulmuş olmasıdır; bu noktada tüm dallar
birbirleriyle aynı fikirdedir, ancak diğerlerinde, temellendirildikleri diller kadar birbirlerinden farklıdırlar; örneğin, İngilizce ve Almanca'nın İspanyolca ve İtalyanca'dan farklı olması gibi. Bu durum, soyguncu dilinin şu anda konuşulduğu çeşitli ülkelerde tesadüfen ortaya çıkmadığı, kökeninin bir ve aynı olduğu, muhtemelen belirli bir ülkenin kanun kaçakları tarafından icat edildiği; zamanla başkalarına taşındığı, sözcükleri değilse bile ilkelerinin benimsendiği kişiler tarafından ortaya çıkarıldığı sonucuna varmamızı sağlar; çünkü çeşitli ve uzak bölgelerdeki genel mecazi karakterini başka hiçbir varsayıma dayanarak açıklayamayız. Elbette, bu jargonun ilk ortaya çıktığı ülkeyi kesin olarak belirtmek imkansızdır, ancak İtalya olabileceğini varsaymak için ikna edici nedenler vardır. Almanlar buna Rothwelsch derler, bu da 'Kızıl İtalyan' anlamına gelir, bu isim İtalya'yı doğum yeri olarak gösterir; ve soruyu belirlemek için yeterli öneme sahip olmasa da, aşağıdaki gerçekle birleştirildiğinde varsayımı güçlü bir şekilde doğrular. Daha önce, nerede konuşulursa konuşulsun, bu konuşmanın, çoğunlukla belirli bir ülkenin dilindeki kelimelerden oluşmasına rağmen, mecazi anlamda uygulandığında, önemli miktarda yabancı kelime içerdiğini ima ettik; şimdi bu kelimelerin azımsanmayacak bir kısmı, ister Almanya'da, ister İspanya'da, ister İtalya'dan az veya çok uzak diğer ülkelerde olsun, İtalyanca veya gayri meşru Latince'dir. Hırsızların genel olarak bilgisizliğini, eğitimlerinin tamamen eksik olmasını, hatta ana dilleri hakkında bile sahip oldukları azıcık bilgiyi düşündüğümüzde, herhangi bir ülkede, kendi aralarında kullanmayı uygun gördükleri herhangi bir özel kelime dağarcığını veya ifadeyi zenginleştirmek amacıyla yabancı dillere başvurabildiklerini varsaymak pek makul değildir; yine de, suçları nedeniyle veya başka topraklarda zengin bir yağma hasadı elde etme umuduyla memleketlerini terk eden yabancı hırsızlarla ilişki kurarak, yabancı ortaklarının dillerine ait önemli sayıda kelimeyi benimsemeleri kolay olurdu; bu kişilerden belki de her türden hırsızlık sanatında daha fazla bilgi edindiler. On beşinci yüzyılın başında Avrupa'daki hiçbir ulus, eğilimi toplumun yararına veya gelişimine yönelik olanlar veya uygulamalarının ona zarar vermeye ve onu zayıflatmaya hizmet edenler olsun, herhangi bir sanatta İtalyanlarla rekabet edecek şekilde hesaplanmamıştı. İtalya'nın sanatçıları ve zanaatkarları, Madrid'den Moskova'ya kadar Avrupa'nın tüm ülkelerinde bulunuyordu ve aynı şekilde şarlatanları, hokkabazları ve hile ve kurnazlıkla yaşayan çok sayıda çocuğu da oradaydı. Bu nedenle, konuya kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşıldığında, İtalyanların yalnızca 'Kızıl İtalyan' olarak adlandırılan mecazi soyguncu jargonunun yaratıcıları olmakla kalmayıp, aynı zamanda Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki hırsız ırk tarafından benimsenmesinde de etkili olduklarını varsaymak pek olası görünmüyor. Ancak burada, Avrupa'nın soyguncu jargonunda başka bir dilin unsurlarının keşfedildiğini ve belki de İtalyan kelimelerden daha fazla sayıda olduğunu belirtmek gerekir. Bahsettiğimiz dil Rommany'dir; bu dil, genel olarak, hırsızlar arasında kullanılan kelime dağarcığıyla karıştırılmıştır, ancak bu büyük bir hatadır, o kadar büyük ki, kökeninin nasıl olduğunu kavramak neredeyse imkansızdır: Çingenelerin konuşması, Doğu kökenli gerçek bir dildir ve ilki, belirli Avrupa dillerine dayanan, kolaylık sağlayan bir ifadeden biraz daha fazlasıdır. Burada, Çingenelerin hırsızların jargonunu anlamadıklarını, ikincisinin ise, belki birkaç istisna dışında, ilkinin dilinden habersiz olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Ancak, Rommany'nin bazı kelimeleri söz konusu jargona kabul görmüştür ve bu, Çingenelerin kendileri de doğuştan, eğitim ve meslek olarak birinci sınıf hırsızlar olmaları nedeniyle, çeşitli vesilelerle, şu anda bulundukları çeşitli ülkelerin kanun kaçaklarıyla ittifaklar kurmuş olmaları varsayımıyla açıklanabilir; bu ilişki yukarıda değinilen sonucu üretmiş olabilir; ancak burada şunu belirtmekte fayda var ki, Avrupa'nın hiçbir ülkesinde Çingeneler ana dillerini terk etmemiş veya unutmamış ve bunun yerine 'Germania', 'Kızıl İtalyan' veya soyguncu jargonunu benimsememişlerdir,
ancak bazılarında ana dillerini diğerlerinden daha az saf bir durumda korumuşlardır. Bu ifadeyi, ünlü Lorenzo Hervas'ın bir iddiasından yola çıkarak yapmaya zorlanıyoruz, o da CATALOGO DE LAS LENGUAS'ın üçüncü cildinde, trat. 3, cap. vi., s. 311, kendisini şu şekilde ifade eder: 'Gitanos'un uygun dili, Avrupa'nın batı krallıklarına dağılanlar arasında
ne yoktur ne de bulunabilir,
sadece doğuda kalanlar arasında, orada hala
bulunmaktadır. İlki, özellikle bölünmüş ve parçalanmış,
birçok Avrupalı ​​kanun kaçağını bünyelerine
almış, bu nedenle söz konusu dil kolayca bozulmuş ve
kısa sürede yok olmuştur. İspanya'da ve ayrıca İtalya'da, Gitanos anadillerini
tamamen unutmuş ve kaybetmiştir; yine de
İspanyollar ve İtalyanlar tarafından
bilinmeyen bir dilde birbirleriyle sohbet etmek isteyerek, bazı kelimeler icat etmiş ve İspanyolca ve İtalyancada kendilerine ait olan anlamı değiştirerek
birçok kelimeyi dönüştürmüşlerdir.' Bu iddianın kanıtı olarak daha sonra
İtalya hırsızlarının alegorik dili olan 'Kızıl İtalyan'dan birkaç kelime sergiler.

Hervas gibi, bu kadar bilgili,
bu kadar bilgili ve genel olarak hak edilmiş bir şöhrete sahip bir adamın, yukarıda alıntılanan pasajlarda bulunan üç bariz hatayı yaymaya yardımcı olması çok üzücüdür: 1. Çingene dili, Avrupa'nın batı krallıklarında konuşanların gelmesinden çok kısa bir süre sonra, yozlaşmış ve
Çingene kardeşliğine kanunsuzların kabul edilmesiyle yok olmuştur. 2. Çingeneler, ana dillerinin kaybını telafi etmek için, bazı kelimeler icat etmiş ve diğerlerini İspanyolca ve İtalyancadan değiştirmiştir. 3. Günümüzde İspanya ve İtalya'daki Çingeneler, alegorik soyguncu lehçesini konuşmaktadır. Batı Çingenelerinin, geldiklerinden kısa bir süre sonra, o bölgelerdeki kanunsuzlarla karışarak dillerini kaybettikleri şeklindeki ilk iddiayla ilgili olarak, bu yanlışlığın, birçok noktada doğu kabilelerinin konuştuğu dille aynı olduğunu kanıtladığımız İspanyolca Gitano'nun bir sözlüğünü içeren mevcut cildin yayınlanmasıyla yeterince
teyit edileceğine inanıyoruz. Çingenelerin çeşitli zamanlarda belirli ülkelerin soyguncularıyla ittifaklar kurduklarına şüphe yok, ancak Hervas'ın belirttiği gibi, onları her zaman hatırı sayılır sayıda kardeşliklerine kabul ettiler, böylece onlarla
karışık oldular, görme yeteneğimizin kanıtı buna inanma olasılığını
engelliyor. Eğer böyle bir durum varsa, neden günümüzün İtalyan ve İspanyol Çingeneleri kendilerini hala belirgin bir ırk olarak sunuyorlar, Batı Avrupa'nın diğer sakinlerinden özellik, renk ve yapı olarak farklılar? Neden onlar, hangi durumda ve hangi koşulda olursa olsun, Yahudiler gibi Yaratıcı'nın diğer çocuklarından ayırt ediliyorlar? Fakat böyle bir soru sormaya veya aslında İspanya ve İtalya'daki Çingenelerin kendilerini İspanyollar ve İtalyanlarla, Macaristan ve Transilvanya'daki kardeşlerinin bu ülkelerin sakinleriyle olduğu kadar ayrı tuttuklarını veya en azından kanlarını çok az karıştırdıklarını söylemeye gerek yok, bu nedenle hala tavırlar, gelenekler ve görünüm olarak onlara çarpıcı şekilde benziyorlar. Hervas'ın en sıra dışı iddiası belki de ikincisidir, yani Çingenelerin kaybettikleri başkalarının yerini doldurmak için belirli kelimeler icat ettikleridir. Bu varsayımın saçmalığı, dil hakkında çok fazla ve çok emek vererek yazmış olan Hervas'ın, konusunun felsefesinden tamamen habersiz olduğuna inanmamıza neden oluyor. Daha önce kabul ettiğimiz gibi, İspanya, İtalya veya İngiltere'de konuşulan soyguncu jargonunda, etimolojisine ulaşmanın çok zor olduğu birçok kelime olduğu konusunda şüphe olamaz;
ancak böyle bir gerçek, bu kelimelerin tamamen uydurma olduğu görüşünün benimsenmesi için bir mazeret değildir. Rommany hakkında bilgi, birçoğunun bu dilden ödünç alındığını, diğerlerinin ise özellikle Latince ve İtalyanca olmak üzere yabancı dillere dayandığını tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor. Belki de dilin kökeninin ilahi olduğu sonucuna varmak için en güçlü gerekçelerden biri, icatla ilgili hiçbir örnek gösterilememesi, bir dilden değil, herhangi bir toplumda kullanılan tek bir kelimeden bile söz edilememesidir. Sürekli olarak yeni lehçeler oluşturulsa da, bu yalnızca zamanla neredeyse aynı yaşta olan köklerin sürekli olarak yeni bir görünüm ve yeni koşullar altında yeniden üretildiği bir değişiklik sistemiyle gerçekleşir. Hervas'ın, örneklerini sergilediği alegorik dili konuşan Gitanos'a ilişkin üçüncü iddiası, ilk iki iddiayla hemen hemen aynı güvenilirliğe sahiptir. Gerçek şu ki, bilgili Cizvit'in tüm bilgi birikimi ve şüphesiz ki dikkate değer bir derecede bilgiliydi, basılı veya el yazması kitaplardan türetilmiştir. Grellmann'ın yayınındaki Çingene sözcüklerini, uzun süredir var olan, İspanya ve İtalya'nın soyguncu jargonlarının çeşitli kelime dağarcıklarıyla karşılaştırdı; bu jargonlar garip bir aptallıkla Çingenelere ait olarak kabul edilmişti. Grellmann'ın Çingenece sözcüklerinin hırsızların argo sözcüklerine hiç uymadığını fark ederek, İspanya ve İtalya'daki Çingenelerin kendi dillerini unuttukları ve bunun yerine daha önce sözü edilen jargonları icat ettikleri sonucuna vardı, ancak Çingenelerin argo sözcük dağarcığının içeriğini gerçekten anlayıp anlamadıklarını deneme zahmetine hiç girmedi; bunu yapsaydı, argo sözcüklerin Çingeneler için, Grellmann'ın örneklerini onlara aktardığında hırsızlar için anlaşılmaz bulacağı kadar anlaşılmaz olduğunu görürdü. İspanya'daki Çingenelerin, bu çalışmada kelime dağarcığı verilen dili konuştuklarını gözlemlemek yeterli olacaktır ve İtalya'dakiler, genellikle çeşitli harap kalelerde, feodal zamanların kalıntılarında, İtalya'da bol miktarda bulunan, yarı vahşi bir durumda bulunurlar, çok benzer ve yaklaşık olarak aynı derecede bozulmuş bir lehçedir. Ancak, İtalya'da sürekli olarak, ülkenin yerlisi olmayan, Moldova ve Macaristan'dan Fransa ve İtalya'ya yağma amacıyla seyahat eden, Rommanya'nın gezgin çeteleri bulunur; ve eğer adaletin elinden
kaçarlarsa, iki veya üç yıl sonra, belki de ırklarına özgü bir dönemde, ancak şu anda, çoğunlukla, hırsızlar tarafından bilinen ve uygulanan, hırsızlık sanatlarını uygulayarak topladıkları ganimetlerle birlikte, kendi bölgelerine geri dönerler. Ancak, bu çeteler, tüm dilbilgisi özellikleriyle birlikte, saf Çingene dilini konuşurlar. Ancak, Hervas'ın bu sınıflardan hiçbirinin araştırmalarını zorlamadığı açıktır; eğer zorlasaydı, araştırmalarının Çingenelerin dili üzerine yazdığı denemede oluşturduğu karışık, yetersiz ve yanlış ayrıntılardan çok daha farklı bir karaktere sahip bir eserle sonuçlanması muhtemeldir.

Genel olarak soyguncu dili hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi okuyucularımızın ilkelerini daha iyi anlayabilmeleri için bazı örnekler sunmaya devam edeceğiz.
Geri kalanın prototipi olduğu varsayılması için sebepler olan İtalyan lehçesiyle başlayacağız. Bunun ne olduğunu göstermek için, Hervas'ın İtalya'daki Gitanos dilinin örnekleri olarak öne sürdüğü kelimelerden bazılarını kullanacağız. 'Bunları,' diye gözlemliyor, 'İtalyancada daha çok sayıda kelimenin uygun şekilde sahip olduğu anlamla yerleştiriyorum.'

Soyguncu jargonu İtalya'nın uygun anlamı. kelimeler.

Kol { Ale Kanatları
{ Barbacane Barbican
Göbek Fagiana Sülün
Şeytan Rabuino Belki de HAHABİ, ki,
İbranice'de, Efendidir
Dünya Calcosa Sokak, yol
Göz Balco Balkon
Baba Grimo Yaşlı, buruşuk
Ateş Presto Hızlı
Tanrı Anticrotto Muhtemelen DECCAL
Saç Prusa (73)
{ Elmo Miğfer
Baş { Borella (74)
{ Chiurla (75)
Kalp Salsa Sosu
Adam Osmo İtalyanca UOMO'dan,
ki, insandır
Ay Mocoloso di Gök kubbenin fitili
Sant' Alto
Gece Brunamaterna Anne-kahverengi
Burun Gambaro Yengeç
Güneş Ruffo di Sant' Gök kubbenin kırmızısı
Alto
Dil { Serpentina Yılan benzeri
{ Danosa Yaralayıcı
Su { Lenza Balık ağı
{ Vetta (76) Üst, tomurcuk

İspanya'nın Germania'sının kendisini iki lehçeye böldüğü söylenebilir: antik ve modern. Birincisinden, ilk olarak 1609 yılında Juan Hidalgo tarafından Barselona'da yayınlanan ve 1773'te Madrid'de yeniden basılan bir kelime dağarcığı vardır. Bu eseri fark etmeden önce, belki de İspanya'nın argo kelime dağarcığını veya soyguncu dilini ifade eden Germania kelimesinin gerçek etimolojisini belirlemeye çalışmak tavsiye edilebilir. Okuyucularımızı kökeniyle ilgili çeşitli varsayımlarda bulunarak utandırmak gibi bir niyetimiz yok; sesi, anlamı ile birlikte, bunun sadece Roma veya Gitanos'un konuşmasını doğru şekilde ifade eden Rommany'nin bozulmuş hali olduğuna dair yeterli kanıt sağlıyor. Zaman zaman bu gezgin insanlarla ilişki kuran ve onların dillerinden az çok öğrenen hırsızlar, şüphesiz bu terimi diğerleri arasında benimsediler ve değiştirdikten sonra, zamanla aralarında yaygınlaşan
özel ifadelere uyguladılar. Hidalgo'nun sözlüğü, aynı yazarın Cermen lehçesinde yazdığı altı ballad veya romana eklenmiştir; bu romanlarda, yaşadığı dönemde Sevilla'daki soyguncu hayatını anlatır. Bu romanların hepsi kendine özgü bir değere sahiptir ve şüphesiz her zaman değerli olarak kabul edilecek ve artık var olmayan sahnelerin ve alışkanlıkların sadık resimleri olarak okunacaktır. Yazar, önsözde, bu kadar garip bir dilde yazılmış bir eseri yayınlamasının başlıca nedeninin, Germania'nın cehaletinden kaynaklanan zararı gözlemlemesi olduğunu, özellikle de halkı onu kullanan zararlı soylulardan temizlemekle görevli olan yargıçlar ve adalet bakanları olduğunu belirtiyor. Kelime dağarcığının büyük kısmı, alegorik olarak kullanılan İspanyolca kelimelerden oluşuyor, ancak bunlar, çoğu Latince ve İtalyancaya, diğerleri Sanskritçe veya Gitano, Rusça, Arapça, Türkçe, Yunanca ve Almanca dillerine kadar uzanan birçok başka kelimeyle iç içe geçmiş durumda. (77) Son sayılan dillerden bazılarının Gitano'da bulunması, okuyucuya ilk başta tuhaf ve neredeyse inanılmaz gelebilir, ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki İspanya'nın özel koşullarını hesaba kattığında, ancak hafif bir şaşkınlık yaratacaktır. İspanya o dönemde Avrupa'nın en güçlü monarşisiydi; ayağı Aşağı Ülkeler'in üzerindeydi, devasa kolları ise İtalya'nın önemli bir bölümünü kucaklıyordu. Flanders ve İtalya'da her zaman ayakta duran bir ordu bulunduran, doğal bir sonuç olarak, Miquelet'leri ve askerleri bu ülkelerin dillerine oldukça aşina hale geldi; ve zamanla, anavatanlarına döndüklerinde, özellikle eski sınıftan, cesur ve korkusuz, ancak her zaman kanunsuz ve ahlaksız bir asker türü olan birkaç kişi, ya kötü topluma düştü ya da geri döndü ve yurtdışında öğrendikleri kelimeleri soyguncu ifadelerine dahil etti; Cezayir, Tunus ve Tetuan'dan dönen kürek mahkumları ise, esaretleri sırasında edindikleri kırık Arapça ve Türkçe'nin kalıntılarından gelen çeşitli kelimelere yenilerini eklediler. Bununla birlikte, Germania'nın büyük bir kısmı kesinlikle metaforik kalmıştır ve üzerinde oluşturulduğu ilkeye ilişkin bir fikri aktarmanın, bu jargondan özellikle söz edilen Hidalgo'nun ilk romansından alıntı yapmaktan daha iyi bir yolunun farkında değiliz: 'A la camal lama Blanda Donde Sornan en poblado A la Fresada Vellosa, Que Mucho vello ha criado.
Alba Porque es alba en sumo grado, A la camisa Carona, Al jubon lama pretado: Dice al Sayo Tapador Porque le lleva tapado.
Lama ve los zapatos Duros, Que las piedras van pisando.
A la capa llama nuve, Dice al Sombrero Texado.
Respeto llama a la Espada,
Que por ella es respetado,' vb. vb.

HIDALGO, s. 22-3.

İspanya'nın antik Germania'sı üzerine bu birkaç açıklamadan sonra, şimdi eskisinden önemli ölçüde farklı olan modern olana geçiyoruz.
Bu farklılığın başlıca nedeni, İspanyol kanun kaçaklarının son yıllarda, Rommany'ye veya Gitanos'un diline ait veya ondan değiştirilmiş önemli sayıda kelimeyi benimsemelerine atfedilebilir. İspanya'nın Gitanos'u, son yarım yüzyıl boyunca, bir zamanlar en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturan gezgin yaşam alışkanlığını büyük ölçüde terk etmiş ve şu anda tarlalardan ziyade şehirlerde ikamet ederek, eski günlerdeki uygulamalarından daha çok İspanyol ulusunun büyük bir kısmıyla daha yakın temas kurmuştur. Şehirlerde bu şekilde yaşamalarından dolayı dilleri yalnızca çok fazla bozulmaya uğramamış, aynı zamanda aralarında yaşadıkları toplumun tortuları tarafından da az da olsa bilinir hale gelmiştir. Günümüzdeki hırsız lehçesi, Hidalgo'nun sayfalarında korunan alegorik dilden daha az Çingene
dilini sergilemektedir. Ancak, çok yetersiz olduğu ve şu anda İspanya'da kullanılan tüm soyguncu ifadelerinin ancak iki yüz kelimeye ulaştığı ve bundan yararlanan dışlanmışların çok sınırlı fikirlerini ifade etmek için tamamen yetersiz olduğu belirtilmelidir. Fransa'nın Germania'sı veya 'Argot' olarak adlandırılan kısmıyla ilgili olarak, Hidalgo'nun ve Kızıl İtalyan'ın dili hakkında söylenenlerin neredeyse her bakımdan ona uygulanabilir olması nedeniyle, çok fazla gözlem yapmak gereksizdir. On altıncı yüzyılın ortalarında, bu jargonun bir sözlüğü, Paris'te LANGUE DES ESCROCS başlığı altında yayınlanmıştır. Şu anda olduğu gibi incelemek isteyenler, Argot dilinde çok sayıda kelimenin bulunduğu LES MEMOIRES DE VIDOCQ'a ve ayrıca konuları hırsızlık maceraları olan birkaç şarkıya başvurmaktan daha iyisini yapamazlar. 'Cant Dili'nin veya İngiliz Germania'sının ilk kelime dağarcığı, 1680 yılında, birçok bakımdan GUZMAN D'ALFARACHE'NİN TARİHİ'ne benzeyen bir eser olan İNGİLİZ ROGUE'nun hayatına eklenerek ortaya çıktı, ancak İspanyol romanından çok daha fazla dehayla yazılmış, her bölümü hayatını anlattığını iddia ettiği soyguncunun dikkat çekici maceralarıyla dolu ve bir tür vahşi enerjiyle anlatılıyor, bu da okuyucunun dikkatini çekmese bile en azından onu köleleştiriyor, onu bir demir zincirle esir alıyor. Diğer maceraları arasında, kahraman bir Çingene kampına düşer, kardeşliğe kaydolur ve kendisine bir 'mort' veya cariye tahsis edilir; barbarca bir festival başlar ve sonunda söz konusu eserde
Çingene dilinde bir epithalamium söylenir. Ancak ne epithalamium ne de
kelime dağarcığı İngiliz Çingenelerinin dilinde değil,
'Cant' veya alegorik soyguncu lehçesinde yazılmıştır; bu da yazarın, genel olarak hırsızlarla, onların gelenek ve yaşam tarzlarıyla
ilgili
olmasına rağmen, Çingeneler konusunda
derinden cahil olduğunun yeterli kanıtıdır. Ancak kelime dağarcığı her zaman İngiliz Çingenelerinin konuşması olarak kabul edilmiştir, oysa en fazla
zamanının hırsızlarının ve serserilerinin kendine özgü konuşması olarak kabul edilebilir. Günümüzün argo ifadesi, bazı açılardan daha önce bahsedilen kelime dağarcığından farklı olsa da, kökten aynıdır ve yalnızca kasaba ve kırsaldaki hırsızlar tarafından değil, aynı zamanda hipodromdaki jokeyler ve 'ring'deki boksörler tarafından da kullanılır. İngiltere'nin argo ifadesinin bir örneği olarak, yukarıda değindiğimiz epitalamium'u alıntılama özgürlüğünü alacağız:-

'Bing out, bien morts, and tour and tour
Bing out, bien morts and tour;
Çünkü tüm giysilerin dağılmış durumda,
Bien cove'un loure'u var. (78)

'Bir vadiye rastladım, onu iyi inceledim,
Gözetimin emrindeydi:
Bu yüzden o ve ben, yakalayabildiğimiz her şeyi oyalayıp yuttuk.

'Bu doxy dell ben whids'i kesebilir,
Ve bir zafer için wap iyi,
Ve benshiply ukala ve cloy,
İçeride papatya-ville.

'Hoyle yukarıdaydı, iyi şansımız vardı,
Donda ve karda;
Onlar adam aradılar, sonra biz süründük
Ve kabadayıların alçaklarını ektik.'

Germania hakkında genel veya özel olarak daha fazla bir şey söylemeye pek gerek yok; kendimiz için belirlediğimiz görevi başardığımıza ve okuyucularımıza ne olduğu hakkında net ve belirgin bir fikir ilettiğimize inanıyoruz.
Rommany veya Gitano diliyle hatalı bir şekilde karıştırıldığını gösterdik,
ancak yine de bazı benzerlik noktaları var. İki dil, günümüzde aynı amaç için kullanılıyor,
yani, kanunu sürekli ihlal edenlerin, olağan araçlardan daha fazla gizlilik ve mahremiyetle istişarelerini sürdürmelerini sağlamak. Ancak unutulmamalıdır ki, hırsızların jargonları bu amaç için icat edilmiştir, oysa başlangıçta belirli bir ulusun tek ve uygun konuşması olan Rommany, aynı amaca hizmet edecek şekilde uyarlandığı için tamamen kullanılmaz hale gelmekten ve unutulmaktan korunmuştur. Romanları, konuyu tüketmek ve gelecekte itiraz etmek için hiçbir zemin
bırakmamak üzere hesaplanmış bir şekilde ele almak, soyguncu lehçesinin dikkate alınmasına önemli bir alan ayırmadan imkansızdı, bu nedenle bu makalede sunduğumuz kuru ayrıntıların çoğunun mazur görüleceğini umuyoruz. Romanların veya ilk olarak 15. yüzyılın başında Avrupa'da ortaya çıkan Hindustan'dan gelen gezginlerin tarihi ile modern dolandırıcılık tarihi arasında bir bağlantı vardır. Çingenelerin gururla kendilerine ait olarak adlandırdıkları ve belki de bir dönem kendilerine özgü olan sanatların çoğu ifşa edildi ve şimdi çeşitli Avrupa devletlerini istila eden hırsız soylular tarafından uygulanıyor; güvenle iddia edebileceğimiz bir sonuç, Çingenelerin ittifakının, bir dönem aldatma ve yağmalamada eskisinden daha az becerikli olan hırsızlar tarafından ilk geldiklerinde hevesle aranmasıyla ortaya çıktı; bu tür bir birliktelik, hırsızlar öğrenmek istedikleri her şeyi edinene kadar devam etti ve Çingeneleri, serseri ve göçebe alışkanlıklarından dolayı çok sevdikleri tarlalarda ve ovalarda bırakıp kasabalara ve şehirlere geri döndüler. Ancak bu geçici birliktelikten iki sonuç çıktı; Avrupa sahtekarlığı, Asya zanaatıyla temasa geçerek
keskinleşirken,
Avrupa dilleri, fark edilmeyen derecelerde,
çeşitli kelimelerle (bazıları harika bir şekilde ifade edici) işe alındı; bunların çoğu,
uzun zamandır filologlar için tökezleme malzemesi olmuştur; bu kelimeler,
sadece kaba bir icat veya bilinmeyen bir kökene sahip kelimeler olarak damgalanırken, biraz daha fazla araştırma yaparak
bunları Slavonik, Farsça veya Rumca'ya veya
belki de tapındığı gizemli nesneye,
Hindistan'ın palmiyelerle kaplı bölgelerinin kutsal dili olan Sanskritçe'ye kadar izleyebileceğini hayal etmekten uzaktır;
kelimeleri,
aslen, Avrupa'ya,
bir anlığına bile olsa, onun edebi dikkatini
çekemeyecek kadar zavallı nesneler -Roma çadırlarının hor görülen sakinleri-
tarafından getirilmiştir.

'BUSNO' TERİMİ ÜZERİNE

Bu garip gezgin kitabımı inceleme şerefine erişenler, İspanyol Çingenesi'nin yakın arkadaşı İspanyol'a verdiği bir terim olan 'Busno' kelimesini sık sık fark etmiş olmalılar. Muhtemelen
şimdi Gitanos'tan veya onlarla ilgili herhangi bir şeyden bahsedeceğim son fırsat olacağından,
bu kelimenin anlamını açıklamak
önemli olabilir.
Önceki baskılara eklenen kelime dağarcığında Busno'yu
Gentile, vahşi, Çingene olmayan kişi gibi kelimelerle çevirdim ve muhtemelen saf olmayan bir kişiyi ifade eden belirli bir Sanskritçe isimle bağlantılı olduğunu belirttim. Ancak, doğrudan doğruya Macarların alt sınıfları arasında son derece yaygın olan bir Macar teriminden türetilmiştir,
bu terim onların utancına yol açacak şekilde söylenir. Macar
Çingeneleri, söz konusu kelimeyi durmadan kullanmalarıyla alay ederek, Macarlara Busnoes adını sıkça takarlar. İspanya'ya giren ilk Çingeneler, şüphesiz, bu terimi Macaristan'dan getirmişlerdir; bu ülkenin dilini muhtemelen bir dereceye kadar anlamışlardır. İspanya'da bu terimin kötü bir şekilde uygulanmadığını, İspanya'da olduğu kadar Macaristan'da da yaygın olan bir yemin olan 'Carajo' anlamına geldiği söylendiğinde kimse inkar etmeyecektir. Bu nedenle, Busno, İspanyolcada EL DEL CARAJO veya bu terimi sürekli olarak ağzında tutan kişi anlamına gelir. İspanyolca'daki Macarca
Gypsy kelimeleri on veya on iki olabilir; bu çok önemsiz bir sayıdır; Ancak Macar Çingene dili, günümüzde konuşulduğu şekliyle, yalnızca hafif bir Macarca kelime serpintisi sergilerken,
Eflak dilinden ödünç alınmış birçok kelime içerir; bunların bir kısmı İspanya'ya ulaşmış ve Gitanos arasında yaygın olarak kullanılmaktadır. ÇİNGENE LEHÇELERİNİN ÖRNEKLERİ

ROMMANY'NİN İNGİLİZ LEHÇESİ

'TACHIPEN eğer çenem 'doi ise, yumurtadan çıkmak için biraz tan lel yapabilirim: N'etist
I shan't puch kekomi wafu gorgies.'

Yukarıdaki cümleyi, sevgili okuyucu, Bay Petulengro'nun ağzından duydum, beni son kez yoksul evimde ziyaret etme şerefine eriştiğinde, Mol-divvus'tan (79) sonraki gün, 1842: sabahın büyük bir bölümünde benimle kaldı, Mısır işleri hakkında konuştu, bana bunun her geçen gün daha da kötüleştiğini söyledi. 'Fakirler için yaşam yok, kardeşim,' dedi, 'chokengres (polis) bizi her yerden takip ediyor ve gorgios'lar ya o kadar fakir ya da cimri oldular ki, sığırlarımıza yol kenarında bir parça ot ve bize ateş yakmak için bir metrelik toprak bile vermiyorlar. 
Zaman değişmezse, kardeşim ve bunun için hiçbir olasılık görmüyorum, 
eğer sen poknees ya da mecralliskoe geiro (sulh hakimi ya da başbakan) yapılmazsan, korkarım ki fakir insanlar tamamen dolaşmaktan vazgeçmek zorunda kalacaklar, o zaman onlara ne olacak?' 

'Ancak, kardeşim,' diye devam etti, daha neşeli bir tonla, 'ben geri zekalı değilim, (80) gayet iyi biliyorsun. Sanırım unutmamışsındır
on beş yıl önce, büyük kuzey yolunun kenarındaki küçük çukurda at nalı yaptığın zaman, sana elli tane cottors (81) ödünç vermiştim, yeşil Newmarket paltolu hancının harika tırıs giden kütüğünü satın alman için, üç gün sonra iki yüze sattın.

'Pekala, kardeşim, eğer elli yerine iki yüz tane isteseydin, sana ödünç verebilirdim ve öyle de yapardım, çünkü
benim için uzun süre pazorrhus olmayacağını biliyordum. Ben gerizekalı değilim,
kardeşim, İrlandalı değilim; geçen gün yirmi pound'u rupono bezelye satın almak için harcadım; (82) ve Chonggav'da, (83) arkasında bir bahçesi olan kendi evim var.

'VE, GERÇEKTEN, EĞER ORALARA GİDERSEM, ÜZERİNE ATEŞ YAKALAYACAĞIM BİR YER SEÇEBİLİRİM VE BU BURADAKİ
GENÇLERDEN İZİN İSTEMEME GEREK YOK.'

Sevgili okuyucu, bu sonuncusu bölümün başındaki Çingene cümlesinin çevirisidir ve bu cümle İngiliz Çingenelerinin genel konuşma tarzının çok karakteristik bir örneğidir.

Dil, genel olarak konuştukları şekliyle, Romanların dilbilgisi özelliklerinin çok azının ayırt edilebildiği bozuk bir jargondur.
Aslında, İspanyol Çingene lehçesi hakkında söylenenler, yaygın olarak konuşulan İngilizce açısından da geçerlidir:
Ancak İngiliz lehçesi gerçekte İspanyolcadan çok daha az zarar görmüştür ve hala orijinal sözdizimini, fiilleri çekme, isimleri ve zamirleri çekme tarzını bir dereceye kadar korumaktadır.

İNGİLİZCE DİYALEKT Moro Dad, savo djives oteh drey o charos, te caumen Gorgio ta Romany Chal tiro nav, te awel tiro tem, te kairen tiro lav aukko prey puv, sar kairdios oteh drey o charos.  Dey men to divvus moro divvuskoe moro, ta for dey men pazorrhus tukey sar men for denna len pazorrhus amande; ma muk te petrenna drey caik temptacionos;
ley men abri sor doschder.  Tiro se o tem, Mi-duvel, tiro veya zoozlu geniş, tiro veya köskopen drey veya cheros.  Avali.  Ta-chipen.


İSPANYOLCA DİYALEKT Batu monro sos socabas ote enre ye char, que camele Gacho ta Romani Cha tiro nao, qu'abillele tiro chim, querese tiro lao acoi opre ye puve sarta se querela ote enre ye char.  Dinanos sejonia monro manro de cata chibes, ta estormenanos monrias bisauras sasta mu estormenamos ve monrias bisabadores; na nos meques petrar enre cayque pajandia, lillanos abri de saro chungalipen.  Kişisel olarak, undevel, tiro ve silna bast, tiro saro lachipen ve saro chiros.  Unga.  Chachipe.


YUKARIDAKİLERİN İNGİLİZCE ÇEVİRİSİ

Göklerde oturan Babamız, Yahudi olmayanlar ve Çingeneler
adını sevsin, krallığın gelsin, burada yeryüzünde de sözünü yerine getirsinler
göklerde yapıldığı gibi. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver, (84)
ve bize borçlu olanları bağışladığımız gibi sen de bize borçlu olanları bağışla,
(85) hiçbir günaha düşmemize izin verme, bizi
tüm kötülüklerden çıkar. (86) Senindir (87) Tanrım, senin güçlü elin, senin tüm iyiliğin her zaman. Evet. Gerçek.

MACAR LEHÇESİ

Girişte verilen Bakire'ye duaya ek olarak, Macar Çingene dilindeki aşağıdaki kısa cümleler, muhtemelen
okuyucu için kabul edilemez olmayacaktır. Dünyanın hiçbir yerinde
Çingene dili günümüzde Macaristan'dan daha saf bir şekilde konuşulmamaktadır, (88) Çingeneler tarafından sadece Macarlar tarafından anlaşılmaz olmak istediklerinde değil, aynı zamanda kendi aralarındaki
ortak konuşmalarında da kullanılır.

Okuyucu bu cümlelerden, onlara eşlik eden çevirilerin yardımıyla, yalnızca Çingene dilinin ne olduğu hakkında değil, Macar Çingenelerinin düşünme ve kendilerini ifade etme biçimleri hakkında da makul bir fikir edinebilir. Bunlar gerçek Çingene konuşmalarının örnekleridir - bizzat Çingenelerin ağzından çıkan cümleleri duydum; bunlar nazik Rommany'ye yapılmış Busno düşünceleri değil. Bazıları o zamanlar benim tarafımdan yazıldığı gibi burada verilmiştir, diğerleri ise şu ana kadar hafızamda sakladığım gibi. Gelecekte bir zamanda Macar Çingeneleri konusuna geri dönmem pek olası değil.

Vare tava soskei me puchelas cai soskei avillara catari.
Mango le gulo Devlas vas o erai, hodj o erai te pirel misto, te
n'avel pascotia l'eras, ta na avel o erai nasvalo. Cana'nın rengi solgunlaştı.
Ki'som dhes keral avel mi yoksa rai catari mi? (89)
Kit çok mu iyi oldu, ne oldu? (90)
Her şey yolunda gitti.
Sin o mas balinano, ta i gorkhe garasheskri; (91) günah veya manro
parno, cai te felo do garashangro.
Yeck quartalli mol ando ödünç.
Ve mol ote mestchibo.
Khava piava - dui shel, tri shel predinava.
Damen Devla saschipo ando mure cocala.
Te rosarow labio tarraco le Mujeskey miro pralesco, ta vela mi anao
tukey le Mujeskey miro pralesky.
Llundun baro foro, bishwar mai baro sar Cosvaro.
Nani yag, mollalar.
Nasiliom cai purdiom ama; besh te pansch bersch mi homas slugadhis
ve Baron Splini alayları.
Saro chiro cado Del; cavo veya puro dinas veya Del.
Me camov te jav ando Buka-resti - cado Bukaresti lachico tem dur
drom jin keri.
Mi hom nasvallo.
Soskei nai jas ke baro ful-cheri?
Wei mangue ke nani man nastis jav'ı seviyor.
Belgra sho mille pu cado Cosvarri; hin diğer miro chabo.
Te vas Del l'erangue ke meclan man abri ando pan-dibo.
Opre rukh sarkhi ye chiriclo, ca kerel anre e chiricli.
Ne dersin?
Ando calo berkho, oter bin miro ker, av prala mensar; jas mengue
keri.
Ando bersch dui chiro, ye ven, ta nilei.
O felhegos del o breschino, te purdel o barbal.
Hir mi Devlis camo but cavo erai - lacho manus o, Anglus, tama
rakarel Ungarica; avel catari ando urdon le trin gras-tensas -
beshel cate abri po buklo tan; le poivasis ando bas irinel ando
lel. Bo zedun stadji ta bari barba.

Bana (soruları) neden sorduğunu ve neden buraya gelmen gerektiğini çok düşünüyorum.
Tatlı Tanrıça'ya beyefendi için dua ediyorum ki beyefendi iyi yolculuk etsin, beyefendiye talihsizlik gelmesin ve beyefendi hastalanmasın.
Lütfen ne zaman geri dön.
Beyefendi buraya gelmek için kaç gün sürdü?
Kaç yaşındasın? Burada şarap şehirdekinden daha iyidir.
Et domuz etidir ve salatalık turşusu bir groş'a mal olur - ekmek
beyazdır ve domuz yağı iki groşen'e mal olur.
Aramızda bir quart şarap.
Şarapta mutluluk vardır.
Yiyeceğim, içeceğim - iki yüz, üç yüz tanesini
öne koyacağım.
Bize kemiklerimizde Tanrıça sağlığı ver.
Kardeşim Musa için sahip olduğum yeleği arayacağım ve
kardeşim Musa ile isimlerimi değiştireceğim. (92)
Londra büyük bir şehirdir, Colosvar'dan yirmi kat daha büyüktür.
Ateş yok, ölüdür.
Çok acı çektim ve çalıştım: Baron Splini'nin alayında yirmi beş yıl görev yaptım. Her zaman Tanrı'dan (gelir); o eski (yaş) Tanrı verdi.
Bükreş'e gitmek istiyorum - Bükreş'ten, güzel ülkeden, (evime) uzak bir yol.
Hastayım.
Neden büyük hekime gitmiyorsun
Çünkü param yok gidemiyorum
Belgrad, Kolosvar'dan altı mil uzaklıkta; oğlum orada.
Tanrı beyefendilere yardım etsin ki beni hapishaneden çıkardılar.
Ağaçta dişi kuşun yumurtladığı kuş yuvası var.
Evin nerede?
Kara dağda, evim orada; gel kardeşim benimle; evime gidelim.
Yılda iki mevsim vardır, kış ve yaz.
Bulut yağmuru verir ve rüzgarı estirir.
Tanrım, o beyefendiyi çok seviyorum - iyi bir adam, bir İngiliz, ama Macarca konuşuyor; (93) buraya üç atlı bir
arabayla geldi, burada vahşi doğada oturuyor; (94)
elinde bir kalemle bir kitaba yazıyor. Yeşil bir şapkası
ve büyük bir sakalı var.

DİLLERİNİN KELİME DAHİLLİĞİ

[Kitabın bu bölümü birçok Avrupa dışı dil içerdiği için
yazılamadı]

EK - GITANO DİLİNDE ÇEŞİTLİLİKLER

REKLAM

Yazar, İspanyol Çingene dilindeki anıtların mümkün olduğunca çoğunu
korumak amacıyla aşağıdaki parçaları
ekliyor; bunlar çoğunlukla, ister orijinal ister
çeviri olsun, Endülüs'ün Sahte Çingene Şiiri'nin
Önsözünde bir şeyler söylenen Sevilla'nın 'Aficion'unun ürünleridir; Ancak bu eserler arasında en dikkat çekici olanı, gerçek bir Çingene kompozisyonu olan, Havarilerin İnancı'nın Kurtuba Çingeneleri tarafından, birinci cildin ikinci bölümünde ayrıntıları verilen koşullar altında yapılan çevirisidir.  Gitano dilini biraz tanımak isteyenlere yardımcı olmak için hepsine az çok birebir çeviriler eklenmiştir.


CHIPE CALLI / ÇEŞİTLİ BATO ÜZERİNDEKİ COTORRES Branda veya tente üzerinde çok sayıda sos yok; abillanos veya tute sichen, y querese tute orependola andial on la chen sata on or tente; veya manrro nonrro de cata chibel dinanoslo sejonia, y estormenanos nonrrias bisauras andial sata gaberes estormenamos ve nonrros bisaraores; y nasti nes muques
petrar on la bajanbo, bus listrabanos de chorre. - Anarania.

Göklerde oturan BABAMIZ, adın kutsal kılındı;
Krallığını bize getir ve isteğini yeryüzünde olduğu gibi
gökte de yap; her günün ekmeğini bugün bize ver ve
borçlarımızı bağışla, tıpkı bizim de borçlularımıza bağışladığımız gibi; ve
denemelere düşmeyelim, ama bizi kötülükten kurtar.
- Amin.

Panchabo, Ostebe Bato saro-asisilable, Perbaraor de o tarpe y la chen, ve Gresone desquero Beyio Chabal nonrrio Erano, sos guillo sar-trujatapucherido per troecane ve sardana de veya Chanispero Manjaro ve saf Manjari ostelinda debla; Bricholo ostele de veya asislar de Brono Alienicato; guillo trejuficao, katır ve kabanao; ve kumarhanelerde güneşlenme, (95) ve katırların enrre'sinde chibel repurelo, ve otarpes'te encalomo, ve Ostebe Bato'nun saro-asidik bir tabastorre'sinde en iyi, ende apocheris ve katırlarda bir sarplar.  Panchabo veya Chanispero Manjaro, la Manjari Cangari Pebuldorica y Rebuldorica, la Erunon de los Manjaros veya Estormen de los crejetes, la repurelo de la mansenquere y la chibiben verable. - Anarania, Tebleque.

Tanrı'ya, her şeye gücü yeten Baba'ya, göğün ve yerin yaratıcısına ve onun eylemi ve Kutsal Ruh'un lütfuyla hamile kalan ve kutsal tanrıça ilahiden doğan Rabbimiz olan tek Oğlu Mesih'e inanıyorum; Bronos Alienicatos'un gücü altında acı çekti; (96) çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü; ve yangınlara indi ve üçüncü gün ölüler arasından dirildi (97) ve göklere yükseldi ve Tanrı'nın sağında oturdu, her şeye gücü yeten Baba, oradan gelip dirileri ve ölüleri suçlamak zorunda kaldı. Kutsal Ruh'a, Katolik ve Apostolik Kutsal Kilise'ye, azizlerin birliğine, günahların bağışlanmasına, bedenin yeniden doğuşuna ve sonsuz yaşama inanıyorum. - Amin, Tanrım.


OCANAJIMIA A LA DEBLA / BAKİRE DUA O Debla quirindia, Day de saros los Bordeles on coin panchabo: per los duquipenes sos naquelastes a or pindre de la trejul de tute Chaborro majarolisimo te manguelo, Debla, me alcorabises de tute chaborro or estormen de Andoba Surdete'de su ürünleri ve içecekleri sares. - Anarania, Tebleque.

Ostelinda'yı kurtarın! perdoripe sirles de sardana; veya Erano sin sartute; bresban tute sirles enrre sares las rumiles, bresban sin veya frujero de tute po. - Tebleque.

Manjari Ostelinda, Ostebe günü, gaberes crejetaores aocana için brichardila ve beriben olmayan bir yerde! - Anarania, Tebleque.

Chimuclani veya Bato veya Chabal veya Chanispero manjaro; sata sia on veya presimelo, aocana, y gajeres: los sicles of los sicles. - Anarania.

Ey en kutsal Meryem Ana, inandığım tüm Hıristiyanların Annesi;
En mübarek Oğlunun haçının dibinde katlandığın acı için, Bakire, sana yalvarıyorum ki, Oğlundan, benim için, işlediğim tüm suçların ve günahların bağışlanmasını sağla. bu dünya. - Amin, İsa.

Tanrı seni korusun, Maria! sen lütfun dolususun; Rab seninledir; sen bütün kadınlar arasında mübareksin ve senin rahminin meyvesi mübarektir. - İsa.

Kutsal Maria, Tanrım, günahkarlar için dua et, şimdi ve ölüm saatimizde! - Amin, İsa.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun; başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek: çağların çağlarında. - Amin.

VEYA CREDO / THE CREED SARTA LO CHIBELARON LOS CALES DE CORDOVATI / CORDOVA ÇİNGESİLERİ TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ Pachabelo en Un-debel batu tosaro-baro, que ha querdi el char y la chique; ve Majari Dükü'nün Majari'nin teknesinde ve Majari'nin abio'sunda bulunan tek bir aşk döneminin sonundan kurtulun; Pontio Pilato ve chinobaro'nun debajo debajo'su; guillo mulo ve garabado; se chale a las jacharis; hepsi kömürde katırlarla dolu; barrea'nın son baste'sinde; ve o katırlara ve sinelan olmayanlara bakar; Majaro'da pachabelo; Majari'nin Cangri'si; Majari'lerin kaleleri; Greko'nun meco'su; maas'ın dirilişi ve marela olmayan ochi .

Gökleri ve
yeri yaratan yüce Baba Tanrı'ya ve bizim Efendimiz olan tek Oğlu olan genç Tanrı'ya inanıyorum.
Kutsanmış (bakire)nin bedenine (aracılığıyla) giren ) Kutsal
Ruh, ve kutsanmışların rahminden çıktı; Pontius Pilatus'un, büyük Alguazil'in gücü altında işkence gördü; öldü
ve gömüldü; ateşlere (aşağıya) indi; üçüncü gün kendini
diriltti ölülerden göğe; Tanrı'nın büyük
elinde oturuyor; ve oradan ölüleri ve (ölü) olmayanları yargılamak için gelecektir.  Ben kutlu olana inanıyorum; kutsal ve büyük kilisede; azizlerin ziyafeti; günahların bağışlanması; bedenin dirilişi ve ölmeyen yaşam.


REJELENDRES / Atasözleri Veya soscabela juco y terable garipe no le sin perfine anelar relichi.
Otobüs evet manupe cha machagarno le pendan chuchipon los brochabos.
Sacais sos ne dicobelan calochin ne bridaquelan.
Madeni paralar, buchare berrandanas ve desquero contique'in paraları ve paraları.
Sares las cachimanes de Sersen abillen reches'te.
Otobüs mola evet chirriclo on la ba sos gres balogando.
Bir Ostebe brichardilando y sar veya mochique dinelando.
Bus, bombanın manpori'si olan gabuno'yu keser.
Dicar ve panchabar, Manjaro Lillar'a karşılık geldi.
Veya esorjie de veya narsichisle sin chismar lachinguel.
Las queles mistos grobelas: per macara chibel la piri ve de rachi la operasa.
Bana oyundan başka bir şey söylemediğini söyledi.
Chachipe con jujana - Calzones de buchi y medias de lana. Chuquel sos pirela cocal terela.
Len sos sonsi bela pani o reblandani terela.

Zayıf ve uyuzlu olanın ağ taşımasına gerek yoktur. (98)
Bir adam sarhoş olduğunda oğlanlar ona 'suet' derler. (99)
Görmeyen gözler kalbi kırmaz.
Cam bir çatısı olan komşusuna taş
atmasın.
İspanya'nın tüm meyhanelerine kamışlar gelebilir.
Eldeki bir kuş uçan yüz kuştan daha değerlidir.
Tanrı'ya dua edin ve savurganla savurun.
Bir aslanın kuyruğu olmaktansa bir farenin başı olmak daha değerlidir.
Aziz Thomas'ın dediği gibi görmek ve inanmak.
Bir cücenin en uç noktası (100) bol bol tükürmektir.
İyi yönetilen evler:- öğle vakti güveç, (101) ve gece
salata. Her ne kadar beni yün giymiş görsen de ben koyun değilim.
Hakikat ile yalan: İpek pantolon ve yün çorap. (102) Yürüyen köpek bir kemik buluyor.
Ses çıkaran nehirde (103) ya su var ya da taş var.


ODORES YE TILICHE / AŞKIN KISKANCIĞI Dica Calli sos linastes terelas, plasarandote misto men calochin desquinao de trinchas punis y canrrias, sata anjella terelaba dicando on los chorres naquelos sos me tesumiaste, y andial reutila a men Jeli, dinela gao a sos menda orobibele; erkekler barbalo'da nevel de olsa, bir kez daha cezasını çekerler; sos saro se muca per veya jandorro.  Lo sos bus prejeno Calli de los Bengorros sin sos nu
muqueis per yes manu barbalo. . . . On tute orchiri nu chismo,
tramisto on coin te araquera, sos menda terela men nostus pa avel
sos me camela bus sos tute.

Düşün, ey Callee! (104) (şimdi kalbim sana tapıyorken, daha önce katlandığı birçok kaygı ve kederden bir süre dinlendikten sonra, benim için hazırladığın
kötü geçitleri görünce;) aşkımdan böyle uzaklaşmak, bana ağlama fırsatı vermek için ne gibi sebeplerin var. Yakın zamanda zengin bir adamla tanışman yüzünden acım büyük; çünkü her şey para uğruna terk ediliyor. Ey Callee, şeytanlardan en çok hissettiğim şey, beni bir zengin adam için terk etmen. . . Güzelliğine ve ayrıca seninle konuşanlara tükürüyorum, çünkü paramı beni senden daha çok seven başka birine saklıyorum.


OR PERSIBARARSE SIN CHORO / THE EVILS OF CONCUBINAGE


Gajeres sin corbo rifian soscabar yes manu persibarao, per sos saro
se linbidian odoros y beslli, y per esegriton apuchelan on sardana
de saros los Benjes, techescando grejos y olajais - de sustiri sos
lo resaronomo niquilla murmo; y ve teknik olarak evet sulibari veya Jeli'yi querar sos terelamos de querar, y ne panchabar on caute manusardi, persos trutan ve yesque lili.

Bir erkek için cariyelikte yaşamak her zaman garip bir tehlikedir,
çünkü her şey kıskançlığa ve kavgaya döner ve sonunda
tüm şeytanların gözüne girerek yeminleri ve lanetleri geçersiz kılarlar: böylece
ucuz olan pahalıya dönüşür. Bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey
aşka gem vurmak ve hiçbir kadına güvenmemektir, çünkü onlar (105) bir erkeği delirtir.

LOS CHORES / THE ROBBERS

On grejelo chiro begoreo yesque berbanilla de chores a la bur de
yes mostipelo a oleba rachi - Andial sos la prejenaron los cambrais
presimelaron a cobadrar; sar andoba linaste changano veya lanbro, se sustino de la charipe de lapa, utilo la pusca, y niquillo platanando per veya Platequero de veya mostipelo a la burada sos socabelaba pandi, y per veya jobi de la clichi chibelo veya jundro de la pusca, le dino pesquibo a veya langute, y le sumuquelo evet bruchasno ostilaores'den ya da Jojerian'dan ve bir ostele'den teknoloji ya da rendeleyin.  Andial sos los los quimbilos dicobelaron ve desquero Jojerian, chen sar las canrriales de la Beriben, lo chibelaron espusifias a los grastes, ve niquillaron chapescando, trutando la romuy apala, bausale de las machas veya almedalles de liripio.

Bir gece yarısı bir hırsız çetesi bir çiftlik evinin kapısına geldi. Köpekler onları duyar duymaz havlamaya başladılar, bu da (106) işçinin uyanmasına neden oldu, kendini
yatağından
bir irkilmeyle kaldırdı, tüfeğini aldı ve çiftlik evinin avlusuna, kapalı olan kapıya doğru koştu, tüfeğinin namlusunu
anahtar deliğine koydu, parmağına arzusunu verdi (107) ve haydutların kaptanının alnına bir kurşun
soktu, onu atından aşağı attı. Diğer adamlar, kaptanlarını ölüm acıları içinde yerde görür görmez,
atlarına mahmuz takıp dörtnala kaçmaya başladılar,
sinekler (108) veya kurşun bademleri yüzünden yüzlerini geriye çevirdiler.

COTOR YE GABICOTE MAJARO / İNCİL VEYA SOS SARO ÖRNEĞİ LO HA CHIBADO EN CHIPE CALLI VEYA RANDADOR DE OCONOS PAPIRIS AUNSOS NARDIAN LO HA DINADO AL SURDETE.
YAZARIN YAYINLANMAMIŞ YENİ Ahit ÇEVİRİSİNDEN Y soscabando dicando dico los Barbalos sos techescaban desqueros mansis on veya Gazofilacio; y dico tramisto yesque pispiricha chorrorita, sos techescaba duis chinorris saraballis, y penelo: en chachipe os penelo, sos caba chorrorri pispiricha ve techescao bus sos sares los aveles: Ostebe'nin mansisi için özel olarak saros ondobas han techescao, de lo sos les costuna; bus caba e desquero chorrorri ve techescao saro veya susalo sos terelaba.  Y pendo a cormunis, sos pendaban del cangaripe, soscabelaba uriardao de orchiris berrandanas, ve de denes: Cabas buchis sos dicais, billaran chibeles, bus ne muquelara berrandana costune berrandana, sos ne quesesa demarabea.  Ve satın alma ve ödeme: Docurdo, otobüs quesa ondoba?  Peki simachi abicara otobüs ondoba ön hazırlıkları mı?  Ondole penclo: Dicad, sos nasti queseis jonjabaos; erkeklerde özel olarak tasarlanmış, pendando: man sirlo, y veya chiro soscabela pajes: Garabaos de guillelar apala, de ondolayos: y bus junureis barganas y sustines, ne os espajueis; persos sin perfine sos ondoba chundee brotobo, bus nasti quesa escotria veya egresiton.  Oclinde les pendaba: se sueste sueste, ve sichen sartra sichen, ve abicara bareles dajiros de chenes per los gaos, y retreques y bocatas, ve abicara buchengeres espajuis, ve bareles simachis de otarpe: otobüs anjella de saro ondoba os sinastran ve preguillaran, regandoos Socreteria'da, Ostardos'ta, Oclayes'te, Baqueduni'de, erkekler için: Chachipe'de ondoba os chundeara.  Terelad pus seraji on bros garlochines de ne orobrar anjella sata abicais de brudilar, persos man os dinare rotuni y chanar, la sos ne asislaran resistir ne sartra satos bros enormes.  Ve bato kardeşler, opranolar, sastriler, ve monrrores, ve diğer topluluklarla ilgili olarak; erkeklerde sivilceler var; bus ne carjibara ies bal de bros jeros. Sar bras opachiima avelareis bras orchis: irin bus dicareis a Kudüs relli, oclinde chanad sos, desquero petra soscabela pajes; la Chutea'da los soscabelan'ı oklinde, chapesguen ve los tober-jelis; ve ondolaya makarnasında, niquillense; y los oltariques'te, ondolaya'da nasti enrren; kişisel olarak Abillaza'nın chibeles'i, pa sos chundeen sares las buchis soscabelan libanas; bus isna de las araris, y de las sos dinan de oropielar on asirios chibeles; özellikle Gao'da çıplak kostümler ve guillara pa veba Gao; ve bir janrro suresi yazdınız; y quesan legeraos sinastros ve sares las chenes, y Kudüs quesa omana de los suestiles, sasta sos quejesen los chiros de las chenes; y abicara simaches on veya orcan, y la chimutia'da, y las uchurganis'te; y la chen chalabeo on la suete per veya dan sos bausalara la loria y des-queros gulas; muquelando los romares bifaos per dajiralo de las buchis sos costune billlaran a saro veya surdete; persos los solares de los otarpes quesan sarchalabeaos; ve oclinde dicaran a or Chaboro e Manu abillar costune
yesque minrricla sar baro asislar y Chimusolano: bus presimelaren
a chundear caba buchis, dicad, y sustinad bros jeros, persos pajes
soscabela bras redencion.

Ve bakarken hazinelerini atan zenginleri gördü hazine; ve ayrıca iki küçük
para atan fakir bir dul kadın gördü ve dedi: Doğrusu sana söylüyorum ki, bu fakir dul kadın
diğerlerinin hepsinden daha fazla attı; çünkü bunların hepsi Tanrı'ya
sunu olarak attılar, onlara bol olan şeyden; ama o, yoksulluğundan dolayı sahip olduğu bütün serveti attı. Ve tapınağın güzel taşlarla ve armağanlarla süslendiğini söyleyen bazılarına şöyle dedi: Gördüğünüz bu şeyler, taş üstünde taş kalmayacak, yıkılmayacak
günler
gelecek. Ve onlar ona sordu ve dedi ki: Üstat, bu ne zaman olacak? ve bu başladığında hangi işaret olacak? Dedi ki: Bakın,
aldanmayın, çünkü birçok kişi benim adımla gelip,
şöyle diyecek: Ben (o) ve zaman yaklaşıyor: onların peşinden gitmekten sakının: ve savaşlar ve isyanlar duyduğunuzda korkmayın,
çünkü bunun önce gerçekleşmesi gerekir, çünkü son hemen gelmeyecektir. Sonra onlara şöyle dedi: Ulus ulusa, ülke ülkeye karşı ayaklanacak ve kentler arasında büyük
yer sarsıntıları, salgın hastalıklar ve kıtlıklar olacak; ve korkunç şeyler olacak ve gökte büyük işaretler olacak:
ama bütün bunlardan önce sizi esir alacaklar ve
zulmedecekler, sizi sinagoga ve zindanlara teslim edecekler; ve
sizi krallara ve valilere götürecekler ,
benim adımdan dolayı: ve bu sizin için gerçek olacak. Öyleyse
kalplerinizde sabit durun, nasıl cevap vereceğinizi önceden düşünmeyin, çünkü
size tüm düşmanlarınızın veremeyeceği ağız ve bilgelik vereceğim direnmek veya karşı çıkmak. Ve babalarınız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından teslim edileceksiniz ve onlar
sizden bazılarını öldürecekler; ve hepsi sizden benim adım yüzünden nefret edecek;
ama saçınızın tek bir teli bile başlar yok olacak. Sabrınızla canlarınızı ele geçireceksiniz: ama Yeruşalim'in kuşatıldığını gördüğünüzde, onun düşüşünün yakın olduğunu bilin; o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar; ve onun ortasında olanlar dışarı çıksınlar; ve kırda olanlar ona girmesinler; çünkü bunlar intikam günleridir, yazılanların hepsi gerçekleşebilir; ama o günlerde gebe ve emzikli olanlara yazıklar olsun, çünkü yeryüzünde büyük sıkıntı olacak ve bu halka karşı ilerleyecek; ve kılıçtan geçirilecekler; ve bütün ülkelere esir götürülecekler ve Yeruşalim uluslar tarafından çiğnenecek, ulusların zamanları tamamlanıncaya kadar; ve güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler olacak; ve dünyada denizin ve dalgalarının neden olacağı korkudan ulusların sıkıntısı olacak; insanları dondurarak
tüm dünyaya gelecek olan şeylerin korkusuyla; çünkü
göklerin güçleri sarsılacak; ve sonra
İnsanoğlunun büyük bir güç ve ihtişamla bir bulut üzerinde geldiğini görecekler:
bu şeyler olmaya başladığında, bakın ve başlarınızı kaldırın,
çünkü kurtuluşunuz yakındır.

ROMMANY'NİN İNGİLİZCE LEKELERİ

'TACHIPEN eğer çenem 'doi ise, yumurtadan çıkmak için biraz bronzlaşabilirim: N'etist
I shan't puch kekomi wafu gorgies.'

Sevgili okuyucu, yukarıdaki cümleyi Bay Petulengro'nun ağzından duydum, en son Mol-divvus'tan sonraki gün, (109) 1842'de, beni fakir evimde ziyaret etme şerefine eriştiğinde: sabahın büyük bir bölümünde benimle kaldı, Mısır'ın işleri hakkında konuştu, bana bunun her geçen gün daha da kötüye gittiğini söyledi. 'Fakir insanlar için geçim yok, kardeşim,' dedi, 'chok-engres (polis) bizi her yerden takip ediyor ve gorgios ya o kadar fakir ya da cimri oldu ki, sığırlarımıza yol kenarında bir parça ot ve bize ateş yakmak için bir metrelik toprak bile vermiyorlar. Zamanlar değişmezse, kardeşim ve bunun için hiçbir olasılık görmüyorum, eğer sen poknees veya mecralliskoe geiro (sulh hakimi veya başbakan) yapılmazsan, korkarım ki yoksul kişiler tamamen dolaşmaktan vazgeçmek zorunda kalacaklar, o zaman onlara ne olacak?

'Ancak, kardeşim,' diye devam etti, daha neşeli bir tonla, 'ben gerizekalı değilim, (110) gayet iyi biliyorsun. Sanırım, on beş yıl önce, büyük kuzey yolunun kenarındaki küçük çukurda at nalı yaptığın zaman, sana elli cottors (111) ödünç verdiğimi ve yeşil Newmarket paltolu hancının harika koşum takımını satın alman için sana nasıl ödünç verdiğimi unutmadın, ki üç gün sonra iki yüze sattın.

'Peki, kardeşim, elli yerine iki yüz isteseydin, onları sana ödünç verebilirdim ve öyle yapardım, çünkü senin benim için uzun süre pazorrhus olmayacağını biliyordum. Ben gerizekalı değilim, kardeşim, İrlandalı değilim; geçen gün yirmi pound'u rupi peam-engries satın almak için harcadım; (112) ve Chong-gav'da (113) arkasında bir avlusu olan kendi evim var.

'VE, YANİ, EĞER ORALARA GİDERSEM, ATEŞ YAKALAYACAĞIM BİR YER SEÇEBİLİRİM VE BU BURADAKİ YABANCILARDAN İZİN İSTEMEM GEREKLİLİĞİ YOK.'

Sevgili okuyucu, bu sonuncusu bölümün başındaki Çingene cümlesinin çevirisidir ve İngiliz Çingeneleri hakkında konuşmanın genel tarzının çok karakteristik bir örneğidir.

Dil, genel olarak konuştukları şekliyle, Rommany'nin dilbilgisi özelliklerinin çok azının ayırt edilebildiği
kırık bir jargondur. Aslında, İspanyol Çingene lehçesi hakkında söylenenler, yaygın olarak konuşulan İngilizce açısından da geçerlidir:
ancak İngiliz lehçesi gerçekte İspanyolcadan çok daha az zarar görmüştür ve hala orijinal sözdizimini, fiilleri çekme ve isimleri ve zamirleri azaltma konusundaki kendine özgü tarzını bir dereceye kadar korumaktadır. Ancak, bu son iddiayı, gerçek Rommanya'da edatlar olmadığını, aksine edatların bulunduğunu gözlemleyerek nitelemek zorundayım; şimdi, İngiliz lehçesinde, bu edatlar kaybolmuştur ve genitif hariç, eksiklikleri, kısa bir örnekte görülebileceği gibi, İngilizce edatlarla telafi edilmiştir:-

Macar Çingenesi.(114) İngiliz Çingenesi. İngilizce.
Job Yow He
Leste Leste Onun hakkında
Las Las Ona
Les Los Him
Lester Leste'den Ondan
Leha Leste ile Onunla

ÇOĞUL.

Macar Çingenesi İngiliz Çingenesi. İngilizce
Jole Yaun Onlar
Lente Lente Onlardan
Len Len Onlara
Len Len Onlar
Lender Lende'den Onlardan

Rommany'nin İngilizce ve İspanyolca lehçelerinden rastgele seçilen kelimelerin aşağıdaki karşılaştırması, belki de filolog veya genel okuyucu için ilgi çekici olacaktır.
Şu anda Çingene dilinin konuşulduğu dünyanın her yerinde neredeyse aynı olduğu konusunda bir şüphe varsa, böyle bir kelime dağarcığının bunu hemen ortadan kaldıracağını düşünüyorum.

İngilizce Çingene. İspanyol Çingene. Karınca Cria Crianse
Ekmek Morro Manro
Şehir Forus Foros
Ölü Mulo Mulo
Yeter Dosta Dosta
Balık Matcho Macho
Büyük Boro Baro
Ker Quer Evi
Demir Saster Sas
Kral Krallis Cralis
Aşk(I) Camova Camelo
Ay Tchun Chimutra
Gece Rarde Rati
Soğan Purrum Porumia
Zehir Drav Drao
Hızlı Sig Sigo
Yağmur Brishindo Brejindal
Pazar Koorokey Curque
Dişler Danor Dani
Köy Gav Gao
Beyaz Pauno Parno
Evet Avali Ungale

İngilizce lehçesinin nasıl yazılabileceğine dair örnekler olarak, Rab'bin Duası ve İnancının aşağıdaki çevirileri belki de yeterli olacaktır.

RAB'BİN DUASI

Miry dad, odoi oprey adrey tiro tatcho tan; Medeveleskoe si tiro
nav; awel tiro tem, be kairdo tiro lav acoi drey pov sa odoi adrey
kosgo tan: dey mande ke-divvus miry diry morro, ta fordel man sor
so me pazzorrus tute, sa me fordel sor so wavior mushor pazzorrus
amande; ma riggur man adrey kek dosch, ley man abri sor wafodu;
tiro se o tem, tiro or zoozli-wast, tiro or corauni, kanaw ta ever-
komi. Avali. Tatchipen.

LITERAL TERCÜME

Babam, orada iyi yerinde; adın tanrısal olsun;
krallığın gelsin, sözün burada yeryüzünde olduğu gibi orada iyi yerde de yerine gelsin. Bugün bana sevgili ekmeğimi ver ve diğer insanların bana borçlu olduğu her şeyi bağışladığım gibi, bana borçlu olduğum her şeyi bağışla; beni herhangi bir hastalığa sürükleme; beni tüm kötülüklerden kurtar; krallık senindir, güçlü el senindir, taç senindir, şimdi ve daima.  Evet.  Gerçek.


İNANÇ Bana apasavenna drey mi-dovvel, Baba soro-ruslo, savo kedas charvus ta pov: apasavenna drey olescro yeck chavo moro arauno Christos, lias medeveleskoe Baval-engro, medeveleskoe geiry Mary'nin wendror'unun beano'su: kurredo tuley me-cralliskoe geiro Pontius Pilaten wast;
nasko pre rukh, moreno, chivios adrey o hev; jas yov tuley o kalo dron ke wafudo tan, bengeskoe stariben; jongorasa veya trito divvus, atchasa opre to tatcho tan, Mi-dovvels kair; bestela kanaw odoi pre Mi-dovvels tacho wast Dad soro-boro; ava sig to lel shoonaben opre mestepen ve merripen. Apasa-venna en develeskoe Baval-engro; Boro
develeskoe congri, develeskoe pios of sore tacho foky ketteney,
soror wafudu-penes fordias, soror mulor jongorella, kek merella
apopli. Avali, solgun.

KELİMESEL ÇEVİRİ

Tanrıma inanıyorum, her şeye gücü yeten Baba, cenneti ve
dünyayı yaratan; tek Oğlu Rabbimiz Mesih'e inanıyorum, Kutsal Ruh tarafından gebe
kalındı, (117) Kutsal Bakire Meryem'in bağırsaklarından doğdu, kraliyet valisi Pontius Pilatus'un
eliyle dövüldü; bir ağaca asıldı, öldürüldü,
mezarın içine konuldu; kötü yere, şeytanın
zindanına giden kara yoldan aşağı yürüdü; üçüncü gün uyandı, iyi yere,
Tanrımın evine yükseldi; şimdi orada Tanrımın sağında oturuyor Her şeye gücü yeten Baba; Yakında hayat ve ölüm üzerinde yargıyı tutmak için gelecek. Kutsal Ruh'a inanıyorum; Büyük Kutsal Kilise, tüm iyi insanların birlikte olduğu kutsal festival, tüm günahların bağışlanması, tüm ölülerin dirilmesi, bir daha
ölmemesi. Evet, kardeşler.

KABA VEYA KIRIK ROMMANY'DE BİR ŞARKI ÖRNEKLERİ

Gav yeck divvus'a bir çene çalarken,
Rommany chi'nin dron miro'suyla karşılaştım:
Onun elle sarılıp sarılmayacağını sordum;
Ve yazdı: Tu si wafo Rommany,

Ve yazdım, Rommany'yi ker tu miro tacho'ya göndereceğim,
Fornigh tute but dui chave:
Sanırım tute for miro merripen,
Eğer sen elle sarılırsan, elle sarılırsın.

ÇEVİRİ

Bir gün köye giderken,
Rommany'li kız arkadaşımla yolda karşılaştım:
Ona benimle gelip gelmeyeceğini sordum,
Ve senin başka bir karın olduğunu söyledi.

Dedim ki, seni yasal karım yapacağım,
Çünkü sadece iki çocuğun var;
Sanırım seni ölümüme kadar seveceğim,
Eğer benimle geleceğini söylersen.

İngiliz Çingene ilhamının birçok başka örneği burada sunulabilir; ancak, yukarıdakilerin okuyucunun merakını tamamen tatmin etmiş olması muhtemeldir.
Çingenelerin kendi dillerinde şarkıları olduğunu göstermek amacıyla buraya eklenmiştir, bu gerçek reddedilmiştir. Metresiyle,
eski Slavon baladlarına benzemektedir,
ve onlarla ortak bir özelliği daha vardır - uyak olmaması.

Dipnotlar:

(1) QUARTERLY REVIEW, Aralık 1842

(2) EDINBURGH REVIEW, Şubat 1843.

(3) EXAMINER, 17 Aralık 1842.

(4) SPECTATOR, 7 Aralık 1842.

(5) Güzel konuşuyorsun, kardeşim!

(6) Bu büyük bir hata: Bu insanlarla ilgili olarak yazılanlardan çok az şey biliyorum: hatta Grellmann'ın eseri bile ZINCALI'NİN ilk baskısının
yayımlandığı sırada incelemem altına girmemişti, ki bundan kesinlikle pişman değilim: çünkü
öğrenci Alman'ın Çingenelerin kökeniyle ilgili teorisinde oldukça haklı olduğuna inansam da,
onların karakterleri, alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili bilgisi son derece sınırlı görünüyor.

(7) İyi günler.

(8) Glandered atı.

(9) İki kardeş.

(10) Burada bahsi geçen baskı uzun zamandır basılmıyor.

(11) İngilizce Çingene dilindeki bileşik kelimelerde sıklıkla görülen engro kelimesinin etimolojisini vermek yanlış olmayabilir:- EN, esasen önceki isme aittir ve genitif durumunun biçimlerinden biridir; örneğin, Elik-EN boro
congry, Ely'nin büyük Kilisesi veya Katedrali; GRO veya GEIRO
(İspanyolca GUERO), Sanskritçe KAR'dır, bu dilde bileşiklerin oluşturulmasında sıkça kullanılan bir parçacıktır; İngilizce Costermonger, Ironmonger vb. kelimelerdeki MONGER'in aynı kökten türetildiğini eklememe gerek yok.

(12) Bu gerçeğin bilgisini, Cashmire ve Panjab hakkındaki son derece ilgi çekici
çalışmaları için benden hiçbir tavsiye gerektirmeyen, tanınmış ve girişimci gezgin Bay Vigne'e borçluyum.

(13) Gorgio (İspanyolca GACHO), Çingene olmayan bir adam: İspanyol
Çingeneleri, Yahudi olmayanlara Busne derler, bu kelimenin anlamı daha sonra açıklanacaktır.

(14) Hayatın alınmasına eşdeğer bir Doğu imgesi.

(15) Gentes non multum morigeratae, sed quasi bruta animalia et
furentes. Muratori'nin eserlerine Ek'in xxii. cildine bakın, s. 890.

(16) Hervas'ın alıntıladığı gibi: CATALOGO DE LAS LENGUAS, iii. cilt, s.
306. (17) Bu güzel metaforu hem Çingene hem de İspanyolcada bulduk; eski dilde şöyledir:-

'LAS MUCHIS. (Kıvılcımlar.)

'Bus de gres chabalas orchiris man dique a yes chiro purelar
sistilias sata rujias, y or sisli carjibal dinando trutas
discandas.

(18) Yukarıdaki küçük hikayede yazar, birçok şeyin tamamen hayal ürünü olduğunu itiraf ediyor; ancak en önemli nokta, bir bireyin cesareti ve faaliyetiyle
yenilen veba sırasında kasabayı yağmalama girişimi, en tatmin edici olan tarihsel
kanıtlara dayanmaktadır. Francisco de Cordova'nın (o şehirde uzun yıllar kanon olarak görev yaptığı için kendisine Cordova soyadı verilmiştir) eserinde şöyle geçmektedir: - 'Annis praeteritis Iuliobrigam urbem, vulgo Logrono, pestilenti labantem morbo, et hominibus vacuam istilası hi ac diripere tentarunt, perfecissentque ni Dens O. M. cuiusdam BIBLIOPOLAE operası, corum, capita, quam urbi moliebantur perniciem avertisset.'  DIDASCALIA, Lugduni, 1615, I cilt. 8VO. P. 405, kap.
50.

(19) Quinones ve Fajardo'nun bu özel anlatımlarına itibar etmeyi reddetmemize rağmen, yamyamlık eylemleri kesinlikle İspanya'nın Gitanos'ları tarafından eski zamanlarda, çoğunlukla yiyecek bulmanın zor olduğu dağlar ve çöller arasında yaşayan yarı vahşiler olduklarında işlenmiş olabilir: kıtlık onları bazen insan etini avlamaya zorlamış olabilir, tıpkı modern zamanlarda gezgin Çingenelerden çok daha medeni insanları zorladığı gibi.

(20) İngiltere.

(21) İspanya.

(22) MİTHRİDATES: erster Theil, s. 241.

(23) Torreblanca: DE MAGIA, 1678.

(24) Exodus, bölüm xiii. ayet 9. 'Ve bu senin elinde bir işaret olacak.' Eng. Çeviri.

(25) Eyüp kitabındaki hiçbir bölüm böyle bir ayet içermez.

(26) 'Ve İsrailoğulları yüksek bir elle çıktılar.'
Çıkış, bölüm xiv. v. 8. İng. Çeviri.

(27) Sözü edilen kitapta böyle bir ayet bulunmaz.

(28) Atasözü, bölüm vii. ayet 11, 12. 'O gürültücü ve inatçıdır;
ayakları evinde durmaz. Şimdi dışarıda, şimdi sokaklarda ve her köşede pusuda bekler.' İng. Çeviri.

(29) HISTORIA DE ALONSO, MOZO DE MUCHOS AMOS: veya, birçok efendinin hizmetkarı olan
Alonso'nun hikayesi; on yedinci yüzyılda Alcala'lı Geronimo tarafından yazılmış eğlenceli bir roman, bu eserin ilk baskısında bazı alıntılar verilmiştir.

(30) Ey Ali! Ey Muhammed! - Tanrı Tanrı'dır! - Bir Türk savaş narası.

(31) Yaratılış xlix. 22.

(32) Orijinalde bir kelime oyunu var. - İbranice'de 'ain'in bir kuyu ve aynı şekilde bir göz anlamına geldiğini gözlemlemekten daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok.

(33) Yaratılış xlviii. 16. İngilizce versiyonda, ilham edilmiş orijinalin tam anlamı aktarılmamıştır. Yusuf'un torunları balık gibi çoğalacaktır.

(34) Çıkış, bölüm xii. v. 37, 38.

(35) Quinones, s. 11.

(36) Yazar, Çingene evlilikleriyle ilgili bu ifadelerin doğruluğu konusunda hiçbir şekilde yanıt vermeyecektir.

(37) Bu ifade yanlıştır.

(38) Doğu'nun Torlaquis'leri (aylak serseriler), Hadgie'leri (azizler) ve Dervişleri (dilenci rahipler) ne köken ne de alışkanlık olarak Çingene'dir, fakat genel olarak Müslümanların safdilliği ve batıl inançları üzerine pratik yaparak aylaklıkla geçinen insanlardır.

(39) Mağribi Arapçasında [yeniden üretilemeyen Arapça metin] - veya reus al haramin, gerçek anlamı 'hırsızların başkanları veya kaptanları'dır.

(40) Bu sınıftaki insanlar arasında en sevilen söz şudur: 'Es preciso que cada uno coma de su oficio'; yani herkes
kendi mesleğiyle geçinmelidir.

(41) Üçüncü Charles'ın yukarıdaki iyi çizilmiş karakteri için, Yeni Ahit'in İspanyolca olarak düzenlenmesinde yardımcım olan Louis de Usoz y Rio'nun kalemine minnettarım (Madrid, 1837). Bu beyefendi hakkında daha fazla bilgi için okuyucunun İSPANYA'DA İNCİBİL'e, önsöze, s. xxii'ye başvurması önerilir.

(42) Bir at çalmak.

(43) Topal şeytan: Asmodeus.

(44) Rinconete ve Cortadillo.

(45) Büyük nehir veya Guadalquiver. (46) Cennetteki bir çeşme.

(47) 'Çok fazla' anlamına gelen bir Çingene kelimesi.

(48) 'Lengua muy cerrada.'

(49) 'No camelo ser eray, es Calo mi nacimiento;
No camelo ser eray, eon ser Cale me contento.'

(50) Silahlı partizanlar veya at sırtındaki gerillalar: Fransızlara karşı bir imha savaşı başlattılar, ancak aynı zamanda vatandaşlarını çekinmeden yağmaladılar.

(51) Basklar, Moğolca ve Mandchou'ya çarpıcı şekilde benzeyen bir Tatar lehçesi konuşurlar.

(52) Santander dağları arasında Pas vadisinde yaşayan küçük bir ulus veya daha doğrusu kaçakçılardan oluşan bir tarikat; uzun sopalar taşırlar ve bunları kullanmada rakipsizdirler. Bu sopalardan biriyle silahlanmış bir Pas kaçakçısının iki atlı ejderhayı
düştüğü bilinmektedir.

(53) Ev sahibi Maria Diaz ve oğlu Joan Jose Lopez, dışlanmış bu kehanet dolu sözleri
söylediğinde oradaydı.

(54) Eodem anno precipue fuit pestis seu mortalitas Forlivio.

(55) Bu eser, J. M- tarafından HISTORIA DE LOS GITANOS adıyla,
1832 yılında Barselona'da yayınlanmıştır; doksan üç çok küçük ve yetersiz döşenmiş sayfadan oluşmaktadır. Başlıca, tek meziyetinin akıcı ve kolay olan üslubu olduğunu söyleyebiliriz.
Yazar bir teorisyendir ve gerçeği ve olasılığı tek bir fikrin tapınağına feda eder ve bu, bir bireyin
aklına giren en saçma fikirlerden biridir. Okuyucularını Gitanos'ların Mağribilerin torunları olduğuna ikna etmeye çalışır ve eserinin en büyük kısmı, Yarımada'ya varışlarından Üçüncü Philip tarafından sürgün edilmelerine kadar olan Afrikalıların tarihidir. Gitanos'ların, tepelerin sağlamlığı arasında takip edilmeyi engelleyen çeşitli gezgin Mağribi kabileleri olduğunu varsayar; diğer ülkelerdeki Çingeneler, Bohemyalılar vb. ile aynı kökene sahip olduklarını reddeder, ancak inkarını hiçbir kanıtla desteklemez ve itiraf ettiği gibi, büyük ölçüt olan Gitano dilini bilmemektedir.

(56) Fasulye anlamına gelen bir Rusça kelime.

(57) İngilizce Çingene dilinde domuz zehirleme terimi DRABBING
BAWLOR'dur.

(58) Por medio de chalanerias.

(59) İngilizler.

(60) Bu kelimeler çok eskidir ve belki de en eski İspanyol Çingeneleri tarafından kullanılmıştır; günümüzün dilinden çok farklıdırlar ve modern Gitanos için tamamen anlaşılmazdırlar.

(61) Bask incili ile birlikte hızla yasaklandı;
ancak, Ağustos 1838'de Madrid Gazetesi'nde çıkan bir kraliyet fermanı ile, krallıktaki her kamu kütüphanesi, söz konusu eserlerin EDEBİ BİR BAKIŞ AÇISINDAN bazı değerlere sahip olmasına izin verildiği için, her iki dilde iki kopya satın alma yetkisine sahipti. Bask çevirisinin özel bir açıklaması ve ayrıca Euscarra dili hakkında bazı açıklamalar için okuyucunun İSPANYA'DA İNCİL, cilt ii, s. 385-398'e başvurması önerilir.

(62) Beni çal, Çingene.

(63) Bir jandarma veya silahlı polis türü. Miquelet'ler İspanya'da iki yüz yıldan fazla bir süredir varlar. Orijinal liderlerinin adından dolayı Miquelet olarak adlandırılırlar. Genellikle ulus olarak Aragonludurlar ve geri kazanılmış soygunculardırlar.

(64) Aşağıdaki kafiyelerin orijinallerini incelemek isteyenler bu eserin önceki baskılarına başvurmalıdır.

(65) Orijinal için diğer baskılara bakın.

(66) Palmireno ile ilgili bu bilgi ve ayrıca onun yazdığı nadir bir cilt için yazar, İspanya'da doğmuş nazik bir arkadaşa minnettardır.

(67) Çok haksız bir çıkarım; Çingenelerin bazılarının yazarın Rumca konuştuğunu anlamaması, kendi özel dillerinin sahte, hırsızlık amaçlı
uydurulmuş bir dil olduğunun kanıtı değildir.

(68) Bunların hepsinden en korkunç olanı ve egemenliği en uzun süre devam edeni Moğollardı, onlara böyle deniyordu: ancak, orijinal Moğol savaşçılarından çok azı Hindistan'ın işgalinde Timur'u takip etti. Ordularının daha sonraları çoğunlukla Türkmenler ve Perslerden oluştuğu anlaşılıyor. Bu askerler arasında popülerlik kazanmak için eski dinini, bir tür fetiş veya büyücülüğü terk etti ve bir Müslüman oldu.

(69) Adelung'un alıntıladığı gibi, MITHRIDATES, cilt i.

(70) Mithridates.

(70) Örneğin, bu çalışmanın ilk bölümünde bahsetme fırsatı bulduğumuz HISTORIA DE LOS GITANOS'ta:
yazar, diğer şeylerin yanı sıra, s. 95'te şöyle diyor: 'Eğer Gitanos ile Çingeneler, Zigeuner'ler, Zingari'ler ve Bohemyalılar arasında herhangi bir gelenek benzerliği varsa, onlar (Gitanos)
ancak bu göçebe kastlarla karıştırılamaz veya onlara aynı köken atfedilemez; . . . Bu insanlar arasında ortak olarak bulacağımız tek şey, birinin (Çingeneler, vb.) 15. yüzyılın başında Asya'nın kalbinden kaçak olarak Tartar bozkırlarından gelmiş olması, Arap veya Morisko kabilelerinden gelen Gitanos'un ise 8. yüzyılın başında Afrika kıyılarından fatih olarak gelmiş olmasıdır.'

Gitanos'un kökenine ilişkin dillerinin sağlayabileceği her türlü kanıtı şu özet şekilde ortadan kaldırır: 'Kullandıkları özel jargonla ilgili olarak, insanların yapmaya çalıştığı herhangi bir araştırma tamamen işe yaramaz; birincisi, bu noktada gösterdikleri çekingenlik nedeniyle; ikincisi, yeterince iletişimsel oldukları
bulunması durumunda, verebilecekleri bilginin aşırı cehaletleri nedeniyle hiçbir avantajlı sonuca yol açmayacağı için.'

En düşük seviyedeki bir anlayıştan kaynaklanabilecek bir akıl yürütme hakkında bir yorumda bulunmaya değmez, - bu yüzden Gitanos o kadar aşırı derecede cahildir ki, ne kadar açık sözlü olmak isterlerse istesinler, meraklı sorgulayıcıya ekmek ve su, et ve tuz isimlerini kendi özel dillerinde söyleyemezler - çünkü, şüphesiz, bu küçük miktarda bilgiyi karşılayabilecek kadar anlayışları olsaydı, bu iki çok avantajlı sonuca yol açardı, birincisi, Çingeneler vb. ile aynı dili konuştuklarını ve dolayısıyla aynı insanlar olduklarını - ve ikincisi, yalnızca Arapça ve Şillah'ın konuşulduğu Kuzey Afrika kıyılarından değil, Asya'nın kalbinden geldiklerini, dört kelimeden üçünün saf Sanskritçe olduğunu kanıtlayarak.

(72) Adelung'un MİTHRİDATES'inde verildiği gibi.

(73) Muhtemelen aynı anlama gelen Rusça BOLOSS'tan.

(74) Baskça, BURUA.

(75) Sanskritçe, SCHIRRA.

(76) Hervas'ın uygunsuz bir anlamda İtalyanca olduğunu varsaydığı bu iki kelime muhtemelen bambaşka bir kökene sahiptir. Gitano'daki LEN, 'nehir' anlamına gelirken, Rusça'daki VADI, su ile eşdeğerdir.

(77) Okuyucuyu uzun uzadıya örneklerle yormak niyetinde değiliz; yine de, iddia ettiğimiz şeyi doğrulamak için birkaç örnek sunma özgürlüğünü alacağız. İçmek anlamına gelen Piar (s. 188), Sanskritçe, PIAVA'dır. Darağacı anlamına gelen Basilea (s. 158), Rusça, BECILITZ'dir. Caramo, şarap ve gurapo, kadırga, (s. 162, 176,)
Arapça, HARAM (kelimenin tam anlamıyla yasak olanı ifade eder)
ve GRAB. Iza, (s. 179,) fahişe, Türkçe, KIZE. Harton, ekmek,
(s. 177,) Yunanca, ARTOS. Guido, iyi ve hurgamandera, fahişe,
(s. 177, 178,) Almanca, GUT ve HURE. Tiple, şarap, (s. 197,) İngilizce tipple, Çingene, TAPILLAR kelimesiyle aynıdır.

(78) Bu kelime saf Eflak'tır ([Yunanca metin yeniden üretilemez]) ve Çingeneler tarafından İngiltere'ye getirilmiştir; 'ganimet' veya günümüzün argo dilinde 'swag' olarak adlandırılan şey anlamına gelir. Çingeneler ganimete 'louripen' derler.

(79) Noel, kelimenin tam anlamıyla Şarap Günü.

(80) İrlandalı veya dilenci, kelimenin tam anlamıyla pis ve sefil bir kişi.

(81) Gine.

(82) Gümüş çaydanlıklar.

(83) Belirli bir kasaba için kullanılan Çingene kelimesi.

(84) İspanyol Çingene versiyonunda, 'her günün ekmeğimiz.'

(85) İspanyolca, 'borçlularımızı bağışladığımız gibi sen de borçlarımızı bağışla.'

(86) İng., 'tüm kötülüklerden'; İspanyolca, 'tüm çirkinliklerden.'

(87) İspanyolca, 'senin için. '

(88) Macaristan'dan burada sadece Macaristan değil, aynı zamanda Transilvanya da kastedilmektedir.

(89) Beyefendi buraya kaç gündür geliyor.

(90) Kaç yıllık bir adamsın.

(91) Bir grosh'un.

(92) Adım sana kardeşim Musa olacak.

(93) Geliyor.

(94) Boş yer.

(95) V. CASINOBEN in Lexicon.

(96) Bu iki kelimeyle Pontius Pilatus temsil ediliyor, ancak bunların nereden
türetildiğini bilmiyorum.

(97) Yeniden doğmuş.

(98) Yoksulluk her zaman önlenir.

(99) Bir ayyaş kendini bir domuzun durumuna düşürür.

(100) Yapabileceği en fazla şey.

(101) Pastırma, sığır eti ve nohutların
haşlandığı puchero veya sırlı toprak tava.

(102) Gerçek, yalanla garip bir şekilde tezat oluşturur; bu, takip eden ikisi gibi gerçek bir Çingene atasözüdür; İspanya'nın her yerinde ANLAŞILMADAN tekrarlanır.

(103) Orijinalde AĞIZ TAŞIR; anlamı, hiçbir şey istememek, hiçbir şey
kazanmamaktır.

(104) Kadın Çingene,

(105) Kadınlar ANLAŞILIR.

(106) Bu nedenle işçi uyandı. ORIG.

(107) Zevkini parmağa verdi, ÖRNEĞİN, parmağı tetiği çekmek için kaşınıyordu ve o da buna razı oldu.

(108) Sineklere ve bademlere benzetilen ve fena olmayan atışlardan ve sümüklü böceklerden korkuyorlardı.

(109) Noel, kelimenin tam anlamıyla Şarap Günü.

(110) İrlandalı veya dilenci, kelimenin tam anlamıyla pis, sefil bir kişi.

(111) Gine.

(114) Gümüş çaydanlıklar.

(115) Belirli bir kasaba için Çingene kelimesi.

(116) Grellmann tarafından verildiği gibi.

(117) İngiliz Çingenelerinin lehçelerinde hayalet için mulo'dan başka bir terim olmadığından, bu sadece ölü bir kişi anlamına gelir,
bir bileşik kelimeyle değiştirmek zorunda kaldım. Bavalengro,
kelimenin tam anlamıyla bir rüzgar şeyi veya HAVANIN BİR BİÇİMİ anlamına gelir.

George Borrow'un Zincali -- İspanya Çingenelerinin Bir Hesabı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZINCALI ***

***** This file should be named 565.txt or 565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/565/

Produced by David Price

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

