*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life of Walt Whitman
Yazar: Henry Bryan Binns
Yayın Tarihi: February 10, 2018  [eBook #56536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Life of Walt Whitman, by Henry Bryan Binns


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Life of Walt Whitman


Author: Henry Bryan Binns



Release Date: February 10, 2018  [eBook #56536]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF WALT WHITMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmanuel Ackerman ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
56536-h.htm veya 56536-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/56536/56536-h/56536-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/56536/56536-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lifeofwaltwhitma00binnuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

WALT WHITMAN'IN HAYATI

AYNI YAZARDAN

RUH HAREKETLERİ VE AÇIK HAVA DİZİLERİ

("RICHARD ASKHAM")

ÜYELİK İÇİN

[İllüstrasyon: _Walt Whitman otuz beş yaşında_]

WALT WHITMAN'IN HAYATI



HENRY BRYAN BINNS

Otuz üç İllüstrasyonla

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

İlk Yayınlanma Tarihi 1905


ANNEM

VE

ANNESİ

CUMHURİYET

ÖN SÖZ

Okurlara ve özellikle eleştirel okuyuculara, kitabımın başında amacına dair bir ipucu vermek
amaçlı bir davranış gibi görünüyor. Ne eleştirel bir çalışmanın ne de kesin bir biyografinin yerini doldurmaya çalışmıyor. Whitman on üç yıl önce ölmüş olsa da, henüz nihai ve eksiksiz bir yaşamın
yazılması için zaman gelmedi; ve zamanı geldiğinde, bence, kitap için bir Amerikalı yorumcuya bakmalıyız. Çünkü Whitman'ın yaşamı
kesinlikle Amerikan havasında. Böyle bir kitap yerine, bir İngiliz'in bakış açısından, ama aynı zamanda Cumhuriyet'i seven bir İngiliz'in
biyografik bir çalışmasını sunuyorum. Whitman'ın çalışmalarının değeri hakkında edebi kararlar almaya, arada sırada parantez içinde ara sıra değinmek dışında, hiç çalışmadım, kısmen çünkü o hala jürinin karar vermesi gereken bir yenilikçi olmaya devam ediyor - henüz tamamlanmamış bir jüri; kısmen de kendim bir edebiyat eleştirmeni olmadığım için. Whitman'ı bir adam olarak görüyorum ve tarif etmeye çalıştım. Ancak özel ve istisnai karaktere sahip bir adam, yeni bir mistik veya kahin türü. Ve onun inisiyeler tarikatına ait olduğuna dair inanç beni itiraf
edilebilir şekilde zor bir zemine sürükledi. Yine, edebi eleştiriye dalmaktan kaçınmaya çalışırken, kitaplarının yorumunu ve onlardan karakteristik pasajların alıntılarını denemeden adamın gerçek bir portresini çizmenin imkansız olduğunu düşündüm, çünkü bunlar hayatını en yakından etkileyen sorunlara karşı kişisel tutumunun kaydıdır. Çalışmamın bu bölümünün en azından Whitman'ın ciddi bir öğrencisine bazı öneriler sunabileceğini umuyorum. Hayata birçok noktada dokunduğundan beri, tuzaklarla doluydu; ve eğer bunların arasında kör bir lider olduğumu kanıtlarsam, beni takip edenlerin gözlerini açık tutmasını umabilirim.

Whitman, biyografisini yazmasını, kendisinin zamanına göre incelenmesini talep ederek daha da zorlaştırdı; bu gereksinimi yerine getirmek benim kapsamımın dışındaydı, ancak burada ve orada okuyucunun kendi hafızasından ayrıntılar sağlayacağı daha dikkat çekici taslaklar önerdim. Özellikle kendi vatandaşlarım için yazdığım için, okuyucuya, biz İngilizlerin çok kolay unutabildiği Amerikan tarihinin temel gerçeklerinden bazılarını hatırlatmaya cesaret ettim.

Whitman'ın hayatının en önemli bölümleri kendisi tarafından yazılmıştır ve tüm eserlerinde dağınık bir şekilde bulunacaktır. Bunlara aşağıdaki sayfalar mütevazı bir ek ve yorum olarak tasarlanmıştır. Whitman'ın edebiyatı zaten kapsamlı hale geldi, ancak,
kısa taslaklar dışında, gelişiminin sürecini ayrıntılı olarak izleyebileceğimiz tüm yaşamının bir resmi henüz mevcut değil gibi görünüyor. Bu ülkede ortaya çıkan tek yetkin çalışmalar, yaklaşık yirmi sayfayı biyografik konulara ayıran merhum Bay Symonds'un ve merhum Bay William Clarke'ın hayranlık uyandıran ve düşündürücü küçük el kitabıdır. Her iki kitap da yaklaşık on iki yaşındadır ve o yıllarda, özellikle Whitman'ın eserlerinin on ciltlik baskısında ve _In re Walt Whitman_ olarak bilinen kitapta toplananlar olmak üzere, azımsanmayacak kadar yeni materyal ortaya çıkmıştır. Bunlar ve _Conservator_ ve _Whitman Fellowship Papers_'da basılan denemeler hakkında, sonraki sayfalar için serbestçe çizim yaptım. Amerikan çalışmaları arasında merhum Dr. Bucke'unki, yirmi yıl sonra bile, hala
kolayca birinci sırada yer almaktadır. Onun yanında Bay John Burroughs ve Bay W. S. Kennedy'nin çalışmaları yer almaktadır. Bunlara ve son iki adı geçen yazarların nazik hizmetlerine, kitabım sahip olabileceği her türlü değerin çoğunu borçludur. Ayrıca Bay J. T. Trowbridge, Bay Moncure Conway ve Bay Thomas Donaldson'ın
yayınlanmış anılarından ve yakın zamanda yayınlanan _Diary in Canada_ (Bay Kennedy tarafından düzenlenmiştir) ve Dr. I. H. Platt'ın şairin Beacon Biyografisi'nden de yardım aldım.

Walt Whitman ile hiç tanışmadığım için, özellikle arkadaşlarına
bana cömertçe sağladıkları kişisel bilgiler için minnettarım: daha önce adı geçenlerin yanı sıra, Bay ve Bayan J. H. Johnston, Bay J. Hubley Ashton, Bayan W. S. Kennedy, Bayan E. M. Calder, Bay ve Bayan
(Stafford) Browning of Haddonfield (Glendale), Bay John Fleet of Huntington, Kaptan Lindell of Camden Ferry ve Bay Peter G. Doyle; ancak özellikle Whitman'ın hayatta kalan vasiyetname uygulayıcılarına ve nazik dostlarım Bay T. B. Harned ve Bay Horace Traubel'e. Sonunculara ve Whitman'ın eserlerinin son baskısının yayıncıları olan Messrs. Small, Maynard & Co. firmasından Bay Laurens Maynard'a, ellerindeki fotoğrafları kullanma ve çoğaltma konusunda bana verdikleri cömert izin için minnettarım. Ayrıca Philadelphia'dan Bay David McKay ve Bay Gutekunst'a da teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Amerikalı dostlarım Bay Edwin Markham, Profesör E. H. Griggs, Bay Ernest Crosby, Dr. George Herron, Haverford'dan Profesör Rufus M. Jones, Germantown'dan Bay C. F. Jenkins ve Washington'dan Bay ve Bayan David Thompson tarafından çok nazik bir şekilde faydalı öneriler ve bilgiler verilmiştir. Long Island'dan Bay Benjamin D. Hicks, Walt Whitman'ın Quaker kökenine ilişkin çeşitli ve sıkıntılı sorularıma tekrar tekrar yanıt verdi ve Dr. E. Pardee Bucke, bana babası Dr. R. M. Bucke'ın hayatının hayranlık uyandıran bir taslağını ve yeniden ürettiğim
fotoğrafı sağladı. İngiltere'de de birçok kişiye
en minnettar şükranlarımı sunmak istiyorum. Ve ilk olarak, Whitman'ın çalışmasında her zaman en iyi rehberim olan ve Camden'daki yaşlı şairle yaptığı röportajların kayıtları bana Whitman'ın kendi kelimelerinden başka herhangi bir kelimeden daha fazla karakter içgörüsü sağlayan Bay Edward Carpenter'a. Ayrıca elyazmalarını okudu ve sayısız
öneride bulunarak bana yardımcı oldu. Bayan Bernard Berenson, birkaç yıldır yaşlı adamın dostluğundan keyif almış, bana babası merhum Bay Pearsall Smith ve ailesiyle olan ilişkilerinin paha biçilmez bir resmini sağladı ve cömertçe bana sahip olduğu çeşitli mektupları ödünç verdi ve bunlardan çoğaltmalar yapmama izin verdi. "Bolton grubu"ndan Bay J. W. Wallace, 1891'de Camden'a yaptığı bir ziyaretin el yazması açıklamasını okumama ve kullanmama izin verdi; ve aynı kardeşlikten bir diğeri, önceki yılki benzer bir dizi röportajın hayranlık uyandıran anlatımı Whitman öğrencileri tarafından iyi bilinen Dr. J. Johnston, bana o zamanki küçük Mickle Street evinin bir fotoğrafını sağladı.

Bay William M. Rossetti ve Bay Ernest Rhys'e değerli önerileri için minnettarım; ve arkadaşlarıma benzer yardımları için, Profesör W.
H. Hudson ve Baylar Arthur Sherwell, B. Kirkman Gray ve C. F. Mott.
Son olarak, kitap eşime söyleyebileceğimden çok daha fazlasını borçludur. Tüm bu ve isimsiz diğerlerinin yardımlarını minnettarlıkla kabul ederken, ifadelerimin genel doğruluğundan ve kitabın bakış açısından tek başıma sorumlu olduğumu itiraf ediyorum ve özellikle Whitman'ın kişisel arkadaşlarını, Ek'te belirtilenlerin ötesinde, Güney'deki ikametine ilişkin hipotezden kaynaklanan herhangi bir sorumluluktan kurtarmak istiyorum. Gerçekte işlenmiş ve işlenmemiş tüm günahları, anlayışlı okuyucu için, Walt Whitman'ın kişiliğinin sayfalarıma yansıttığı, karanlık da olsa,
hâlâ parlayan ışıkta sonunda silinip gideceklerine güvenerek itiraf ediyorum.

H. B. B.

LONDRA, _Ocak, 1905_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ vii

İÇİNDEKİLER xiii

RESİMLER LİSTESİ xv

NOTLARDA KULLANILAN KISALTMALAR xvii

GİRİŞ: WHITMAN'S AMERICA xix

BÖLÜM

I. WEST HILLS'Lİ WHITMAN'LAR 1

II. BROOKLYN'DE ÇOCUKLUK 10

III. ÖĞRETMEN VE GAZETECİ 28

IV. ROMANS (1848) 46

V. AYDINLATMA 56

VI. MARANGOZ 79

VII. WHITMAN'IN MANİFESTOSU 95

VIII. MİSTİK 110

IX. "METEORS YILI" 134

X. BİR YOLDAŞIN VASİFİ 148

XI. AMERİKA SAVAŞTA 171

XII. YOLDAŞLIĞIN KANITI 190

XIII. BİR WASHINGTON KATİPİ 205

XIV. DOSTLAR VE ŞÖHRET 221

XV. HASTALIK 247

XVI. İYİLEŞME 258

XVII. İKİNCİ BOSTON BASKISI 278

XVIII. PEYGAMBERLER ARASINDA 289

XIX. EV SAHİBİ OLUYOR 301

XX. MICKLE SOKAĞINDA 314

XXI. "ELVEDA, FANCY'İM" 325

EK A 347

EK B 349

DİZİN 351

METHUEN'İN KİTAP KATALOĞU

YAZDIRANIN NOTU

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

35 YAŞINDAKİ WALT WHITMAN, Bay J. H. Johnston'ın elindeki bir dagerrotipten _Ön Sayfa_

ANNESİ, Bay Traubel'in elindeki bir dagerrotipten 6

WEST HILLS: THE WHITMAN HOUSE FROM THE LANE (1904) 8

W. W.'NİN BABASI 14

WEST HILLS: HOUSE FROM YARD 28

NEW ORLEANS YAKLAŞIK 1850 48

R. W. EMERSON 92

W. W. AT 40, Bay D. McKay'in elindeki bir fotoğraftan 140

W. W. AT 44, Bay Traubel'in elindeki bir fotoğraftan 179

WILLIAM DOUGLAS O'CONNOR 190

JOHN BURROUGHS 1900'DE 201

ANNE GILCHRIST, amatör bir fotoğraftan 225

W. W. AT YAKLAŞIK 50 227

PETE DOYLE VE W. W., Baylar Small, Maynard'ın izniyle 231
& Co., Rice, Washington, 1869'un bir fotoğrafından

PETER G. DOYLE AT 57, Kuebler, Philadelphia'nın bir fotoğrafından 233

NO. 431, STEVENS STREET, CAMDEN (1904) 240

EL KİTABI'NIN FAKSİMİ 1876 ​​BASKISINA ÖNSÖZÜN BİR PARÇASI, 243
_L. of G._

TIMBER CREEK, HAVUZ 259

TIMBER CREEK, CRYSTAL SPRING'İN ALTINDA 261

EDWARD CARPENTER AT 43 267

DR. R. M. BUCKE 270

W. W. AT 61 276

BAY STAFFORD'UN MAĞAZASI, GLENDALE (1904) 286

MART WHITALL SMITH (BAYAN BERENSON) 1884'TE 302

W. W. VE KELEBEK; YAŞI 62; fotoğraftan, 304
Phillips & Taylor, Philadelphia

BAY'A İMZALANMIŞ MEKTUBUN FAKSİMİ R. P. SMITH, 315
Bayan Berenson'ın elinde

MICKLE STREET, CAMDEN, Dr. J. Johnston'ın bir fotoğrafından 317

OTOGRAF POST KARTLARININ FAKSIMİLLERİ (1887-88), 326
Bayan Berenson'ın elinde

W. W. AT 70, Bay Gutekunst'un izniyle, Philadelphia 331

ROBERT G. INGERSOLL 334

W. W. AT 72, Bay T. Eakins'in bir fotoğrafından, 338
Baylar Small, Maynard & Co.'nun izniyle

HORACE TRAUBEL 342

MEZAR, HARLEIGH MEZARLIĞI (1904) 346

KISALTMALAR

_Aşağıdaki kısaltmalar Notlarda kullanılmıştır._

Bucke = R. M. Bucke'nin _Walt Whitman_, 1883.

Burroughs = John Burroughs'un _Walt Whitman Üzerine Notu_, 1867.

Burroughs (2) = John Burroughs'un _Walt Whitman Üzerine Notu_. İkinci
Baskı.

Burroughs (_a_) = John Burroughs'un _Whitman: Bir Çalışma_, 1896.

Carpenter = E. Carpenter'ın "W. W.'ye Yapılan Ziyaretlerin Notları" _İlerici
Değerlendirme_: (_a_) Şubat, 1897; (_b_) Nisan, 1897.

_Camden'in İltifatı_ = _Camden'in W. W.'ye İltifatı_, 1889.

_Cam. Mod. Hist._ = _Cambridge Modern History: United States._

_Comp. Prose_ = _W. W.'nin Tam Düzyazısı_, 1898.

Calamus = _Calamus, W. W.'nin Pete Doyle'a Mektupları_, 1897.

Camden = _Camden Sürümü_ (10 cilt) _W. W.'nin Eserleri_, 1902.

Donaldson = T. Donaldson'ın _W. W.: The Man_, 1897.

_İn. Brit. Suppt._ = _Encyclopaedia Britannica: Supplement, United States._

_Good-bye and Hail_ = _Good-bye and Hail, W. W._, 1892.

_In re_ = _In re W. W._, 1893.

Johnston = Dr. J. Johnston'ın _Notes of a Visit to W. W._, 1890.

Kennedy = W. S. Kennedy'nin _Reminiscences of W. W._, 1896.

_L. of G._ = _Leaves of Grass_, 1897'nin tam baskısı: ardından
parantez içinde rakamlar, o yılın baskısı.

_Mem. Hist. N.Y._ = J. G. Wilson'ın _Memorial History of New York_.

Roosevelt = T. Roosevelt'in _New York_, 1891.

Symonds = J. A. Symonds'un _W. W.: A Study_, 1893.

_Wound-Dresser_ = _The W. D., Letters of W. W. to his Mother_, 1898.

_Whit. Fellowship_ = _Whitman Fellowship Papers_, Philadelphia, 1894.

EL YAZMALARI.

EL YAZMALARI. Berenson = Bayan Bernard Berenson'ın elindeki mektuplar.

EL YAZMALARI. Berenson (_a_) = Bu cilde katkıda bulunan anılar.

EL YAZMALARI. Carpenter = E. Carpenter'ın elindeki mektuplar.

EL YAZMALARI. Günlük = H. Traubel'in elindeki Günlük (1876-1887).

EL YAZMALARI. Harned = T. B. Harned'in elindeki belgeler.

Elyazmaları Johnston = J. H. Johnston, New York'un elindeki belgeler.

Elyazmaları Traubel = H. Traubel'in elindeki belgeler.

Elyazmaları Wallace = J. W. Wallace'ın 1891'de W. W.'ye Yaptığı Ziyaretin Günlüğü.

GİRİŞ

WHITMAN'IN AMERİKA'SI

Eski insanlar macera topraklarının Batı'da olduğunu ilan ettiler,
çünkü güneşin yolunu takip edecek kadar cesurlardı; ve bugün bile
cesaretliler Doğu'da arkalarında romantizm aramak için geriye bakmıyorlar.

Bunun gerçek olup olmadığı bir yana, orta Atlantik'te batıya doğru yolculuk ederken,
gemideki yüzleri tanımaya ve
gözlerindeki şeyin ne olduğunu anlamaya başladığınızda rüzgara kapılan fikir budur. Garip gözler ve yabancı yüzler, Akdeniz kıyılarında yaşayan bu gezginleri, Baltık sınırlarından gelen köylüleri veya uçsuz bucaksız doğu ovalarının dilsiz sakinlerini, şimdi gemide bir araya toplanmış halde buluyor. Ama onlarda, geçmişin sefaletini atlatmış olan
şimdiki sefaletin üstesinden gelen bir umut vardır ve bugün bu umudun bir adı vardır ve o da Amerika'dır. Çünkü Amerika gerçekten de
umut kalan her ülkedeki terk edilmiş ve mirastan mahrum bırakılmışların umududur. Dünyanın uçlarından yola çıktılar ve her ırk ve dil engeliyle birbirlerinden ayrıldılar, burada okyanusta buluştular, ortak hiçbir şeyleri yok, sadece bu umut, onları
yeni bir halkta birleştirecek olan bu rüya. Rahat hayalperest için
İtalya ve Geçmiş vardır, ancak Avrupa'nın ve İtalya'nın milyonlarca sıradan insanı için -ve sıradan insanların da
bir rüyası vardır- Geleceğin ülkesi Amerika, Romantizm Krallığı'dır.

Sadece bunlara değil, bence, ülkenin dehasına duyarsız olmayan her gezgine. Çünkü o, gençliğin dehasıdır - gençliğin
tuhaf gücü, eksikliği, vaadi. Ve bu dehanın yurdu sadece ilerleme ve maddi başarının değil, aynı zamanda gençliğin kalbini rahatsız eden vizyonların da ülkesi olmalıdır. Amerika, fakirlerin altın elmalı dünyevi cennetinden daha fazlasıdır, manevi bir vaat ülkesidir. Ve belki de herhangi bir ulustan daha fazla, Amerikan bayrağı bugün bir Davanın ve nihayetinde tüm Halkların davası olduğu için tüm kalpleri talep eden bir Davanın sembolüdür. Ve Amerika'nın gerçekten romantik olarak kabul edilmek için başka bir iddiası daha var. Onunki yeniliğin cazibesi. Eskinin değil, yeninin ve sürekli yeninin ihtişamıdır. Kolomb'un günlerinden bu yana yaklaşık dört yüzyıl geçti, bu yüzyıllar sıkıcı antik çağlara yapılan birçok maceralı yolculuğun parlaklığını azalttı, ancak Amerika hala Yeni Dünya'dır ve keşfin heyecan verici havası Batı'da hala ilk sabahki kadar taze nefes almaktadır. Bu keşifle birlikte güneşi henüz batmamış yeni bir tarihi gün doğdu. Kendi çağımızın başlangıcını içgüdüsel olarak, Amerikan halkının ilk doğduğu Virginia kolonisinin Bakire Kraliçesi Elizabeth'in zamanına, devlet adamlarının altında olgunluğa eriştiği zamana geri koyarız. Ve eğer şafağımızın en gri saatlerinde Keşifçi'nin figürünü ancak belirsiz bir şekilde görürsek, onun ötesinde her şey dünün adamları kadar garip görünürse - eğer kendi güneşimizin geniş Elizabeth saatlerinde doğduğunu görürsek - Yeni Dünya'nın o cömert sabahın mizacının çoğunu hala koruyan kişilerle dolu olması ne kadar da uygundur! Günümüzün Amerikalısı, bilgiye olan susuzluğu, çok yönlülüğü, uygulanabilir olana dair hızlı hissi, bir şeyler yapmaktan aldığı zevk, doğrudanlığı ve açık sözlülüğü, yoldaşlığı ve misafirperverliği, özbilinçsizliğiyle - tüm saf tutarsızlıklarıyla, sevimli övünmeleriyle, cümlelerin gevezeliğiyle ve bu tür bir özbilinçsizliğin bir parçası olan övgü sevgisiyle - parlak iyimserliğiyle, insan doğasına olan inancıyla, ideallerine olan inancı ve bağlılığıyla - tüm bu şeylerde hikayemizin Elizabeth dönemidir. Amerika, Elizabeth dönemi dehasının en büyük eseridir - Yeni Dünyası, hatta "Shakespeare" dediğimiz dünyanın bile yer vermesi gereken bir dünyadır.[1]

Amerika'nın Romantizmi sadece yeni değil, aynı zamanda kendi kulaklarımıza ilk kez anlatılan bir hikaye gibidir. Ve her ay çıkan bölümleriyle bizi sürekli olarak beklenti içinde tutan mükemmel bir hikaye gibi, konusu hala gelişmekte ve karakterleri kendilerini açığa vurmaktadır, bu yüzden henüz sadece _sonucunu_ tahmin edebiliyoruz.

Buna bir Romans diyorum, çünkü gerçekten de bir hayret hikayesi; ancak eski romansların aksine cesur gerçekçiliği her zaman güzel değildir. Anlatım tarzı
çoğu zaman gürültülü, kelimeleri künt, ritmi tuhaf ve
değişimlerle doludur. Ancak inkar edilemeyecek büyük bir Elizabeth dönemi hareketi vardır. Kınayıp küçümsesek de, içimizdeki genç olan her şey buna karşılık verir. Hikaye bizi sürükler, zaman zaman şiddetle ve
kendimize rağmen, ancak bir hikaye böyle olmalıdır. Belki de son, bugün ancak belirsiz olan pasajları haklı çıkaracak ve açıklayacaktır: hiçbir hikaye sona kadar
tamamlanmaz ve Amerika henüz anlatılmamıştır. Orada hala
sabah: ve onun kalbi hala gençliğin kalbidir.

* * * * *

Önyargısız ve dürüst ziyaretçi, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü
çok şey tarafından eleştiriye kışkırtılacaktır; ancak eleştirisi bile
ülkenin olasılıkları tarafından teşvik edilecektir. Hayal gücünü ele geçiren ve zihni
yapma arzusuyla dolduran bu olasılıklar duygusudur --düzeltmek olabilir--ama her durumda yapmak.

Eylem teşviki, Amerikalı veya göçmen herkes tarafından hissedilir ve
herkese hakimdir. Burada, sanki ilk kez,
canlı bir ülkede,
işi aslında onun elinin altında olan ve önümüzdeki yıllarda
onu işgal etmesi gereken canlı bir halkın arasındaymış gibi görünüyorsunuz. İngiltere'de işler
farklıdır; ülke, işçiyi
işletmesi ve evcilleştirmesi için bu kadar yüksek sesle meydan okumaz. Her adama bu kadar açık bir şekilde söylemez--_Sana ihtiyacım var:
işte tüm erkekliğin için alan ve kapsam_. Sadece kahin okuyabilir
bu İngiliz kırsalının tamamına
acıklı bir şekilde yazılmış olan o kelimeyi
tamamlamanın yumuşak havası, böylesine boş bir yoksulluğu gizler. Amerika'da
taşlar bile haykırır ve koşan herkes okumak zorundadır. Ve böylece tüm
Amerikan atmosferi eylem atmosferidir.

* * * * *

Çinliler, en pratik halklardan biri, eski bir söze sahiptir
cennetin gerçek ibadetinin amacının dünyayı maneviyatlaştırmak olduğunu söyler.

Maddecilik ve mistisizmin el ele gitmesi gerektiğini hatırlatır.

Şimdi Amerikalı, sıklıkla ve haksız yere, tamamen
maddecilikle suçlanıyor. Ama mizacına göre o aslında bir idealisttir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ünlü
_Bildirge_'den bahsetmeye bile gerek yok, Emerson'un _Denemelerinden_ daha az aşkın değildir,
Lincoln'ün konuşmalarından daha az derin amaçlı değildir. Bunların hepsi Amerikan dehasının karakteristik ifadeleridir; olaylarla
doğrulanmış ve bir milyon vatandaş askerin kanıyla
mühürlenmiştir.

Ve, bir kişi şu soruyu sorabilir, yaşamı için diğerlerinden daha fazla bir idealde birliğe bağlı olan bir Devletin vatandaşları
idealistlerden başka nasıl olabilir? İnsan ırkının her kesiminden toplanan bu halk, bir Davanın bilinciyle bir millet haline gelmiştir; üyeleri ortak bir kan, gelenek veya edebiyata değil, herkes için kutsal bir amaca ve fikre sahiptir. Öyleyse, ulusal yaşam halkın yaşayan idealizmine bağlıysa, bu ulusal yaşamın gerçek, tartışılmaz canlılığı, o idealizmin gücünün kanıtı olarak alınabilir. Fakat, diğer taraftan,
ulusun sadece maddi başarısıyla meşgul olması,
tüm tehlikelerinin en büyüğünü gizler, çünkü ulusal yaşamın ilkesini tehdit eder.

Böylece geleceğiyle bir arada tutulan ve diğerlerinin çoğunun aksine geçmişiyle değil, Amerikan ulusu, özbilince ulaşmakta yavaş olmuştur, bu nedenle özgün veya ulusal bir sanat üretmekte yavaş olmuştur. Şimdiye kadar kendi Oluşumuyla meşgul olmuştur; ve
bugün, erkeksi Amerikalılar için Amerika, en ilgi çekici uğraşlardan biri, uygulanabilir tüm hayallerin en asil olanı olmaya devam etmektedir.

Rönesans ruhu burada Medician Floransa'sında veya Elizabethan Londra'sında olduğundan çok daha ciddi bir görevi denemiştir: yani yeni bir sanattan çok yeni bir ırk yaratmak. Burada enkarnasyonunu çizgi ve renkte, mermerde veya yok edilemez şiirde değil,
her İnsan ailesinden toplanmış bir ulusun etinde ve kanında elde etmelidir. Ve bunun için, her Avrupalı ​​halkın soyundan gelenleri sonsuza dek kendi içine asimile ediyor ve onları Avrupalılardan Amerikalılara dönüştürüyor.

Böylesi bir süreç ne kadar büyük olursa olsun, tüm yükselen özlemlerinin ve ideallerinin tek bir şeye asimile edilmesi de en az o kadar büyük olmuştur. O halde Amerika'nın öz bilince ulaşmasının yavaş olması pek de şaşırtıcı değildir. Harika olan şey onun organik asimilasyon gücüdür. Ve şimdi Amerikan düşüncesinde en yaygın bilinen ruhsal sentezin kanıtları
olmaya başlıyor. Bunlar henüz belirsiz öneriler. Fakat bir Amerikan felsefesi sahaya çıktığında en iyi anlamda pragmatik olacağını; simetri veya gelenek konusunda dikkatli olmak için davranış ve yaşamla çok fazla ilgileneceğini; geçmişe değil, geleceğe yöneleceğini gösteriyor gibi görünüyor. Ergen bir ırkın incelenmesine dayalı bir olasılıklar felsefesi olacak.

Whitman'ın bu çalışmasına Amerikan dehasının bir taslağıyla başlamak doğal görünüyordu. Şüphesiz bu dehanın burada sunulanlardan başka yönleri de var ve bunlardan bazılarına sonraki sayfalar tanıklık edecek;
ancak yeniden üretmeye çalıştığım izlenim en azından hayattan alınmıştır. Dahası, Whitman'ın kendisinin ilk Önsözünde sunduğu izlenime benzemektedir ve yaşlılığından çok gençliğindeki Amerika'yı daha çok çağrıştırır.

Her düşünür zamanına ve ırkına çok şey borçludur ve Whitman da çoğundan daha fazlasını. O, her zaman hayatının hikayesinin ülkesinin hikayesiyle bağlantılı olduğunu ve bundan önem kazandığını ileri sürmüştür. Anlaşılabilmesi için, bu adamın bir Amerikalı olarak görülmesi gerekir. Bir Modern olarak, ekleyebiliriz, çünkü ülkesinin hikayesi çok kısadır.

Şimdi yaklaşık on üç yıl önce ölmüştü ve öldüğünde henüz yaşlı bir adamdı,
kişisel hafızası neredeyse tüm romantizmi kucaklıyor gibiydi.
Büyükbabası, _Sağduyusu_
Amerikan Bağımsızlığı'nın tam saatinde Cumhuriyetçi fikrini popülerleştiren yaşlı Tom Paine ile tanışmıştı: Kendisi Washington askerleriyle konuşmuştu
ve bir çocukken[2], Whitman öldüğünde henüz bir asırlık olan Anayasa'nın sponsoru olan görkemli Hamilton'ı öldüren Aaron Burr ile tanışmıştı.

Yaşadığı yetmiş yıl içinde Amerikan nüfusu neredeyse yedi katına çıkmış ve bir imparatorluk
ulusu haline getirilmişti. Neredeyse, çatışan çıkarları ve gelenekleri, birbirinden çok farklı iklimleri, endüstrileri ve sakinleri olan, birbirlerinden büyük mesafelerle ayrılmış on üç yoksul ve kıskanç Eyaleti ve bunların Kaderin eline gönülsüzce nasıl teslim olduklarını ve Birlikte en büyük medeni halklar haline nasıl geldiklerini hatırlıyor gibiydi; hayat hikayesinin merkezinde ise, ciddi bas eşliğinde gevşek ifadeleri ve popüler coşkuları ulusal bir ilahiye dönüştüren ve derinleştiren o Titanik çatışması vardı. Kendisi bir nevi şairdi - ne kadarını tahmin etmeye çalışmamıza gerek yok - eserleri hem eğitimi hem de kütüphanesi olan o büyük Şaire sürekli saygılarını sundu - Amerika'nın dehası. Başka hiçbiri, eski veya orta çağ, onun kulağına hitap etmedi veya okuması için ölümsüz karakterlerle kaleme alınmadı, ritimler çok büyük ve gebeydi. Hayatının duası ve amacı, o büyük şiire kendi dizelerini katabilmekti; ve hayatı, bağlamından ayrılması imkansız bir dize gibidir. Amerika'yı anladığı ve hatta bir anlamda yeniden keşfettiği, eserinin ciddi öğrencileri tarafından inkar edilemez. Amerika'nın dehasının zamanla onda kendisinin bazı temel unsurlarını keşfedeceğine ve sayfaları sayesinde kendini daha iyi anlayacağına inanıyorum.

* * * * *

Bu şekilde bir ulus olarak Amerika'ya ait olan Walt Whitman'ın hikayesinin daha önceki sahneleri, uygun bir şekilde metropol New York'ta ve çevresinde yer almaktadır. Orta yaşına kadar ve _Leaves of Grass_'ın ilk versiyonu olarak kabul edilebilecek şeyin tamamlanması ve yayınlanmasından sonra -yani 1860 baskısı- bir süreliğine Amerika'nın ilgisinin Savaş boyunca merkezlendiği Federal başkente taşındı. Daha sonra New York ve Washington arasında bir tür
inziva yeri olan Camden'a çekildi.

Kalbi Batı'ya ait olsa da, Uzak Batı onu hiç tanımadı.
Hem kuzeyde hem de güneyde, eyaletlerinin sınırlarına yakın bir yerde dolaştı. Mississippi'yi, Büyük Göller'i ve Kayalık Dağları'nı biliyordu; ancak Colorado'dan Balboa denizine doğru batıya uzanan
tüm o uçsuz bucaksız ve harika ülke onun ayakları tarafından çiğnenmemişti. Nüfusun gerçek merkezinden genişçe çizilen ve Denver, New Orleans, Boston ve Quebec'i içine alan bir daire, bin mil yarıçapındaki tüm
gezginlik alanını kapsıyordu. Kelimenin modern kullanımımıza göre o bir gezgin değildi; Amerika kıyılarını saatlerce hiç gözden kaybetmemişti; Küba ve Hawaii bile menzilinin dışındaydı.

Ancak Cumhuriyet'te yer alan yaşamın neredeyse tüm evrelerini incelemişti. "Orta Eyaletler"de doğup büyümesi ona ne New England'ın ne de Güney'in
katkıda bulunabileceği
bir metropol niteliği kazandırmıştı. Köylü kökenli, kendisi bir zanaatkar ve her zaman ve tam anlamıyla halkın bir adamıydı; Amerikan ulusunun ortalama bir üyesiydi; ve günlük hayatı - merkezi ve istisnai bireysellik olgusunun dışında - milyonlarca
unutulmayan vatandaşın hayatıydı. Whitman sadece bir Amerikalı tipi değildi, aynı zamanda bir
Amerika tipiydi.

Tipik bir Amerikalı şehir doğumlu değildir. O uğursuz kader İngiliz'i hızla ele geçirirken, yerli Amerikalı hala kırsalda doğmuştur.[3] Ve dediğimiz gibi, Whitman ortalamaydı; Long Island'da çiftçilik yapan bir aileden doğmuştu.

Ama o moderndi ve dünyadaki modern hareket
şehre doğru gidiyor. Her yerde Sanayi Devrimi atalarımızın ekonomisini
yok ediyor ve başka bir ekonomi yaratıyor; kırsaldan fışkıran tüm dağınık enerjiyi şehir hayatının büyük rezervuarlarına yönlendiriyor, orada yeni işlerde kullanılmak üzere.

Modern hayat kasabanın hayatıdır ve uzun yıllar boyunca Whitman'ın hayatıydı. Ama yine de her kasaba canlılığı ve zenginliği için kırsala bağlıdır. Şehir yalnızca bir merkez, fabrika ve
değişimdir. Kendi başına yaşayamaz. Her şeyi idare eder ama
idare ettiği her şeyin yapıldığı ham maddelerin hiçbirini üretmez. Bu özellikle medeniyetin insani malzemesi için geçerlidir. İnsanlar yalnızca şehirlerde şekillendirilir ve istihdam edilirler; orada
üretilmezler. Şehir, tarlalarda
yapılmış insanlığı kullanır ve
tüketir. Ve çocukken metropolün dış mahallelerine çekilen ve genç bir adam olarak
kalbine giren Whitman, geniş umutlar arasında
doğdu ve kök salmış şeylerin
sağduyulu yaşamını paylaştı. Metropol yaşamının tüm şiddetli uyaranlarını taşımak ve onlarla ilişki kurmak için daha uygundu.

DİPNOTLAR:

[1] _Karşılaştırın_ _Camb. Mod. Hist._, 736; Burroughs (_a_), 240; Bryce'ın
_American Commonwealth_, i., 10, 11, vb.; _L. of G._, 436 n.

[2] MSS. Harned.

[3] _Cf._ _En. Brit. Suppt._

WALT WHITMAN

BÖLÜM I

WEST HILLS'İN WHITMANS'LARI

Eski yazarlar[4] Long Island'ın bir zamanlar kurtların ve Kızılderililerin mutlu avlanma alanı, geyiklerin ve vahşi hindilerin oyun alanı olduğunu; ve fokların, kaplumbağaların, grampusların ve pelikanların
uzun, sessiz sahillerini nasıl sevdiğini anlatır. Foklar ve balinalar hala ara sıra
ziyaretçilerdir ve kıyıları enkaz, korsanlar ve gömülü hazineler hakkında zengin bir bilgi birikimine sahiptir.

Yüz yıl önce, medeniyetten günümüzdeki diğer "Uzun Ada"nın köylerinden daha az uzak olan köylerle övünebilirdi - Dış Hebridler grubu - ki bu da eşit bir mesafede, Butt of Lewis'den Barra Head'e kadar İskoç kıyısı boyunca uzanır. Dağınık etap daha sonra Brooklyn ile Sag Harbour arasındaki çift yolculukta bir hafta sürdü. İkincisinin ötesinde, Montauk Point deniz fenerini yaklaşık on beş mil ötedeki Atlantik dalgalarına doğru iter. Burada adanın son Kızılderilileri rezervasyonlarında kalırken, burada balina avcıları avlarının açıkta fışkırmasını beklerdi. Kuzey kıyısına yakın adanın boyunca bir tepe sırtı uzanır,
burada ve orada üç veya dört yüz fit yüksekliğe yükselir,
güneydeki ormanların ve çayırların uzun kademeli eğimine hükmeder,
arkalarında uzak deniz vardır; kuzeyde, dar Boğaz'ın karşısında,
Connecticut'un mavi kıyı şeridi yükselir.

* * * * *

Geniş görüşlü bu noktaların en yükseğinin altındaki yamaçlarda,
Whitman çiftliği, her zaman çoğunlukla tarımsal olan bir arazinin hoş çiftliklerinden biri olan
yer alır. Adanın geniş alanları
yoksul ve çoraktır, hala çalılıklarla ve Kızılderili günlerindeki gibi "öldürme buzağısı" veya pitoresk çam ormanlarıyla kaplıdır. Ancak buradaki arazi
üretkendir.

Çiftliğin arkasındaki Jayne's Hill'in ormanlık tepesinden,
Huntington kasabası, bir limana sahip olduğu kıyıya kadar uzanır. Hepsi 1653'te Kızılderililerden altı ceket, altı şişe, altı balta, altı kürek, on bıçak, altı kulaç wampum, otuz muxe ve otuz iğne karşılığında satın alındı.[5] Kızılderililerin kendileri yerleşimcilerde fazla endişeye neden olmamış gibi görünüyor; ancak bir nesil sonra, daha önce yarı evcilleştirilmiş olarak tuttukları kurtlardan en az on beşinin tek bir yıl içinde Huntington vatandaşları tarafından öldürüldüğü kaydediliyor.

Barışı bozan bir sonraki kişiler İngiliz birlikleriydi. Çünkü burada,
bir asır sonra, Bağımsızlık Savaşı'nın son yıllarında, Majestelerinin kuvvetlerinden Albay Thompson Presbiteryen
Kilisesi'ni yıktı ve keresteleriyle kamu mezarlığına bir kale inşa etti, askerleri mezar taşlarını şömine ve fırın olarak kullandı.[6] Başka bir toplantı evini ahır olarak işgal etmiş gibi görünüyorlar. Bunlar askeri işgalin günlük olaylarıdır;
bunlardan kaynaklanan, £7.000 tutarındaki talepler, kasaba tarafından albaya karşı tercih edildi; ancak İngiltere'ye çekildi ve
Kont Rumford olarak daha sonra daha barışçıl alanlarda ünlendi.

Whitman'ın çocukluğunda, Huntington, hala olduğu gibi, uzun, dağınık bir sokağın olduğu sakin bir kasabaydı.
Yaklaşık 5.000
nüfusu vardı, bunların çoğu önemli insanlardı ve bu konuda Brooklyn'den çok da geride değildi. O günlerde tüm ada 60.000 kişiyle övünemezdi. Ancak sayıları az olsa da, sadıklardı. Eski denizci
Paumanackers kaba ve dayanıklı bir halktı ve gezginler ada gençliğinin samimi dostluğuna dikkat çekti.[7]

Genel olarak ırklar arası ilişkiler iyi görünüyordu; Kızılderililere
karşılıklı adaletle muamele ediliyor ve zenci kölelere
iyi bakılıyordu. Hollandalılar ve İngilizler arasında ilk yıllarda sürtüşmeler vardı. Long Island veya Paumanok -birkaç Kızılderili isminin en bilineni[8]- her iki ırk tarafından da yerleşilmişti; Hollandalılar batıda, kaleleri ve ticaret
istasyonları olan New Amsterdam'ın (sonradan New York) karşısında, İngilizler ise hemen hemen aynı zamanlarda doğuda. West Hills yakınlarında buluştular ve Whitman bu sınır çizgisinde doğmanın tüm avantajlarından yararlandı, damarlarında Hollandalı ve İngiliz kanı neredeyse eşit şekilde karışmıştı.

Long Island'daki Hollandalılara gelince, burada da başka yerlerde olduğu gibi
sağlam ve inatçı niteliklerle işaretlenmişlerdi. Hollandalıların doğasında bir çekingenlik vardır ki bu, başkalarında şüphe uyandırma eğiliminde olsa da, daha duygusal bir halkı aşılamak için en iyi kaynak haline getirir. Yavaş, temkinli, muhafazakâr, evcil, pratik, sadece Long Island için değil, aynı zamanda 18. yüzyılın ortalarına kadar[9] baskın oldukları New York Eyaletinin tamamı için sağlam bir mantık ve soğukkanlı bir mizacın temel taşını oluşturdular. Belki de başka hiçbir temel, o zamandan beri üzerine inşa edilen dalgalanan ve duygusal unsurların üst yapısını yeterince destekleyemezdi.

Adanın Hollanda çiftlikleri, basit, ciddi
ama sağlam konforları, temiz beyaz zımparalanmış zeminleri, kalayları ve yumruklarıyla ünlüydü. Whitman'ın annesi böyle bir evden geldi. O, Whitman çiftliğinin sadece iki veya üç mil batısında bulunan Cold Spring'den bir van Velsor'du.
Babası Binbaşı Cornelius van Velsor, tipik, iri yarı, neşeli, kırmızı yüzlü bir Hollandalıydı.

Ancak kızı Louisa tamamen Hollandalı değildi, çünkü binbaşının karısı, Roger Williams'ı ilk Amerikalı temsilcileri arasında sayan büyük Galli klanından bir denizci soyundan gelen Naomi Williams'tı.
Naomi, Quaker soyundan geliyordu.[10]

* * * * *

Quaker'lar, dünya çapındaki faaliyetlerinin ilk yıllarında yerleşimlerinin gerçekleştiği adanın hikayesinde erken bir zamanda ortaya çıkar.
Kızılderililerden ilk arazi satın alınmasından çeyrek yüzyıl sonra, bir İngiliz Quaker olan Robert Hodgson[11], bir toplantı düzenlediği için Long Island'daki bir meyve bahçesinde tutuklandı. New Amsterdam'a götürüldü, acımasızca muamele gördü ve orada hapsedildi.

1663'te, Dostlar'a katılmış olan, itibarlı bir adalı olan John Bowne[12] tutuklandı ve sapkınlık davasından geçmek üzere Hollanda'ya götürüldü. Bu, bölgenin Hollanda kontrolü altında olduğu dönemdeydi. Bir yıl sonra bu sona erdi ve 1672'de George Fox, Flushing'de Bowne'un evinin[13] karşısındaki meşe ağaçlarının altında ve yine Oyster Bay mezarlığındaki granit kayadan vaaz verdiğinde, kendi Topluluğunun bazı üyelerinin sunduğundan daha ciddi bir muhalefetle karşılaşmamış gibi görünüyor.

1689'da Jericho köyü yakınlarına önemli sayıda Quaker ailesinin yerleştiğini okuyoruz[14]; ve burada, bir asır sonra, belki de Amerikan Quakerizmi'nin en trajik figürü olan Elias Hicks yaşadı. Whitman'ın baba tarafından büyükbabasının bir arkadaşıydı ve bu nedenle çocuk, her iki ebeveyninden de, doğrudan veya dolaylı olarak, ulusa en asil liderlerinden bazılarını veren o Topluluğun kanından veya geleneğinden bir şeyler miras aldı. Örneğin, William Penn, Thomas Paine ve dolaylı olarak Abraham Lincoln gibi adamlar.

* * * * *

Hiçbir kaydı olmayan en eski Whitman'lardan biri, görünüşe göre Elizabeth döneminde İngiliz bir çiftçi olan Abijah'dır.[15] İki oğlu 1640'ta _True-Love_ ile batıya yelken açtı. Bunlardan biri olan Zechariah, Connecticut'taki Milford kasabasında ve II. Charles'tan bir süre önce papaz oldu. eski ülkede taç giydi,[16] Joseph, Zechariah'ın oğlu, Boğaz'ı geçti ve Huntington civarına yerleşti. O veya halefi, Walt Whitman'ın daha sonra doğduğu West Hills'deki çiftliği satın almış gibi görünüyor; ve 1675'te "Whitman'ın çukuru" kasabanın sınırı olarak belirtiliyor.

Long Island'ın geveze tarihlerinin bize aile hakkında anlatacak çok az şeyi var. Joseph'in torunlarından biri, İngiltere güçleri ile isyankar kolonileri arasındaki ilk büyük savaş olan Brooklyn savaşında[17] öldürüldü, 1776'da Howe ve Hessenlileri Putnam'ın askerlerini küçük kasabaya geri sürdü. Teğmen Whitman, Washington'ın birliklerinin kalanını sisin dostça koruması altında East River'dan geçirebilmesinden önce o gün düşenlerden biriydi.

Başka bir büyük torun olan Jesse, Binbaşı Brush'ın yetim yeğeniyle evlendi, o da "tehlikeli bir isyancı"ydı ve "Provost"un İngiliz hapishanesinde acı çekti.[18] Brush'lar, Williams'lar ve Whitman'ların hepsi Bağımsızlık ordularında görev yapmış gibi görünüyor ve kadınlarından en azından biri sahada bir figür olurdu. Çünkü Jesse'nin annesi iri yapılı, koyu tenli ve o kadar erkeksi tavır ve konuşma yeteneğine sahipti ki sanki atlar, yeminler ve tütünle doğmuş gibiydi. Dul bir kadın olarak kölelerini kolayca yönetti ve uzun bir yaşa kadar yaşadı. Jesse'nin karısının aksine, yine olağanüstü yetenekler sergileyen, doğal bir hanımdı.[19] Öğretmenlik yapmıştı ve sağduyulu bir kadındı. Belki de
Jesse'nin kendisi korkunç yaşlı annesinden daha nazik bir karaktere sahipti; Quakerizm'e eğilimleri vardı ve Elias Hicks'in bir arkadaşı ve hayranıydı.[20] Aynısı Walt'un babası ve Jesse'nin birçok oğlundan biri olan Walter için de geçerliydi.

1789'da doğan Walter, Amerika Birleşik Devletleri'nin değiştirilmiş Anayasası'nın yürürlüğe girdiği yıl sessiz bir dev[21] olarak büyüdü, ciddi ve sağlam bir adamdı, çekingen ve yavaş konuşan, nazik ama kurnaz ve inatçı; ayrıca, harekete geçtiğinde tutkuluydu. Oduncu ve marangozdu, çerçeve evler ve ahırlar inşa ediyordu, kendisi kadar sağlamdı. Mesleğini New York'ta öğrendi ve daha sonra bu mesleğin peşinde bir yerden bir yere dolaştı. 1816'daki evliliğinden sonra bir süre West Hills'de yaşamış, muhtemelen en azından babasının topraklarının bir kısmını çiftçilik yaparak geçirmiş gibi görünüyor. Eski evleri yakın zamanda biraz uzaktaki bir başkasıyla değiştirilmişti. Bu hala ayakta ve burada, üç yıl sonra ikinci oğlu doğdu.
Çocuk babasının adını aldı, ancak isim hemen
silindi ve bugüne kadar "Walt" olarak kaldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: LOUISA (VAN VELSOR) WHITMAN ALTMIŞ YAŞINDA]

Annesi,[22] Louisa van Velsor, iyi yapılı, yakışıklı bir genç kadındı, şu anda yirmi dördüncü yaşındaydı. Korkusuz, pratik ve şefkatliydi, annesi güçlü ve mutlu bir varlıktı, derin bir doğanın gücüyle manyetikti, büyük ve çekici olduğu kadar bencillikten de uzaktı. Quaker[23] annesinin nazik tatlılığını ve kısıtlamasını, yaşlı neşeli binbaşının daha kahramanca, tam kanlı nitelikleriyle kendisinde birleştirmiş gibi görünüyordu. Doğal bir betimleme yeteneğine sahipti ve grafiksel bir hikaye anlatıcısıydı, ancak kitap bilgisi neredeyse hiç yoktu ve mektup yazmak onun için her zaman
zordu. Ancak, insanlarla ve şeylerle yaşam boyu süren gerçek ve güzel ilişkilerden gelen o yüksek eğitimden pek yoksun değildi. Mükemmel bir biniciydi ve sonraki yıllarda ziyaretçileri onun canlılığından ve çekingen gücünden etkilenmişti. Sözleri
ağırlıklıydı; ciddi bir vakarı vardı; ancak koyu renk saçları ve kar gibi şapkasıyla çerçevelenmiş oval yüzü nezaket doluydu; ağzının köşelerinde ve yüksek kaşlarının altında her zaman
tuhaf ve sessiz bir mizah gizliydi. Louisa Whitman hakkında çok az şey bilsek de, onu her bakımdan oğluyla eşit karakterde olarak görecek kadar biliyoruz. Oğluna doğal bir mutluluk bahşetmişti. Sekiz çocuğun annesi oldu ve neredeyse seksen yaşına kadar yaşadı. Romatizma nedeniyle biraz sakat olsa da çalışkan, çekici ve sonuna kadar sevilen biriydi. 

* * * * *

Küçük Walt hayatının ilk dört yılını West Hills'de geçirdi. O, buraya layık olan tek kişi değildi çünkü burada, yarım yüzyıl önce, Sayın Silas Wood[24] doğmuştu. Kendisi şu anda ve önümüzdeki on yıl boyunca Kongre'de bölgeyi temsil etti. Şüphesiz, yakında çıkacak olan _Long Island'ın İlk Yerleşiminin Taslağı_ için malzeme topluyordu.[25] Ancak ne kendisi ne de geçmişi bizi fazla ilgilendirmiyor.

Eski Whitman çiftliğini, şu anki tren istasyonundan yaklaşık iki veya üç mil uzunluğunda kumlu bir yol ayırıyor. Sonbahar günü, yol
yaban mersinleri ve uzun akşam çuha çiçekleri, sarı karabaş keteni,
mavi hindiba ve mısır çiçekleri ve çalılıklar ve çalılıklar arasında sağlam altınbaş ormanlarıyla çevrili olarak bulunur. Kaba çitlerde kırmızı sumaklar,
meşeler, kestaneler ve uzun sedirler, akasyalar ve cevizler vardır; kapılar
tamamen pitoresk lahanalarla dolu geniş tarlalara veya uzun yeşil Hint mısırının tüylü
birliklerine açılır. Bir çiftçilik ülkesidir ve
av hayvanları bakımından zengin bir ülkedir -tilkiler, bıldırcınlar ve keklikler- ve şimdi her türlü cıvıldayan böcekle, kurbağalarla ve sivrisineklerle doludur.
Ağaçlık tepeler kuşlarla doludur; onların ötesinde
üzüm bağları vardır.

Yol, yere adını veren tepelere doğru kıvrılır. Daha net olmak gerekirse, sürücümün bana temin ettiği gibi, Whitman çiftliği Millwell köyüne aittir, ancak West Hills unvanı daha iyi bilinir. Ancak diğer isim, tepelerin eteklerinde yükselen ve kırsalı yeşil tutan ve suları New York'ta çok beğenilen o soğuk tatlı kaynakları anımsatabilir.

Yol, yeni bir tuğla bacaya sahip eski gri kiremitli bir çiftlik evinin sonundan geçer. Büyük kapının yanında narin, dişbudak benzeri bir akasya ağacı vardır.

Burada, meyve bahçesinin dallarının altından çiftlik yoluna dönerseniz ve sonra çitlerdeki küçük kapıdan geçip yabani otlu bahçe meydanını geçerseniz, ahşap destekli verandadan Walt'un doğduğu alçak tavanlı eve girebilirsiniz. Küçük ama rahattır, iki buçuk katlıdır. Sabah güneşi açık kapıdan içeri
doluyor, güneş panjurlarına göz kırpıyor ve cibinlikten
sızıyor. Salonun solunda[26] bir yatak odası ve salon, sağda ise bir katlı bir kanadın eklendiği yemek odası var.
Bunun ötesinde daha alçak bir uzantı var; ve yine ötesinde çiftliğin
çikolata rengi ahırları, kulübeleri, ahırları ve ahırları uzanıyor.
Bahçe parmaklıklarının bir köşesinde dört düzgün sütunu olan küçük kuyu evi duruyor ve yan kapının yanındaki çatallı direğinde büyük bir çan sallanıyor ve çiftlik yolunun dolaştığı tarlalardan adamları çağırıyor.
Tarlalar ormana kadar uzanıyor.
Bahçenin karşısında domuzların eşelendiği, tavukların
çiş yaptığı, gıdakladığı ve itiştiği bir elma bahçesi var. Walt'ın amcası Jesse tarafından dikilmiş.

[Resim: WHITMAN'IN WEST HILLS'DEKİ DOĞUM YERİ, LANE'DEN, 1904]

Bu, Whitman'ların ilk ata kulübesi değil; ormana daha yakın, biraz uzakta yatıyor. Şimdi başka bir çiftliğe ait - eski mülk bölündü - ve eski kulübe bir vagon barakası oldu. Her iki çiftlik de uzun zaman önce aileden çıktı; ancak ilk evin yakınında, küçük bir ormanlık tepede[27], Whitman'ın gömü tepesinde kümelenen
okunmuş taşlardan oluşan pitoresk grubu hala görebilirsiniz.

Ne Walt'un kendisi ne de babası ve annesi akrabaları ve ataları arasında burada gömülüdür; ancak hayatın gizemleriyle çok erken yaşta meşgul olan çocuk, sessizliğiyle iletişim kurmak ve dalların arasında rüzgarın ölüm fısıldamasını duymak için sık sık bu garip yalnızlığa gizlice girmiş olmalı. Yakınlarda büyük, yaşlı bir meşe var, belki de ilk Whitman yerleşimi kadar yaşlı ve güzel siyah cevizlerden oluşan bir koru var ve bu da çocukların uğrak yerlerinden biriydi.

* * * * *

Bu, çocuğun en eski anılarının ait olduğu eski Whitman evi ve ülkesiydi, gençliğinin ve erken yetişkinliğinin yıllarının bir kısmını ve neredeyse tüm tatillerini geçirdiği ve daha sonraki düşüncelerinin doğal arka planını, en derin bilincinin ise doğal toprağını bulduğu yerdi. Gördüğümüz gibi, evcil veya dar bir ülke değil, geniş ve cömerttir ve denizin sesi içindedir. Bir fırtınanın ardından gelen durgun gecede, Atlantik sörfünün kıyıya vuran garip, alçak mırıltısını duyabilirsiniz.[28] Çocuk, etrafında o deniz mırıltısıyla birlikte tepelerde doğmuştur.

DİPNOTLAR:

[4] _Diğerlerinin yanı sıra_ Furman'ın _Antiquities of Long Island_ adlı eserine bakın; ve onun
_Brooklyn Kasabasına İlişkin Notlar_; Silas Wood'un
L. I.'nin İlk Yerleşiminin _Taslağı_; B. F. Thompson'un _L. I. Tarihi_; N.
S. Prime'ın _L. I. Tarihi_; _New York'un Kısa Bir Tanımı_, Daniel Denton tarafından (1690), G. Furman tarafından düzenlenmiştir.

[5] Wood, 73 n.

[6] Wood'un, Thomson'ın ve Prime'ın _L. I. Tarihi_'ne bakın

[7] _Comp. Prose_, 7; _cf._ Furman'ın _Antiquities_, 249; Denton, 14.

[8] Wood, 65; _cf._ _Comp. Prose_.

[9] _In re_, 197.

[10] Ek A'ya bakın.

[11] S. M. Janney'nin _History of Friends_, cilt i.

[12] Furman'ın _Antiq._, 97; Janney, cilt ii.

[13] Furman'ın _Antiq._, 229.

[14] Thompson, _op. cit._

[15] Symonds, xii.; _Savage Genealog. Dict._

[16] _Comp. Prose_, 3; Bucke, 13.

[17] Camden Introd. [18] _Aynı eser._

[19] _Comp. Prose_, 6; Camden, xix.

[20] _In re_, 202.

[21] Burroughs, 79; Bucke, 15; _Whit. Fellowship_, '94 (Brinton ve
Traubel); _Wound Dresser_, 115, vb.

[22] Bucke, 16; _Comp. Prose_, 274; Camden, xvii.; _In re_, 195, vb.

[23] Ek A'ya bakınız.

[24] Wood, 5 (A. J. Spooner tarafından düzenlenmiştir).

[25] 1828.

[26] _Whit. Fellowship_, _op. cit._

[27] _Comp. Prose_, 4.

[28] _Aynı eser._, 6.

BÖLÜM II

BROOKLYN'DE ÇOCUKLUK

Long Island'ın omurgasını oluşturan ve Walt Whitman'ın doğduğu yamaçlar, batıda, yoğun körfeze ve kalabalık New York şehrine bakan Brooklyn Heights'ta son bulur.

Yükseklikler, Washington'ın ustaca geri çekilmesini hatırlatır; ve ipucu, utangaç İngiliz ziyaretçiye, Amerikalının ana vatanına karşı gösterdiği gerçek sevgide belli bir soğukluğa sahip olmasının sebepsiz olmadığını hatırlatmak için yeterlidir. 'Yetmiş altı ve onu izleyen altı yıl, tüm acı düşünceler mirasıyla birlikte, 1814 ve Capitol'ün yakılmasıyla takip edildi. Bu sonraki savaşta inisiyatifi ele alan New England değil, Virginia'ydı; Massachusetts ve Connecticut bile buna karşı çıktı ve komşu Long Island'da pek de popüler olmayabilirdi.

Binbaşı van Velsor'un veya oğullarının gerçekten İngilizlere karşı sahaya çıkıp çıkmadıkları şüphelidir. Ancak bu ikinci ve son Anglo-Amerikan savaşı, Mayıs 1823'te[29] Walt'un dördüncü doğum gününe doğru, eski binbaşının damadı olan babasının çiftliği terk edip ailesiyle birlikte iskelelerin ve su kıyısının yakınındaki Brooklyn'deki Front Street'e taşınmasıyla hala acı ve canlı bir anıydı.

Ana caddesini hala büyük karaağaçların gölgelediği bir taşra kasabası olmasına rağmen[30] Brooklyn büyüyordu ve ticareti canlıydı. Marangoz Whitman'ın yıl içinde eklenen yüz elli evden birinden fazlasını inşa etmiş olması muhtemeldir.

Bu arada Walt, gelişmiş durumundan yararlanarak bir liman kasabasında insanları ve tavırları inceledi. Son doksan yıldır Brooklyn'i Manhattan Adası'ndaki büyük komşusuna bağlayan feribotları izledi. Altmış yıl boyunca güverteleri Doğu Nehri'nin üzerinden geçen tek yolu sağladı ve
şimdi gri suları aşan iki büyük ama zarif köprüye rağmen hala ağır yüklerle ileri geri gidiyorlardı. Çocuk,
güvertedeki yuvarlak evdeki sabırlı ata hayretle baktı,
bir tekerlek pompasındaki katır gibi dönerek, Fulton onu buharla değiştirene kadar feribotun itici gücünü sağladı.

Elbiseli çocuk da, New York'u tatilci kalabalıklarla dolduran 1824 ve 1825'teki büyük gösterilere ve geçit törenlerine hayret etmiş olmalı. Çünkü önceki yılın Ağustos ayında, iki Cumhuriyetin eski kahramanı General Lafayette geldi ve Amerika halkı tarafından her türlü hayranlık dolu minnettarlık gösterisiyle karşılandı. O günlerin ihtişamından bir kıvılcım - Adalet ve Özgürlüğün denizin her iki yakasında uyanışıyla dünyayı aydınlatan uzaklardaki trajik
ışıltıların soluk yansıması - çocuğun üzerine düştü. Çünkü yaşlı asker Brooklyn'i ziyaret edip oradaki bir kütüphanenin temel taşını koyduğunda, genci tehlikede buldu ve onu içten bir öpücükle
bir avantaj köşesine kaldırdı.[31] Böylece, altı yaşındayken Walt kendini
zaten ünlü
hissediyordu.

Yine, birkaç ay sonra, şehir ışıklar ve renklerle
alevlendi ve Erie Kanalı'nın açılışı için tebrikler geldi. Kanal, New York'u Ohio'ya bağlıyordu ve Mississippi'nin kraliçe şehri tarafından bugüne kadar tutulan Batı ticaretinin tekelini kırmayı vaat ediyordu.

* * * * *

Bu sırada, ailenin dört çocuğu vardı; iki erkek kardeş, Jesse
ve Walt ve iki küçük kız, Mary ve Hannah, hepsi altı yıl içinde doğdu. Çocuklardan Walt ve Hannah'nın özel
arkadaşlar olduğu anlaşılıyor, ancak bu döneme dair çok az kaydımız var. Yaşlandıklarında Brooklyn kamu okuluna gittiler ve ayrıca usulüne uygun olarak
Pazar okuluna gittiler.[32] Yazları West Hills civarındaki tarlalarda ve patikalarda birçok uzun
tatil geçirdiler.

O zamanların bir anısı, çeyrek asırdan fazla bir süre sonra yazılmış olan en bilinen _Leaves of Grass_[33] kitaplarından birinde yer almaktadır; bu kitap, çocuğun Mayıs günlerinde, sahildeki dikenli çalıların arasında dört soluk yeşil yumurta içeren bir alaycı kuş yuvası keşfettiği ve gün be gün onları orada gözetlediği, ta ki ana kuş kaybolana kadar; ve sonra, yatağından kaçıp, rüzgârlı ay ışığında yalınayak kıyıya koştuğu, kendini kuma attığı ve sörfün hemen yanında dul kalmış erkek kuşun ıssız şarkısını dinlediği
o Eylül gecelerini anlatır. Orada, gecede, deniz ve rüzgarla birlikte, o tutkunun tatlı, hüzünlü şarkısına tamamen dalmış bir şekilde yatıyordu, ruhunda bir tür mistik tepki uyanıyordu; genç yanaklarını dolduran gözyaşlarının
vecdinde, ölüm düşüncesinde saklı olan dünya anlamını anlamaktan ziyade hissediyordu.[34]

Bu kendini açığa vuran anı, tarihi olaydan
ayrılsa ve sonraki düşünceden biraz renk alsa bile,
çocukluğunun iç yaşamını kaplayan belirsizliği aydınlatıyor.
Başka yerlerde onu annesinin gözdesi olarak belirsiz bir şekilde görebiliyoruz; ona karşı
her zaman şefkatliydi. Fakat babasına karşı kendini
asi, tembel, inatçı ve bağımsız, o nazik ama suskun ve kararlı adamın idare etmesi
zor bir çocuk olarak gösterdi. Walt
bu niteliklerini korudu ve bunlar daha sonra değerli
Walter Whitman'ın başarısız olduğu görevi
deneyen her kötü niyetli kişiye sonsuz sıkıntıya neden oldu.

Genç arkadaşları arasında, tam olarak buyurgan olmasa da, Walt
doğal bir lider rolünü oynamış gibi görünüyor; zeki bir çocuktu; her zaman fikirleri vardı ve her zaman bir takipçisi vardı. Ve kural olarak onunla birlikte olmak keyifliydi, çünkü bitmek bilmeyen bir eğlence
ve macera kapasitesine sahipti.

Ancak, ruh halinin değişken ve çekingen olduğu zamanlar da olmuş olmalı.
Alaycı kuşun şarkısının uyandırdığı doğasındaki tutkulu unsur, sürekli toplumdan ve güneş ışığından ziyade gece yalnızlıklarına aittir.
Yaşlandıkça ve belki de fiziksel gücünü biraz aştıkça[35], sık sık kendi içinde mutsuz oluyordu. İçinde kimsenin, kendisinin en az anladığı, fırtınalı bir şey vardı. Muhtemelen bilge ve çok insancıl annesi anlamaya en yakın olandı; ve Gençliğin huzurunun o garip düşmanı olan ruhla yalnız savaşlarını verirken kalbi onunlaydı.

* * * * *

Aile grubuna zaman zaman küçük kardeşler eklenirdi;
Andrew, George ve Jeff ve en son olarak da Walt on altı yaşındayken doğan, annesinin şefkatli bakımının ömür boyu nesnesi olan zavallı, geri zekalı Ted. Andrew ve Jeff'in isimleri babalarının siyasi duygularını yansıtır; ikincisi eski Jefferson Cumhuriyetçiliğinin kurucusunu hatırlatır; ve ilki çocuğun doğduğu yıl başkanlık için popüler ve başarılı aday olan Andrew Jackson'ın ardından adlandırılır ve daha sonra partisini yeniden düzenleyerek "Demokrat" makinesini yaratarak o zamana kadar "Cumhuriyetçi" grubunun yerini almıştır. Böylece Cumhuriyetçilik adını değiştirmiş ve bu unvan bir nesil boyunca parti siyasetinde tekrar görülmemiştir.

Walter Whitman çerçeve evlerini inşa ederken, ipotek ettirirken ve sonunda satarken, aile sıklıkla birinden diğerine taşınırdı: Brooklyn'de kaldıkları on yıl boyunca en az beş göçü[36] izleyebiliyoruz. Meşgul bir adamdı, ancak asla müreffeh bir adam değildi; kalabalık ailesiyle, ticaretin dalgalanmaları onu ciddi şekilde etkilemiş olmalı; ve oğlunun hikayesine serpiştirilmiş oruç günleri ve yoksunluk mevsimleri vardır. Walter Whitman, kısaca, orta sınıfın sınırlarında çalışan bir adamdı: tutumlu, kurnaz, çalışkan, ancak kazancına bağımlı; zaman zaman iyi eğitimli, ancak kendisi az eğitimli insanlarla kaynaşan; usta bir işçi, iyi okumuş ve düşünceli bir annenin oğlu, o zamanlar Brooklyn ve New York'ta geçerli olan özgür ve doğal toplumsal düzende yaşıyordu.

Dışarıdan dindar değildi; asla kiliseye gitmezdi; hatta kendisini Baptist olarak adlandıran karısı bile sadece düzensiz giderdi[37] ve sonra, kolayca hoşgörüyle çeşitli ibadethanelere giderdi - sekiz çocuklu çalışan annenin pazar günleri işi başından aşkındır. Evde hiçbir aile duası yoktu. Ancak yaşlı Elias Hicks[38] mahallede vaaz verdiğinde, onu dinlemeye giderlerdi, başka bir şeyden çok bir tür liberal Quakerizm'e yönelirlerdi.

[İllüstrasyon: WALTER WHITMAN, ÜST SINIF]

Whitman'lar dinsiz bir aile değildi -örneğin Walt,
Kutsal Yazılar'da oldukça sağlam bir temele sahipti- ama kendileri için, dışlanmayı andıran her şeyden hoşlanmadıklarını düşünüyorlardı ve
dinleri esas olarak doğru yaşam ve nezaketten oluşuyordu.
Eski Quaker rahibine olan bağlılıkları ilginçtir. Hicks
dikkat çekici bir adamdı ve çok güçlü ve etkileyici bir vaizdi.
Büyük ve liberal görüşlüydü; bazı dinleyicileri için fazla liberal görünüyordu. Ancak, bazı İngiliz Dostlar tarafından Amerikalı kardeşleri arasında teşvik edilen bir evanjelik hareket daha fazla kabulü imkansız hale getirene kadar, onun ifadeleri itirazsız kalmıştı.

Kendine gönülden ortodoksluk diyen şey doğal olarak hoşgörüsüzdür,
aslında, hoşgörünün erdemler arasında bir yer edinmesine bile izin veremez; ve dışlama ruhuyla eşlik edilmeyecekse, evanjelik propaganda çok saf olmalıdır. Böyle bir ruhun, üyelerini "Dostlar" adı altında toplayan bir Topluluğa girmesi garip görünebilir, bu isim inançlardan daha geniş bir temele, en büyük görüş çeşitliliğini karşılamaya cesaret edebilecek bir manevi birliğe işaret ediyor gibi görünüyor çünkü bu, karşılıklı anlayışı geliştirecektir. Ancak temel ne kadar geniş ve arkadaşlık bağı ne kadar manevi olursa, kendini bir tür çıkarcılık
adı altında gizleyen şizm ruhunun ortaya çıkışı o kadar felaketlidir ve bu ruh burada zorla bir giriş yapmıştır. Hicks (kendisi muhalefete karşı biraz hoşgörüsüz, güçlü iradeli bir adam, açıkça evanjelik dogmatizme düşman) ile daha dar görüşlü evanjelikler arasındaki ilişkiler, 1828'de, seksenlik papaz, bazı acı dolu sahnelerden sonra Quaker'ların resmi organı tarafından reddedilene kadar giderek daha da gerginleşti. Ancak, onu sürgüne gönderen dinleyicilerinin ve Quakerizm'in bir inanç altında kristalleşmesini öngören ve bundan korkan diğerlerinin kalabalığı tarafından takip edildi. Krizden kısa bir süre sonra ve ölümünden sadece üç ay önce, Elias Hicks, Brooklyn Heights'taki Morrison's Hotel'in balo salonunda vaaz verdi. O Kasım akşamı yaşlı adamın mistik ve kehanet dolu sözlerini dinleyen karma topluluk arasında, anne ve babasına eşlik eden on yaşındaki çocuk da vardı. Hicks, Whitman'ların mensup olduğu köylü çiftçi sınıfından geliyordu; ve çocukken Walt'un büyük büyükbabasıyla ve ondan sonra oğluyla yakın ilişki içindeydi. O zaman, bir tür kalıtsal saygıyla, çocuk o yoğun yüzü, yüksek dikişli alnı, ortadan ayrılmış düz saçları, arkadaki yakanın üzerinden tuhaf bir şekilde kıvrılan; şahin burnu, yüksek elmacık kemikleri, ağzın bastırılmışlığı ve Quaker kesimli yüksek yelek ve ceket giymiş uzun boylu, komuta eden figürün tuhaf bir şekilde Kızılderili görünümüne baktı. Bu sahneyi asla unutamadı. Dansın zarifçe döşenmiş ve modaya uygun yeri, o karışık ve kalabalık topluluktaki subaylar ve neşeli hanımlar, ışıklar, renkler ve hem yüzlerin hem de yerin tüm çağrışımları, platformda oturan sade, eski Dostlarla, başlarında geniş siperlikleri, kapalı gözleriyle çok tuhaf bir tezat oluşturuyordu; uzun süren ve baskıcı hale gelen sessizlikle; ve en önemlisi, onu bozmak için uzun, peygambervari figürle.

Ciddi bir vurguyla metnini telaffuz etti: "İnsanın başlıca amacı nedir?" ve ateşli ve belagatli gözlerle, güçlü, titreşen ve hala müzikal bir sesle, ruhunu uyandıran
mesajını iletmeye başladı. İnsan hayatının amacından bahsederken coşkusunun ateşi alevlendi; geniş siperliği alnından fırlayıp arkasındaki koltuklardan birine çarptı. Yoğun inancın gücüyle tüm varlığı ezici bir ikna ediciliğe dönüştü, önünde oturanları gözyaşlarına boğdu ve yüce ve basit
sözleri altında hayret ve tevazu dolu bir kalbe dönüştürdü.

Vaazın kendisi bize ulaşmadı. Hicks, _Günlüğünde_[39], toplantıyı "büyük ve çok elverişli bir mevsim" olarak tanımladı.

Görünüşe göre, bakanlığının bu son yıllarında benzer birçok olayı üzen
o acı verici muhalefet olaylarından
arınmış.

Yaşlı adam, sanki ikinci bir Tom Paine ve "Akıl"ın müridiymiş gibi Deizmle suçlanmıştı: gerçekte mesajı biraz muhafazakar ve özünde mistikti. Düşmanca bir yazar[40] sapkınlığının kökünün -eğer buna sapkınlık diyebilirsek- inancın ve uygulamanın birincil kuralı olarak İçimizdeki Işığı belirlemesinde yattığını gerçekten iddia ediyor. O, İncil yazılarını her zaman gerçeğin ikincil bir standardı veya eylem rehberi olarak gördü; bir kitap olarak, kitaplar arasında en iyisi olsa da. Ve bir kitap olarak, sadece "harf"ti: "hayat veren ruh"
harfe bile olsa, insanların kalplerindeydi.

Mesih fikrine karşı tutumunda, diğer birçok mistik gibi, tarihi Nasıralı İsa figürü ile evrensel mistik deneyimin o içsel Mesih'i arasında ayrım yaptı,
öğretisine göre, İsa kendini insan bilincini İlahiyat bilincine
derinleştirerek tanımladı. Mistik görüşte, bu Tanrı bilinci bir ölçüde tüm azizlerin ortak mirasıdır ve insanların günlük yaşamının temelini oluşturur. Ve ona, dinleyicilerinin yaşamında gömülü ama mevcut bir unsur olarak, Fox ve karakteristik Quaker vaizleri her zaman çağrılarını yönelttiler, onu bilince çıkarmaya çalıştılar. Bir kez
uyandırılıp tanındığında, bu ilahi unsur bireyin tüm
yeteneklerini yönlendirmeli ve kontrol etmelidir. Bu, dünyaya gelen yeni insanlıktır.

Hicks, İsa'da bu yeni hayata en mükemmel inisiyeyi tanıdı; ve bu nedenle, İncil öğretilerine özel bir yetki verdi, ancak bunların okuyucu tarafından kendi
yüreğindeki Mesih ruhuna göre yorumlanması gerektiğini talep etti. Doğru şekilde anlaşıldığında,
İç Işık doktrini, birçoklarının zannettiği gibi,
bireysel eksantrikliğin _reductio ad absurdum_'u değildir. Tam tersine, aşkın bir birliğe yönelir; çünkü bireysel bilince
girişini aradığı ve varsaydığı ruh, her şeyin
birleşmiş ve uyum içinde olduğu ruh ve ışıktır. Bu anlamda, Quaker vaizi tüm toplumsal bilincin özüne, yani kiliselerin sakramentlerinin geliştirmek için tasarlandığı organik bir cemaat-birliğinin farkına varılmasına hitap ediyordu.

Felsefenin eğitimli bakışına büyük konusu ne kadar karanlık görünürse görünsün, yaşlı adamın sözleri küçük çocuğa aydınlanma getirdi.
İnsan onuru duygusu onda derinleşti; ciddi ve ilham dolu bir hava soludu.

Hicks yeni yılın başlarında öldü ve onunla birlikte muhtemelen Whitman'ları Quakerizm'e bağlayan son güçlü bağ da koptu. Fakat nihai Quaker inancının tohumu -sadece tarihi ve mezhepsel bir ilgiden doğan ve toplumun bir bütün olarak altında yatan ebedi gerçeklerin bir sembolü haline gelen, kendi deneyiminden İlahiyatın İnsanın kalbinde içkin olduğunu ilan eden- bu inanç tohumu, çocuğun zihnine ekilmişti ve tüm sonraki düşüncelerinin etrafında döndüğü merkezi ilke haline gelmişti.

* * * * *

Bu olayların da açıkça gösterdiği gibi, Walt'un doğası oldukça duygusal olmasına rağmen, asla dönüşüm olarak bilinen süreçten geçmedi.
Din ona doğal olarak geldi. Çocukluğundan itibaren "Tanrı" veya "manevi" dediğimiz nihai gerçekliğin duygusal etkisine duyarlı olduğundan, dönüşümün varsaydığı gibi ezici bir içsel hastalık ve bozulma hissine asla sahip olamazdı.
İyi doğmuş ve sağlıklı etkilerle çevrili olduğundan, doğasının daha yüksek unsurlarının her zaman baskın olması muhtemeldir. Aşağılık değersizlik fikri onun genç zihnine pek de önerilmezdi. O, kötülükten habersiz, ayartmaya duyarsız veya gençlik yıllarıyla birlikte artan özdenetim mücadelelerinden masum değildi. Onun inatçı ve tutkulu olduğuna inanmak için nedenlerimiz var; ancak kötü huylu olmak için fazla şefkatli ve fazla dengeliydi. Uyumlu doğalar kendi uyumsuz notalarına duyarsız değildir ve Whitman'ın uyumu birçok uyumsuzluğu çözümde barındırıyordu. O zamanlar, daha çocukken bile, kendi deneyiminde, gerçek bir günah duygusu için yeterli malzemeye sahipti. Ancak bu duygu, bildiğimiz kadarıyla, hayatında bir krize neden olacak kadar keskinleşmedi, zihninde asla onarılamaz bir felaket hissi veya nihayetinde çözmekten ümidini kestiği herhangi bir uyumsuzluk yaratmadı. Tanrı'yı ​​insan doğasının karmaşıklığına karşı inanılmaz bir körlükle sert bir yargıç olarak görmesi öğretilmemişti;[41] ve belki de kısmen bunun sonucu olarak, İlahi Adalete karşı her zaman bir isyankardı.

Bir başka tür dönüşüm olduğu söylenebilir, ruhun gözlerinin Tanrı'nın gerçek varlığını ve gücünü keşfetmek için çevrilmesi: devamı Whitman'ın bu değişimden habersiz olduğunu hissedip hissetmediğini gösterebilir.

* * * * *

Dürüst, dürüst ve kendine saygılı olan ebeveynleri asla ahlak konusunda münzevi bir görüşe sahip olmadılar. Quakerizm aynasında gerçeğin görüntüsünü uzun süre çarpıtan sanata ve eğlenceye karşı o püriten düşmanlığa katılmadılar. Walt, daha çocukken bile, sahne ışıklarının ötesinde ve _Binbir Gece Masalları_'nın göz kamaştırıcı sayfalarında yatan romantizm dünyasının o bölgelerini keşfetti;[42] ve gençliğinde, Waverley büyücüsünü tüm hikayeleri ve şiirleri boyunca takip etti ve Sir Walter'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Lockhart'ın tam baskısının, 1.000 sayfalık sağlam bir sekiz ciltlik cildinin mutlu sahibi oldu.
Bu zamandan sonra, özellikle genç nesli öncü yaşam hikayeleriyle eğlendiren Fenimore Cooper'a adanmış, doymak bilmez bir roman okuyucusu oldu.

Ancak, çocuğun bu dönemdeki hayatının tamamen eğlence olduğunu varsaymak bir hata olur. On bir yaşındayken bir avukatın ofisindeydi[43] ve kendine ait bir masası ve pencere köşesi olduğu için gurur duyuyordu. Usta onu zeki bir çocuk olarak buldu ve ona karşı nazik davrandı, sınırlı eğitimini bir adım daha ileriye taşıdı. Ayrıca, çocuğa sürekli bir dizi hikaye sağlayan
dolaşımlı bir kütüphaneye onun adına abone oldu. Ancak her ne sebeple olursa olsun -korkarım ki bu hikayelerle bağlantısız değildi- Walt kendini kısa süre sonra başka bir ustanın işlerini yaparken buldu.

On üçüncü yılında matbaa işine girdi ve en azından bir süreliğine babasının çatısı altında yaşamayı bıraktı. [44] Anne, en küçük oğlunun doğumu ve bebekliği sırasında uzun süre sağlıksızdı ve 1832'de kasaba ciddi bir kolera salgınıyla ziyaret edildiğinde Whitman ailesi kırsala taşındı. Ancak Walt geride kaldı ve Brooklyn postanesinin ve matbaacısının diğer çıraklarıyla birlikte kaldı. Bay Clements ve ailesi, onlarla birlikteyken çocuğa iyi davrandılar ve onun bazı taşkınlıkları -diğer zeki çocuklar gibi o da şiirler yazıyordu- _Long Island Patriot_'a girmiş gibi görünüyor. _Patriot_'tan kısa süre sonra, sahibi Bay Alden J. Spooner'ın o günlerde Brooklyn'de önemli bir figür olduğu ve dükkanında çalışan belirli bir tembel çocuğun canlı anısını uzun süre hatırlayan bir başka yerel haftalık dergi olan _Star_'a geçti. Eğer ateş ve titreme hastalığına yakalanmış olsaydı, gülerek söylerdi, çocuk titremek için çok tembel olurdu.[45] On üç yaşındayken Walt, işe gitmek yerine şeyleri izlemekle çok fazla ilgileniyordu; zamanının çoğunu dünyanın ona öğretmesi gereken şeyleri öğrenmekle geçiriyordu; ama sonunda mesleğini de öğrendi.

Çevresindeki çok yönlü hayata olan ilgisini uyandırmak için bir matbaadan, tüm yerel haberlerin merkezi olan yerden daha iyi bir yer seçilemezdi. Burada her yönden hızla gelişti, uzun ve sapkın, basın için karalamalar yaptı ve gerçek işini öğrendi ve şehirde çok genç bir adam oldu. Zaten, en eski ismine göre, "gelen, giden, acele eden deniz dalgalarının sonsuza dek neşeyle çarptığı" büyük ada şehri Mannahatta'nın çekiciliğini hissediyordu.[46]

* * * * *

New York, Avrupa'daki Napolyon savaşlarının sona ermesinin ardından gelen Amerikan ticaretinin çöküşüyle ​​bir süre sakat kalmıştı,[47] ancak tekrar toparlanmıştı ve şimdi hızla büyüyordu - yaklaşık 200.000 nüfuslu bir şehir, tuhaf bir şekilde karışık nüfusunda İngiliz unsurları baskındı. Refah içinde olmasına rağmen, talihsizlik payına düşeni de almıştı.
Ciddi isyanlar -ırksal, dini ve politik- sık sık oluyordu.
Kolera salgınları şehri kasıp kavurdu; ve Aralık 1835'te, üç günlük bir yangında on üç dönümlük binaları yandı.

Bu felaketlere rağmen kasaba büyüdü ve genişledi ve ulaşım araçları çoğaldı. Sahneler Broadway'de Bowling Green'den Bleecker Caddesi'ne kadar uzanıyordu, bu da Central Park'a yaklaşık yarı yoldu ve büyük ana cadde trafikle doluydu, günümüzden daha yoğun ve kesinlikle daha pitoresk bir manzara sunuyordu. Modaya uygun insanlar hala şu anki Belediye Binası'nın altında, Londra Şehri gibi
sadece ofislere ve depolara ayrılmış bir bölgede "şehir merkezinde" yaşıyordu. Kadınlar çocuklarını Battery'nin açık alanında oynamaya götürüyor, güzel koya bakıyorlardı; ve çeşitli Broadway mağazalarında alışverişlerini yapıyorlardı. Sokakların her iki tarafındaki kapılarının önünde, vatandaşlar hala yaz akşamları aileleriyle birlikte oturuyorlardı; şehir pompalarında içmeye ve yol kenarındaki satıcılardan sıcak mısır ve dondurma almaya tenezzül ediyorlardı,
en büyük eğlence ise motorla biraz ateşe koşmaktı. Kısacası, New York yaşamı hala doğal ve demokratikti; saraylar ve gecekondu mahalleleri, bugün ormanlık tepelerine, gemilerine ve adalarına rağmen, dünyanın en büyük limanlarının en az güzeli olan gökdelenler kadar metropolün demokrasisi için bilinmezdi. Vatandaşların eğlencelerden yoksunluğu yoktu, çünkü nüfus artık iyi bir yerel sahneyi desteklemek ve yabancı sanatçıları çekmek için yeterliydi. 1825 yılında, şu anki Postane'den çok uzakta olmayan Old Park tiyatrosunda İtalyan operası sahnelendi; Garcia ve Malibran "Seville Berberi"nde rol aldı.[48] Edwin Forrest'ın ilk kez New York seyircisi tarafından görüldüğü yer burasıydı; Macready ve Kembles gibi şık İngiliz aktörler de ziyaretçileri arasındaydı. Ancak daha da fazla ilgi, 3.000 kişilik büyük popüler tiyatro olan Bowery'de yoğunlaştı; burada yaşlı Booth ve Forrest, coşkulu genç ve orta yaşlı zanaatkarların ve alkış fırtınaları yaratabilen tamircilerin evlerinin önünde geceler boyu oynadı. Niblo's ve Richmond Hill gibi başka tiyatrolar da vardı ve genç Whitman, kısa süre sonra bir matbaacı kartıyla bunların hepsine doğru yolunu buldu. Bay Spooner için çalışırken şehirde birçok akşam geçirmiş olmalı ve unutulmaz bir gece, on beş yaşlarındayken, Bowery'de düzenlenen büyük bir yardım etkinliğinde Booth "Richard III"ü oynadı.[49] Elli yıl sonra, o akşamın sahnesi, o mükemmel oyuncunun her bir kelimesini ve hareketini dikkatle izleyerek çukurun önünde oturduğu zamanki kadar netti. Abartılı ve sahnesel bir tavrı olabilirdi; ama tutkuya olan çalışılmış terk edişini izlerken, çocuğa yeni bir
ifade
dünyası gösterdi. İlk kez, jestlerin ve kelimelerden daha güçlü bir
varlığın, duygunun yüksekliklerini ve derinliklerini
ne kadar ifade edebileceğini anladı.

Bowery'deki o gecede, Long Island Beach'teki o unutulmaz gecelerde ve Morrison'ın Balo Salonu'nda olduğu gibi, Walt en büyük gizemlerden biriyle
yüz yüze geldi. Bu durumlarda, tutkulu aşkın kalbine huzur getiren tek şey Ölüm gizemi ve İçkin Tanrı'nın gizemiydi; şimdi o diğer eşit gizem, İfade gizemi, ruhun canlı
sözler ve eylemlerle ve canlı bir
varlıkla dile getirilmesiydi. Aşk ve Din onun için
zaten önemliydi; şimdi ona Sanat'ın anlamı gösterilmişti.

* * * * *

Bu arada, çocukların yapacağı gibi, politikayla ilgilenmeye başlamıştı. Ve daha ileri gitmeden önce, dönemin öne çıkan
olaylarına ve eğilimlerine bir göz atmalıyız.

Bu iki ünlü belge, _Bağımsızlık Bildirgesi_ ve _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_ sırasıyla Thomas Jefferson ve Alexander Hamilton ile ilişkilendirilir[50] ve sonraki yıllarda birbirlerine karşı
çarpışan iki siyasi teori akımını temsil eder. Jefferson, bireysel özgürlük ve haklar, bireysel bağımsızlık bildirgesi ve müdahaleden
özgürlük talebiyle özetlenen Rousseau okulunun siyasi idealizmiyle
doymuştu.

Öte yandan, mizaç olarak bir aristokrat olan ve bir keresinde New York'ta bir akşam yemeğinde insanları "büyük bir canavar" olarak tanımlayan Hamilton[51], Ulus fikrine kapılmıştı; her üyenin bütüne karşı görevi üzerinde durmuş, ortak bir özgürlük davasında dayanışma ve birlik
doktrinlerini yaymıştır. Bu iki görüş, elbette, birbirini tamamlayıcıdır; onların düşmanlığı, eğer birine zaferi kazandırdıysa,
her ikisi için de ölümcül olurdu; ve onların uzlaşması Cumhuriyet'in yaşamı için elzemdir. Ancak destekçileri arasında düşmanlık
doğal olarak var olmuştur.

Jeffersoncu Cumhuriyetçilerin ideali, Hamiltoncu Federalistlerin daha muhafazakar ve anayasal pozisyonuna karşı olduğu için
popüler veya "Demokratik" duyguyla ilişkilendirildi.[52] Bir süre iki parti öyle bir dostluk içinde bir arada yaşadı ki
Federalistler aslında Cumhuriyetçilerle birleşti; ancak
Monroe'nun tartışmasız seçimi eski yarışmanın
patlak vermesinin bir işaretiydi. Bir sonraki seçimde,[53] Massachusetts'li bir Adams
Beyaz Saray'a geri döndü; ve yenilen adaylardan biri olan Tennessee'li Jackson, örgütlenme merkezi New York olan bir Demokrat muhalefet partisi kurdu. Öte yandan, Adams'ın ve sekreteri Henry Clay'in takipçileri sonunda Whig'ler olarak bilinmeye başlandı, "Cumhuriyetçi" bir parti etiketi olmaktan çeyrek yüzyıl sonra çıktı. Partilerin ünvanları, yaklaşık olarak farklı eğilimlerini belirtmek için kullanılır; ancak Adams'ın Whiggery'sinin Yeni İngiltere idealizmiyle renklendirildiği, Güney'in maddi çıkarlarının ise enerjilerini doğal olarak idealist olan Jackson Demokrasisini yakalamaya yönelttiği unutulmamalıdır. Sonunda bölünme neredeyse coğrafi bir bölünme haline geldi; ancak bazı çıkarları ve belki de Yeni İngiltere'ye karşı kıskanç antipatisi, New York'un Güney'e sempati duymasını sağladı. 1832'de Walt, dünyayı on üç yaşındaki birinin keskin gözleriyle ve Brooklyn'deki bir matbaanın pencerelerinden incelerken, Demokrat Güney Carolina Federal tarifeye inatçı bir direniş gösteriyordu. Teorik olarak ve etik olarak da eklenebilir, herhangi bir tarife Jefferson'ın evrensel özgürlük doktrinine aykırıydı; ve pratikte Güney'in özel çıkarları için felaketti. Carolina, Calhoun'un şiirsel ateşi ve dehası altında, Kuzey'e karşı Güney şampiyonuydu veya diyelim ki Federal saldırganlık. Ayrılmayı önerecek kadar azınlığın haklarını savunuyordu. Güney, gümrük tarifesinden
zarar gördü, çünkü kabaca söylemek gerekirse, eyaletleri kolay dövizde çıkarları olan pamuk tarlalarıydı; mısır yetiştirmiyorlardı, makine üretmiyorlardı, kendilerini ne besliyorlardı ne de giydiriyorlardı.
Öte yandan Kuzey, yeni ürünlerini Büyük Britanya'nın rekabetine karşı korumak için endüstriyeldi. Batı ise, gümrük tarifesinin sağladığı fonları gerektiren yollar ve kamu işleri talep eden tarımsal bir bölgeydi. Şimdi bu kamusal işler, bu ana yollar ve kanallar bile, Batı'ya giden otoyolu, daha önce tüm Batı ticaretini idare etmelerine olanak veren büyük nehir olan ve makine ve mamul mallar için en ucuz pazarı, sürekli olarak kendi temel gıdasının aktığı açık denizin üzerinde bulunan Güney'in plantasyon sahiplerinden ziyade, doğrudan Kuzeyli üreticilerin yararına hesaplanmıştı. Kuzey kesiminin yararına uygulanan tarife, daha sonra, Güney tarafından hem endüstriyel zorunluluk hem de siyasi teori gerekçesiyle karşı çıkıldı. Ve Güneylinin argümanının, aynı şekilde, ucuz yaşamın tek garantisinin serbest ticaret olduğunu gören metropoldeki birçok zanaatkarın argümanı olduğu da belirtilebilir.

* * * * *

Bu nedenle, Amerikan ulusunun iki coğrafi kesiminin çıkarları arasında belirli bir
antagonizma vardı; ve bu, düşmanlığın
başka bir nedeni tarafından vurgulanıyordu. Her devlet adamı, kabul edilmese de, aslında Amerika'yı "Kuzey" ve "Güney" olarak bölen şeyin kölelik sorunu olduğunu biliyordu. Ve bunu çözüm gücünün ötesinde olarak kabul ederek, bunu kamuoyundan gizlemek için bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.

Egemen bir krala karşı savunma için bir anlığına birleşen "Egemen Devletler", aynı anda Tom Paine ve Jefferson'ın Fransız Cumhuriyetçiliği versiyonları tarafından süpürülmüştü ve Kuzey ve Güney, doktriner bir eşitliğe bağlıydı. Zenci, gönüllü olarak ve kademeli olarak özgürleştirilmeliydi.

Ancak bu politikanın Güney üzerindeki etkisi, pamuk çırçırının tanıtılmasının ardından gelen ekonomik gelişmeyle kısa süre sonra zayıflatıldı. Çiftçinin yeni ve hızla büyüyen refahı, "kurumun" kalıcılığına bağlıydı. Ve bu zamandan itibaren Güney politikasının köle sahibinin çıkarlarından ayırt edilmesi zorlaşır. Güney'in refahı pamuk endüstrisinin genişlemesine bağlı gibi görünüyordu: pamuk endüstrisi, yine köle emeğine; bu nedenle, kölelik kurumunun Güney'in refahı için gerekli olduğu ileri sürülüyordu. Güneylinin varsaydığı gibi Kuzey'in hizmet edeceği kendi çıkarları vardı ve Güney'i yalnızca bir pazar olarak görüyordu. Güneyli devlet adamlığının Birlik'teki hakimiyetinden kıskanıyordu; ve "kurumu" yok etme arzusu, dar görüşlü, dükkân sahibi bağnazların, aşağılık geçmişlerin bölgesel kıskançlığı olarak kınandı. Artan sayıların kaba kuvveti, kaba bir ticaret sevgisi ve iklim ve mineral kaynaklarının kazaları ile Kuzey, Kongre üzerindeki hakimiyetini kurmaya ve Federal gücü kendisine mal etmeye başlıyordu.

Şimdiye kadar, Adams'lar ve Jackson hariç, her Başkan Virginia doğumluydu, Güneyli'nin beyanına göre,
devlet adamlığının daha geniş görüşleriyle yetiştirilmişti. Ancak Kuzey artık Temsilciler Meclisi'nde baskındı ve denge ancak her eyaletin iki üye atadığı Senato'da, sürekli dikkat gösterilerek korunabilirdi. Böylece, Kuzeyliler tarafından Orta Batı'nın hızla yerleşmesi, Güneybatı'daki yeni pamuk yetiştirme bölgelerinin ilhak edilmesiyle dengelenmelidir. 1821'deki ünlü Missouri Uzlaşması, gelecekteki özgür toprak ve köle eyaletleri arasındaki sınırı Missouri'nin güney sınırında sabitlerken, bu eyaletin kendisini de ikinci sınıfın bir üyesi olarak Birliğe kabul etti. Bu nedenle, köleliğin yalnızca Güneybatı'da gelişebileceği ve pamuk topraklarının fetih yoluyla genişletilmesinin bundan böyle Güneyli politikacıların hedefi haline geldiği söylenebilir.

Sonuçta, ülkeyi iç savaşa sürükleyen Güney'in saldırganlığı olsa da, Güney uzun yıllar boyunca kendisini çoğunluğun çıkarları doğrultusunda mağdur edilen, eyaletler arası anlaşmada mağdur bir ortak olarak görmüştü. Belki de haksız yere, kendisinin çiğnendiğini ve Federasyonun Jefferson'un "yabancı bir boyunduruk" olarak tanımladığı şeye dönüştüğünü hissediyordu.[54] Aşırı derecede düşmanlığa karşı hassaslaştı: Kuzey'de Kölelik Karşıtı duygunun yayılmasına dair her söylenti - Federal güce karşı yeni bir tutumu destekleyen ve bugüne kadar kelimenin tam anlamıyla "Egemen Devletler" olanların iç işleri üzerinde kontrolü ona verecek bir duygu - bir öfke fırtınası yarattı ve yeni ayrılık tehditleri uyandırdı.

* * * * *

Ancak kölelik Amerikan siyasetinde zaten rol oynarken
henüz parti ayrılığının ana çizgisi haline gelmemişti. Serbest ticaret ve Eyalet hakları partisi Güney'in partisi olmasına rağmen,
henüz kölelik partisi değildi. Hala Amerika'nın her yerinde "halkın partisi"ydi ve köle gücü, özellikle Kuzey'de bu unvanı taşımaktan vazgeçmesini arzulayan son kişiydi. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca kendilerine Demokrat diyebilecek güçlü Kölelik Karşıtları olacaktı; "hamur suratlılar" veya kölelik partisine hizmet eden politikacılar her zaman Whig'ler arasında bulunurdu.

Parti duygusu yüksekken bile, iletişim araçlarının artması ve hem karada hem de suda buharlı taşımacılığın tanıtılması, daha geniş Federal duyguyu destekledi ve ulusal bilinci hızlandırdı. Ayrılma konuşmaları New England'da ve Güney Carolina'da duyulmuştu; ancak gerçek ayrılma daha zor hale geldi çünkü Doğu'daki üreticiler, Güney'deki pamuk yetiştiricileri ve Mississippi havzasındaki çiftçiler, ortak olan birçok çıkar ve ayrıcalığa dair somut kanıtlara sahipti ve Amerika'nın girdiği geleceği giderek daha net görüyorlardı. Birlik fikri her geçen yıl canlılık kazandı; ve parti duygusuna rağmen, Başkan Jackson, Güney Carolina'nın ayrılma tehdidine boyun eğmeyi reddettiğinde arkasında bir ulus vardı.

Bir uzlaşma sağlandı ve Carolina, bir nebze hafifletilmiş bir tarife kapsamında vergilerin toplanmasına boyun eğdi: kurucu eyaletlerin federal güce olan ilişkisi hala belirsizliğini koruyor, bir yandan ulusal duygunun büyümesi, diğer yandan da kızgınlığın birikmesiyle gelecek bir nesli bekliyor.

DİPNOTLAR:

[29] _Comp. Prose_; Bucke; MSS. Harned. [30] Brooklyn'in bu dönemdeki tasvirleri _Mem. Hist. N.Y._;
Roosevelt; Thompson, 179 n.; Furman'ın _Brooklyn_; Furman'ın _Antiq._,
390-97; Burroughs; _Comp. Prose_, 10 n., 510, vb.

[31] _Comp. Prose_, 9 n.

[32] _W. W.'s Diary in Canada_, 5.

[33] _L. G._, 196.

[34] _Karşılaştır._ özellikle:--

Bir daha asla kaçmayacağım, bir daha asla yankılanmalar,
Bir daha asla tatmin olmamış aşkın çığlıkları benden uzak olmayacak,
Bir daha asla beni daha önce olduğum huzurlu çocuk olmama izin verme
orada gecede,
Deniz kenarında sarı ve sarkık ayın altında,
Oradaki haberci, ateş, içimdeki tatlı cehennem,
Bilinmeyen ihtiyaç, benim kaderim.

[35] _Comp. Prose_, 10; Grace Gilchrist in _Temple Bar_, cxiii., 200.

[36] MSS. Harned; _Comp. Prose_, 9.

[37] _In re_, 38.

[38] _Comp. Prose_, 9, 457-474; E. Hicks' _Journal_, 1829'dan itibaren; _Arkadaş_ (Philadelphia), _veya Gerçeğin Savunucusu_, i., 216 (1828).

[39] 3. basım, 438.

[40] _The Beacon_, 145.

[41] Bucke, 61.

[42] _Comp. Prose_, 9; _L. of G._, 440.

[43] Bucke; MSS. Harned.

[44] _Comp. Prose_, 9, 10; MSS. Harned.

[45] MSS. Johnston, Chandos Fulton'ın makalesi.

[46] _L. of G._, 385; Kennedy, 64.

[47] New York için özellikle bkz. _Mem. Hist. N.Y._ ve Roosevelt.

[48] ​​_Mem. Hist. N.Y._, iv., 171, 477.

[49] _Comp. Prose_, 13, 14, 426-431.

[50] _Camb. Mod. Hist._; Bryce, i., 1-31.

[51] Goldwin Smith, _The United States_ (1893), 132.

[52] _En. Brit. Suppt._ ve G. Smith.

[53] 1824-25.

[54] _Cf._ _Camb. Mod. Hist._, 375, 376.

III. BÖLÜM

ÖĞRETMEN VE GAZETECİ

1836 baharında Whitman New York'taydı.[55]

On yedinci yaşındaydı, artık mesleğini öğrenmişti ve haftalık gazeteler için yazmaya başlamıştı; diğerlerinin yanı sıra, ara sıra _Ayna_'nın yakışıklı ve aristokrat sayfalarına katkıda bulunuyordu, belki de sınıfının en iyisiydi.[56] İfadeyi teşvik eden ve birçok zeki çocuğu züppe yapan gazetecilik atmosferinde yaşıyordu. Walt kendi kendine yeten biriydi, ancak züppelik[57] yoktu. Eğitimi sınırlı olmasına rağmen, doğal olarak anlayışlı ve düşünceliydi,
ve eğitimi istikrarlı bir şekilde ilerledi; daha yaşlı insanlarla ve çok şey öğrendiği eğitimli insanlarla arkadaş oldu. Ve şimdi öğretmen oldu.

Sağlıklı bir çocuktu, ancak gücünü biraz aşmıştı ve belki de bu, Mayıs ayında şehri terk edip Long Island'dan kırsala gitmesinin nedenlerinden biriydi. Bir süreliğine Norwich'te yaşayan ailesine katıldı;[58] ve daha sonra kışı Babylon'da bir köy öğretmeni olarak geçirdi, gelenek olduğu üzere çeşitli öğrencilerinin evlerinde yatılı olarak kaldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITMAN'IN ÇİFTLİK BAHÇESİNDEN DOĞUM YERİ, 1904]

Küçük Babylon kasabası, Atlantik'ten dar bir plaj veya kum tepecikleriyle ayrılmış geniş bir lagün olan Büyük Güney Koyu'nun bataklık iç kıyılarında yer alır.

Bu dış plaj,
orada burada bir çam ormanı sırtı veya bir deniz feneri taşır; ancak geri kalanında deniz kuşlarına ve çimenlere, rüzgarlara ve kumun üzerine mor renkte şablonlanmış rüzgar işaretlerinin arasına dağılmış birkaç kum çiçeğine terk edilmiştir. Dışarıda,
sakin günlerde bile, dalgalar uğursuz bir sesle ağır ağır vuruyor,
okyanusun salınımındaki irade ve ağırlık. İçeride,
lagünün geniş, dalgasız sularının karşısında, yelkenlerle dolu,
uzaktaki Babil ormanlarının kenarı ve onların üzerinde, soluk ve mavi,
Huntington'ın üzerindeki tepeler.

Körfezin kendisi, gün batımında veya gün doğumunda gökyüzünün aşırı parıltısı için muhteşem bir ayna. Babil'deki iç kenarında dururken,
renk alacakaranlıkta ölmeye başlarken, hala sayısız cırcır böceğinin cıvıltısıyla neşeli tarlalar arasında gizli su yollarında hareket eden gizemli yelkenler görebilirsiniz; halatların ve makaraların takırtısının ötesinde
ve hareket eden teknelerin sıvı mırıltısının ötesinde, kararan suyu mücevherli mızraklar gibi delen ışıklarının ötesinde, büyük gemiler geçerken onları selamlamak için
Fire Island sahilinde bir yıldız parıldar. Yazın
çok sayıda hasadın yapıldığı bir tarladır; mavi balığı, midyeleri ve istiridyeleriyle ünlüdür; ve ne Babil'in çocukları ne de genç efendileri
yılan balığı avlamakta, yengeç yakalamakta ve kuş yumurtaları toplamakta geri kalmamışlardır.[59] Sert bir kışta aylarca donar.

* * * * *

Walt sonraki dört veya beş yılın büyük bir bölümünde kırsalda kaldı, bir yerden bir yere taşındı ve ara sıra New York'a ziyaretlerde bulundu. İyi ve popüler bir öğretmen olduğu söylenir;[60] ve donanımı iyi olmasa bile yeterliydi;
erkek çocuklarını severdi ve bilgi aktarma yeteneğine sahipti. İşini ciddiye alırdı, okul sınıfında her zaman ustaydı ve orada ne olup bittiğini bilirdi. Kendi yöntemlerini izlerdi; ders kitaplarından kurtulur, bilgisini açıklar ve kendi ilgi alanlarını öğrencilerine aktarırdı. Kişilik öğesi öğretimi boyunca kendini gösterirdi;
zaten yaptığı her şeyin arkasındaki güç olarak dikkat çekiciydi. Kendisinin, evrensel nezaketinin, tüm kişiliğinin sempatik niteliğinin, sesinin, bakışının ve tavrının ve ondan ayrılamaz belirli bir ayrıcalık ve onurunun izlenimi, sonraki yıllarda öğrencileri tarafından korundu.

En sevdiği cezalandırma yöntemi, gücünün ve pedagoji teorisinin bir özelliği olarak kayda değerdir. Hayranlık uyandıran bir hikaye anlatıcısıydı, onursuzca davranan herhangi bir öğrenciyi, davranışını tüm okula anlatarak azarlardı ve bir isim anılmadan, suçlu çocuk veya kız yeterince kendini kınar ve kendi utancıyla cezalandırılırdı. Daha ağır suçlar daha fazla kamuoyuna açıklanırdı.

Teneffüste ve okuldan uzakta, Walt tam bir çocuktu, en gürültülü oyunlara yürekten katılır ve nazik ruhuyla tutarlı her türlü eğlenceyi paylaşırdı. "Ateş etme" asla dahil edilmezdi.

Öğrenciler arasında genellikle kendi yıllarında olanlar da olmuştur ve
öğrencileriyle samimi yoldaşlık şartlarında yaşarken bir öğretmen olarak statüsünü koruyabilmesi, onun bu göreve doğduğunu ilan eder. Öğretmenlik yaptığı karma okullardı ve kızlara karşı tutumu dürüst bir sükûnetti. O, onlarla erkeklerle aynıydı, ne duygusal bir tercih ne de erkeksi bir küçümseme gösteriyordu. Belki de arkadaş canlısı tavırları ve nispeten öz bilinçsizlikleriyle Amerikalı kızlar, genç öğretmenin diğerlerinden daha az cesarete ihtiyacı olduğunu gösteriyordu; ancak Walt'un kendi mizacı ona iyi hizmet ediyordu. Yeşil hastalığa veya buzağı sevgisine maruz kalmış olması pek olası görünmüyor ve o duygusal biri değildi.[61]

Belki de Bay Spooner'ın canlı bir şekilde hatırladığı tembellik, onun ideal bir dominie olmasını engellemiş olabilir. Düşünceleri bazen çok uzaklardaydı, öğrencileri ve görevleri unutulmuştu. Daha önce de belirttiğim gibi, tembel değildi; aklı işinde olduğunda çok ve hızlı çalışıyordu ve belki de en iyisi, insanlarla temas halinde olan bir öğretmen olarak; ama
hiçbir zaman bir fikri takip etmeyi reddedecek kadar meşgul olmamıştı,
hiçbir zaman yeni bir olguyu veya duyguyu kaçıracak kadar meşgul olmamıştı.

Diğer genç öğretmenler gibi, Walt da muhtemelen en azından öğrettiği kadarını öğrenmişti,
öğrencilerinden değilse bile, ebeveynlerinden.
Onlarla birlikte kalarak, kendi halkını, adanın köylü-yeomanlığını
tanıdı ve sevmeye başladı. [62]

Kendi yıllarının arkadaş canlısı Long Island gençleri ve kızları arasında gözde biriydi, ancak daha yakın arkadaşlıklarının daha yaşlı insanlarla olduğu anlaşılıyor: dengeli, ancak güçlü bir şekilde işaretlenmiş aile babaları ve anneleri. Ayrıca ülkeyi ve çocukken başlatıldığı açık havanın tüm uğraşlarını ve eğlencelerini de seviyordu. Böylece adasını ezberledi, gece gündüz yürüyerek, kıyılarında ve ötesindeki sularda, pilot ve balıkçı tekneleriyle yelken açtı, annesinin ataları olan eski deniz sakinlerinin, Williamses ve Kossabones'un cesur deniz yaşamını kendisi tattı.

* * * * *

1838 baharında onu tekrar Huntington'da buluyoruz; ve burada, Haziran ayında[63], hala yayınlanmakta olan _Long Islander_ adlı haftalık bir dergi kurdu. İlgi alanları dolu, kendine yeten ve kalemini kullanmaya hazır, okuyucularıyla yakın temas halinde olan biri olarak, bir süre gazeteyi başarıyla yönetti. On dokuz yaşındaydı ve meraklıydı; hem matbaacı, hem editör hem de yayıncıydı.

O dönemdeki diğerleri gibi, gazetesi muhtemelen dört küçük sayfadan oluşan mütevazı bir sayfaydı ve görevi kulağa geldiği kadar ağır değildi. İşin tadını çıkarıyordu, hem de çıkarıyordu: yeni sorumluluk ve bağımsızlık yıllarına ve mizacına çok uygundu. Bir baskı makinesi ve yazı tipi satın aldı ve matbaası, şu anda şehrin ana caddesinde bulunan bir ahırın üst katındaydı.

Orada işin çoğunu kendisi yaptı, ancak zaman zaman görevini paylaşan yaşlı bir adamla konuştum. Ve sadece göreviyle değil; çünkü
baskı odası, emin olabiliriz ki, çok fazla emeğin sahnesiydi.
Walt arkadaşlığı severdi ve mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı; oyunları severdi, özellikle de balkabağı turtası için oynadığı ve genelde kazandığı
whist. Ama çalıştığında, deyişin dediği gibi, "yaramazlık yapar gibi çalışırdı"[64] ve bunu söylediğinde arkadaşları gitmeleri gerektiğini biliyorlardı. Eğer onu bu şekilde düşünüyorlarsa, bilgisini göstermese de onlardan çok daha fazla şey bildiğini ve mükemmel bir yoldaş olmasına rağmen Walt'a fazla samimi davranmanın doğru olmayacağını anlamış olmalılar.

Konuşmasına gelince, temiz, sağlıklı ve kendine saygılıydı.
Birçok gencin erkeksi numaralarına başvurmak için zaten fazla erkekti. Ayrıca, bu sırada, ona hiçbir zararı olmayan bir miktar Püritenlik vardı: ne sigara içerdi, ne içki içerdi ne de küfür ederdi.
Pratik şakaları küçümserdi. Belki de onda Püritenlikten çok kişisel gurur vardı. Başından beri kendisiydi, hiçbir yere ait değildi ve kendi yoluna gitti. Her yerdeydi ve hiçbir yere karışmadan her şeyi gözlemliyor gibiydi. Ve bir at satın aldıktan sonra gazeteleri çevredeki kasabalardaki okuyucularının
kapılarına kadar götürdü. Daha sonra, sık sık, o uzun romantik yolculukları, yarı aydınlık yıldızlı gökyüzünün altında, durgun tarlalar
ve karanlık meşe ormanları boyunca, dostça yüzler ve nazik selamlarla bölünen
parıldayan yollar boyunca yaptı.

Ancak yıl bitmeden _Long Islander_
'ın görünümü giderek daha düzensiz hale geldi, ta ki sahibinin ve abonelerinin sabrı tükenene kadar. İlkbaharda bir süreliğine durdu ve
yeniden ortaya çıktığında yeni bir yönetim altında yeni bir girişim olarak numaralandırıldı.

Walt Babylon'da öğretmenlik yapmaya geri dönmüştü.[65] Bu işi iki yıl daha sürdürdü, bir yerden bir yere dolaşarak, şimdi
Jamaica Akademisi'nde, şimdi
Woodbury'de, şimdi de Whitestone'da. O zamanlar, hevesli bir tartışmacı ve politikacıydı, bir Kölelik Karşıtıydı, bir Washingtonian içki içmiyordu ve ölüm cezasına şiddetle karşıydı. 1840'ta, New York'lu Van Buren'in ikinci kez Demokrat Parti'den Başkan adayı olduğu
sezonun kürsü konuşmalarında aktif bir rol aldı. Gerçek şu ki,
her zaman hitabet sanatına dair gösterdiği bilgi ve
sonradan hazırladığı ders verme planları, halk önünde konuşma konusunda doğal bir kapasiteye ve ayrıca ulusun işlerine karşı gerçek ve ciddi bir ilgiye tanıklık ediyor gibi görünüyor.

* * * * *

Walt Whitman yetenekli bir genç adam olarak tanınıyordu:
kayıtsız ve arkadaş canlısı mütevazı tavırlarına rağmen
gurur ve hırs duyuyordu. Kendisinde büyük şeyler başarabileceğini hissediyordu ve
bunlara başlamanın zamanı geldiğini.
Gerçek işinin ne olabileceği konusunda pek de net değildi, eğiliminin yönünü değiştirdi ve
1841 yazının başlarında _Yeni Dünya_ ofisine girdi,
bir dizgici olarak,[66] sonraki yirmi yıl boyunca New York basın mensuplarının kardeşliğinden biri olmak için.

İlk başarısı, dönemin ilk Amerikan süreli yayınlarından biri olan ve Bryant, Whittier, Hawthorne ve Longfellow gibi yazarların katkıda bulunduğu _Democratic
Review_'un Ağustos sayısında elde edildi. "W. W." baş harflerinin üzerine çıkan "Death in the Schoolroom"[67] adlı eseri halkın ilgisini çekti ve eyalet basını tarafından geniş çapta kopyalandı. Long Island kırsal yaşamındaki korkunç bir olayın incelenmesidir; dehşeti açısından duygusal ve şiddetlidir ve açıkça okul kırbaçlamasına karşı bir argüman olarak tasarlanmıştır. Bir tür kaba güce sahiptir ve konusu Hawthorne'a hitap etmiş olabilir. Hiçbir şekilde itibarsızlaştırıcı değildir; ancak bize ayrıntılı ve abartılı üslubuyla beceriksiz görünüyor. Lugare bize bir anda sanki bir basilisk tarafından büyülenmiş gibi ayakta dururken gösterilir - ve bir başka anda, "her uzuv bir yılanın dili gibi titrer".

Kusurları ne olursa olsun, saatin zevkini bozmadılar:
İnceleme onun katkılarını memnuniyetle karşıladı ve kaleminden çıkan bazı çalışmalar sonraki yıl boyunca her iki ayda bir sayfalarında yer aldı, bazıları tam olarak "Walter Whitman" olarak imzalandı. Bu arada _Yeni Dünya_'ya Ölüm ve şefkatli Merhamet'i öven geleneksel ve çok vasat dizeler katkıda bulunuyordu.[68]

Genç bir katilin pişmanlığı; bir meleğin kötülük yapanlar için şefkatli mazeretleri; gençliğin ebeveyn adaletsizliğine karşı inatçı isyanı ve ardından gelen trajik kader; bir babanın oğluna karşı yarı çılgınca iğrenmesi, onu çocuğu bir tımarhaneye göndermeye ve böylece zihnini mahvetmeye yöneltmesi; genç bir şairin dehasını satmayı reddetmesi; sevgilisinin ölümünden sonra bir âşığın hasreti; baştan çıkarılıp terk edilen sağır ve dilsiz bir kızın yalnız sefaleti; bir çocuk tarafından bir sefihin ıslahı; küçük kız kardeşinin ölüm döşeğinde bir ayyaşın ayıltılması; ve yaşlı bir dulun kocasının mezarı bilinmediği için her mezara çiçek serpmesi: bunlar onun uğraştığı konulardı.[69] Long Island'daki gezintileri ona hayal gücünü çalıştırabileceği olaylar sağlamıştı. Seçtikleri her zaman acıklı bir ilgiye sahipti, bazılarının ise açıkça didaktik bir amacı vardı.

Whitman'ın ahlaki bilinci hâlâ baskındı: o "davaların" savunucusuydu. Ancak ahlakı, duygu biçimini alan gerçek bir insan tutkusundan
kaynaklanıyordu; Temelde tamamen gerçek olan, ancak bu zamandaki ifadesinde
duygusallık suçlamasına dayanacak kadar sahte ve yapmacık hale gelen bir duygu.
Yazarlarının sonraki iyimserliği göz önüne alındığında, tüm bu çalışmaların az çok trajik figürler veya olaylarla ilgili olduğunu belirtmek ilginçtir.

Whitman nihai sorular üzerinde kafa yoruyordu: zalim güç tarafından ve duyarsız veya şehvetli bencillik tarafından masum kurbanlara verilen acılarda görülen kötülük sorunu; hastalık ve deliliğin anlaşılmaz trajedileri; ve yine masumiyetin, üzüntünün ve sevginin, insan doğasında her yerde gizli olarak gördüğü ve kör ve ağır bir yasal adaletin ondan ayrılamaz kötülükle birlikte yok edeceği iyiliği uyandırma gücü. Bu sorunlar üzerinde ne kadar çok düşünürse, kınamanın
boşluğunu ve sevgiyi anlamanın etkinliğini o kadar çok fark etti.

* * * * *

Üzerinde çalıştığı _Yeni Dünya_, günün başlıca romanlarından bazılarının ilk Amerikan versiyonlarını yayınladı; Tennyson'ın yeni şiirlerinden birkaçını İngiliz kaynaklarından yeniden bastı
ve Carlyle'nin _Kahramanlar ve
Kahramanlara Tapınma_ gibi eserlerin uzun duyurularını içeriyordu. Kasım 1842'de, saatin sansasyonu olan Dickens'ın _Amerikan Notları_ adlı eserini ek bir sayı olarak yayınladı - yazar Şubat ayında Park Tiyatrosu'nda _kutlandı_ ve ardından Lytton Bulwer'in _Baronların Sonuncusu_ adlı eserinin geleceğini duyurdu. Ayın 23'ünde, aynı şekilde, Walter Whitman'ın _Franklin Evans veya The Inebriate_ adlı eseri, zamanın bir hikayesi olarak ortaya çıktı. "Bu ülkenin en iyi romancılarından biri" tarafından heyecan verici bir aşk romanı olarak tanıtıldı;
ve derginin sahipleri, olay örgüsünün iyi anlatılmış olaylarının ve ahlaki değerlerin kitabı genel dolaşıma
göstereceğini umduklarını ifade ettiler. Hayal kırıklığına da uğramadılar. Yirmi bin kopya satıldığı söyleniyor. Kitap, daha sonra, makul bir
başarıya ulaştı ve yazarı yaklaşık kırk pound kar etti.

_Franklin Evans_'ın kopyaları artık aşırı nadir ve güvenle öyle kalacaklarını söyleyebiliriz. Çünkü hikaye asla
yeniden basılmayacak. Halk için yazıldığını iddia ediyor, eleştirmenler için değil ve hatta halkın bile onu ikinci kez okuması pek olası değil.

Metropole gidip içki içen ve barmen olana kadar çeşitli saygınlık aşamalarından geçen Long Island'lı bir gencin kötü anlatılmış, geveze bir hikayesi. Evlenir ve kendini düzeltir,
ama hemen alışkanlığına geri döner; karısı ölür ve o da
aşağı düşer. Sonunda hapishaneden kurtarılır ve ateşli ruhlara karşı "eski"
sözleşmeyi imzalar. Sonra Virginia'ya gider,
burada aklını şarapla karıştırmayı başarır ve yakışıklı bir Creole köleyle
evlenir. Hemen ardından karısını deliliğin eşiğine getiren beyaz bir kadınla ilişkiye girer, ta ki trajik bir kader onu ikisinden de kurtarana kadar ve hikaye onun tam bir perhiz yemini imzalamasıyla sona erer. Yazar bunu okuyucularına önerir ve
Washington haçlı seferini övmeye başlar, "içki orduları" üzerindeki
yakın ve tam zaferini önceden haber verir.

Sayfalar, olay örgüsüyle alakasız Kızılderili ve diğer anlatılarla ve dindarların ve saygınların ahlaksızlık ağlarında mücadele edenlere karşı alaycı tutumlarına karşı hakaretlerle çeşitlendirilmiştir.
Kitabın tamamı gevşekçe grafiksel ve açıkça didaktiktir, yazarı gelişmek istediğini beyan eder, ancak
okuyucularının eğlencesini de göz önünde bulunduracaktır. Bu ılımlılık hikayesinde bir roman ve kurgu için asil bir kullanım bulduğunu ve ilk girişiminin başarılı olması durumunda, ikincisinin takip edeceğinden emin olduğunu söyler.

_Franklin Evans_'ı ciddiye almak zordur. Whitman'ın o zamanlar ılımlılık reformunun daha aşırı doktrinlerinin samimi bir savunucusu olduğundan şüphe edilemez. Fakat sonraki yıllarda - tüm olay yazarı için bir eğlence konusu haline gelmiş, bazen bir zamanlar olduğu kadar ateşli reformcular tarafından yeniden dayatıldığında tamamen rahatsızlıkla karışmamış - gülüp komik bir şekilde hikayenin zamana karşı yazıldığını söylerdi, Broadway'deki bir bira mahzeninde sıcak bir sonbaharda, donuk düşünceleri köpüren içkilerle teşvik edilirdi. Anekdotta, daha çok erken yıllarından ziyade sonraki yıllarına ait olan komik bir kötülük olduğundan şüphelenilir. Ancak, Whitman'ın bu sözü överken, aynı zamanda sayfalarını tarayan tüm genç erkeklere karşı olumlu bir "karşı çekim" politikası, yani erken bir evlilik ve bir yuva övdüğü de belirtilebilir, kendisi bekar kalsa da.

_Franklin Evans_ yeterince dürüsttü. Genç Whitman, sevimli Lady Temperance'a, mutlak bir tutarlılıkla olmasa da, şevkle hizmet ediyordu. Onun davasının iyi olduğunu biliyordu; ancak, bu haliyle, bunun tam olarak kendi davası olmadığını ve tutarsız olmamak için çok doğal olduğunu gördü. Henüz kendi davasına veya bu konuda kendisine gelmemişti. Ve böylece denemesi bir _tur de force_ oldu; tekrarlamadığı için, şu anda bu "heyecan verici romantizme" bir saat harcayanlar kadar memnun olmadığını varsayabiliriz.

Artık gazetecilik faaliyetinin tam akışındaydı. _New York Sun_ için yazdı ve birkaç ay boyunca _Aurora_ ve _Tattler_'ın ardışık editörlüğünü yapmış gibi görünüyor.[70] 1843'te _Statesman_'da ve sonraki yıl _Democrat_'ta aynı görevi üstlendi; _Columbian Magazine_, _American Review_ ve Poe'nun _Broadway Journal_ dergilerine de katkıda bulunurken.[71]

Muhtemelen bu katkıların hiçbiri hatırlanmaya değer değildir.
Kulağa ne kadar garip gelse de, yirmi üç ila otuz beş yaşları arasında Whitman bir denemeci olmaktan çok bir editör için daha uygundu. Zekiydi ama parlak değildi; kapasitesi vardı ama kendine özgü ve kesin bir çizgisi yoktu. Gücü yargısındaydı; ve hem arkadaşları hem de ailesi buna güvenmeyi öğrendi.

Yazdığı gazetelerin birçoğu parti organlarıydı; 1840'taki siyasi hizmetleri ona _Democratic Review_ editörleriyle tanışma fırsatı kazandırmış ve ilerideki yolculuğunda ona yardımcı olmuş olabilir.
Her halükarda, şehirdeki parti genel merkezini sık sık ziyaret ettiği kesindir. Tammany Hall, muhtemelen çıkarlarının tamamen yerli karakterini belirtmek için, bir Kızılderili cesurun adını almıştır.[72] On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, kısmen düşmanca bir tavır sergileyen belirli yabancı göçmen gruplarına karşı karşılıklı koruma için ve kısmen de Washington'ın başkanlık ettiği aristokrat Cincinnati Topluluğu'na karşı bir araya gelen eski Knickerbockers topluluğunun merkezi haline gelmiş gibi görünüyor. Jefferson'ın Başkanlığı sırasında, bir siyasi merkez haline geldi ve New York Eyaleti'nde Jackson yönetiminde yeniden örgütlenmesinden itibaren Demokrat partiyle özdeşleştirildi. Demokratlar Van Buren'i seçemediler ve 1840'tan 1844'e kadar muhalefetteydiler. Seçim mücadelesi sırasında, bir Baltimore dergisi, Whig adayı Harrison'ın mütevazı karakterinden küçümseyici bir şekilde bahsetmişti:[73] Beyaz Saray'dan çok Batı tarzı bir kütük ev ve küçük bir emekli maaşı için daha uygun olduğunu söyledi. Harrison, Andrew Jackson gibi eski bir askerdi: Uzun zaman önce Tippecanoe'daki bir kavgada Kızılderilileri yenmişti; ve bu, Cincinnatus'un sadeliğiyle birlikte -hayali kütük ev, rakun derileri ve sert elma şarabı- Amerika'nın çok şey borçlu olduğu sınır muhafızının taklidi haline gelmişti, hepsi parti yöneticileri tarafından ustaca abartılmıştı- tüm ülkenin ilgisini çekmişti ve aylarca "Tippecanoe ve Tyler da" nakaratıyla birlikte yankılandı. Harrison göreve başladıktan hemen sonra öldü ve Başkan Yardımcısı Tyler onun yerini aldı.

Tammany'nin arka salonunda Walt birçok önemli kişiyle tanıştı ve en önemlisi de eski bir Albay Fellowes'la tanıştı.[74] Fellowes, bir sosyal kadehte Tom Paine'i tartışmayı ve son yoksulluk ve ihmal yıllarıyla ilgili olarak toplanan sarhoşluk efsanelerini dört bir yana dağıtmayı severdi. Ancak Whitman'ın o zamanlar bile şiddet yanlısı bir partizan olduğu gerçeği, 1843 veya 1844'te Horace Greeley'in Whig seçim listesinden çıkan bir gazete olan _Tribune_'e siyasi şiirler yazmış olmasıyla çürütülmüş gibi görünüyor.[75] Ve babası gibi, o da Demokratların genel siyasi geleneğine her zaman bağlı kalsa da, serbest ticaret yanlısıydı, merkezi iktidarı kıskanıyordu ve 1848'de bölünene kadar partisiyle birlikte oy kullanmıştı, Greeley kadar iyi bir Kölelik Karşıtıydı. Gerçekten de, her iki _Tribune_ şiiri de kölelik temasından esinlenmiştir ve sanki ilhamlarının gerçekliğine tanıklık ediyormuş gibi, ilk kez kendine ait hale getireceği düzensiz ölçülere geçer.[76]

Bu tekil Kutsal Kitap ifadelerinden dini bir şevk fışkırır.
İlk olan "Kan parası", "Bedenin ve Mesih'in kanının suçlusu" metni üzerine bir vaazdır. "Diğerlerinin kibirli eşitliğinden
avlanan" olarak tanımladığı kölede, bedeni İskariyot'un sattığı ve hala satmaya devam ettiği o "ilahi gençliğin" yeni enkarnasyonunu görür. Bu, hayranlık uyandıran bir acıma duygusu, taze, doğrudan ve görgüsüz ve Whitman'ın yaptığı en bireysel ve çarpıcı şeydir. Ve bundan sonra gelecek olan eserin kehanet niteliğinde sayılabilecek tek şeydi. Özellikle bu şu dizelerde hissedilir

Uzun gölgeleriyle döngüler sessizce ilerledi,
O kadim günlerden beri; bu arada birçok kese sarıyor
Ücretini, Meryem'in oğlu için ödenen ücrete benzer.

Parça "Paumanok" olarak imzalanmıştı, aynı şekilde "Bir Hamur Yüzlü Şarkı" da _Evening Post_'ta yayınlanmıştı.

_Tribune_ şiirlerinin ikincisi olan "Yaralı Dostlar Evinde"[77] şiirsel değer açısından birincisinden daha düşüktür, ancak benzer bir ortam benimsemiştir. Bu, sadakatleri satın alınabilen özgürlüğün yakınlarının oldukça şiddetli bir kınamasıdır - "onlara Mesih'in kutsamasından daha değerli bir dolar" - kalpleri keselerinde olan yaşlı "hamur yüzlüler". Whitman öfkesini Güney halkından ziyade davaya ihanet eden Kuzeyli hainlere yöneltti ve bu tutumunu her zaman korudu. _Tribune_ o zamanlar Clay'in Başkanlık adaylığının ateşli bir destekçisiydi; ancak Clay daha sonra bu soruyu daha da kısalttı ve bu eylem, New York'taki kölelik karşıtı partiyi yabancılaştırarak sandıkta yenilgisine yol açtı. 

Whitman'ın siyasi şiirleri, birkaç yıl sonra onu partisinin ana gövdesinden ayıran bağların gevşemesini zaten ima ediyor; ancak 1844'te W. C. Bryant gibi ileri Demokratların öncülüğünü izleyerek, Başkan olan parti adayı Polk için aktif olarak çalıştı.[78] Altmışlı yılların sonraki Cumhuriyetçiliğinin, Özgür Toprak Demokratları ve bazı Whig muhalifleri tarafından desteklendiğini kendimize sık sık hatırlatamayız. Bu arada, genç Whitman partisinin Radikal kanadına aitti.

* * * * *

Siyasi mücadeleye dahil olmasına rağmen, kesinlikle buna dalmış değildi. Mesleği, ülkesinin işlerine olan doğal ilgisini teşvik etti, ancak yalnızca siyasi işlere değil. Şehrin ve bölgesinin sosyal işlevlerini paylaştı. Konferanslara ve yarışlara, kiliselere ve müzayede salonlarına, düğünlere ve istiridye pişirmelerine sık sık katılırdı.[79] Cumartesi öğleden sonralarını Coney Adası'nın çıplak ve o zamanlar pek ziyaret edilmeyen kum sırtlarında, yüz binlerce kişiden birinin daha yapay tatillerini ve daha gürültülü kahkahalarını
kesmeden, yıkanarak, okuyarak ve yüksek sesle nutuklar atarak geçirirdi.
O günlerde Coney Adası plajında ​​yıkanmak için kostüme gerek yoktu.

Coney Adası'ndan daha yakın olan Brooklyn Feribotu her zaman en sevdiği yerlerden biriydi.[80] Walt hem tekneyi hem de nehri her zaman sevmişti; çocukken, yuvarlak evdeki atların yerini
yüksek "duman bacası" olan motora bıraktığını görmüştü; kaptan ve uşaklar
eski dostlardı ve yolcuları izlemekten asla bıkmazdı. Kim böyle bir feribotun, teknenin salınışının, gökyüzündeki
rüzgarlı parıltının, suyun üzerindeki gündüz veya gece ışıkların, yaşamın kendisi gibi yorulmak bilmez ve durmak bilmeyen hareketin hissini hissetmez? New York,
adasında, bu nehir geçişlerinde çoğu şehirden daha zengindir,
sizi hemen sokakların yakınlığından ve kaygılarından
rüzgar ve suyun özgür geniş yollarına götürür,
göğsünüzdeki şehirle sınırlı ruhun biraz genişlemesi ve özgürleşmesi olmadan zorlukla geçebileceğiniz yollar.

Ve şehrin kendisinde binlerce ilgi alanı vardı;[81] insanların herhangi bir amaçla bir araya geldiği
her yere giderdi; tiyatrolara eleştirmenlerin ücretsiz geçiş kartı vardı ve sık sık opera ve sirklerdeydi,
halk kütüphanelerine ve antika koleksiyonlarına da sık sık giderdi; ama en çok Broadway'in açık kitabında okumayı severdi. İnsanlığın o inanılmaz selinde yukarı aşağı, 
seğirtisini göğüsleyerek, sahnelerden birinin loca koltuğunda, sürücünün yanında binerdi. Zaman zaman, çok meşgul olmadığında,
içerideki ücretlere
bozuk para vererek kendini işe yarar hale getirirdi.

Bu büyük şehrin atardamarında akan insan hayatının doluluğu, onu batı rüzgarı veya denizin sesi ve varlığı gibi coşturuyordu.
Kalabalıkla kurduğu saf temas onu heyecanlandırıyordu. Ve New York'u tüm karanlık ve pis köşeleriyle tanımış olsa da -ve hatta
savaştan önce bir Amerikan şehri bile utanç vericiydi- kırsal kesimin sağlayabileceğinden farklı, çok sayıdaki insanlığından ilham alıyordu. Her yıl, insan hayatının yaşayan bütünlüğüne olan üyeliğinin daha da bilincine varıyordu; ve Carlyle'a umutsuzluk
getiren bilinç, Whitman'a inanç ve şan getiriyordu. Birçok iyimserin yaptığı gibi, şeylerin çirkin ve uğursuz yönlerini göz ardı etmedi; genelevi, hapishaneyi ve morgu açıkça gördü; bu dönemdeki yazıları, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde hayatın trajedileriyle ilgilidir; ancak insanlık onu büyüledi - soyut veya ideal bir insanlık değil, New York'un somut gerçek insanlığı. İnsanlığı kendi iyiliği için, bir insanın yapması gerektiği gibi, bedeni ve ruhuyla sevdi. Bu hayırseverlik değildi, bir insanın kendi etine ve kanına, Öz ile aynı özde Öteki'nin enkarnasyonuna olan sağlıklı, doğal sevgisiydi. Şehirde onun bilgisi olmadan çok az şey geçti. 1842'de Dickens'ı karşılayan kalabalığın içindeydi;[82] ve şüphesiz Croton tedarikinden New York'a ilk suyun getirilmesini kutlayan ve Buffalo'dan yeni raydan gelen öncü lokomotifi selamlayan binlerce kişi arasındaydı. Günümüzün kamu figürleri arasında, Webster ve Clay gibi büyük politikacıların yüzleriyle tanıştı; yazarlar arasında Fitz-Green Halleck ve Fenimore Cooper'ı gördü[83] ve New York'ta yoksullukla mücadele eden ve bu sırada -1845'te- "The Raven"ın yayımlanmasıyla aniden ünlü olan Poe ile tanıştı;[84] ve o zamanlar önde gelen Amerikan şairi olan ve Walt'ın katkıda bulunduğu _Evening Post_'un editörlüğünü yapan Bryant'ın daha kalıcı dostluğunu kazandı.[85]

* * * * *

Şubat 1846'da Whitman, tek sayfalık demokratik bir dergi olan _Brooklyn Daily
Eagle_'ın[86] editörü olarak atandı. Ofis Feribot'a yakındı ve o zamanlar ailesiyle birlikte Fort Greene yakınlarındaki Myrtle Caddesi'nde, bir milden daha uzakta yaşıyor gibi görünüyor. Yazı işleri yazıları edebi bir ayrıcalık taşımıyordu ve hatta bazen şüpheli dilbilgisi kullanıyorlardı; ancak doğrudan ve canlı yazılardı ve günün tüm konularını tartışıyorlardı. [87] New York'taki bir Episkopal Kilisesi büyük bir tören ve gösteriyle kutsandığında, Kiliselerin kendini beğenmiş tutumunu kınardı; linç veya idam cezasının her örneği onun protestosunu harekete geçirirdi; evcil hayvanların haklarını destekleme konusunda sadıktı; makul saatler içinde dans etmeyi onaylardı ve insanların evlerinde sanatı savunurdu. Büyük ölçüde ısrarcı savunuculuğu sayesinde, eski savaş alanı Fort Greene, Brooklyn'e park olarak güvence altına alındı. Meksika ile ilişkilerle ilgili hemen kritik olan soruyla ilgilenirken, bir ulusu saldırgan eylemlere iten öfkeye karşı uyarısını dile getirdi. "Korkuyoruz ki" dedi,[88] "eşsiz gücümüz bizi küstahlaştırabilir. (Oyunu kendi elimizde tutarak) yaralarımızı savaşla telafi etmeye çok istekli olacağımızdan korkuyoruz - bir halkın başına gelebilecek en büyük lanet ve bu çağın ihtişamını geçmiş ve geçmiş çağların karanlığının üstüne çıkaran tüm o yüce ve gerçek reformların ilerlemesinin önündeki en büyük engel." 

1845'te Teksas'ın Birliğe kabul edilmesinin ardından kısa süre sonra Meksika ile bir savaş yaşandı ve bu da sonunda Houston'ın filibustering işini New Mexico ve California'nın ilhakıyla tamamladı. Bu 
toprak genişlemesi, daha önce de belirttiğimiz gibi, Polk ve Demokratlar tarafından Güney'in çıkarları doğrultusunda öne sürüldü;[89] ancak savaş için para tahsisine yönelik meşhur hükmü getirenin Özgür Toprak Demokratı Wilmot olması, Meksika'dan elde edilebilecek tüm topraklardan köleliğin hariç tutulmasını önererek, parti içindeki iki yıl sonra bir bölünmeye yol açan bölünmeyi hatırlatıyor.

Ülke o sırada ateşli bir öfke durumundaydı; ve
savaş ruhu çok kolay uyanıyordu. 1847'de, Büyük Britanya ile bir toprak anlaşmazlığı yüzünden alevler içinde kalma tehlikesi vardı. Amerika, Oregon'un kuzey sınırı olarak 54.40 enlemini talep etti ve
bir süre, milliyetçi Başkan yönetiminde ülke "elli dört kırk veya savaş" şeklindeki çılgın aliteratif haykırışla çınladı.[90] Canlı bir dış politika, şarlatanın evrensel şifasıdır; her iç düzensizliğin ilacıdır ve sonraki on beş yıl boyunca Amerika'ya sürekli olarak reçete edilmiştir. Bu, baskın Demokrat partinin resmi politikasının şovenizm ile daha sonra Amerika'da "gecekondu egemenliği" olarak bilinen şey arasında gidip geldiği şarlatanın saatiydi. Wilmot hükmünün reddedilmesi ve Douglas'ın daha sonra benimsediği yeni doktrinin benimsenmesi, Whitman'ı isyana sürükleyen şeydi.

Radikal inançlarına izin verilseydi yıllarca kalabileceği editör koltuğunda rahatça oturuyordu. _Eagle_'ın sahipleri ortodoks parti adamları olsa da, editörün kölelik karşıtı tavrı gizlenmemişti[91] ve gerçekten de gizlenemezdi.
Başyazılarına yönelik eleştirileri, onun hemen yazısını
sona erdirmesine neden oldu. Soruda taviz vermeyecekti ve müdahaleye izin vermeyecekti. _Eagle_'dan ayrıldığında Ocak 1848'di[92] ve birkaç hafta sonra güneye, New Orleans'a doğru yola çıktı.

* * * * *

Whitman, New York Eyaletinin "Barnburners" veya Van Buren adamlarına katılmıştı ve onlar artık Özgür Toprak Demokratları oldular ve Wilmot şartını platformları haline getirdiler[93] ve bunu kınayan "Hunkers"a karşı çıktılar. Whig'lere gelince, onlar tüm meseleyi örtbas ettiler ve aday gösterme konvansiyonlarında bağırarak soruyu susturmayı başardılar. Demokrat parti gerçek platformunu "gecekondu egemenliği"nin, her yeni Eyalette vatandaşların köleliğe karşı tutumlarına kendilerinin karar vermesi, Anayasa hazırlarken buna karşı veya lehine karar vermesi gerektiği şeklindeki aldatıcı doktrinde buldu. Buna, Başkanlık adayı Lewis Cass de katıldı. Ancak "Barnburners", eski bir Başkan ve Jefferson ve Jackson okulundan bir Demokrat olan ve aynı zamanda "kölelik karşıtı" parti tarafından da desteklenen Van Buren'i öne sürdü. Onun politikası, köleliği gerçek sınırları içinde tutmaktı: "Köle eyaletleri yok, köle toprakları yok". Empire State'teki Demokrat bölünmenin bir sonucu olarak, New York'un otuz altı seçim oyu Whig adayı General Taylor'a, Meksika fatihi'ne verildi ve o bir sonraki Başkan oldu.

Tam bir Özgür Toprak Demokratı olan Whitman'ın, ortodoks bir parti dergisinin editörü olarak pozisyonu doğal olarak savunulamaz hale gelmişti.

DİPNOTLAR:

[55] Elyazması. Harned.

[56] _Comp. Prose_, 187.

[57] _Whit. Fellowship_, '94 (Traubel).

[58] Elyazması. Harned.

[59] _Comp. Prose_, 7-9.

[60] _Whit. Fellowship_, '94 (C. A. Roe); Johnston, 114.

[61] _Whit. Fellowship_ (Roe); _In re_, 34.

[62] _Comp. Prose_, 10, 11, 521.

[63] _Ib._, 10, 11, 188; Thomson, 476; Burroughs (_a_), 28.

[64] _Whit. Fellowship_, '94 (Traubel).

[65] MSS. Harned.

[66] _Aynı_

[67] _Comp. Prose_, 336.

[68] _New World_, 20 Kasım, 18 Aralık 1841.

[69] _Comp. Prose_, 340-370; _Democratic Review_, vb.

[70] MSS. Harned; _Comp. Prose_, 188.

[71] _Comp. Prose_, 12, 196.

[72] _New York Mirror_ (1833), 87. _Karşılaştır._ Larned.

[73] _Camb. Mod. Hist._, 389.

[74] _Comp. Prose_, 90.

[75] _Mem. Hist._, iv., 157.

[76] _Comp. Düzyazı_, 372.

[77] _Ib._, 273.

[78] Bucke, 23.

[79] _Ib._, 21.

[80] _Comp. Prose_, 11.

[81] _Comp. Prose_, 11-14, 426, 519.

[82] _Comp. Prose_, 11.

[83] _Ib._, 11, 12.

[84] _Alibone's Dict._

[85] _Comp. Prose_, 196.

[86] Elyazmaları. Harned.

[87] _Atlantic Monthly_, xcii., 679.

[88] _Atlantic Monthly_, xcii., 686.

[89] _Camb. Mod. Hist._, 397, 398.

[90] _Ib._, 399.

[91] _Atlantic Monthly_, xcii., 683, 684.

[92] MSS. Harned.

[93] _Camb. Mod. Hist._, 399; _Comp. Prose_, 188.

IV. BÖLÜM

ROMANS (1848)

Whitman neredeyse yirmi dokuz yaşındaydı ve benim
keşfettiğim kadarıyla, kendi Eyaletinin sınırlarının ötesine geçmemişti[94] ve bildiğimiz kadarıyla
kalbin ciddi bir meselesini deneyimlememişti. Şimdiye kadarki yazılarındaki güçlü kişisel duygunun tek izi, insan dayanışmasının tutkusuyla dikte edilen _Tribune_ şiirlerinde bulduğumuz şeydir. "Kan Parası" muhtemelen bilincin daha derin bölgelerinden henüz
ürettiği tek şeydir; henüz dünyaya
güvendiği tek gerçek kendini ifşa parçasıdır. Şimdi aniden, kendisinin üzerine bir
örtü çektiği bir dolaşma zamanına geliyoruz - bir an bile şüphe edemeyeceğimiz, hayatının en önemli olaylarından birini örten bir örtü. Ancak bu,
kaldıramadığımız bir
perdedir.[95]

* * * * *

Eski Broadway Tiyatrosu'nun lobisinde, perdeler arasında, bir Şubat gecesi,[96] Whitman bir Güneyli beyefendiyle tanıştırıldı.
Çeyrek saat sonra, New Orleans'ta günlük bir gazete olan _Crescent_'in
başlatılmasına yardımcı olmak üzere Güney'e gitmeyi kabul etti. Ayın on birinde yola çıktı.[97] Güney, Kuzeylilerin çoğunluğu için
hâlâ olduğu kadar onun için de bilinmezdi; ve Güney, Mannahatta'nın oğlu için Akdeniz kıyılarının bir Londralı için
olduğu kadar garip ve büyüleyici olmalıydı. Bu döneme yaptığı her göndermeden bir romantizm havası
solumuş gibi görünüyor ve daha sonra hafızasını "mıknatıs-güney"e çeken tutkulu çekimin kişisel bir
tecessümü olması da mümkün.

Ailesine ve arkadaşlarına aceleyle veda ederek New York'tan ayrıldı ve kalabalık Pensilvanya'dan geçerek Ohio nehri üzerindeki Wheeling'e doğru yola çıktı[98] ve orada küçük bir vapur buldu ve içinde yavaş yavaş, yol boyunca birçok durakla, yeni yerleşmiş Ohio, Indiana, Kentucky ve Illinois topraklarından geçerek Mississippi'ye, Suların Babası'na doğru ilerledi ve bundan sonra yolculuğunu Amerika'nın en büyük otoyolları boyunca binlerce milden fazla bir mesafe kat ederek Meksika Körfezi sınırlarına kadar sürdürdü. Gözleri ilk kez ülkesinin ne kadar geniş olduğunu gördü: Güney'i fark etti ve yeni Batı'nın kontrolü için verilen politik mücadelenin önemini anladı. Yolculuk ederken neredeyse korkuyordu, beklentinin büyüklüğünden değil, kendini Bilinmeyenin ve gizemlerinin eşiğinde hissettiği için: ve hisleri yolculuk sırasında yazılmış ve daha sonra -kesinlikle eleştirmenlere bir gülümsemeyle- _Toplu Düzyazı_ adlı eserinde yayınlanmış bazı dizelerde dile geldi. O zamanki ruh halini yansıttıkları ve geleneksel dizelerin yaratıcısı olarak becerisinin en iyi örneğini sundukları için, bunlardan burada alıntı yapabilirim.

Ormanlarla çevrili nehrin kenarlarını kaplayan fantastik şekilleri anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

Gençliğin gelgiti, böyle sık dikilmiş,
Girdaplarda yüzerken,
Böylece kıyıda hayalet bir ordu duruyor,
Kanalın kenarını sonsuza dek kaplıyor.

Sakin ol, dümenci! Ölümsüze rehberlik ediyorsun;
Altında birçok enkaz yığılmış,
Birçok cesur ama dikkatsiz denizci
Bu suların üzerinde kandırıldı.

Ne fırtına ne de asık suratlı gece yarısı,
Altın, hastalık veya ateşin dehşeti--
Ne de resif veya tehlikeli bataklık
Bükülmüş yolunda seni en çok tehlikeye atacak.

Ama şehvetli bir rehavet geldiğinde,
Yumuşak güneş ışığı, sessiz hava,
Gemini güvenlik ve tatlılıkla büyülüyor,
O zaman, hayatın genç pilotu, dikkatli ol.[99]

Çizgiler en iyilerden değil, ama ima edici. Bunlar,
Kuzey'de
zorlukla yetiştirilmiş birinin,
ilk önce yüzünde baştan çıkarıcı Güney'in nefesini hissettiğinde, gizlice duyduğu korkuyu ifade ediyor gibi görünüyor.
Çabalı öz-yeterliliği tehlikeye giriyor.
Onu garip bir hisler dünyası
etrafında dolaşıyor, kendisinde garip bir duygu dünyası uyandırıyor.
Ona,
zannettiği gibi bir adam olmadığı,
karakterinin başka bir yanı olduğu ima ediliyor ve o bu imadan rahatsız oluyor.
Çünkü kim gönüllü olarak kendini keşfetme görevine yeniden başlayacak?
Muhafazakar örgütleyici aktif Ego, maceracı, alıcı Ego'nun
uyanmasından korkuyor. Sanırım Whitman,
kendini henüz ne kadar az anladığını veya
eğer kalkıp onunla yüzleşirse tüm ruhunu kabul etmeye
ne kadar istekli olduğunu fark ettiğinde şaşırdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITMAN'IN ZİYARETİ ZAMANINDAKİ NEW ORLEANS, BİR
BASKIDAN]

'48'deki New Orleans, Birlik'teki en romantik ve belki de en müreffeh şehir olmalıydı. Batı ticaretinin ve Meksika filibusteringinin merkeziydi: büyük otelleri, St. Charles ve St. Louis, çiftçilerin ve tüccarların, politikacıların ve maceracıların ve eyaletlerdeki en gururlu aristokrasinin buluşma noktasıydı.[100] Creole kadınları ve İspanyol erkekleriyle, dansı ve oyunlarıyla, maskeleri ve dominolarıyla, düelloları ve karnavallarıyla neşeli bir şehirdi; yaş ve gençlik arasındaki zıtlıkla, yalnızca eski bir şehrin olabileceği kadar neşeliydi.

Katolik katedralinin etrafında düzensiz kırmızı kiremitli çatılar ve büyük galerilerin ve asmalarla dolu avluların açıldığı gölgeli sokaklardan oluşan bir ağ vardı. Gül kokusu ve Creole şarkılarının okşayan sesi, ılık nemli havanın uyuşuk nefeslerine sızıyordu, bu nefesler çatı pencerelerini, eski Venedik panjurlarını, sardunyaları ve güneşte asılı duran giysileri
aşan altın çubuğu tembelce kıpırdatıyordu. Sokaklar boyunca rahipler siyah etekleriyle yürüyordu. Kapılardan zımparalanmış ve temizlenmiş kırmızı zeminler ve nesillerin yadigarı olan
tuhaf oymalı mobilyalar görülüyordu; ya da çeşmeleri ve zambakları, menekşeleri ve nergisleri, mersinleri ve yaseminleriyle
eski bir bahçenin bir anlık görüntüsü yakalanıyordu. Her yerde çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar,
ve yumuşak, tuhaf Creole ifadeleri, yalnızca Güneyli dudakların bahşettiği
bir çekicilikle düşüyordu.

Eski Fransız mahallesi böyleydi. Nehir kıyısında bir başkası daha vardı; Mississippi kayıkçılarının kanunsuz dünyası, Meksika savaşından sonra terhis edilen askerlerle birlikte alçak salonlara ve kumarhanelere sık sık gelen, birçok eyaletten gelen serseri bir nüfus; tutkulu adamlar, her türlü suç veya maceraya hazır.

Yine şehrin Bohemleri, sanatçılar, gazeteciler ve modanın merkezi olan aktörler vardı. Opera ilk Amerikan evini New Orleans'ta bulmuştu ve haftada dört kez ünlü Orleans Tiyatrosu'nda sergileniyordu. Operaya giden Whitman sık sık oradaydı. Belki de Bohemler arasında, gruplarının genç bir üyesi olan Dolores Adios Fuertes ile tanışmıştı, bundan sonra Londra ve Paris'te Adah Isaacs Menken olarak bilinecek olan, düzensiz ölçülere sahip zavallı bir eserin aktrisi ve yazarı, şu anda Mont Parnasse'de gömülüdür.

* * * * *

Whitman, kaldığı üç ay boyunca New Orleans'ı
tamamen gördü.[101] Pazar sabahları genellikle katedrale giderdi;
eski Fransız mahallelerinde çok boş vakit geçirir, setler boyunca
gezerek ve aylak aylak dolaşarak kayıkçılar ve liman işçileri arasında
tanışmalar ve arkadaşlar edinirdi. Şehrin işlerinin çoğunun o zamanlar
göründüğü gibi
göründüğü
iki otelin büyük barlarına sık sık giderdi; ancak kendisi ölçülü ve sade olduğundan, onların likörlerine ve
nefislerine, Fransız pazarında parlayan bakır kazanıyla duran
şişman bir melez kadının tezgahında sabah kahvesini ve bisküvisini tercih ederdi. Orada dünyanın tüm ırkları boş vakit geçirmek veya pazarlık yapmak için
bir araya gelmiş gibiydi. Ayrıca tiyatrolara da giderdi, orada Meksika savaşından dönen askerlerle
konuşurdu; geri kalanlar arasında, yakında Başkan olacak olan
General Taylor, neşeli, cana yakın, kahkahayı seven
yaşlı bir adam, Beyaz Saray'a giden en sade insanlardan biriydi ve 1849'daki göreve başladıktan kısa bir süre sonra orada öldü.

Whitman, Mayıs ayının sonuna doğru aniden Kuzey'e dönmeye karar verdiğinde, oldukça eğleniyor gibi görünüyor.
Ona eşlik eden ve matbaada çalışan on beş yaşındaki kardeşi Jeff, memleketini özlüyor ve sağlığı bozuktu; sıtma eğilimleri olan iklim ona uymuyordu.
Walt, birçok Long Island tatilinde, yürüyüşte veya yelkende ona eşlik eden bu genç kardeşe her zaman bağlıydı[102] ve durumu karşısında endişelenerek onu aceleyle oradan uzaklaştırdı. Kendisinin şehri terk etmek istemesine neden olan başka nedenler de olduğunu söylüyor, ancak bunları kendisi belirtmediği için[103], yalnızca bunların doğasını tahmin ederek göstergeleri takip edebiliyoruz. Bunların işiyle bağlantılı olmadığını biliyoruz: bunların özel ve kişisel olması muhtemeldir.[104]

* * * * *

Daha sonraki yıllarda neden hiç evlenmediği sorulduğunda,
ya tatmin edici bir açıklama yapmanın imkansız olduğunu söylerdi,[105]
ancak böyle bir açıklama belki de var olabilir, ya da
kendini koruma içgüdüsüyle özgürlüğünü tehdit eden
karışıklıklardan her zaman kaçındığını veya kaçtığını beyan ederdi.[106]
Bu cevapları bariz bir çekingenlik ve çekingenlikle verdi.
Kendi eksikliklerini bu kadar açıkça belli ettiğini iddia eden ve
son yıllarında kendisiyle ilgili kayıtların biraz fazla kişisel olması gerektiğini
isteyen o, kasıtlı olarak hayatındaki bazı önemli
olayları gizledi. Bence bu tekil durumun tek bir yorumu olabilir: Bu olaylar kendisiyle eşit derecede başkalarını da ilgilendiriyordu ve bu başkaları bunların yayınlanmasını istemiyordu. Eğer bunlar onun ve sadece onun olsaydı, bunları iletirdi, ama yayınlanmadı.

Whitman'ın bu konudaki görevi ne olursa olsun, biyografi yazarının onun hayatının mümkün olduğunca eksiksiz bir resmini sunması ve hiçbir gerçeğin fark edilmeden geçmesine izin vermemesi gerekir; Whitman'ın kendisinin tüm gerçeği açıklayamayacağı bilgisi ise bilinen yetersiz gerçekleri okurken daha dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Görünüşe göre Walt, bu sıralarda kendisinden daha yüksek sosyal statüye sahip bir kadınla yakın bir ilişki kurdu - sosyal statünün ilk planda olduğu Güney'den bir hanımefendi - belki de sonraki yıllarda çocuğunun annesi oldu; ve muhtemelen aile önyargısı gibi bir engel yüzünden evlenmekten veya babalığını kabul etmekten alıkonuldu.

Artık ana gerçekler tartışılamaz. Whitman, hayatının son yılında Addington Symonds'a yazdığı bir mektupta bunlardan bazılarını kayda geçirdi ve vasiyetname yöneticilerinin bakımına daha kapsamlı bir açıklama bırakmayı tasarladı. Ancak bu, zayıflık nedeniyle hiçbir zaman başarılmadı. Zaman zaman özel sohbetlerde söylediği sözler, benim onlara yüklediğim yorumdan başka bir yoruma izin vermiyor gibi görünüyor.

Şiirlerinden birinde[107], kalabalık bir şehirde bir kadınla karşılaştığını ve bu kadının ona aşık olduğunu,
ve sonunda o şehirden sadece onu ve aşkını hatırlayana kadar nasıl birlikte kaldıklarını canlı bir şekilde anlatır. Whitman'ın şiirin yalnızca evrensel uygulamasıyla değerlendirilmesi yönündeki açık arzusuna rağmen -ki bu arzu kendi içinde bir öz ihanet bilincini ifade ediyor gibi görünüyor- onun otobiyografik
önermesini fark etmemek elde değil. Ve kadının üzerine düşen vurguda, Whitman'ın çekingenliğinin bir nedenini görebiliriz. Eğer ilişkiyi zorlayan oysa, onun iyiliği için sessiz kalması ve ilişkinin belirlenmesini ona bırakması daha da gerekiyordu.

Ancak belki de hikayesinin bu belirsiz bölümüyle ilgili en önemli kanıt, benim inandığım kadarıyla karakterinde izleyebildiğimiz psikolojik gelişimde bulunabilir. Güney ziyaretinden kısa bir süre sonra,[108] belki de aynı yıl, daha sonra _Leaves of Grass_'ta aşina olduğumuz biçimi alan şiirlerden bazılarını taslak halinde çizmeye başladı. Şimdi bunlar daha önceki yazılarından birçok açıdan farklı, ancak temelde öznellikleri açısından. Bu yazılarda, daha önce hiç denemediği bir şekilde kendini kayda geçirmeye koyulur ve bu girişimin, duygusal özbilincin bir miktar hızlanmasıyla
sonuçlandığını düşünüyorum. Bu süreç, birkaç yıl sonra "kozmik bilinç" olarak tanımlanan şeyle sonuçlanmış olabilir; ancak bu sonuçlanmadan önce, Whitman'ın deneyimi, _Franklin Evans_'ın Whitman'ında veya Mississippi üzerine yazılmış dizelerde bulunmayan öğeler içermiş olmalı. Bu öğelerin, Güney'de edindiğine veya edinmeye başladığına inanıyorum. Şimdiye kadar onu, hayatı coşkuyla gözlemleyen ve onunla temasından zevk alan, güçlü bir bağımsızlığa sahip genç bir adam olarak gördük.
Bundan sonra hayata yeni bir anlamda giriyor; bazı engeller yıkıldı; kendini onunla özdeşleştirmeye başlıyor. Öncesinde özdenetiminde güçlü olan
şimdi kendini terk etme gücünü kazandığından daha da güçlü. Bilinçsizce kendini hep geri tutuyordu; sonunda kendini bıraktı. Ve kendini bırakmak kendini keşfetmektir. Bazı erkekler bu keşifle asla yüzleşemezler; özgürleşmeye hazır değillerdir. Whitman hazırdı.

Ama onu kim özgürleştirdi? Kapıları ona açan ve kendisini aşkının ilahi aynasında ona gösteren tutkulu ve asil bir kadın olduğunu varsayamaz mıyız? Whitman bir egoist olsaydı böyle bir vizyon ruhunu özgürleştirmek yerine köleleştirirdi.

Ama eğer bu kadın onu sonuna kadar seviyorsa, neden onu terk etti? Neden en çirkin sitemlerin, tüm itibarların en beyazı olan Güneyli bir hanımın erdemini karartmasına izin verdi? Dünyanın hiçbir yerinde
böyle bir sitem bundan daha iğrenç, daha zalimce görünemezdi.
Verebileceğimiz tek cevap, neredeyse açıklanamayan bir şekilde,
onun seçimi olduğudur. Ve belki de hayali bir evlilikle, bu
suçlamanın şüphesiz önlendiği; kadının ailesinin, Kuzeyli bir gazeteci ve zanaatkarı kutsal çevrelerine almaktansa
bir tür hile
icat etmeye daha hazır olduğu. Yakın zamana kadar el yazması olarak kalmış bir şiir var - acı alaycılık ve belirgin ifade gücü içeren bir şiir[109] - Whitman'ın bir aristokratı küçümsediği. Bunu kendisi hiç
basmadı ve bu gerçek, şiirin gücünün bir kısmını kişisel acıdan
kazanabileceği olasılığını artırıyor.

Whitman'ın hanımıyla tekrar karşılaşıp karşılaşmadığını bilmiyoruz. Güney'e ikinci bir ziyarete dair bir kayıt yok, ancak böyle bir ziyareti çürütecek bir kanıt yok; aksine, tam tersine, çünkü Whitman mektuplarından birinde[110] "Güney zamanlarından" hayatının eleştiriye açık olduğu dönemler olarak bahsediyor; ve başka bir yerde,[111] Güney Eyaletleri'nde epeyce yaşadığından bahsediyor. Bu konudaki eleştirilere cevap verecek durumda olmadığı için, onları uyandırmamaya dikkat etti.

* * * * *

Ayrılışının ardında ne varsa, Whitman 25 Mayıs 1848'de New Orleans'tan ayrıldı[112] ve tekdüze düz kıyılar arasında bir nehir vapuruyla Mississippi'ye çıktı. Jeff hemen konuya girdi.[113] Kuzey ve güney öncülerinin batıya doğru akan
akıntılarının buluşup karıştığı St. Louis'de birkaç saat geçirdiler.[114] Tekne değiştirerek ve büyük sarı Missouri'nin ağzından geçerek, yaklaşık iki yüz mil boyunca Illinois nehrinde yol aldılar ve kırk sekiz saat sonra La Salle'e vardılar; buradan bir kanal teknesi onları Chicago'ya götürdü. Illinois'in zengin tarım arazilerinden saatte üç mili geçmeyen bir hızla geçtiler.

Kuzeybatı'nın hala çok genç metropolünde bir gün geçirdiler,
oradan Büyük Göller yoluyla Buffalo'ya gittiler. Yolculuk
beş muhteşem yaz gününü kapsıyordu. Whitman her durakta kıyıya çıktı ve her şeye yoğun bir ilgi duydu. O sıralarda Birliğe kabul edilen Wisconsin Eyaleti'nden o kadar memnundu ki, yeni temiz kasabalarından birine yerleşmeyi hayal etti;
ve Milwaukee, Mackinaw, Detroit, Windsor, Cleveland ve Buffalo kasabaları hakkında kesin izlenimler edindi.

La Salle'den bir hafta sonra Niagara Şelaleleri'nin altından geçti ve girdap gördü; ancak bu kadar harika şeyin sonunda geldiği için, bu muhteşem manzara onu pek etkilememiş gibi görünüyor. New York Eyaletinin yoğun yerleşimli kırsal bölgelerinden geçen yirmi dört saatlik kesintisiz yolculuk onu eski Hollanda başkenti Albany'ye getirdi, oradan ormanlık yüksek duvarlı dağ kıyılarıyla güzel Hudson'ı inerek 15 Haziran akşamı New York'a ulaştı. Evinden dört ay uzakta kalmış, binlerce mil yol kat etmiş ve Birliğin on yedi eyaletiyle tanışmıştı. New Orleans'ta Güney'in anlamını öğrenmişti, St. Louis'den yeni Batı'ya bakmıştı, Illinois, Indiana, Wisconsin, Michigan ve Ontario kıyılarında ise ilk tarımları altındaki Kuzeybatı'nın zengin mısır tarlalarını görmüştü. Ve Alleghanies'den Rockies'e kadar kolları olan ve Amerika'nın ekilebilir arazisinin yarısını
kurutan ve gübreleyen o büyük nehir olan Mississippi'nin anlamını hissetmişti. Whitman, kendisinde yeni bir dünya, yeni bir yarımküre keşfetmesinin yanı sıra, Amerikan vatandaşlığı duygusuyla dolu bir şekilde eve döndü. Çocukluğundan beri bir vatansever, bundan sonra "bu Eyaletler", onlara
sevdiği adıyla, tutkulu bağlılığının nesnesi oldu.
Sadece bireyselliklerinde değil -her ne kadar bunu her zamankinden daha fazla fark etse de, her birini bir dereceye kadar bir ulus olarak görüyordu- ama her şeyden önce
Birliklerinde. Böylece Brooklyn'e eski mesleğini ve eski tanıdıklarını bir genişleme hissiyle yeniden ele almak için geri döndü: İçinde gizli güçler uyanmıştı ve bir zamanlar çocukça bir rüya olabilecek yeni bir ideal, şimdiye kadar net bir amaçtan yoksun olan erkekliğine hükmetmeye başlamıştı. Eskiden[115] annesi ona İncil'i okuduğunda ve ona anlamından bir şeyler öğrettiğinde, çocuğa erkekliğin en büyük başarılarının böyle bir kitap daha yazmak olması gerektiği görünmüştü. Binlerce yıl önce ilham almış kişiler tarafından yazılmıştı ve bir gün onlar kadar gerçekten ilham almış kişiler tarafından tamamlanacaktı. Çünkü o, Quaker'ın vahiy sürekliliği doktrinine inanıyordu ve bu bir çocuk için yabancı değildi. Bir çocuğun zihnindeki bu tür fanteziler bir amaca dönüşme eğilimindedir: rüya görmek, hemen yapacağı bir şeyi hayal etmektir. Eğer rüya
mümkün olanın ötesindeyse, gençliğin yüzüne
inen bir hayal kırıklığı bulutu onu yok edecektir; ama
eğer değilse, tüm erkekliği
herhangi bir kader kadar sert bir şekilde şekillendirecek bir ideal haline gelebilir.

Bir Amerikan peygamber-şairi olmak, Amerikan halkını manevi çekicilik ve ahlaki coşku bakımından İncil gibi olması gereken
bir kitap yapmak,
ama Yeni Dünya ve yeni ruhun bir kitabı--Whitman'ın gündüz düşlerinin ilki ve sonuncusu gibi görünüyor. Daha çok gençken ona belirsiz bir özlem olarak gelmiş olmalı ve onu
kaybedecek kadar yaşlı
değildi. Şimdi bu uzun yolculuktan döndüğünde,
zihni Amerika ile dolu ve aşk, ruh ve ruhun dünyayla ilişkisi hakkındaki derin ve mistik düşüncelerle
doluyken, rüya onda ifade bulmak için mücadele etmeye başladı. Yedi yıl sonra
kendisine bir kelime gövdesi buldu, ancak bundan sonra
hayatını ele geçirdi.

DİPNOTLAR:

[94] _Franklin Evans_'daki Virginia tasvirleri muhtemelen
duyumdan türetilmiştir.

[95] Camden, xxxv.

[96] _Comp. Prose_, 14, 188, 522.

[97] MSS. Harned.

[98] Burroughs, 82.

[99] _Comp. Prose_, 374; ayrıca bkz. Rejected Passages in Camden.

[100] _Historical Sketch Book and Guide to N. O._, 1885.

[101] _Comp. Prose_, 251, 439-443; Bucke, 24.

[102] _Comp. Prose_, 514.

[103] _Ib._, 441.

[104] Ek B'ye bakın.

[105] _In re_, 323.

[106] Bucke, 60.

[107] _L. of G._, 94.

[108] _In re_, 116; _L. of G._, 434; Bucke, 135; _cf. infra_, 89, 103.

[109] Camden, iii., 261, 262.

[110] A. J. Symonds'a Mektup, bkz. _infra_, Ek B.

[111] _Comp. Prose_, 522.

[112] Camden, xxxiv.

[113] _Comp. Prose_, 441-43.

[114] _Karşılaştır._ Winston Churchill, _The Crisis_.

[115] _Karşılaştır._ _L. of G._, 434.

BÖLÜM V

AYDINLATMA

Whitman, Özgür Toprak Demokratları ve Özgürlükçülerin Buffalo'da daha önce anlattığım bilet ve platformda birleştikleri sırada Brooklyn'e döndü. Myrtle Caddesi'nde küçük bir kitapçı ve
baskı ofisi kurdu[116] ve ilk önce haftalık, sonra günlük bir gazete olan _Freeman_'ın yayımına başladı.

Bu girişim yaklaşık bir yıl sürdü, ancak sonunda
başarısız oldu. Başarısızlığı, Brooklyn'deki Özgür Toprak Partisi'nin sağlayabildiği nispeten küçük bir okuyucu çevresi nedeniyle olmuş olabilir veya _Long Islander_'ı öldüren aynı düzensizlikten kaynaklanmış olabilir. Whitman'ın günlük bir gazetenin sahipliği ve yönetiminin gerektirdiği sürekli mekanik üretimden bıkmış olması olasıdır. O metodik değildi ve zihni, onu dizginsizce huzursuz eden fikirlerle boğuşuyordu, o kadar büyük ve temel fikirler ki gazeteciliğin yalnızca geçici ayrıntılarının çoğu rahatsız edici ve can sıkıcı hale gelmiş olmalı. _Freeman_ çöktüğünde, kırılan bir esaret oldu ve sahibi ve editörü kendisi bir özgür adam oldu. Babası altmış yaşlarındaydı ve sağlığı bozuluyordu ve
zihniyetine daha uygun bir şey olmadığı için Walt ona katıldı,
işini üstlendi ve usta bir marangoz oldu, Brooklyn'de küçük
çerçeve evler inşa etti ve babasının otuz yıldır yaptığı gibi
tamamladıktan sonra sattı.

Brooklyn hızla büyüyordu ve Whitman'lar refaha kavuştu. Walt evde
yaşadı ve az para harcadı; kısa süre sonra zengin olma yolundaydı. Daha da önemlisi, artık kendi zamanının efendisiydi; ve marangozluk
zihnini tamamen kendi yolunda çalışmak için özgür bıraktı. Artık
"kopya için zorlanmıyordu". Ruh hali acil olduğunda boş durabilirdi; yani
kendini düşüncelerine verebilirdi. Hayal kurabilirdi,
ama elindeki testere ve çıtır kereste onu gerçeğe yakın tutuyordu.
Ayrıca dışarıdaydı ve düşüncelerden ziyade şeylerin arasındaydı, bu yüzden
fikirleri nadiren kitapçıydı.

* * * * *

Kitapseverliğin tam tersi olmasına rağmen, okumamış değildi. Öğle yemeğinde sırt çantasında her zaman bir dergi cildi veya bir bölümünü taşırdı;[117] ve yıllardır her hafta Coney Adası plajını ziyaret edip orada yıkanıp kitap okurdu. İngiliz ve Amerikan eleştirilerini izler, ilgisini çeken bir şey olduğunda ikinci el kopyalar alır, ödülünü çıkarıp sandviçiyle birlikte mideye indirirdi. Özellikle doğal unsurlarıyla bir kitap okumayı severdi:
_Inferno_[118] eski bir ormanda, Homeros bir kaya çukurunda,
Atlantik dalgalarının her iki yanında, tahtalarda Shakespeare'in tüm
oyunlarını görürdü.

Scott'a ve özellikle de koleksiyonundaki sayısız ve karşılığını veren notalarıyla
Border baladlarına her zaman sadık kalmıştı. İncil'i sistematik ve dikkatli bir şekilde inceledi, onu iyi tarttı ve on dokuzuncu yüzyıldaki açık hava Amerika standartlarına göre ölçtü. Aynı şekilde ve ruh haliyle Shakespeare'in oyunlarını, uzun pasajları ezberleyebilene kadar, onları görmeden önce okuyup tekrar okudu; ve feodal ve aristokrat atmosferleri ve etkileri hakkında çok kesin sonuçlara vardı. Aiskhylos ve Sofokles'i çevirilerden okudu ve kendini Shakespeare'den veya Orta Çağ'dan daha çok Yunanlılara yakın hissetti. Kadınların şairi olan Helenlerin en moderni Euripides'ten neredeyse hiç bahsetmemesi ve Platon'la açıkça pek tanışmamış olması ilginçtir. Elbette _Cumhuriyet_ veya _Sempozyum_'u okumuş olsaydı, bu konuda hiçbir belirsizlik olamazdı. 
Ancak kategorideki herhangi biri gibi Platon'a zıt başka bir şair hakkında,
hiçbir şüphe yok. Whitman, Goethe ve Napolyon gibi, Macpherson'ın büyük bir başarıyla sömürdüğü o karanlık varlığın - Kelt Ossian'ın - bir aşığıydı.[119] Ossian öldü ve bunun iyi nedenleri var - bugün Ossian'ı okumaktan çok daha iyisini yapabiliriz; ancak tüm gevezeliklerine
ve dumanının buharına rağmen, saf hayal gücünün mükemmel şeyleri arasında olan o İrlanda destanlarından bir tat
almamış değil. Ve insan on sekizinci yüzyılı kasaba nüktedanlığıyla düşündüğünde, Macpherson'ın Ossian'ının kazandığı hoş karşılamaya şaşıramaz. Büyük dalgalı deniz sisleri okuyucusunu sarar; ve bunlar aracılığıyla hayalet biçimler algılar, bunlar sadece insanların gölgeleri olsa da, ona tanrılar olarak gösterilir. Ancak en azından deniz oradadır ve
rüzgar ve bir dış dünya. Whitman, Ossian'daki belirsiz ve sisli olana kör değildi.[120] Kendisi somuta tutundu ve
sövüp sayabilse de, genel olarak bilindik ifadeleri kullanmayı tercih etti. Ama
Ossian'ı iyisiyle kötüsüyle sevdi. Ve bir sonuç olarak Milton'dan hoşlanmadığını ekleyebiliriz.[121]

Bahsettiğim yabancı klasikler ve
Don Kişot, Rousseau ve Nibelungen hikayeleri gibi diğerlerinde,[122]
çevirilere ve klasik şiir eserlerinde, genellikle
düzyazıya geri döndü. _İlyada_'yı Pope'un kahramanlıklarında haykırdı, ama
onu Buckley'e göre inceledi. [123]

Gazeteci ve dergi yazarı olarak, çağdaş edebiyatla az çok tanışmıştı, ancak birkaç istisna dışında, bu durum onu ​​olumsuz etkilemiş gibi görünüyor. Wordsworth, Byron ve Keats hakkında bir şeyler biliyordu;[124] ilkinin çok fazla bir
inzivaya çekilmiş ve kendi türünden çok az bir sevgili olduğunu söyledi; Byron bir karamsardı
ve üçünün sonuncusunda medeniyetin ve nezaketin aşırı hassas ürünlerinden sadece birini bulmuş gibiydi. "Ulysses" (1842) adlı eseri özellikle favorisi olan Tennyson, başından beri ilgisini çekmişti, ancak Whitman her zaman "feodal" atmosferinden nefret ediyordu.[125] Carlyle'ın herhangi bir şeyini okuyup okumadığı şüphelidir, ancak _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ fikirlerine aşinadır.

Amerikalılar arasında Bryant ve
Fenimore Cooper ile en çok aşina olduğu anlaşılıyor. Emerson'ı ilk ne zaman incelediği belirsizdir; onu bir öğretim görevlisi olarak
tanıyor gibi görünüyor ve öğretiminin genel eğilimlerinden habersiz olamazdı.[126] Longfellow'un "Evangeline"i, Lowell'in "Biglow Papers"ı ve Whittier'in "Voices of Freedom"ı o zamanın
konuşmalarıydı. Poe ile tanışmıştı; ve 1849'da Baltimore'daki trajik ölümü, onu o talihsiz dehanın parlak ama hayal kırıklığı yaratan dizelerini ve daha derin eleştirilerini yeniden okumaya yöneltmiş olabilir.[127]

Ancak en çok yararlandığı şeyler İncil'in, Homeros'un ve Shakespeare'in,
Ossian'ın ve Scott'ın sayfalarıydı. Halktan geldiklerinde baladları severdi; ancak yeni dönemin tamamen lirik
yazarları olan Blake ve Shelley onu etkilememiş gibi görünüyor; belki de yeterince erkeksi değillerdi, çünkü Burns'ü tanıdığında ve takdir ettiğinde, hem halkın şairi hem de tam kanlı bir adam olan bir söz yazarıydı. Tüm bunlardan, ona hitap eden şeyin hayal gücünün ince niteliklerinden ziyade, temel ve erkeksi olduğu sonucu çıkarılabilir; herhangi bir biçimsel veya durağan güzellikten ziyade, hareketin ve tutkunun genişliğine ve gücüne karşılık veriyordu. Onun için şiir tutkulu bir hareketti, ilerlemenin ritmi, insanlığın yürüyüşü, Özgürlük alayıydı. Daha fazlasıydı; dünya duygularına bir terk edişti. İlhama bu terk edişi hissettiği yerde, şiiri tanıdı ve sadece orada. Amerikan edebiyatında bunu hiç hissetmedi.

Şiir okuduğunda, deniz onun en sevdiği arkadaştı. Dalgaların ritmi zihninin ritmik ihtiyaçlarını tatmin ediyordu. Denize ait olan her şey onun üzerinde bir büyü etkisi yaratıyordu. Ona kelimelerin armağanını arzulatan ilk vizyon, tam donanımlı bir gemiydi;[128] ve gemilere ve gemiciliğe olan sevgisi sonuna kadar onunla bir tutku olarak kaldı; böylece kendi ruhunu tarif etmeye çalıştığında, onu bir gemi olarak tasarladı. Denizin kendisini kucaklamak için, yüzücünün sevinci için[129] bir Swinburne veya bir Meredith'in sevgilisinin tutkusuna sahipti.

Okumaları elbette saf edebiyatla sınırlı değildi, ancak diğer bölümlerde okuduğu kitapların bir listesi yok. Felsefenin sorunlarına ve bilimin keşiflerine derinden ilgi duyduğunu biliyoruz.

Her ne kadar eserlerinin ciddi bir öğrencisi olarak adlandırılabilecek biri olmasa da, hem metafizikçilerin hem de
zamanının fizikçilerinin tutumunu iyi anlamıştı; ve ikisiyle de bir kavgası yoktu. Basit ve doğrudan
yoluyla, ikisine de gerçekten çok yakındı; çünkü
somut olguyu, kozmos kavramına duyduğu saygı kadar seviyor ve saygı duyuyordu. Bireysel olgular onun için önemliydi çünkü hepsi bir Bütünün ayrıntılarıydı, ama o olguları kendi iyilikleri için de seviyordu. Ve Bütüne, kozmosa, ruhu ayrıntılı parçalara olduğu kadar ateşli bir şekilde karşılık veriyordu. Ayrıntıya dair bilgisi ne kadar derinse - olgulara olan kavrayışı ne kadar yakınsa - Bütünün bilinci o kadar yoğun olmalıydı. Bütünün bu bilinci onu daha fazla aydınlattı
bu tarihte, yakında anlatacağım bir şekilde; bir süredir
önceden düşünceleri üzerinde bir etki uyguluyor olmalıydı.

Şiiri, ruhta dünyayla ilişkisiyle üretilen duyguların ritmik ifadesi olarak gören o, şüphesiz
bilimi, felsefe aracılığıyla bir ve anlaşılır hale geldiği gibi, o dünyanın ruh için somut, çeşitli ve gerçek hale gelmesinin aracı olarak görüyordu. Bilim ve felsefe şiire düşman değil, aynı şekilde temel görünüyordu. Şiir, ilham edilmiş bir duygunun ifadesidir;
ama neyin ilham ettiği bir duygu? Öteki ve Ben'in o kadar yakın olduğunun keşfiyle ki, temaslarından sevinç ve tutku doğar.

Bilim veya felsefeyi şiire düşman olarak kavramak için,
onların bizimle dünya arasında bir bariyer oluşturduğunu düşünmeliyiz.
Ancak bu açıdan modern bilim şiiri tehdit etmez, çünkü
maddi bir benliğin maddi bir dünyayla homojenliğini kabul eder;
idealizm de bu duygunun kaynağını tehdit etmez,
benliği ve dünyayı özünde ideal olarak görür.

Modern düşüncenin amacı, ruhu izole etmek değil,
onu ilişkiler dünyasına geri vermek olmuştur. Bana öyle geliyor ki, Din, Benlik ile şeyler,
Tanrı ile İnsan,
ruh ile beden arasında ayrım yapmaya çalıştığı sürece, Din şiirin köklerini
kesmiştir; ancak bunu yapmaya çalışan Din,
inanıyorum ki,
modern dünyanın dini değildir.

Whitman daha sonra modern bilim ve felsefeyi,
anladığı kadarıyla ve kendi alanlarında, sakinlikle kabul etti. Aralarındaki görünürdeki
antagonizmler onu rahatsız etmedi. Onun için bunlar tek bir ruhun
farklı işlevleriydi. Kendi kimliğinin ve kendi içindeki birliğinin fazlasıyla farkındaydı,
bu duyguyu, işlevlerinden birini veya diğerini münhasıran uygulayarak kaybedenlerin şaşkınlığına ortak olmak istemiyordu. Bunların birlikte uygulanması, bunların uyumlu olduğunu kanıtladı. O, bilimsel ve şiirsel, dinsel ve felsefi yetenekler arasında kendi içinde herhangi bir çekişmenin olduğunun farkında değildi.

Bu kadar büyük konulardaki tanımlar genellikle saçma ve neredeyse işe yaramaz görünebilir, ancak burada düşündürücü olabilirler. Whitman düşüncesini formüle etmiş olsaydı, belki de şöyle diyebilirdi: "Bilim, Benliğin Ben Olmayan'ın ayrıntılarını araştıran Benliktir; Felsefe, Ben Olmayan'ı bir Bütün olarak tanımlayan Benliktir; Din, Benliğin Ben Olmayan'a karşı tutumudur; ve Şiir, Benliğin Ben Olmayan'la homojenliğinin tutkulu bir şekilde farkına varılmasından kaynaklanır".

Bu kadar kaba ve itiraf edilebileceği gibi kaba tanımlarda, en azından, onun kendi döneminin düşüncesine karşı tutumu için bir teori önerebiliriz. Bu düşüncenin, bilimin olumlu ruhuyla aşılandığını eklemeye gerek yok. Leibnitz, Lamarck, Goethe, Hegel ve Comte gibi isimler, evrim fikrinin her alanda giderek daha fazla ima edici hale geldiğini ve yakında Darwin, Wallace ve Spencer tarafından yeniden ve daha kesin bir şekilde yürürlüğe konulacağını hatırlatıyor. İçsel ve açığa çıkan bir ilke veya enerji fikri, on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin özel bir özelliğidir; ve buna, olma sürecine katılan her şeye karşı yeni bir saygı eşlik etmiştir. Her yaşam formunun bir sırrı vardır ve incelenmeye değerdir, çünkü bu sır, her ruhu etkileyen Ebedi Amaç olan Dünya'nın Sırrı'nın bir parçasıdır. Her birimiz, evren dediğimiz o ilerici amacın bir parçasıyız. Ancak her birimiz kesinlikle ve tamamen farklı ve bireyseliz. Herkesin kendi sırrı, kendi amacı vardır; eski bir deyimle, her biri kendi efendisine karşı ayakta kalır veya düşer. Bu tür fikirler, yeni bir çağın olumlamaları, eski inançların kalıntılarını ve Paley okulunun dogmalarını inanılmazlığın belirsizliğine sürüklüyordu; ama aynı zamanda ölü yüzyılın boşuna olan ateizmlerini ve şüpheciliklerini de dışarı atıyordu. Mazzini, Browning, Ruskin, Emerson dönemi, şüphe dönemi değil, onaylama dönemiydi. Whitman ise döneminin ruhunu yakaladı: hevesle kabul etti ve özümsedi. Modern düşünce hakkındaki bilgisi ona çoğunlukla süreli yayınların daha popüler kanalları ve düşünceli insanlarla yaptığı sohbetler aracılığıyla geldi. Muhtemelen o zamanlar ve her zaman okuduğu şeylerin en büyük ve en önemli kısmı günlük basındı. Kendisi de bir gazeteciydi ve ayrıca yaşayan gerçeklere, özellikle de Amerikan gerçeklerine karşı doymak bilmez bir özlem duyuyordu. Ülkesi hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Tutkusu Amerika'ydı: Amerika'yı anlıyordu. Bazen bu konuda yalnız olup olmadığını merak ediyordu. * * * * *

Gazeteler gerçekten de girişim ve macera haberleriyle doluydu. Fremont ve Stockton'ın Meksika'dan aldığı yeni topraklar olan Kaliforniya'da 1848'de altın keşfedildi ve on sekiz ayda 50.000 argonotluk bir sel su kıstağı ve ovaları aşarak susuz çölün korkunç gri yalnızlığında ölü izlerini bıraktı. 1949 yazında San Francisco limanında beş yüz gemi vardı[130], birkaç yıl önce tek bir ziyaretçinin bile nispeten nadir olduğu yerde. Ve aynı saatte, doğu kıyısında, her liman çılgınca bir geçit talep eden adamlarla doluydu ve hacıların şarkısının nakaratı her yerde duyuluyordu,

Ah, Kaliforniya, işte benim için toprak.

Whitman'ın yazılarında bu şiddetli macera dalgasının onu hiç ayaklarından sürüklediğine dair hiçbir belirti yok. Batı'nın akışkan nüfusları arasında böyle bir akımın
ortaya çıktığını hisseden herhangi biri, onun gücünü hafife almayacaktır. Daha ağırbaşlı ve ayık Doğu'da bile heyecan yoğun olmalı: ve ilk düşüncede, hala gençlik, güç ve hırsla dolu olan Walt'un evde kalması şaşırtıcıdır. Ancak ikinci düşüncede,
altın aramanın, para biriktirdiği için ev inşa etmekten vazgeçecek bir adamı cezbetmek için son girişim olduğu açıktır.

_Freeman_ onu serbest bıraktığında yeni toprakların çekiciliği güçlü olabilirdi, ancak şimdilik yeterince dolaşmıştı ve New York'un kendisinin çekiciliği en azından onun kadar güçlüydü. Sonraki elli yıl boyunca Pasifik yamaçları boyunca ortaya çıkan yeni maden kamplarının her birinde ilklerden olan Joaquin Miller'ın aksine, Whitman
New York Körfezi çevresinde kaldı. Uzun ve tehlikeli yolculukları için inşa edilen gemileri, iki okyanusun tüm
saldırılarına dayanacak kadar güçlü görmekten memnundu - o güzel Yankee yelkenlileri
ki bunlar zarafetle hız birleşmesinde asla rakip olmamıştır. Genç adamların
sırtlarına yaslanmış veya neşeli takımlarını
sürüşlerinde, o cesur sınır yaşamının tüm olasılıklarını görmekten memnundu.

Yavaş kanlarının cesarete dönüşmesi veya donuk ruh hallerinin hayranlık dolu bir hayretle
coşması için uzaklara gitmesi gerekenlerden değildi. Hiçbir şey onun gözünde sıradan değildi
ve herhangi bir sokakta onu meşgul edecek kadar macera buluyordu. Böylece
başkaları yeni topluluklar için yeni hükümetler kurarken, o
evde kalıp yeni işçi aileleri için yeni evler kuruyordu; ve
belki de sonuçta, kendi aşkın tarzında, kendi
işini daha romantik buluyordu. Olağanüstü olana karşı köklü bir önyargısı vardı; Kendisi için, artık coğrafi olarak bir sınır muhafızı olmasa da,
diğer alanlarda her zamankinden daha fazla öncü olan,
ortalama bir 19. yüzyıl Amerikalısının hayatını planladı.
İsteseydi tavasını alıp Sacramento'da altın arardı; ama
Brooklyn sokakları ve feribot, Broadway ve New York'un yüzleri onu tutuyordu.
Henüz onları tüketmemişti.

Üstelik, güçlü bir muhafazakar içgüdüsü,
"yerinde kalma" eğilimi vardı, bu andan itibaren hikayesinde açıkça görülüyordu. O, çadırını sonsuza dek kurup ilerleyen bir göçebe değildi; yerleşik bir yuva istiyordu ve kendini çoğu insandan daha çok tanıdık olana bağlıyordu. Bir ağaç gibi kök saldı. Tabanının güvenli hareketsizliği, dallarını her yöne doğru uzatmasına izin verdi.

Zihni de, emin olabiliriz ki, kendi sorunlarıyla meşguldü.
Başlarda, belki de, isyankar ve asi düşüncelerle ve arzularla içsel bir mücadele olarak, ama şimdi bilinçli benliğin yeni unsurları dahil etme ve uyum sağlama çabası olarak ve böylece hiçbirini reddetmeden tüm deneyimlere açık kalmak için. Whitman'ınki gibi bir zihinde böyle bir bütünleşme süreci, tam ve nihai olarak başarılması için yıllarca yavaş büyüme ve düşünceli bilinç gerektirir. Ve karakterinin bütünleşmesi gittikçe daha da tamamlandıkça, her şeye dair başka bir bakış açısı kazandı ve sanki her şeyi yeni gördü. 1850'den 1855'e kadar olan yıllara dair çok az kaydımız olması şaşırtıcı değil.

Brooklyn'deki ev hayatında mutlu ve sevilen biriydi ve sorgulanmadan veya bu konuda anlaşılmadan kendi yolunu izleyebiliyordu. Muhtemelen birlikte yaşanacak en kolay adamlardan biri değildi.[131] Başkalarının karışmasına izin verilmeyen kendi fikirleri vardı; asla tavsiye almazdı ve ev içi düzenlemelere karşı fazla düşünceli değildi.

Evde asla çok bol olmayan paraya gelince, kraliyet kayıtsızlığını ifade etti ve hissetti, ki şüphelenilebilir ki, diğerleri bunu paylaşmıyordu. Baba zaman zaman biraz cimriydi ve keskin pratikler yapabiliyordu; çok ve aralıksız çalışmıştı ve yoksulluğu biliyordu; üstelik en küçük oğul her zaman başkalarına bağımlı olacaktı ve en büyük olan Jesse çok az yetenek göstermiş gibi görünüyor. Baba ve ikinci oğlunun -ki kapasitelerinin en büyük payına sahip olan, yaşlı adama
kârsız kaprislere ve boş zevklere en çok kapılmış gibi görünmüş olmalılar- birlikte yaşamayı her zaman kolay bulmadıklarını ve geçmişte annenin,
ikisini de iyi anlayan ve anlayan bir şekilde, sık sık arabuluculuk yapmak zorunda kaldığını anlamak mümkündür. Ancak, Walt sonraki yıllarda babasını ve kendisini daha iyi anladı, böylece ilişkileri gerçekten şefkatli olduğu kadar mutlu da oldu.

Dünyayı bilmesi, kriz anındaki soğukkanlılığı, gerçekleri kasıtlı olarak dengelemesi ve daha da kasıtlı ve kendinden emin bir şekilde yargıda bulunması, onu ailesi ve komşuları tarafından her zorluk anında danışılacak bir kahin yaptı.
Kız kardeşler ve küçük kardeşlerin hepsi ona düşkündü; o fazlasıyla iyi huylu ve nazikti ve yaşlılık yıllarının onların hareket veya düşünce özgürlüklerini kısıtlamasına asla izin vermedi.

* * * * *

Adamın nezaketi ve iyiliği, sahip olduğumuz en erken
otuz altıncı yılında çekilmiş portrelerde hayranlık uyandıracak şekilde ima edilmiştir.
Özellikle bir tanesi -bu kitabın ön yüzü için seçilen-
neredeyse samimiyet ve iyi niyetle açıkça ifade edilmiştir. Birçok bakımdan, mevcut yüz veya daha fazla portrenin en ilgincidir. Whitman
mükemmel bir modeldi, özellikle de kameraya. Fotoğrafları size
tanıma bakış açısı verir ve nadiren soyut bir görünüm,
birkaç sehpa resminde fark edilen durgunluk sergiler.

1854 tarihli dagerrotip, tüm serinin en çok konuşanıdır.
Kesinlikle samimi bir yüzdür, kesinlikle modelin kendisine göre daha sonraki portrelerden birinde görülen maske değildir. Samimidir ve naziktir, ama ne kadar daha fazlası! Kişi ona ne kadar uzun süre bakarsa
önerileri o kadar karmaşık hale gelir. Gözler sadece nazik değil, onlar bir mistiğin, bir kahinin gözleri; onlar hüzünlü bir düşünce, ama
çok netler. William Blake'inkiler gibi, onlar iki vizyon için de iyi olan gözler; görüyorlar ve kendilerinden görülüyorlar. Eğer, sanırım
muhtemelen, ifadenin bir kısmı
fotoğrafın parlak bir yaz gününde çekilmiş olmasından kaynaklanıyorsa,
sadece unsurların poz verenin
ruhuyla işbirliği yapmış olmasından dolayı kendimizi tebrik edebiliriz.

Gözlerle çarpıcı bir tezat oluşturan, iyi huylu ama gevşek ağız,
kalın dudaklarında bir faun benzeri ifade,
bir anda münzevi azizin tüm hayallerini
yok eder. Burun da kalın, güçlü ve
düzdür, büyük burun deliklerine sahiptir. Fotoğrafta bile
her gözenekten yaşama sevincini
yayan o zengin ve açık cilt dokusunu hissedebilirsiniz.

Her şeyden önce bir adamın yüzüdür ve bir yoldaş olarak seçeceğiniz bir adamın yüzüdür; onun sizi başarısızlığa uğratması veya
yanlış anlaması korkusu olmazdı. Ama, buna rağmen, tamamen evcilleştirilmemiş bir ruhun yüzü, isterseniz bir ağaç yaratığı, belki de Adem'in kendisinin yüzü,
ölümsüzlüğün ilahi gözleriyle Eden'e bakıyor.

Onun bakışlarıyla karşılaştığınızda, onun şehirlerin hayatını bildiğini ve
Düşüş'ün onun önünde değil, arkasında olduğunu unutmayın. Belki de bu yüzden ona bakan bazı kişiler onu "Mesih portresi" olarak tanımlıyor --çünkü İsa ikinci Adem'di--ama bu Kiliselerin münzevi Mesih'i değil,
dudaklardaki gülümseme bunun için fazla dolu. Hayır, bu tüm duyuların çağrılarına yanıt veren bir adamın yüzü, daha az uyumlu ruhları parçalayan
tutkulu vahşi atların tam takımını süren bir adam.

Bu, hayatı bütün olarak gören ve bundan zevk alan bir adam.
Her taraftaki bedenin hayatını, hastalık hariç, ve her taraftaki zihnin hayatını, korku hariç biliyordu. Büyük, arkadaş canlısı, çekici kişiliği onu her zaman deneyimin malzemeleriyle besliyordu ve bunların içinde zevk almadığı hiçbir şey yoktu. Doğasının her nesneye ve olaya verdiği tepkiler neşeliydi; çünkü uyumlu bir doğanın tepkileri müzikaldir, onları uyandıran dokunuş ne olursa olsun.

* * * * *

Whitman'ın karakterinin akıllıca bir tahmini beş yıl önce bir New York frenologu tarafından yapılmıştı ve genel doğruluğu, konusunun şüpheciliğini yenmiş gibi görünüyor.[132] Bay Fowler onu -sahte biliminin jargonunu sade İngilizceye çevireceğim- derin dostluk ve sempati yeteneğine sahip, inatçılık ve öz saygı eğilimleri ve yüce olana karşı güçlü bir hissi olan biri olarak tanımladı. Whitman'ın tehlikesinin tembellik ve şehvet yönünde olduğunu ve "hayvansal iradenin belli bir pervasız salınımı" olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda onda büyük ölçüde gelişmiş bir ihtiyat niteliğini fark etti.

Bu tahmin daha sonra Whitman tarafından onaylanarak alıntılandığında ve bir otorite olarak anıldığında, açıkça kendisinin okumasıyla örtüşüyordu ve hiçbir şekilde dikkat çekici veya özellikle önemli olmasa da, diğer tanıklıkları doğruluyor. O "hayvansal iradenin pervasızca sallanması" onu her zaman gazetecilik dünyasındaki renksiz gezgin beyinlerden ve soğukkanlı kopya koleksiyoncularından ayırıyordu. Walt yavaş ama tutkulu adamlardan oluşan bir ırktan geliyordu ve derinden etkilendiğinde korkunç olabiliyordu. Böyle zamanlarda öfkesi alevleniyor ve aniden
geldiğinde onu alt ediyordu, ancak kısa ömürlü olduğu kadar hızlıydı da.

Anlatılanlara göre, bir keresinde Brooklyn'deki bir kilisede yumuşak geniş kenarlı şapkasını çıkarmayı başaramamış ve başı böyle örtülü olarak binaya girmiş, eski zamanlardan bir Quaker gibi görünüyormuş. Suç teşkil eden eşya, kilise görevlisi tarafından sertçe yere serilmiş. Walt, onu almış, bir tür kırbaç gibi bükmüş, şaşkın memuru yakasından yakalamış - memurlardan her zaman nefret ederdi - onunla vurmuş, tekrar kafasına geçirmiş ve böylece aniden ve soğukkanlılıkla kiliseden ayrılmış. Uzun boylu, kaslı bir adammış, 1.88 boyundaymış ve orantılı olarak genişmiş ve saldırgan bir kişiyle, harekete geçmesi gerektiğini hissettiğinde etkili bir şekilde başa çıkabiliyormuş. Bu tür eylemler doğal olarak onun "çocuklar" -sahne sürücüleri, itfaiyeciler
ve diğerleri- arasındaki popülaritesini artırdı ve onlarla her zaman gözdeydi. Ancak, kural olarak, gücünü bu şekilde kullanmak için hiçbir fırsatı olmadı. Hiçbir zaman kışkırtma yapmadı ve nadiren de olsa bunu kabul etti. Ancak, iknanın daha özet amaç gösterilerine yer açması gereken zamanlar vardır.

Gücünden, özellikle de sağlığından, az da olsa
gurur duyuyordu. Bir çocukken, onu en çok memnun eden övgü,
yıkanırkenki gelişmiş vücuduna yönelikti.[134] Yakışıklı olarak düşünülmeyi umursamıyordu; sağlıklı olmanın ve sağlığın aslında daha çekici olduğunu biliyordu ve kendi mükemmel sağlamlığından memnundu.
Hiçbir zaman hasta olmadı, hatta ergenliğinde bir süreliğine doğal gücünü yitirdiğinde bile. Orta yaşlarında, hasta olmanın ne olduğunu hatırlayamadığıyla övünüyordu. Kibir gençlerde o kadar doğaldır ki, uygun şekilde temellendirildiğinde muhtemelen bir erdemdir ve Walt'un kininin sağlam temellere dayandığı konusunda hiçbir soru olamaz.

* * * * *

Ancak, tarif ettiğim portrede fiziksel sağlığın mükemmelliğinden daha fazlası var. Bu, kişiliğin manyetizmasıyla güçlü olan yaşamın en içteki yerinden dışarıya doğru yayılan, en yüksek olasılığına yükseltilmiş bir sağlıktır, her gözenek ve et parçasından. Şimdiye kadar bozulmamış olan sağlığı, doluluğunda yalnızca uyum veya bütünlüğün gerçekleşmesine eşlik eden o ruhsal refah duygusuna derinleştirilmişti.[135] Birlik ve aydınlanmayla sonuçlanan bir kaynaşma sürecinden geçmişti.

Böyle bir deneyim hakkında yeterli bir şey söylemek zordur, çünkü ırkın henüz ulaştığı en yüksek bilinç aşamasına ait gibi görünüyor; ve en iyi entelektüel eğitime ve en geniş kültüre sahip birçok erkek ve kadın olduğu için, bu onlara yabancı kalır.

Bilincin yaprakları sanki içeriden açılır ve her
açılma aşaması simetrik olduğundan, mükemmel görünür. Daha fazla
evrim neredeyse düşünülemez, ancak çiçek yine de açılır. Hikayesini okumaya çalıştığımız adamın
sağlıklı ve güçlü kişiliği, genelden bir aşama daha öteye gelişimini sürdürdü ve otuz ila otuz beş yaşlarında evrenle
olağanüstü bir ilişki kurdu.

Bu olağanüstü ilişki en iyi mistik olarak tanımlanabilir, ancak
kelimenin portrede ortaya çıkan karaktere bağlanamayan mutsuz ve sağlıksız çağrışımları vardır. Whitman neredeyse saldırgan bir şekilde
neşeli ve kaba bir şekilde sağlıklıydı. Ancak yine de bir mistikti. En temelde dindar adamlardan biri olan dini,
derin kişisel deneyime dayanıyordu.

Mistik deneyimin karakteri, bireysel mistiklerinki kadar geniş bir şekilde değişkenlik gösterir, ancak bazı ortak özelliklere sahiptir. Temelde, bilinç alanına daha derin bir benliğin
girişidir; bu yeni yaşamın doluluğu, gücü ve kalıcılığına dair gizemli ama
en yetkili bir hisle birlikte gelen bir
girişimdir. Bu yaşam iyileştirmesinin sonucunda, neşe ve coşku gelir.

Bilincin gelişiminin tüm hikayesi, daha önce de söylediğim gibi, bir açılım sürecidir; ancak bu sürecin bazen olgunluğa erişildikten sonra gerçekleşen, birey için o kadar sonsuz bir öneme sahip olan kritik bir anı vardır ki, bilinçte basit bir gelişmeden ziyade bir
devrim gibi görünür. Genellikle
dönüşüm olarak tanımlanır. Whitman'ın deneyimi, diğerleri kadar önemli ve hayret vericiydi; ancak ne kadar önemli olsa da, doğası
onu uzun bir merdiven dizisinde daha ileri ve taçlandırıcı bir adım olarak görmeye zorladı - bir doruk noktası, bir yön değişikliği değil. Onunla
yokuşun tepesine geldi ve tepeye baktı ve
uzayan dünyayı gördü. Geri dönüp
diğer yöne gitmek değildi; uzun ve sabırlı bir tırmanışın ödüllendirici başarısıydı. Ancak dağ yamacı benzetmesi pek yeterli değil, çünkü bu bir kısıtlama patlamasıydı - bir kırılma, hem de engellerin aşılmasıydı; sanki karanlık ve gizli bir rezervuarda biriken sular hacim olarak o kadar artacak ki sonunda moloz ve kayadan oluşan sınırlayıcı duvarlarını aşarak yukarı doğru bir coşkuyla yol alacaklarmış gibi. Duygusal deneyimin bu birikmiş sellerinin başka ve daha geniş bir bilinç alanına çıkışı - ruhun karanlıktaki kısıtlamasından ışığın özgürlüğüne doğru bu taşması - yaşam depolarının yavaş yavaş birikmesinden kaynaklanır, ancak sonunda en yüksek saatine, ilahi kurtuluş anına ulaşır. Bunda Aşk tutkusuyla paralellik gösterir. Çünkü dinin ve seksin içsel gizemleri birbirinden ayrılamaz. Bunlar, içsel, genişleyen ve birleşen yaşamın tek yüce tutkusunun farklı evreleridir; bariyerlerin gizemli kırılmaları ve patlamalar; bu duyu dünyasındaki ruhun deneyimlerinin deposuyla sürekli olarak artan bir gücün ifadeleri; bilincimizin zemini altında alınan ve gizlenen deneyim. Aşkın tutkusunu hissetmek, o gizemin bir kısmının, orgazmında, o kayıtsız sıradanlığın dar bütünlüğü ve ayrı kesinliği aracılığıyla kırıldığını keşfetmektir; cehaletimizde onun üzerine güvenle inşa ettiğimiz ve yeni bir birlik hayatı yarattığımız. Dinin tutkusunu hissetmek, daha fazlasını keşfetmektir.

İki tutkunun ilişkisi Whitman için o kadar açıktı ki, bunun zihnine kendi deneyimi tarafından önerildiğine inanabiliriz. Bazı yaşamlarda, bir tutkunun diğerinin yerini aldığı, böylece münzevilerin bunların birbirini dışladığını hayal ettiği görülebilir;
ama bu kesinlikle Whitman'ın durumu değildi. Whitman'ın mistisizmi, duyuların yaşamında kökleşmişti ve bu nedenle de şüphesiz bir gerçekti. Cinsel aşk deneyimi yaşadığını gördük ve bunun asil ve onurlu bir deneyim olduğunu iddia etmek için nedenler bulduk; bu deneyimin ardından akut bir kriz ve bunun belirlenmesi veya en azından askıya alınması ve karakter değişikliği gördük. Ancak bu arada, cinsel deneyim Whitman'a, Long Island sahilindeki saatlerden beri her zaman belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu o derin duygusal derinliklerin doğasındaki hakimiyeti göstermişti. Tüm kriz, ona hayatın ciddiyetini ve gizemli amacını her zamankinden daha fazla fark ettirmişti. Onu tatmin etmemişti: içinde birçok şaşkınlık uyandırmıştı ve muhtemelen hayatının ilk büyük fedakarlığını gerektirmişti. Kısacası, hikayesindeki bu belirsiz ve gizemli sayfa, onu okuyan kişiyi daha fazla duygusal aydınlanmaya hazırlamıştı, tıpkı benim tarif ettiğim gibi.

Bu aslında, tarlalarda yatıp berrak havayı soluduğu bir yaz ortası sabahı[136] ona geldi. Çünkü aniden hayatının ve dünyasının anlamı
içinde netleşti ve ortaya çıkarak
tamamıyla tarif edilemez bir huzur, neşe ve bilgi yaydı. Uzun entegrasyon süreci
en sonunda tamamlandı. Kendisiyle bir ve huzur içindeydi. Bu, ruhunun yeniden doğuşuydu ve tam anlamıyla, erkekliğinin başlangıcıydı.

Kendini gerçekleştirmeyle aynı zamana denk gelen evrenin farkına varılmasıydı. Hepsinin içindeki yeni doğmuş ruhla aynı ilahi maddeden olduğunu gördü ve hissetti; sevgi, baştan sona kasıtlı olarak içinden aktı; düşünce, en küçük şeylerin bile ruha yapabileceği önerileri kavrayamadı;
çimenlerin yapraklarının bile ilahi ruhla ilham edilmiş olduğu
herhangi bir İncil'in yaprakları kadar gerçekti. Sanki daha
önce kendisi olarak gördüğünden çok daha büyük bir şey
şimdi kendisinde özbilinçli hale gelmişti. O, mistik kelimenin tam anlamıyla bir tutkundu, bir tanrı tarafından ele geçirilmişti, ilahi bilinçle
dolmuştu. Ruh Bir'dir ve Ruh'un içindeydi. Ruh, onu şimdiye kadar kendisine dışsal görünen şeyler ve nesnelerle özdeşleştirdi ve onların gizemli
güzelliğine dair hissini sonsuz şekilde artırdı. George Fox'un kendi mistik deneyimine dair tanımı, genel olarak Whitman'ınki için de doğrudur. Şöyle yazıyor: "Şimdi alevli kılıçtan geçerek ruhen Tanrı'nın Cenneti'ne
geldim. Her şey
yeniydi ve tüm yaratılış bana eskisinden
farklı bir koku verdi, kelimelerin ifade edebileceğinin ötesinde."[137] Quaker'ın doğruluk ve ihtiyat konusundaki itibarı düşünüldüğünde, bu harika sözlerin Whitman'ın bahsettiğimiz Haziran sabahına benzer bir bilinç durumunu tarif ettiğinden şüphe edilemez.

Fox, şeylerin doğasının ona o kadar açık olduğunu, "insanlığın iyiliği için fizik uygulayıp uygulamaması gerektiği" konusunda bir duraklamada olduğunu söylüyor. İlk Quaker'ın, şifalı otların şifalı erdemlerine aşina olduğunu varsayması, Ruh'un ince sempatisiyle oldu ve aynı sempati, Whitman'ın onların sayısız yaşamlarının amacını anladığını hissetmesini sağladı. Evrensel yaşamın harikası her ikisine de
gösterildi. Tüm maddeyi kaplayan bilinçten paylarını aldılar.

Her iki adama da aydınlanma, evrensel amacın doğasına - yaşamın ruhsal veya daha derin tarafına - ve bireylerin durumuna ve ihtiyaçlarına dair içgörüye dair çift bir vizyon armağanı getirdi. Ancak
Fox ve Whitman'da, kendilerindeki gibi yaratıcı deha tiplerinden ziyade gözlemcilerde baskın görünen bu içgörü, diğer vizyondan daha az belirgindi. Onlar, bireyden ziyade evrenselle daha fazla meşguldüler; ve sözleri, her ruhtaki en derin öğeye yapılan bir çağrının olağanüstü samimi mesajını taşısa da, evrensellikleri onları genellikle dinleyicilerinin ikincil bilincine veya bireysel benliğine karşı kayıtsız hale getirmiş olabilir. Ve ikisinin de ikincil öz-bilinçliliğe ilişkin bu içgörünün baskınlığını gerektiren o dramatik armağandan hiçbir şey göstermediği gözlemlenebilir. Vaiz veya şair olarak kamusal çağrılarını yaptıkları kişiliksizlik, onları özel hayatlarında zaman zaman erişilemez hale getirmiş olmalı.

Bilincin, görünüşe göre, hem kişisel hem de kişisel olmayan, sanki iki doğası var - eğer bu terimleri, sonuçta tamamen kişisel görünen bir şey için kullanabilirsek. Ve bu nedenle kendisiyle çelişiyor gibi görünüyor ve biz onu bir kısmını diğerine feda ederek sonsuza dek uyumlu hale getirmeye çalışıyoruz. Ancak gerçekte, iki işlevi olan tek bir bilinçtir: birincisi arkadaşlık ve birleşme için, ikincisi tanımlama ve somut başarı için.

Whitman bu iki işlevi uyumlu bir şekilde geliştirdi; bireysel öz-bilincini asla kozmik olana feda etmedi. O, Walt Whitman'ın ilham organı olduğu kadar, aynı zamanda insan olarak da Walt Whitman'dı. Sanırım o gizemli hayretin ortasında, Tanrı'nın dokunuşuyla gerçekleşen kendi uzantısının ortasında, Whitman'ın kendi kimliği kaybolmaktan çok uzak, derinleşti ve yoğunlaştı, böylece içgüdüsel olarak ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde bunun bir anlamda mutlak ve yok edilemez olduğunu biliyordu.

* * * * *

Bu bölümün başlarında felsefeyi, Benliğin Ben-Olmayan'ı bir Bütün olarak kavrama girişimi olarak gördük; Whitman'ın vahiyleri, bana göre, evreni böyle kavrayan duygunun kendisinde keşfiydi; varsayımsal bir Bütün olarak değil, bir tür birlik kurabildiği bir hayat olarak. Bu bir farkındalıktı, bir teori değil. Bu birlik
ne olursa olsun, onu gerçek bir deneyim bağıyla evrenin ruhsal tarafıyla ilişkilendirdi. Onu karıncalara ve yabani otlara,
ve onu daha da yakından dünyadaki tüm erkeklere ve kadınlara
ilişkilendirdi. Aile sevgisinin sıcaklığı her şeye yayıldı, tıpkı Nasıralı'nın ve Assisi'li küçük yoksul adamın deneyiminde olduğu gibi.

Fakat bireylerle ilişki duygusu bu şekilde canlanırken,
canlanma gücü Tanrı'nın yaşamının ve kendi payının farkına varmasında yatıyordu. Tanrı'yı ​​fark etmesi ona bireysel ve somut şeylere karşı ateşli bir sevgiyle gelmişti; fakat şimdi bireylerle ilişkisini
harika bir şekilde derinleştiren ve tutkulandıran şey o fark etmeydi. Tanrı kelimesini kamusal alanda kullandığımızda kastettiğimiz şey
zorunlu olarak biraz belirsiz ve anlaşılmazdır; fakat Whitman bunu kullandığında, ki bunu nadiren ve her zaman kasıtlı olarak yaptı,
Bütün'ün içkin, bilinçli Ruhunu kastetmiş gibi görünüyor.

Teori, onda deneyimden sonra geliyordu ve o, tanımlamada hiç de usta değildi: Hegelci felsefeye ve metafiziğe duyduğu ilgi, kendini ikna etme isteğinden değil, kendini arkadaşlarına anlaşılır bir şekilde açıklama ve mümkün olduğu ölçüde, dünyanın ve kendilerinin anlamını onlara daha açık hale getirme isteğinden kaynaklanıyordu. Onun konumunu biraz daha tanımlamak arzu edilir görünüyor, ancak kendimizi hemen bir ikilemde buluyoruz; çünkü bu noktada, onun hem Hristiyan hem de Pagan olduğu açıktır. Onu yerleştirmek zordur, çünkü çoğu zaman kendimizi öyle hissediyoruz, çünkü acı çeken bir Tanrı fikri, Bilinçsiz Kişisel Olmayan Kozmik Kuvvet fikrinden daha fazla tatmin edici değildir. Yine, ibadet onun için tamamen kişisel bir meseleyken, arkadaşlık ihtiyacı o kadar derindi ki, uygunsuz bir şekilde bir Kilise, yoldaşların dünya çapında bir arkadaşlığı olarak tanımlanabilecek bir şey yaratmaya çalıştı, bu bağlılık sayesinde dünyanın kurtuluşu sağlanacaktı.

Derin bir anlamda, kesinlikle inançlarınki olmasa da, Whitman Hristiyandı, çünkü Tanrı'nın en yüce Vahiyinin dış dünyada değil, insanın ruhunda aranması gerektiğine inanıyordu; ortodoks biçimde olmasa da, Enkarnasyon doktrinini benimsediği için; Sevgi'de İlahi Yasa'yı ve İlahi Özgürlüğü gördüğü için; ve hayatını dünyaya verme tutkusu olduğu için. Tüm bu şeylerde Hristiyandı, ancak ona "bir Hristiyan" diyemeyiz, çünkü bunların hepsiyle ilgili olarak diğer dünya dinleri tarafından da iddia edilebilirdi.

Kiliselere gelince, o sadece onların dışında değildi, aynı zamanda açıkça hepsinden nefret ediyordu, Dostlar Cemiyeti hariç; ve hatta buna bile muhtemelen esas olarak çocukluğunun bir anısı olarak bakıyordu, geleneksellik ve şizmatiklerin eyleminin On Dokuzuncu Yüzyıl Amerika'sında etkisiz hale getirdiği bir gelenek. İsa'ya bakışında Üniteryen olduğunu söyleyebiliriz;
ancak insanlığı, ortodoksların İsa'yı düşündüğü kadar İlahi olarak gördüğünü de eklemeliyiz; oysa onun tam kanlı dini, aşina olduğu Üniteryenlikten çok uzaktı;[138] ve insanlığa olan inancı, tutkuları, bu en az duygusal dinsel grubun genellikle onları ilk dışlayan olduğu bir yere yükseltti. Aslında, dine karşı ne entelektüel ne de çileci bir bakış açısına sahipti. En iyi ve en sağlıklı anlamıyla kutsallığın en üstün sağduyusuna sahipti; Ancak daha sonraki yıllarda kendisine uygulandığında, aziz unvanını uygun bir şekilde reddetti, alçakgönüllülükten daha az,
o da alçakgönüllüydü,
daha çok bunun uygulanamaz olduğunu bildiği için.
Geleneksel alçakgönüllülükte ve diğer olumsuz erdemlerde, feragat,
pişmanlık ve kendini inkarda, iyiden çok kötü gördü.
Mesajı, kendini teslim etmekten ziyade, kendini iddia etmekti. İnsan üzülerek
birçok eleştirmen için bunun tek başına onu
sınıf dışı bırakmaya yeteceğini kabul ediyor.

Bazıları tarafından başka bir test uygulanacaktı ve Whitman'ın yanı sıra
birçok kişiyi dışlasa da, buna kısaca değinebiliriz. Görünüşe göre İsa ile mevcut Kurtarıcı Tanrı olarak sempati dışında mistik bir ilişki duygusu yoktu.[139] Fakat yine de kendini açığa vuran doğası sadece Enerji değil, Amaç olan İlahiyat ile birliğe sahipti. Ve Tanrısı sadece mükemmel ve tarif edilemez bir amaca sahip bir Tanrı değil, aynı zamanda her şeye nüfuz eden bir Sevgiye sahipti.[140]

Tanrı ile ilişkisinin dua olarak tanımlanıp tanımlanamayacağını sormak belki de yararsızdır. "Yaşam ekmeğinden" beslendiğinin bilincinde olup olmadığını sorgulamak daha iyidir, çünkü bu bilinç bir birliğin testidir. Şüphesiz öyleydi; ve varlığını besleyen besin ona sanki her türlü medya aracılığıyla geldi. Gofret ve kadeh ayini, etten önceki lütufta da tanınan o İçkin Gerçek Varlığın sembolüdür. Whitman, tüm duyuları ruhsal öze dönüştürerek, sürekli olarak ayine katıldı.

Ancak dinlerin nihai sınavı meyvelerinde bulunur ve
Hristiyanlığın övünç kaynağı "ruhlara olan tutkusudur". Şimdi Whitman
bu tutkunun en büyük örneklerinden biridir ve kitabı bazen neredeyse acı verici bir şekilde "Size" hitap eden uzun bir "kişisel çağrı"dır.

Ancak, sorulabilir, "ruhları Mesih için kurtarmayı" mı amaçlıyordu? Eğer bu çok mistik ve belirsiz soruyu ve sıradan kullanımını anlıyorsam, Hayır, ama anlamından emin değilim diye cevaplamalıyım. Whitman'ın kendi kurtuluşu onu, erkekliği ve kadınlığı ve insanlığa hizmet için Tanrı'nın Sevgisiyle erkekleri ve kadınları kurtarmaya yöneltti.

Bu, soruya olumlu bir cevap olmaktan uzak olsa da, nihai şeyleri gören bir kahin, Whitman'ı yine de bir evanjelist olarak tanıyacaktır. Çünkü o, tam yüzüne karşı iyi haberler getirdi. Kendini, Tanrı'nın seni amaçladığı ve yardım edeceği ve olmanı isteyeceği şekilde vaaz etti. Bunun Paganizm mi yoksa Hristiyanlık mı olduğuna karar vermeyi başkalarına bırakalım; en azından kendimiz için, bunun soğuk bir etik kurallar ve kişisel olmayan emirler kodu olmadığından, ancak bir kişiliğin ifadesinin, içindeki ilahi ruhun gücüyle ışıldayan, tutkulu ve üretken hale geldiğinden eminiz.

* * * * *

Whitman'ın vizyonunun doğasını böyle ifade ederken, onu ortak deneyimimizin alanından çok uzağa yerleştirmek istemiyorum. Onun sıradan bilinci, daha önceki saatlerde bundan etkilenmişti; ve bunun bir parıltısı veya ışıltısı, her hayata bir romantizm unsuru olarak giriyor. Ama çoğumuz için, sadece geçen ve kaybolan sularda bir ışık olarak, Whitman'ın durumunda olduğu gibi ve Pagan veya Hristiyan birçok başka mistiğin durumunda olduğu gibi değil - çünkü mistisizm inançlardan çok daha eski ve daha özgündür - içsel parlayan ve ölümsüz ışık olarak, bundan sonra onlar için sağlık ve bütünlükle eşanlamlı hale gelir. Çoğu insan için, çocukluğun peri ışığı yarı unutulmuş, tamamen aptalca bir anı haline gelir; Romantizmi de geride bırakırız veya sadece ölü cesedine güzel bir duygu gibi sarılırız. Böylece çocukluğumuzun ve gençliğimizin hayreti, özünde gerçek olan, sıradan günün ışığına dönüşür; inançsızlığımız için denizde veya karada hiç olmamış bir ışık haline gelir. Ama Whitman'ın hikayesinde, onun yaşamaya devam ettiğini, erkeklikte tüm gerçekliğin ruhuna dönüştüğünü görürüz. Dünyaya olan hayreti daha da
arttı. Ve bu hayret, her zaman, hem insana hem de çocuğa, bir coşku ve genişleme hissi getirerek, şüphesiz ki herkesin kalbinde olduğu gibi, onun dininin de kalbindeydi. Hiç kimse, onun bu bitmek bilmeyen ve sevinçli yaşam hayretini kavramadan, Whitman'ı veya onunla temas kuranlar üzerindeki etkisini asla anlayamaz. Onu sonuna kadar genç tuttu. Gözlerinin üzerindeki yüksek kemerli kaşlar buna tanıktır.

DİPNOTLAR:

[116] Bucke, 25.

[117] J. T. Trowbridge, _My Own Story_. _Cf._ makalelerin listesi, vb.,
Camden, cilt x.

[118] Bundan sonra, ilkbahar, 1859; _cf._ Camden, ix., 92.

[119] Camden, ix., 188; _Comp. Düzyazı_, 184, 185.

[120] Camden, ix., 95.

[121] _Ib._, 98.

[122] _Ib._, 80, 81. [123] _G.'nin L.'si_, 441.

[124] Camden, ix., 98, 120.

[125] _Ib._, 123-128; _Comp. Prose_, 487.

[126] Camden, ix., 160; _cf._ Trowbridge.

[127] _G.'nin L.'si_, 441.

[128] Kennedy, 43.

[129] _Fortnightly Review_, vi., 538.

[130] _Camb. Mod. Hist._, 400, 401; C. H. Shinn, _Madencilik Kampları_ (1885),
132, 133.

[131] _In re_, 33-40.

[132] _In re_, 25 n.

[133] Johnston, 102.

[134] G. Gilchrist, _op. cit._

[135] _Comp. Prose_, 502.

[136] _In re_, 342; Camden, iii., 276, 277, 287; Bucke'nin _Kozmik
Bilinci_, 33-35; _L. G._, 32, 33. _Karşılaştırın_:--

... "Hızla yükseldi ve etrafıma yayıldı,
Dünyanın tüm argümanlarını aşan barış ve bilgi.
Ve biliyorum ki Tanrı'nın eli benimkinin vaadidir,
Ve biliyorum ki Tanrı'nın Ruhu benimkinin kardeşidir,
Ve doğan tüm erkekler de benim kardeşlerimdir, ve kadınlar
kız kardeşlerim ve sevgililerimdir,
Ve yaratılışın bir kelson'u sevgidir,
Ve sınırsızdır, tarlalarda sert veya sarkık yapraklar,
Ve altlarındaki küçük kuyulardaki kahverengi karıncalar,
Ve solucan çitinin yosunlu kabukları, yığılmış taşlar, mürver, sığırkuyruğu
ve dikenli ot."--G.'nin L.'si, ed. '92.

[137] _Fox's Journal_ (ed. 1901), s. 28.

[138] _Comp. Prose_, 322; Camden, v., 280, 281.

[139] _Karş._ ancak, _infra_, 167.

[140] _Karş. In re_, 368; Camden, ix., 166 (Hegel üzerine).

BÖLÜM VI

MARANJÖR

Ellili yıllarda Amerika'da bir değişim yaşandı, bu değişim büyük mücadelenin habercisiydi. Nüfus eski matematiksel düzenliliğiyle hızla arttı; ancak ülkenin yerleşimi ve gelişimi daha da hızlı ilerledi. On yıl boyunca, iyileştirilmiş arazi alanı yarı yarıya arttı ve çiftlik mülkünün değeri iki katına çıktı. Mississippi'nin batı kıyısı zaten yerleşmiş olduğundan, Missouri ile Rockies arasındaki daha batıdaki toprakların geleceği ulus için büyük ilgi konusu oldu. Batı'nın bu sorunu, bir nesil boyunca Amerikan siyasetini bağlayan uzlaşma politikasını bozana kadar gerilmişti. 

1850 yılı, Clay'in Kongre'deki fırsatçı kararları ve hiçbir şeyi çözmeyi amaçlamaması ve Webster ve Seward, Calhoun ve Jefferson Davis'in katıldığı Kaçak Köle Yasası üzerindeki şiddetli tartışmalar nedeniyle unutulmazdır. [141] Clay ve Webster kısa süre sonra öldüler ve partileri 1852'deki seçimlerde tamamen yenilgiye uğrayınca sonunda dağıldı. Özgürlük partisinin oyu düşmüştü ve uzlaşma hala aptalca başını dik tutuyordu. Ancak muzaffer Demokratlar, "gecekondu egemenliği" ilkesini yeniden canlandırarak ve bunu yeni yerleşilen topraklarda uygulamaya devam ederek, bunun devamı için tüm umutları sona erdirdiler. Kölelik sorununu Kongre'nin elinden kapmak onların politikasıydı; Federal iktidarın organı olarak, giderek artan bir düşmanlık besliyorlardı.
Kansas'a tüm gözleri çeken kanlı sahneler,
uzlaşmanın yapıldığını açıkça gösteriyordu; Güney onu devirmişti ve şimdi ülkeyi yarı bilinçli bir şekilde savaşa sürüklüyordu.

1850 liderleri öldüğünde, onların yerini alacak kimse yoktu,
ancak kriz danışman ve ruhlu adamlar gerektiriyordu.
New Hampshire'lı Başkan
Pierce, parti makinesinin aracı, yalnızca
ulusun siyasi zayıflığını temsil ediyordu. Yeni liderlerinin Amerikan halkı tarafından keşfedilmesi ancak bir sonraki seçimlerden sonra gerçekleşti.
"Gecekondu egemenliği"nin şampiyonu Yargıç Douglas,
1854'te gerçekten öne çıktı, ancak daha büyük düşmanı hala ülkede nispeten bilinmiyordu,
ancak eyaletinde ve komşuları arasında keskin mantığı ve mizahi sağduyusuyla ünlüydü.

Liderlik yoktu. Uzlaşma, ilkeye değil, kalabalığın ruhuna boyun eğiyordu. Göç ve kasabaların artması, örgütlü siyasi yozlaşmayı destekliyordu; ve çıkarların ve ayrıcalıkların tiranlığı her yerde kendini hissettirmeye başlıyordu. Partiler prensipten ziyade kişisel kazanç amacıyla ayrıldığında, parti duygusu bağlılık ve coşkuda değil, şiddette ifade bulur. Sadece Kansas gibi yeni yerleşmiş topraklarda değil, New York'ta bir araya getirilen kaotik insan topluluklarında da anayasal yöntemler terk edildi ve özel şiddete göz yumuldu. Anarşi ruhu
dışarıdaydı ve Kongre üyeleri silahlı bir şekilde Capitol'e gittiler.

Şiddet, uzlaşmanın doğal bir tepkisiydi ve uzlaşma gibi, materyalist ruhun doğuşuydu. On sekizinci yüzyılın sonunda çok muzaffer olan Amerika'nın idealizmi, fazlaca kendine güvenen bir uykuya dalmıştı ve Cumhuriyet bu uykunun bedelini ağır bir şekilde ödemek zorundaydı. İdealistlerden oluşan genç bir ulus, şüphesiz bu materyalizm patlamalarına ve onun yavrularına diğerlerinden daha fazla maruz kalmaktadır. İyimserdir ve uyuduğunda hiçbir köpeği tetikte bırakmaz. Millet
maddi işlere dalmış hale gelir ve düşman tarafından hemen
şaşırtılır. Fakat bu kadar şaşırmış ve dezavantajlı bir şekilde mücadele etmiş olarak,
enerjisi ihtiyatlılığa
dayanan ihtiyatlı eski kötümserlerden daha fazlasını başarır.

Amerikan idealizmi uyuyordu, fakat uykuları kesinlikle
sağlam değildi. Garrison, Emerson ve diğerlerinin sesleri onun rüyalarıyla
tedirgin edici bir şekilde karışıyordu. Ve Boston'da Anthony Burns gibi kaçak kölelerin
takip edilmesi ve yakalanması; ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da _Uncle Tom's Cabin_'in[142] olağanüstü satışı, sonunda günü kazanan
Kaldırmacı duyguyu canlandırmak için çok şey yaptı. Ancak
şimdilik ve savaşın üçüncü yılına kadar, kaldırma
pratik siyasetin bölgesinin dışında kaldı. Ülkeyi bölen soru, köleliğin ulusal bir kurum olup olmamasıydı - Güney'in amaçladığı gibi, Amerikan özgürlüğü teorisindeki temel varsayımlardan biri olarak yerini alıp almamasıydı - yoksa eski sınırları içinde bir Eyalet kurumu olarak sınırlandırılmasıydı, Federal Hükümet'in Amerika'nın refahı için gerekli olduğunu asla kabul etmeyeceği, ancak kurucu eyaletlerini ortadan kaldırmaya zorlamak için fazla gururlu ve fazla cömert olduğu bir kötülük. Durum istikrarsız bir dengeydi ve mantıksız konum daha fazla sürdürülemezdi. İlk önce Güney'i ayrılığa, ardından da ülkeyi ortadan kaldırmaya iten şey fikirlerin mantığıydı. 

* * * * *

Göç artık metropolde zor bir sorun yaratmaya başlamıştı[143] ve bu zamandan itibaren siyasetini bozan yolsuzluktan kısmen sorumluydu. 1855'te New York'un nüfusu altı yüz binden fazlaydı; Kendi başına kaçınılmaz olarak yeni bir ülkede birçok hassas durum yaratmış olması gereken, ancak hızlı büyümesi ve heterojen karakteri nedeniyle yönetilmesi on kat daha zor hale gelen bir sayı. On beş yılda iki katına çıktı ve sürekli artan bir göç akışı
içinden aktı.

İlk büyük dalga, çoğunlukla Almanlar ve İrlandalılar olmak üzere yaklaşık iki milyon Avrupalıyı
kırklıların sonlarında Atlantik'in ötesine
getirmişti. 1846'da İrlanda patates mahsulünün başarısızlığı, Avrupa'nın devrim ve ardından gericilikle
sürüldüğü 1848 krizi,
yüz binlerce evsiz adamı denizin ötesine gönderdi.
Almanların çoğu daha sonra yeni evlerinde özgürlük için başka bir mücadeleye katıldı; ancak diğer yandan, göçmenlerin daha çaresizleri ve İrlandalıların büyük bir kısmı, New York nüfusunu
şalttı; ve vatandaşlık etiğinden daha hızlı bir şekilde partiye bağlılığın avantajlarını öğrendiklerini kanıtladılar. Birçoğu
evde tiranlık okulunda eğitilmişti. Böylece şehir yönetimi
neredeyse umutsuzca yozlaşmış hale geldi, nazik
ve ilkesiz Belediye Başkanı Fernando Wood'un[144] ve onun alçak muhafızlarının kaptanı Isaiah Rynders'ın eline düştü. Bu damgadaki adamlar sadece New York şehrinin hükümetini değil, aynı zamanda Tammany Hall'da merkez ofisi olan ulusal partiyi de kontrol etmeye başladılar. Whitman oradaki durumla yakından ilgiliydi[145] ve makineyi manipüle eden ve adaylık kongrelerinde ipleri çeken adamları tanıyordu. Bu dönemdekileri en
acı kelimelerle tanımladı ve kötü bir sınıfın en kötüleri arasında olduklarını açıkça belirtti. Köleliği değil, eylemsizliği tercih ediyorlardı; sadece kendi iyi şanslarının devamını özlüyorlardı, yolsuzluğun çukurlarında
barışçıl bir şekilde şişmanlamak istiyorlardı. Bu tür adamlar için idealler kamusal bir tehlike oluşturuyor gibi görünüyor. Ve 1861'de Amerika'da patlak veren savaş, Calhoun'un gerçek takipçileri kadar Mammon'un kuzeyli hizmetkarları yüzündendi. Amerika yalnızca Güney'e karşı savaşmıyordu --ya da daha doğrusu Güney'in kendisine karşı değildi-- ama özgürlüğünü kendisiyle çelişen bir amaca ulaşmak için kullananların ordularına karşı savaşıyordu.

Büyük bir şehrin yaşamında her zaman mevcut olan moral bozucu etkinin kanıtları New York'ta, özellikle de en alt tabakalarda, her geçen saat daha da alçalmış ve sayıca artmış bir şekilde acı verici bir şekilde belirgindi.
Plutokrasi ayrıca, ikinci İmparatorluk döneminde Paris'in gösterişli ihtişamını taklit etmeye başladı.[146] Ancak ellili yılların metropolünü yozlaşmanın ve gösterişin karakterize ettiğini varsaymak yanlış olur. Çünkü yabancı akınına ve hem yerli hem de yabancı doğumlu önemli bir sınıfın rüşvetçiliğine ve ayrıca züppelere, yani çok fakir ve çok zengin olmak üzere iki tehlikeli unsurun ortaya çıkmasına rağmen, New York'ta hala açık ve içten bir demokratik duygu hakimdi. Halkın büyük çoğunluğu hala gerçek Amerikan dehasının çoğunu temsil ediyordu; Batı'nın hala tipik özelliği olan dost canlısı, bağımsız ve alışılmamış tavırlarıyla dikkat çekiyorlardı. New York, büyük demokratik erkeklik tipleriyle doluydu. Bunların arasında en dikkat çekeni Walt Whitman'dı. Burada bile diğer erkeklerden farklıydı: ruhunun doluluğu, güçlü kişiliği, tüm doğasının cömertliği o kadar sıra dışıydı ki kendini hissettiriyordu. Figürü bu yıllarda her türden New Yorkluya tanıdık gelmeye başladı. Broadway'de[147] sık sık, en sevdiği bakış açısıyla, sahnenin tepesinde, sürücü tarafının yanında, yumuşak bir kunduz kürkü giymiş, kendi seçtiği kıyafetler, Byron veya Jean Paul'unkine benzer açık yaka ve gri sakallı iri, kırmızı yüzlü bir adam olarak görülüyordu. Elbise ona yakışıyordu, içinde açıkça evinde hissediyordu ve o günlerde özellikle dikkat çekici veya tuhaf değildi; dikkati çeken
adamın kendisiydi.

1853'teki birçok bayramda, Altıncı Cadde ve Kırkıncı Sokak'taki Kristal Saray'da düzenlenen Uluslararası Sergi veya Dünya Fuarı'nda[148] da görülebilirdi ve New York halkına Amerikan kaynaklarının gelişimi ve demiryolları ile makinelerin her yıl daha da gerçek hale getirdiği ulusal birliğin değeri hakkında dikkat çekici bir ders
verdi. Burada Amerika, tüm doğal vaatleriyle ve ayrıca Transatlantik dünyayla ilişkisiyle
görülüyordu.

Whitman'ın çok sevdiği manzaralardan biriydi. Sergi, ona yaşadığı ülkeyle ilgili kitaplardan çok daha fazlasını öğretti;
çünkü zihni somut çizimlere karşı tepkiselliği bakımından bir çocuğunki gibiydi - bu, daha sonra yazdığı birçok sayfada garip bir şekilde yer alan uzun isim dizilerini açıklayabilecek bir özellikti. Her biri kendi başına önemli ve keyifli olan bir şeyler karışımını severdi. Bir katalog onun için bir tür temel şiirdi; ve temel olduğu için kataloğu edebiyata sokmaya çalıştı. Başka ve daha düzenli bir dünyada yaşayan bizler, bu tür duygusal uyaranlara nadiren tepki veririz, ki bu şüphesiz Whitman için çok güçlüydü ve isim gevezeliğiyle bizi etkileme girişimlerine gülmekten başka bir şey yapamayız. Belki de
yanılıyor olabiliriz ve başka bir çağ da bizim sıramıza gülümseyebilir,
ancak şu anda hala şüpheciyiz.

Burada da, heykel ve resim sanatlarından bulduğu örnekleri inceledi, bu sanatlar hakkında şimdiye kadar büyük ölçüde cahil olması gerekirdi.
Sadece çok eski veya çok zengin şehirler plastik sanatların hazineleri haline gelir ve bu dönemde New York henüz yeterince zengin değildi,
veya belki de yeterince seyahat etmemişti, bu tür bir
zenginliği biriktirmek için. Whitman, Carlyle gibi resim yapmaya kör değildi, çünkü sonraki yıllarda J. F. Millet'in dehasını o kadar takdir etti ki,
"Millet'ini bilen adamın inanca ihtiyacı yoktur" derdi.[149]

* * * * *

Öğretmen, matbaacı, gazeteci ve editör olarak geçirdiği çeşitli deneyimlerden sonra,
Whitman bir Amerikan zanaatkarının hayatına yerleşmişti. Annesinin tarafından Hollanda gerçekçiliğinin, şeylere ve şeyler yapmaya olan sevginin çoğunu miras almıştı; babasının tarafında ise çekiç ve keskiyle olan ilişkileri çocukluğundan beri güçlüydü;
ve böylece mesleği, kimliğinin parçalarını bir araya getirmesine ve bunları tek bir şeye kaynaklamasına yardımcı oldu. Hiçbir şekilde kölesi olmadığı için, aynı zamanda ona şu anda gerçek mesleği olan hayatı sürekli ve rahat bir şekilde incelemesi için araçlar sağladı. Bir ev elinden çıktığında ve parası garanti altına alındığında, Long Island'ın ücra köşelerinde bazen haftalarca süren bir tatile çıkardı.[150] Açık alanlar ruh haline iyi geliyordu ve sessizlik, kendini gerçekleştirmenin yavaş süreçlerini daha da ilerletiyordu.

Brooklyn'deyken her gün feribottaydı ve neredeyse her akşam New York'taydı. Akşam yemeği saatinde okuyor, çalışırken düşünüyor ve meditasyon yapıyordu. Fiziksel egzersiz beynini sakinleştiriyordu. Daha önce alınmış olsaydı, bu onu öldürebilirdi; ama artık olgun bir adamdı, düşüncelerle dolu ve deneyimle donatılmıştı. İhtiyacı olan şey, tüm bu materyali özümsemek ve kendine ait kılmaktı. Ve evler inşa ederken, kişiliğinin koordinasyon ilkesi, onun için uyumlu bir özbilinç oluşturuyordu, bu da yavaş yavaş adamın büyük ve sağlıklı bedenini dolduruyordu. Bu oluşum süreci, tam olarak şimdiki hayatının sağladığı müzakere ve açık hava eşliklerini gerektiriyordu; çoğu erkek ve kadının olgunluğa ulaşmadan önce tüm bilinçli gelişim süreçlerini kontrol eden kısıtlamalardan ve aralıksız gerginlikten ve stresten çok farklı bir hayat. Duygusal bir doğası vardı ve müzik, bu gelişiminde önemli bir rol oynadı. Her zaman gayretli bir opera izleyicisi olan Whitman, New York'un ona bu dönemde sunduğu müzik fırsatlarından tam olarak yararlandı. 1850'de Barnum, Jenny Lind'i Battery'deki şık bir tatil yeri olan Castle
Gardens'a -şimdi Akvaryum- getirmişti ve Astor Opera Binası'ndan Maretzek, Parodi ve büyük tenor Bettini ile karşılık vermişti.[151]

En iyisi, 1853'te Marietta Alboni şehri ziyaret etti ve Whitman, nişanının her gecesinde onu dinledi.[152] O zamanlar sesi gücünün zirvesinde olan bu büyük şarkıcı, halktan yaklaşık on iki yıl önceydi ve acımasız ama nüktedan bir bülbül yutan bir file benzediği
sözünde ima edilen o fiziksel ölçülere ulaşmaya başlamıştı. Alçakgönüllüydü ve biraz ağır bir yüze sahipti, ancak Whitman onu yakışıklı buluyordu; ancak zaferi yüzüyle değil, sesiyle kazandı. Eleştirmenler onun yeteneğini son derece kişiliksiz ve hatta soğuk buldular, ancak
hiçbir sesin bundan daha büyüleyici olmadığını itiraf ettiler.[153] Bu soğukluğu anlamak oldukça zordur, çünkü bu tür konularda yargıç olan Whitman, bunun tutkuyla dolu olduğunu ve onu gücünün Titanik kasırgasında sürükleyen bir tutku olduğunu hissetti.[154] Jenny
Lind'i biraz olgunlaşmamış ve sesini ödüllendirici bulmamıştı, ancak Alboni uyandı ve ruhunu aydınlattı ve adeta müziğin enkarnasyonu oldu. Aynı yaz[155] Walt, sağlığı bozulan babasını Huntington'a bir ziyarete götürdü ve eski evi son kez gördü. İki yıl sonra Walter Whitman öldü ve Brooklyn'e gömüldü.

Ailenin, kasabanın o tarafındaki son bina olan Ryerton Caddesi'ndeki[156] bir evde yaşadığı anlaşılıyor. Walt'ın yanında, evde üç tane evlenmemiş kardeş vardı, George ve Jeff ile Edward; ve Walt'ın en sevdiği kız kardeşi Hannah. En büyük kardeş olan ve bir işçi olduğu anlaşılan Jesse, Andrew veya kalan kız kardeşi Mary hakkında pek bir şey duymuyoruz. Muhtemelen hepsi bu zamana kadar evlenmiş ve uzakta yaşıyorlardı.

Evdeki üçü kardeşlerin en yeteneklileriydi ve şüphesiz mali sorumluluğu aralarında paylaşıyorlardı. Şu anda taşındıkları Portland Caddesi'ndeki ev, onların rahat koşullarına tanıklık ediyor. Walt, kardeşleriyle birlikte kendi payına düşeni yapıyordu; bunun ötesinde paraya karşı ilgisiz görünüyordu; neredeyse hiç bundan bahsetmiyordu ve belki de diğerleriyle karşılaştırıldığında, açıkça konuyu önemsiz görüyordu. Gerçekten de, kendi işi gerçekten karlı hale gelmişken ve zengin olma yolundayken, marangozluğu tamamen bıraktı. Bu 1855'in başlarındaydı.

Son zamanlarda giderek daha fazla dalmış ve meşgul olmuştu; izin günleri daha sık ve daha çoktu ve acil
mesleği ne olursa olsun sürekli olarak yazmak için duruyordu. Her geçen gün fikirlere karşı daha ilgisiz, her geçen gün daha belirgin bir şekilde kendisi gibi görünüyordu.

Uzak yerlerde veya işte yazdığı parçaları yüksek sesle okurdu veya kendi başınayken, dalgalara veya ağaçlara
okurdu; bunları operada, feribotta veya Broadway'de denerdi,
ki şehrin ortasında, şehrin gürültüsünün kalbinde, bu kadar fark edilmeden ve duyulmadan kalınabilir. Kendini bunların
gerçek dışılık veya kitaplardan eser olmadığına ikna etmeliydi.

Çünkü şimdi büyük görevi, çocukça hayalleri üzerinde kasıtlı olarak çalışıyordu. Erkekliğe erişmişti. Ona göre,
Amerika'nın ve zamanının ruhunu
tamamen algılamış ve özümsemişti.
Mesajı ona ulaşmıştı ve kehanet dolu
kitabını, _Walt Whitman Şarkısı_nı yazıyordu.

Sonunda, el yazması tamamlanmıştı ve yaz başında Cranberry Caddesi'ndeki küçük bir matbaada çalışmaya gitti ve
belki de tamamını, kendi elleriyle kıskançlıkla yerleştirdi.[157] Temmuz ayının başlarında ve babasının ölümünden sadece birkaç gün önce,
tamamlanmıştı. _New York Tribune_ gazetesinin ayın altısında,
Fowler & Wells'in Broadway'deki Phrenological Depo ve Kitapçısı'nda ve Brooklyn'deki Fulton Caddesi'ndeki Swayne'de satışta olduğu ilan edildi.
Fiyatı ilk başta iki dolardı, bu kadar ince ve gösterişsiz bir cilt için biraz fahiş görünüyor, şekil ve kalınlık olarak daha küçük süreli yayınlardan birinin tek bir kopyası, deniz yeşili bezle ciltlenmiş, tuhaf bir isim, _Leaves of Grass_, yüzünde hayali yaldızlı
harflerle yazılmıştı. Kısa süre sonra bir dolara düşürüldü.

Ev halkının diğer üyeleri yeni girişimi çok sessizce üstlendiler.
Bu konuda kendilerine hiç danışılmamıştı--bu Walt'ın işiydi,
ve sadece onun; ve babanın ölümü, zihinlerinde bıraktığı küçük izi hızla silmiş olmalı.[158] "Hiawatha" aynı zamanlarda yayınlandı ve bir kopyası eve girdi. Her ikisinin de sayfalarını çeviren anne, Longfellow'un şiir olarak kabul edilirse Walt'un tuhaf dizelerinin de kabul edilebileceğini düşündü. Kardeş George kitabı biraz karıştırdı ve okunmaya değmediği sonucuna vardı -- zaten onun dizeleri değildi.

Yazma ve basım işi bitince şüphesiz rahatladılar, Walt'un artık kesinlikle ölümlülerin yollarına döneceğini düşündüler. Çünkü
kesinlikle en düzensiz alışkanlıklara kapılmıştı. Gece geç saatlere kadar yattı ve kahvaltıya daha da geç geldi; birkaç saat yazdı,
ve akşam yemeği için sofra hazırlanırken büyük şapkasını çıkardı,
ve dışarı çıktı, yemek bittikten ve tabaklar soğuduktan hemen sonra geri döndü.[159] Kasıtlı olarak düşüncesiz değildi, ama
tamamen işine dalmıştı ve o kadar meşguldü ki, çoğu zaman
yeterince yorucu olmalıydı.

Akşam yemeğinden sonra tamamen ortadan kayboldu, öğleden sonrasını ve
akşamı kendi rahat tarzıyla geçirdi; belki de Andrew Rome'un küçük ofisinde kitabına yazı yazdı, sonra operaya veya bir arkadaşının yanına gitti; ve geri döndüğünde, gece geç saatlere kadar feribotta veya East River vapurlarından birinde genç arkadaşlarla sohbet etti.
Bazen Hannah veya Jeff ona eşlik edebilirdi, ama kural olarak
yalnız giderdi.

Ailesi, kitap çıktığında davranışlarında herhangi bir değişiklik olacağını tahmin ettiyse, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Yeni görev henüz başlamıştı;
yöntemler zihninde onaylandı ve takip edildi. O yaz, kitap çıkar çıkmaz her şeyi tekrar tartmış,
aylarca düşünmek ve yalnız kalmak için Long Island'ın doğu kıyısına gitmişti.[160]

* * * * *

Büyük yazı tipleri, uzun akıcı satırları, tuhaf noktalama işaretleri ve ara sıra yazım hataları olan cildin doksan geniş sayfasını çevirdiğinizde, her ayrıntı arkasındaki bireyselliği anlatıyor, bunun yaratıcısı için ne anlama geldiğini biraz hissediyorsunuz. Beş kez, diyorlar,[161] yazmış ve yeniden yazmış, yapmış ve bozmuş ve
geriye dönüp baktığında sanki yedi yıldır onunla ifade etmek için mücadele etmiş gibi görünüyor.

Diğerleriyle birlikte hikayeler ve şiirler yazmıştı, ancak bu kitabın hepsinden farklı olduğunu biliyordu. Kendi yazısından çok kendisiydi.
Bir adamdı ve buna rağmen yeni bir tür adamdı. İster iyi ister kötü olsun, Brooklyn ve New York'un sıradan insanlarına yeterince tanıdık, tanıdık ve sevilen bir figür olan Walt Whitman'dı - olağanüstü çekim gücünün farkında değildi[162] - ama henüz çok az anladıkları, aslında kendisini yeni anlamış ve şimdi onlarla konuşmaya yaklaşan bir Walt Whitman. İşte herkese sunduğu açık sözlü beyanı. Şimdi, sonunda birbirimizi anlayacağız, diyor gibi görünüyor.

İnsanın en büyük ve en derin ihtiyacı olan, onu görevine iten ve yayınlanmasını mümkün kılan şey, eski, eski ifade ihtiyacıydı. Kendini açığa vurma, elbette, bilinçsiz tarafında sürekli ve kaçınılmazdır. Ancak kasıtlı bir eyleme dönüştüğünde, bakanı hayranlık veya öfkeli dehşet çığlıklarına boğar.

Şimdi şairi alt eden tutku, aşığınkine çok benzer,
çünkü o,
Güzellik, Sevgili'nin, dünyasında içkin varlığıyla
değişen bir aşıktır. Ve ancak çıplak bir itirafla
böyle bir tutku tatmin edilebilir.

Elbette, her kendini ifşa etmeyi bir
utanmazlık olarak gören ve gözlerini tüm tutkulardan
uzaklaştırıp utanmaktan ağlayanlar vardır. Ama en azından diğerlerinden bazıları, kelimelerin zayıflığının farkında olan ve onları ne kadar az kişinin mükemmel bir şekilde kullanabileceğini bilenler,
Whitman'ınki gibi bir itirafa saygıyla yaklaşacaktır; aslında,
bir genç kızın itirafıymış gibi değil, saf ama erkeksi ve
kahramanca bir akıl sağlığına sahip bir adamın itirafıymış gibi. Ve eğer biraz utanç hissederlerse, bunu açıkça
kendilerininki olarak kabul edeceklerdir.

Tüm kendini ifşa etmenin önceden varsaydığı bir tür egoizm vardır: Vermeye fazlasıyla değer bir şeye sahip olma bilinci. Bu
muhteşem gurur, en derin alçakgönüllülükle bağdaşmaz değildir, çünkü
ilahidir, Yehova'nın "Ben"i gibi, Tanrı'nın egoizmi gibi.

* * * * *

Kendini ifade etme tutkunun bir sonucuysa, yeni enkarnasyonu
bir doğuma eşlik eden hayretten bir parça taşır. Şairlerin en erkeksi
burada bir kadın gibi olmalıdır; ve herhangi bir anne için
ilk çocuğunu saran gizem, onun ince çocuğunun etrafında, şarkının büyük tanrısı tarafından ilham perisine sarılır. Ve, Whitman'ın bu kitabında olduğu gibi, ilham perisinin çocukları her özelliğiyle,
tasarlandıkları o uzak tutkunun terk edildiğini ele verdiğinde,
insan
onlara duygu olmadan el süremez.

Walt, kitabı gizlemediği bir gurur ve memnuniyetle inceledi.
Bir anne gibi, onu erkeklerin gelecekteki kurtarıcısı olarak gördü. Onu
kehanetsel ve Amerika için kaderle dolu olarak gördü.
Halkın, uzun süredir yarı bilinçli bir şekilde bekledikleri o niteliği hemen fark edeceğinden emindi.
İnsanlar onu
yeni bir zevkle okuyacaklardı, çünkü kesinlikle
yazıldığı neşeyle dinamik olmalıydı.

Sonraki yıllarda sık sık _Leaves of Grass_'ın edebiyata mutlu bir adam koyma girişimi olduğunu söyledi.[163] Diğerleri sayfalarının iyimserliğini ve egoizmini tartışabilir, çünkü her iki özellikten de bolca var, ancak sonuçta bunlar orada sadece ikincildir. Niteliklere gelince, değerleri hakkında zıt ve hatta küçümseyici görüşlere sahip olabiliriz, kesinlikle zaman zaman bizi iteceklerdir. Ancak öncelikle bu sayfalar mutlu adamı tasvir eder ve güçlü ve mutlu bir kişilik, cazibenin ilahi armağanına sahiptir. Byron, gururunun karanlık Şeytani ihtişamıyla bir nesil boyunca tüm Avrupa'ya hükmedebilir; Carlyle, samimiyete olan şiddetli, yalın tutkusuyla bizi hareketsiz tutabilir; ancak Whitman, neşesinin parlamasıyla bizi çeker.

Mutluluk, melankoliden veya şevkten daha az bulaşıcı değildir; ve eğer gerçekse en azından eşit derecede paha biçilemezdir. Gittiği kadarıyla, bir adamın bu koşullar dünyasına mükemmel bir şekilde uyum sağlayabileceğini gösteriyor gibi görünüyor, ki bu bize sıklıkla zıt görünüyor. Otuz altı yaşında, hayata açık gözlü bakmış, ne yakışıklı, ne zengin ne de ünlü olan mutlu ve zeki bir adam ilgiye değer. Onunla ilgili yarı ilahi bir şey var; ve ırkın kehanetinde bulunabileceğini ummaktan başka bir şey yapamayız.

* * * * *

Emerson'un aklında, _Leaves of Grass_'ı okuduktan birkaç gün sonra, bilinmeyen yazarına teşekkürlerini yazdığında, böyle bir düşünce olmalı.[164] Mektup sık sık alıntılanmıştır, ancak o kadar önemlidir ki tekrar alıntılamalıyım. Çünkü Whitman'a atfedilen başka hiçbir edebi teşekkür, eşit ilgi veya öneme sahip değildir.

Emerson, o dönemde kesinlikle Amerikan yazarları arasında en dikkat çekici güçtü; ve eklenebilir, ilk büyüklüğe benzer tek figür. Büyük Britanya'da, yüzyıl Wordsworth, Coleridge, Scott, Byron, Shelley, Keats ve Carlyle'ın isimleriyle ilişkilendirdiğimiz edebiyatı çoktan üretmişti, Tennyson, Browning ve diğerlerinin daha önceki eserlerinden bahsetmiyorum bile. Emerson, bunlarla aynı rütbeyi almaya cesaret edebilen tek Amerikalıydı ve o zamanlar neredeyse eşit edebi rütbeydi. Ancak bazı açılardan etkisi daha büyüktü, çünkü kesinlikle Amerikan ruhunun mektuplarda en açık ve en eksiksiz ifadesiydi. Bu nedenle sözleri bizim için önemlidir:--

"CONCORD, MASS'TTS, _21 Temmuz 1855_.

"SEVGİLİ BEY,-- _Leaves of Grass_ adlı harika armağanın değerini göremiyorum. Bunu Amerika'nın bugüne kadar katkıda bulunduğu en sıra dışı zekâ ve bilgelik parçası olarak görüyorum. Bunu okumaktan çok mutluyum, çünkü büyük güç bizi mutlu eder. Her zaman yaptığım, kısır ve cimri doğanın talebini karşılıyor, sanki mizaçta çok fazla el işi veya çok fazla lenf Batılı zekalarımızı şişman ve kötü yapıyormuş gibi. Özgür ve cesur düşüncenizin sevincini size veriyorum. Bundan büyük bir sevinç duyuyorum. Eşsiz şeylerin, olması gerektiği gibi, eşsiz
olarak iyi söylendiğini görüyorum. Bizi çok sevindiren ve ancak geniş bir algının ilham verebileceği tedavinin cesaretini buluyorum. "Büyük bir kariyerin başlangıcında sizi selamlıyorum, ancak böyle bir başlangıç ​​için bir yerlerde uzun bir ön plana sahip olması gerekir. Gözlerimi biraz ovuşturdum, bu güneş ışığının bir yanılsama olup olmadığını görmek için; ancak kitabın sağlam duygusu ayık bir kesinliktir. En iyi meziyetlere sahiptir, yani, güçlendirici ve cesaretlendirici.

"Dün gece bir gazetede kitabın reklamını görene kadar ismin gerçek ve bir postane için kullanılabilir olduğuna güvenebileceğimi bilmiyordum. Hayırseverimi görmek istiyorum ve görevlerimi yerine getirip size saygılarımı sunmak için New York'u ziyaret etmek istedim.

R. W. EMERSON.

"Bay WALTER WHITMAN."

[İllüstrasyon: R. W. EMERSON]

Cümlelerin epigramatik tarzı, güçlü bir duygu
lezzetiyle birlikte, okuyucuyu sırayla gözlerini ovuşturmaya ve Emerson'un bilinçli olarak sadece bir iltifat mektubu yazıp yazmadığını merak etmeye sevk edebilir. Ancak ikinci bir okuma böyle bir fikri savunulamaz hale getirir. Epigram ve duygu, Emerson'un üslubunun parçalarıydı. Mektup, sayfalara ilk bakıştan sonra aceleyle yazılmamıştı; okuma ve yazma arasında bir gecikme olmuştu. Dahası, bu sıralarda Concord'a bir ziyaretçi uğradığında, "Yurt dışındaki Amerikalılar artık evlerine dönebilirler: bize bir adam
doğdu" gibi anlamlı sözlerle Brooklyn'e doğru yola çıkarıldı.[165] Belki de nazik bir gülümsemeyle söylenen, ancak ironi içermeyen başka bir epigram.

Emerson o zamanlar elli iki yaşında bir adamdı. Ders denemelerinin ilk ve ikinci serisi on yıldan fazla bir süredir yayınlanmıştı ve şiirlerinin ilk cildi 1847'de yayınlanmıştı; İngiltere'de ve Amerika'da zaten ünlüydü. Ancak bazı çevrelerde hayranlık odağı olmasına rağmen, diğerlerinde alay konusu oluyordu. Aynı yıl Londra Athenaeum, Irving'i övdü çünkü, söylediği gibi, hayalleri idealdi ve Emerson'unki gibi sadece tipografik değildi - çünkü bunlar, ikincisininki gibi, isimler için fiil kullanımından, düzensiz noktalama işaretlerinden, uygun olmaktan çok şaşırtıcı olan şişkin sıfatlardan veya yabancı biçimlerden ve deyimlerden oluşmuyordu.[166]

Bu daha hafif olsa da, eleştirmenlerin çoğunun Whitman için daha iyi bir sebeple söyleyecekleri şeye benzemiyordu; ve 1839'da, Whitman'ın yaşındayken, Emerson'un metrenin sınırlarından kaçıp en çılgın özgürlüğü ima etmesi gereken bir ritme geçmek için mücadele ettiğini hatırlamak ilginçtir; "bir atın adımları kadar sağlam"[167] olmalı, bir çanın vuruşu gibi kendini haklı çıkarmalı ve bir gülle gibi nesir ve donukluğa vurmalıdır; bu ritim kendi başına bir yaratım yenilenmesi olmalıdır, çünkü yaşayan bir ruhun biçimidir. Emerson, daha sonraki yıllarda, temel nabız vuruşlarına veya organik ritme karşılık geldiğine inanarak, daha düzenli biçimlere geri dönmüş gibi görünüyor. Ancak günlüğünde, kısmen gevşek düzensiz ölçülerle ana hatları çizilmiş "İki Nehir" taslağı olmak üzere 1855 veya 1856 tarihli birkaç küçük nesir şiiri bulunmaktadır. Concord peygamberinin yeni bir özgür ritim biçimi arayışı, onu artık ölçü yasalarının yürürlükte olmadığı _Leaves of Grass_ gibi bir kitaba ilgi duymaya yatkın hale getirmiş olmalı. Ancak bunun ötesinde, yaşlı adam genç adamla yakın bir akrabalık hissediyordu. Whitman, Emerson'un müjdesi olan yaşam inancını açıkça savunduğunu ilan etmişti; ve Emerson'un sevmediği bir şekilde Amerika'nın toprağını ve havasını kokluyordu. Sonunda, uzun zamandır Amerikan halkının kafasına
attığı fikirlerin gerçek bir enkarnasyonu buradaydı.

Mektubun tonunda güzel ve karakteristik bir tevazu belirgindir. Emerson, genç adamı bir hayırseverden ziyade bir öğrenci olarak kabul edebilirdi; aynı kaliteydi, beş yıl önce Frederika Bremer'e verdiği cevapta da belirmişti, o da
kendi dizelerini övüyordu: "Amerika'nın Şairi," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"henüz gelmedi. Geldiğinde çok farklı şarkı söyleyecek. "

Bir Amerikan şairi fikri "havadaydı". Entelektüel Amerika isyandaydı; artık sadece Britanya'nın bir eyaleti olarak kalmayacaktı; yazarları artık kendilerini sadece İngiliz modellerine göre şekillendirmemeliydi. Lowell "Biglow Papers"ında ve Longfellow "Hiawatha"da Yeni Dünya'nın edebi toprağını sömürmeye çalışan birçok kişiden biriydi. Bunda ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, yeni bir edebiyatı başlattıkları söylenemez. Henüz Helicon Tepeleri'nde dünyaya yeni bir sessizlik yaymak ve şarkı söyleyerek şarkının yerini yıldızlara tehlikeli bir şekilde yakınlaştırmak için hiçbir Amerikan İlham Perisi belirmemişti. Ama belirmemiş olmasına rağmen heyecanla bekleniyordu; ve Emerson'un mektubu, Whitman'ın sayfalarında onu en sonunda bir anlığına gördüğüne dair müjdeleyici haykırış kadar hiçbir şeye benzemiyordu. Sadece bir anlığına belirmişti ve hala şüphe içindeydi; Brooklyn'e kendisi gelmeli, bu adamla tanışmalıydı yüz yüze ve gör.

DİPNOTLAR:

[141] _Camb. Mod. Hist._, 417, 418.

[142] _Comb. Mod. Hist._, 440.

[143] _Ib._, 701.

[144] Roosevelt, 195.

[145] _Comp. Prose_, 217.

[146] Roosevelt, 199.

[147] Burroughs (_a_), 24, 25.

[148] Bucke, 25.

[149] MSS. Traubel.

[150] Bucke, 24.

[151] _Mem. Hist. N.Y._, iv., 178.

[152] _Mem. Hist. N.Y._, iv., 179; _cf._ _Saturday Rev._, 30 Haziran,
1894.

[153] G. Bousquet, _Nouvelle Biog. Generale_.

[154] MSS. Wallace.

[155] Bucke, 157.

[156] M. D. Conway, _Autobiography_, cilt i.

[157] Bucke, 24; Johnston, 42, 43.

[158] _In re_, 35, 36.

[159] _In re_, 36.

[160] Bucke, 26.

[161] _Ib._, 137.

[162] _L. of G._, 322.

[163] _L. of G._, 443.

[164] Kennedy, 74, 75 n.; Dr. Platt'ın _Walt Whitman_, 27, 28, vb.

[165] Burroughs (_a_), 50.

[166] 17 Şubat 1855, qu. in _Alibone_.

[167] _Emerson in Concord_, 227-233.

BÖLÜM VII

WHITMAN'IN MANİFESTOSU

Kitaba kendimiz bir göz atmamızın zamanı geldi, çünkü Whitman'ın bu son aylarda gerçekte ne yaptığını görmeli ve
kendisi ve dünya hakkındaki genel düşüncelerine dair
daha fazla ipucu toplamalıyız.

Cilt, New Poetry'nin uzun bir önsözünden veya manifestosundan[168] ve örnek olarak on iki şiirden oluşuyor. Önsöz, şiirlerin en büyüğü, insanların tüm eylemlerinin en büyüğü ve en heyecan vericisi olan Amerika'nın bir tanımıyla başlıyor. "İşte, iplerden çözülmüş, ayrıntılara ve detaylara karşı zorunlu olarak kör, kitleler halinde muhteşem bir şekilde hareket eden eylem!" İşte misafirperver, geniş, üretken bir ulus; ortak halkı bugüne kadarkinden daha büyük bir ırk olan, daha büyük bir şiir talep eden bir ulus.

İnsanları utanç kabuslarından kendi inancına ve sevincine uyandırmak için gelen Amerikalı şairi anlatıyor. O şair, evrenin sevgilisidir, tüm kusurların altında yatan mükemmelliği emin ve mistik bir bakışla görür, çünkü şeylerin Bütününü görür. Geçmiş ve gelecek onun için mevcuttur; ve onlarla birlikte ebedi ruh vardır. "En büyük şair ahlakçılık yapmaz veya ahlak uygulamaları yapmaz - o ruhu bilir." Okuyucuları, şiirlerinde bu niteliklerin güzelliğini görerek sevgi dolu, cömert, demokratik, gururlu, sosyal ve sağlıklı olurlar. Whitman, "Şair, gören kişi olmasına rağmen," diye devam ediyor, "hayalperest değildir. Gerçek formları görür ve yaratır... Edebiyatta hayvanların mükemmel doğruluğu ve kayıtsızlığıyla ve ormandaki ağaçların ve yol kenarındaki çimenlerin duygusunun kusursuzluğuyla konuşmak, sanatın kusursuz zaferidir. Bunu başaran kişiye baktıysanız, tüm ulusların ve zamanların usta sanatçılarından birine bakmışsınız demektir. Koyun üzerinden uçan gri martının, kanlı atın cesur hareketini, ayçiçeğinin sapında uzun eğilişini, güneşin gökyüzünde yolculuk edişini veya sonrasında ayın görünümünü, onu düşündüğünüzden daha fazla memnuniyetle seyretmeyeceksiniz. Büyük şairin daha az belirgin bir üslubu vardır ve düşüncelerin ve şeylerin artışı veya azalması olmaksızın daha çok kanalıdır ve kendisinin özgür kanalıdır. O,
sanatıma yemin eder, karışmayacağım, yazılarımda perdeler gibi benimle diğerleri arasında asılı kalacak hiçbir zarafet, etki veya özgünlük olmayacak... Sağlık, sıcaklık veya kar gibi amaçlara sahip olacağım ve gözlemden bağımsız olacağım...
Yanımda durup benimle
aynaya bakacaksın."[169]

Sözleri okuyucunun önünde asla süs olarak durmaz, onlar
canlıdır. Ve tam da bu nedenle, hiçbir modeli takip etmez; düşüncesi
canlı ve özgündür; mükemmel ifadesi için yeni bir biçim bulmalıdır, tıpkı yeni bir tohumun yeni bir büyüme ve yaprak bulması gibi.

Şair her okuyucuya eşitmiş gibi hitap eder, çünkü her
okuyucuda Yüce Ruh'a hitap eder. Birçok kişi onu duymayabilir, ama o herkese hitap eder, bir topluluğa değil.

Whitman daha sonra bilimin övgüsüne geçer. Bilgi, zihni doğaüstü olandan gerçeğe geri getirir, beraberinde inanç getirir; ve Ruh, bilimin evrende keşfettiği en ilahi şeydir. Felsefeye yönelir ve ona
gerçek olan her şeyle samimi bir şekilde ilgilenmesini, her şeyin mutluluğa doğru olan ebedi eğilimini tanımasını ve Tanrı'yı ​​başka bir ilkeye karşı mücadele eden biri olarak tanımlamayı bırakmasını söyler.

Şair, gerçekle ve gerçek olanla ilgilenir. Geri kalan her şey bir aldatmacadır
ve acizdir. Çünkü her yerde ve her zaman, tek kalıcı gerçeklik olan ruh, gerçeği sever ve ona karşılık verir.

Şair, doğası gereği ihtiyatlıdır, çünkü ruhun ve evrenin gerçek amacını bilir ve bu bilgiye göre hareket eder.
Ruhun dürtülerini tek nihai argüman olarak kabul eder; ve ona yalnızca onun dikte ettiği eylemler
yararlı görünür. Kendi çağında yaşayarak ve onun cisimleşmiş hali haline gelerek, aynı zamanda sonsuzluğun bir vatandaşıdır. Gelecek onun kanıtı olacaktır: Şarkısı onun kalbinde kalacak mı? Yüzyıllar boyunca ilahi huzursuzluğu uyandıracak ve sanki sonsuza dek yeni ruhlar yaratacak mı?

Rahipler ve onların işi bitti. Amerikan şairleri
yerlerini dolduracak ve tüm dünya onların
mesajına cevap verecek. Onların sözleri İngilizce dilinde olacak --"heves eden herkesin" dili-- ama onlar Amerika halkının sözleri olacak; toprağa özgü olacak ve Cumhuriyet'in havasını
kokuyacak. Bu tür şairler Amerika'nın kendi şairleri olacak ve Amerika en seçkin ziyaretçilerini onlarda karşılayacak. Onlar onun eşitleridir; çünkü bir insanın ruhu bir ulusun ruhu kadar yücedir. Ve Amerika onları tıpkı onların onu özümsediği gibi şefkatle özümseyecek.

Whitman'ın manifestosunun özü budur. Doğa, Ruh ve Özgürlük; İfadenin Basitliği ve Özgünlüğü--bunlar, baskın notaları,
hemen Rousseau, Wordsworth ve Shelley'i, hem de diğerlerini anımsatır;
bazı pasajlar okuyucuya _The Germ_'in daha yeni yayınlandığını, Rossetti ailesinin isimleriyle ve
Pre-Raphaelite Kardeşliğiyle ilişkilendirilen başka bir hareketin manifestosu olduğunu hatırlatır. Ancak uyandırdığı anılar ne olursa olsun,
Whitman'ın önsözü kendisine aittir. Düşüncelerin hepsi başlangıçta ona ait değildi.
Ancak bunlar beyninde ve kaleminin altında yeniden şekillenmişti ve
her satır özgünlüğün damgasını taşıyor.

* * * * *

Önsözü tartışmaya geçmeden kalan sayfalara hızlıca bir göz atalım. Bunlar, ölçülü bir
söylem için yazılmış gibi görünüyor, ne düzyazı ne de şiir olan,
ancak dizeleri uzunluk olarak düşüncedeki doğal duraklamalarla örtüşen bir tür özgür ilahi. Whitman kendisi çok dikkatli bir şekilde, yarı yavaş bir şekilde konuşmuştur; hatırı sayılır bir menzile ve güce sahip melodik bir bariton sesi vardı ve yalnızken veya yakın bir arkadaşıyla birlikteyken şu ilk dizeleri nasıl okuduğunu hayal edebilirsiniz:--

Kendimi kutluyorum,
Ve sizin de benimseyeceğinizi varsayıyorum,
Çünkü bana ait olan her atom sizin de iyinizdir.
Aylaklık ediyorum ve ruhumu davet ediyorum,
Yaslanıyorum ve rahatça tembellik ediyorum, yaz çimenlerinin bir mızrağını gözlemliyorum.[170]

Dizeler oldukça basit ve doğrudandır; okuyucuyu yaz tarlalarında bunları okuyan gerçek aylakla hemen ilişkiye sokmayı amaçlamaktadır. O, açık havada yaşayan, tüm kalbiyle şimdiki zamanda yaşayan, dünyadan zevk alan ve onu gözlemleyen bir adamdır. O ve ruhu--kendisinde zamansal ve ebedi unsurlar arasında kesin bir ayrım yapar, bunların eşit dengesi, ne yerini terk eder ne de diğerinin yerini tartışır, hayatının uyumunu sağlar--o ve ruhu bir araya gelir ve dünyanın Aşk anlamına geldiğini ve çimenlerin bile ölümsüzlük
önerileriyle dolu olduğunu keşfeder.

Her şeyin Walt Whitman için bir sözcüğü vardır; sokakların bilinçsizce ne söylediğini anlar; kırsal kesimdeki hayvanlar,
çalışan adamlar, gençler ve kadınlar, her biri ve hepsi ona kendisinden bir şeyler öğretmektedir. Tüm yaşam ona çekici gelir; kendisini sayısız
biçiminde tanır. Ve düşünceleri herkesin zihninde yatan yarı-bilinçli düşüncelerdir. Sadece mutlu ve müreffeh olanları değil, aynı zamanda mağlupları ve dışlanmışları da temsil eder.

Her şeyin mistik anlamları vardır; ama özellikle erkeklik ve kadınlık ilahidir. Onlardan daha ilahi hiçbir şey yoktur. Ona gelince,
gururlu, memnun, görkemlidir. Sızlanmalara sempati duymaz,
veya başkalarının fikirlerine uymaz. Kendisi, Gece, Dünya ve Deniz'in yüce Varlıklarının
eşit ve eşiti değil midir?

Zamanın sonucuna inanır; tüm gerçekliği tüm amacın bir parçası olarak tamamen kabul eder. En azından korkusuz ve açık sözlü olacak ve
hiçbir şeyi
gizlemeyecektir; tüm arzular onun tarafından ifade edilecektir.

Ve ona göre tüm bedensel işlevler harikadır.
Tüm hayatı
bir harikadır ve zevktir, kelimelerin dile getirme gücünün ötesinde.
Özellikle seslerden hoşlanır; operanın onda uyandırdığı tutkulu duygulara atıfta bulunur ve
dokunmanın coşkusuna, gerçekliğin kanıtına, belirsiz, erotik bir ditirambo ekler, çünkü her şeyi
dokunma yoluyla anlarız.

Her şey onun tarafından anlamla dolu olarak görülür, çünkü kendisi evrenin bir mikrokozmosu ve özetidir, "dört ayaklılarla ve kuşlarla sıvanmıştır". Din veya mülkiyetle asla meşgul olmayan hayvanlarla kişisel akrabalığını o kadar canlı hisseder ki, şimdi kendi deneyimine dahil etmek için onların şu anki deneyimlerinden "çok uzun zaman önce" geçmiş olması gerektiğini düşünür.[171] Hemen ardından, kişisel hafızasının içeriklerinden bazılarını, deneyiminden veya hayal gücünden çıkan ve kendisi için canlı ve önemli kalan resimleri, göz kamaştırıcı minyatürlerin hızlı bir şekilde bir araya getirir. Sempatisi, onları kendisi için gerçekten gerçek kılar; içlerindeki figürlerin her biri kendisinin bir parçasıdır. "Ben adamım," diye haykırır, "Acı çektim, oradaydım."[172]

Ama kendine özgü bir kişiliği vardır. O dost canlısı ve akıcı
vahşi, manyetizma, sağlık ve güçle dolu--

Nereye gitse erkekler ve kadınlar onu kabul eder ve arzular,
Onlar onun kendilerini sevmesini, onlara dokunmasını, onlarla konuşmasını ve onlarla kalmasını isterler.

Kar taneleri kadar kanunsuz davranışlar, çimen kadar basit sözler, taranmamış
baş, kahkaha ve saflık,
Yavaş adımlar, ortak özellikler, ortak modlar ve yayılımlar...

İnsanlardaki ilahiliği ve tüm tanrıların ırkta nasıl gizli olduğunu ve onlarla birlikte daha da fazlasını görür. Tamamen tanıdığı saçma küçüklüklerinin ortasında bile, insanları rahiplerin dinlerinden uzaklaşıp kendi ruhlarına, kendi gerçekliklerine çağırır. Şüpheyi çok iyi anlar, ama inancı vardır, her biri ve herkes için nihai bir mutluluğa olan inancı.

* * * * *

Sonsuzluk duygusunu ve dünyanın ona olan dostluğunu ifade etmeye çalışır:--

Arkamdaki hayaletler yükselip alçalıyor,
Uzaklarda, aşağıda kocaman ilk Hiçliği görüyorum--Ölümün Burun Deliklerinden gelen buhar--Hatta orada olduğumu biliyorum,
Görünmeden ve her zaman bekledim ve Tanrı beni uyuşuk sisin içinden geçirirken uyudum,
Ve zamanımı aldım ve iğrenç karbondan hiç zarar görmedim.

Uzun süre sıkıca sarıldım--uzun ve uzun.

Benim için muazzam hazırlıklar yapıldı,
Bana yardım eden kollar sadık ve dostçaydı.

Döngüler beşiğimi kürek çekerek ve kürek çekerek taşıdı, neşeli kayıkçılar gibi,
Bana yer açmak için yıldızlar kendi halkalarında bir kenara bırakıldı,
Beni tutacak olana bakmak için etkiler gönderdiler.

Annemden doğmadan önce, nesiller bana rehberlik etti,
Embriyom asla uyuşuk olmadı - hiçbir şey onu örtemezdi.

Onun için bulutsu bir küreye yapıştı,
Uzun yavaş katmanlar onu dinlendirmek için yığıldı,
Geniş sebzeler ona besin sağladı,
Canavar sauroidler onu ağızlarında taşıdı ve özenle bıraktı.

Beni tamamlamak ve memnun etmek için tüm güçler istikrarlı bir şekilde kullanıldı,
Şimdi bu noktada Ruhumla duruyorum.[173]

Böylece ona öyle geliyor ki, başlangıçtan beri potansiyel olarak var olmuş;
ardışık tüm çağlar ona bakmış ve şimdi
tüm dünya onun akrabaları ve sevgilileriyle dolu. Evreni, kesin amacında görkemli bir şekilde sonsuz olarak görür: Tanrı, her ruhu beklediği bir buluşma yeri belirlemiştir. Ruhun yolu, sonsuz ilerlemedir ve her biri bu yolu takip etmelidir. Öğrencilerim, diye haykırır, usta olacaklar ve beni geçecekler! Onlar, ne para için ne de içeride yazdığım için bana ilgi duyan, sağlıklı, içten, doğal arkadaşlar olacaklar.[174]

Dinim, ruhun ibadetidir. Sakin ve sakinim ve en ufak bir şekilde anlamadığım Tanrı'dan memnunum. Ölüm ve çürüme ona sağlıklı görünüyor; bunlar, kendisinin şu anki saate geldiği yaşam biçimidir; burada mistik gerçekliği, sonsuz yaşamı ve Evrenin merkezi amacı olarak tarif edilemez mutluluk fikrini fark eder:--

Gördünüz mü, ey kardeşlerim? Bu kaos ya da ölüm değil - form, birlik, plan - sonsuz yaşam, mutluluktur.[175]

Gizemli bir veda ile, dünyadaki
yerini yeniden alır, kendisine ait olan okuyucularını bekler:--

Kim olduğumu ya da ne demek istediğimi bilemeyeceksin,
Ama yine de sana sağlıklı olacağım,
Ve kanını filtreleyip lifleyeceğim.

İlk başta beni getiremeyip, cesaretini koru,
Beni bir yerde kaçırıp, başka bir yerde ara,
Seni beklemek için bir yerde duruyorum.[176]

Diğer şiirler birincisine bağlı olup, önsözün ilkelerinin daha fazla örneklendirmesini sunar. Örneğin,[177] iş arkadaşlarına ve kadın işçilere kendi büyüklüklerini ve ölümsüzlüklerini, kendi bireysel kaderlerini fark etmeleri için çağrıda bulunur; çünkü
hiçbir şey onların kendi ruhları kadar saygıya değer olamaz.

Onlara bu saati kullanmalarını ve tadını çıkarmalarını emreder,[178] çünkü ölüm gelir ve bu hayatla aynı olmayacaktır. Yine de ölüm ruha iyi gelecektir - tüm işaretler ruha tatmin olacağı konusunda güvence verir;
ve ruh yaşamına katılmayan hiçbir şey yoktur.

Rüyalarda[179] ruhun bazı özgür ifadelerini ve
uykuda, insanların büyük eşitleyicisini tanır. Onları uyurken izlerken hepsi ona ruhun güzelliğiyle güzel gelir, ki insanlar buna Cennet derler. Hastalıklı veya aşağılık olabilirler, ancak ruhları onları sonsuza dek hedefe doğru belirlenmiş yolda teşvik eder. Tüm ruhların uykuda bir araya geldiğini, gizemli bir şekilde el ele dünyayı dolaştıklarını görüyor gibi görünüyor. Kendini Ölüm ve Doğum'a duyduğu güvenle uykuya emanet ediyor. İnsan bedeninin görüntüsü ve dokunuşuyla[180], bir Rönesans ressamının, bir Botticelli'nin veya bir Michelangelo'nun
hazını yaşıyor. Ruhun kendisi bedeni seviyor ve etin etle teması onu sevindiriyor. Bir kadında somutlaşan büyülü çekim gücünden bahsediyor; sadece çekimden değil, özgürleşmeden bahsediyor. Bir erkekte somutlaşan gücü ve neşeyi övüyor. Her erkek ve kadının bedeni, diyor, sizin için kendi bedeniniz kadar kutsal olmalı çünkü beden neredeyse ruhtur ve ölülerin bedenlerini kirletmek, yaşayanların bedenlerine duyduğumuz utançla kıyaslandığında küçük bir şeydir.

Eğer hayat ve ruh kutsalsa, insan bedeni kutsaldır,
Ve bir erkeğin ihtişamı ve tatlılığı, lekesiz erkekliğin belirtisidir,
Ve erkekte veya kadında, temiz, güçlü, sıkı lifli bir vücut,
En güzel yüz kadar güzeldir.[181]

Bir sayfayı[182] alt tipteki yüzlerin hızlı Hogarth taslaklarıyla doldurur ve sonra dönerek, arkalarındaki ruhları onun eşitleri olarak alkışlar. Onlar da, Rab'bin ardından ışığa doğru giderek, kendilerine geleceklerdir.

Bu şekilde, şairin Cevaplayıcı[183] ​​veya tüm insanlara sempati duyan kişi olarak görevini ve her biri tarafından nasıl hoş karşılanıp
tanınması gerektiğini genişletmeyi sever. Şairin eşliğinde, her birinin ruhu canlanır. Ve yine de
şair en küçüğünden daha büyük değildir; dizeleri herhangi bir yoksul yaşlı kadının
iyiliksever eyleminden daha asil değildir.

1848'den, Devrimler yılından, biraz "Kan Parası" tarzında yazıyor[184] ve muhtemelen bu sayfa en eski parçalardan biri ve kutlandığı yıla kadar uzanıyor olabilir. Tiranlığın başarılarına ve Avrupa'nın genç adamlarının başarısızlıklarına rağmen, Özgürlüğün asla engellenemeyeceğini görüyor.

Keskin bir karşıtlık yoluyla[185], 1854'ün 'sevimli Bostonluları'na karşı alaycı ve günlük bir hiciv sayfası yönetiyor. Whitman'ın Boston'a olan hoşnutsuzluğu bir an bile gizlenmiyor; Yankee Jonathan'dan nefret ediyor.
Ve şimdi pazarlığının karlarını ona getiriyor; Kral George'u tahttan indirdi ve yerine bu Cumhuriyetçi Başkan, New Hampshire'lı Pierce'ı koydu, bu gürültülü yankılanan sokaklarda kaçak bir köleyi yakalamak için Amerika'nın gücünü kullanıyor.

Bazen otobiyografiktir.[186] "Bir çocuk
çıktı," diye aktarıyor--West Hills ve Brooklyn'de,
dünyasının tüm görüntülerini ve seslerini içine çeken bir taşra çocuğu; ta ki
erken leylaklar, sabah sefaları ve meyve bahçesi çiçek açana kadar,
kavgacı ve arkadaş canlısı oğlanlar ve çıplak ayaklı zenci çocuklar
hepsi onun bir parçası haline gelene kadar. Ebeveynleri de, hem evdeki günlük yaşamda hem de kalıtım yoluyla, onun yapısına girdiler;
anne sağlıklı, sessiz ve nazik, baba erkeksi ve ateşli huylu,
içinde bir kurnazlık ve zekâ izi vardı. Ve onlar
benim bir parçam oldukları gibi, diyor, şimdi de bu sayfayı okuyan sizin bir parçanız olacaklar.

Ya da en saf haliyle, kendi hikayesinin doğum tarihinden bugüne kadarki çıplak gerçekleri karşısında, tıpkı bir çocuk gibi, ağzı açık ve şaşkın bir şekilde durduğunu görüyoruz;[187] ve okuyucuda benzer bir saf tutum uyandırmaya çalışıyor, Whitman'ın doğum tarihine değil, kendi doğum tarihine.

Benzer bir notla son sayfayı da çeviriyoruz[188] -- çünkü bu bir saygı bildirgesi, tüm eski mitlere saygı; yüksek ideallere saygı; Gençliğe ve Yaşlılığa, Konuşmaya ve Sessizliğe, gerçek Zenginliğe ve gerçek Yoksulluğa saygı, her zaman her çiftin son üyesine vurgu yapılarak; Amerika'ya ve tarifsiz geleceğiyle Dünya'ya; Hakikat'e, Adalet'e, İyiliğe -- evet ve, bilinçli bir paradoksla ekliyor, Kötülüğe de; her şeyden önce
Yaşam için, ama daha az değil Ölüm için. Hayat Harikadır, diye sonuca varıyor:--

Hayat Harikadır, gerçek ve mistik, nerede ve kim olursa olsun:
Ölüm Harikadır:-- Hayat tüm parçaları bir arada tuttuğu kadar kesin, Ölüm tüm
parçaları bir arada tuttuğu kadar kesin:
Işıkta birleştikten sonra yıldızlar tekrar geri döndüğü kadar kesin, Ölüm Hayat kadar
büyüktür.

Bu sayfaları nasıl özetleyeceğiz ve neye geldiklerini nasıl anlayacağız? Hiçbir özet, kendisini tartışmadan tamamen farklı yöntemlerle gösteren bir şiir kitabına adaletli davranamaz ve bunu denemem
aptalca olur. Ancak
başa çıkmak için bir
nokta var.

Yeni Şiir'in, özünde Amerika'ya özgü, yeni bir ruh ve ırkın ve Benliğe ve Evrene karşı tutumunun doğal ifadesi olması gereken bir şey olarak bir öngörüsüyle başlayarak, Whitman ne demek istediğini göstermek için cesurca örnekler vermiştir. Bunlar hakkında ne diyeceğiz? Bize yeni bir sanat biçimi mi veriyorlar? veya,
eğer isterseniz, yeni bir tür şiir? Bize
yeni bir ritim veya ölçü yasası için malzeme getiriyorlar mı?

Bunlar derin sorular ve cevaplanması tehlikeli. Kendi adıma,
inansızların gülümsemelerini kabul ederek, onlara ancak olumlu bir cevap verebilirim. Ve bunu, karlı hale getirebilsem bile, burada sıkıcı olabilecek bir tartışma olmadan yapmalıyım.

Bütün meselenin basit bir testi var ki, kişi bunu kendi kendine uygulayabilir: Whitman'ın yazma yöntemi, onu zevkle okuyabilenlerde, diğer tüm şairlerin yöntemleriyle uyandırılandan farklı bir karakterde bir duygu uyandırıyor mu? _Leaves of Grass_, Tennyson'ın, Browning'in, Emerson'ın veya Carlyle'ın sözlerine yanıt vermeyen Ruhun bir niteliğini uyandırıyor mu? Duygusal tepkiyle kanıt, biraz öz-gözlem becerisi ve daha fazla tarafsızlık gerektirir; ama, genel olarak, bunu deneyenlerin adil bir şekilde benim tarafımı tuttuğunu ve
emin bir şekilde olumlu yanıt verdiğini düşünüyorum.

Peki, Whitman'ın tek başına veya özel bir ölçüde uyandırdığı bu duygu nedir? Bu, zor ama adil bir sorudur, çünkü Whitman'ın kişiliğini içerir ve bu kitap buna cevap verme girişimidir.
Kısacası, tam uyanmış bir ruha sahip aklı başında, tam kanlı bir adamın, Ebedi ve Evrensel'in bir "yaz
otu mızrağında" cisimleşmiş olduğunu fark ettiğinde sahip olduğu karmaşık ama uyumlu duygudur. Buna dini duygu denebilir; ama bu, belki de bazı İbrani peygamberleri
kurtararak başka hiçbir dini şiirin duygusu değildir: ve her peygamberin kendine özgü bir çığlığı vardır. Bu, insanın yaşam hakkında
oluşturduğu en büyük kavramlar kadar büyük bir dinin duygusudur; Whitman, düşüncesindeki herhangi bir sınırlamanın dışında, diğer insanlardan daha dolu dolu ve daha bilinçli bir şekilde yaşamış gibi görünüyor.

Kendini anlaşılır kılmak için abartıdan söz edilir ve
şüphesiz abartıyorum. Whitman, elbette, insanlar arasında bir Tanrı değildi ve
diğer şairlerden daha büyük değildi; bir anlamda, dehası o kadar özneldi ki, onların en küçüğünden bile daha azdı; ancak bilinçli olarak
yeni bir duygu uyandırdığı için, gerçek sanatçılar arasında yerini almıştır, çünkü Sanat, başkalarında kişinin amaçladığı duyguyu uyandırma gücüdür. Ve
yeni duygu, tam olarak gerçekleştiğinde, ruhu hem genişleten hem de bütünleştiren bir şekilde tamamen yüceltici göründüğünden, onu daha da memnuniyetle selamlamalı ve kabul etmeliyiz.

Yeni bir duygu diyorum, elbette, ruhu uyandırmada tek başına olduğunu kastetmiyorum, çünkü hiçbir büyük şiir ruhu harekete geçirmeden bırakamaz;
ancak modern zamanların hiçbir şiiri ruhu bu tam tabiatlı adamınki kadar
harekete geçirmiyor. Sanırım şimdiye kadar
Whitman'ın bir şair olarak başarısını kabul edebiliriz ve ben bunu daha fazla ileri götürmekle ilgilenmiyorum.
Yazılarına benim belirttiğim şekilde yanıt vermeyen birçok kişi var ve doğal olarak ona bu unvanı vermeyi reddediyorlar.
Bunu yapan ve ona bu unvanı veren başkaları da var; ve itiraf ediyorum ki ben ikincisindenim. * * * * *

Ona duygusal olarak yaklaşan tek Amerikalı şair Emerson'dur.
Kozmik birlik motifli "Herkes ve Hepsi", "Kusursuz Bütün" veya uzlaştırıcı her şeyi kapsayan "Brahma" gibi şiirler,
düşüncede Whitman'a çok yakındır; "Merlin" de,

Sanat harikadır, ozanın tavırları harikadır;
Beynini kafiye ve sayı sarmalıyla,

ya da "Woodnotes"la--"Tanrı bütün dünyayı senin kalbinde sakladı"--ya da "Threnody"nin "Aşıklar dünyası seni kuşattığında" ünlemi; ya da
dizelerini rüzgara astığında "Test"i. İki adamın ilhamı onları birbirine benzetiyordu; ama özdeş olmaktan uzaktı. _Leaves of Grass_'ın Emerson'un yazılarında bulunmayan tarafları vardır, tıpkı Whitman'ın Emerson'un düşüncesinin hiçbir zaman gerçekten dokunmadığı evreleri olduğu gibi. Ancak her şeyden önce, her ikisinin de eserleri ruha neşe verirken, onlardan gelen duygusal tepkiler oldukça belirgindir. Emerson'un o dönemde Amerikan düşüncesinde en güçlü olan her şey üzerindeki etkisini düşünürsek, öğretilerinin en azından bir kısmının Whitman'ın zihnini aydınlattığından emin olabiliriz ve bunu kanıtlamak için kendi yazılarında yeterli kanıt vardır.[189] Aslında, onu Amerika'ya dair manevi bir anlayışa götürenin ve sonunda kaynayan fikirlerini kaynama noktasına getirenin Emerson olduğunu söyledi.[190] Ancak aynı zamanda _Leaves of Grass_'ın doğrudan Emersoncu veya başka bir edebi etkiden bağımsız olduğunu da şiddetle savundu; ve bu konuda kitabının içsel kanıtı onu destekliyor. Whitman ve Emerson'un tatlarını karıştırmak gerçekten imkansızdır.

* * * * *

Bir karşılaştırma daha ve hikayeyi sürdüreceğim. Whitman'ın Shelley ile açıkça paylaştığı çok şey var. İlham akrabalıkları, kısa bir not için
fazla önemlidir ve birçok
sayfada takip edilebilir. _Leaves of Grass_'ın yazarı ve _Queen Mab_'ın genç yazarı, aynı aşk ve hayret çeşmesinden içmişlerdi.[191]

Shelley'nin _Defence of Poetry_'si 1855'teki Önsöz ile birlikte okunmalıdır. Ayrıca, şairin bütünün bilincinde yaşadığını; metrik
geleneklerle bağlı olmaması gerektiğini, şairler ile düzyazı yazarları arasındaki ayrımın kaba bir
hata olduğunu; dönemlerinin uyumlu ve ritmik olmasının yeterli olduğunu göreceksiniz. Şiir, ahlakın büyük bir aracı olarak keşfedilir, çünkü hayal gücünü çalıştırır ve dolayısıyla güçlendirir, bu da sevgi organıdır, bir insanın kendisinden başkalarına doğru çıkışıdır, ahlakın nihai ifadesini bulduğu yer.

Burada, Whitman'ın sayfalarında olduğu gibi, şiirin kalıcılığı vurgulanır; şiirin önemi, ifadesini bulduğu nesil tarafından tüketilemez. Şiir, eylemin itici gücüdür ve faydalar yaratır.
Bilim ve felsefenin kökü ve çiçeğidir. Şiir, daha ilahi bir doğanın bizimkiyle iç içe geçmesidir; her şeyi güzelliğe çevirir ve gözlerimizi hayret vizyonundan
alıkoyan o kullanım ve alışkanlık filmini sıyırır. Büyük şairler, en üstün erdeme ve mükemmel ihtiyata sahip insanlardır. Onlar dünyanın yasa koyucularıdır.

Kolayca çok ileri gidebilecek olan paralelliği fark etmemiz yeterli olmalı. Elbette, muhalefetlerinin daha da çarpıcı görüneceği düşünce ve ifade alanları vardır; konuyu daha fazla araştırmamıza gerek yok, paylaştıkları şeylerin çoğunun Rousseau'nun eserleriyle ilişkilendirdiğimiz etkiden kaynaklandığını hatırlayalım.

* * * * *

Whitman'ın şaşırtıcı "zekâ ve bilgelik parçası" hakkındaki görüşümüz ne olursa olsun, bazı çevrelerde küçümseyici bir sessizlikle, diğerlerinde ise hızlı ve açık sözlü bir hakaretle karşılanmasına şaşıramayız. Örneğin _Boston Intelligencer_[192], bunu kaçak bir deliye atfetti; _Criterion_[193], hayal kırıklığı yaratan bir aşktan ölen duygusal bir eşeğin ruhuna sahip bir adama; _London Critic_[194] ise onu Caliban'a benzeterek, onun kamu celladı tarafından kırbaçlanması gerektiğini ilan etti.

Belki de daha şaşırtıcı olanı, Amerika'nın önde gelen dergilerinden ve incelemelerinden bazılarının -örneğin _North American Review_, _Putnam's Monthly_ ve _New York Tribune_[195]- kitabı gerçek bir alkışla olmasa da uzun uzadıya ve dostça bir hoşgörüyle ele almış olmasıdır. Bunlardan ilki, Ocak sayısında (1856) kitaba, liberal zihniyetli ve sıcak kalpli bir din adamı olan Edward E. Hale'in kaleminden üç sayfalık seçici bir karşılama sundu; kendi iç deneyimi, uyumlu gelişimi ve manevi çatışmanın yokluğu bakımından Whitman'ınkine benziyordu.[196]

Whitman muhtemelen bu istismara hazırlıklıydı; onu şaşırtan şey halkın kayıtsızlığıydı. İlk başta, öyle görünüyor ki, kitap için hiçbir satış yoktu;[197] ve Emerson, onu özellikle önemli bulan okuyucularından tek kişiydi.

Yaz aylarını kırsalda yalnızlık içinde geçirdikten sonra[198]
Whitman biraz şüpheli bir reklam yöntemine karar verdi:
Brooklyn Times'a[199] kitabının imzasız duyurularını gönderdi,[200] ve
Broadway'deki temsilcileri Fowler ve Wells tarafından yayınlanan bir frenoloji sayfasına katkıda bulundu.
Leigh Hunt'ın kendi çalışması üzerine Basın için yazdığını ve hatta
Dante'nin yüce örneğini iddia ettiğini gözlemleyerek kendini[201] görevi için güçlendirdi.

Anonimlikleri Basının tarafsızlığını ihlal ediyor gibi görünen ve bir anlamda gazetecilik onurunun ihlali olan bu makaleler
biraz şaşırtıcı değil. Frenoloji dergisinde
belki de sadece bir yayıncının sirküler veya şişirme yazısı olarak reddedilebilir,
bu tür şeyler sıklıkla olduğu gibi,
yazar tarafından katkıda bulunulmuştur. Diğerine gelince, Whitman bir süre _Brooklyn Times_'ın editörüydü ve
bu görevi yaparken kendisi hakkında yazmış olabilir veya belki de
gerçek editörün, şüphesiz kişisel arkadaşının isteği üzerine yazmış olabilir. Ya da,
yine, eğer eylemini mazur görürsek veya daha doğrusu açıklarsak,
incelemeleri
kendi çalışmasına tarafsız bir şekilde bakma girişimi olarak görebiliriz.

Bildirilerin ahlaki yönü hakkında ne düşünürsek düşünelim veya
bunları nasıl açıklarsak açıklayalım,
amacının daha fazla açıklaması olarak önemli bir ilgiye sahiptirler ve bir meditasyon aralığından sonra
Önsözü pekiştirirler. Bu şekilde ve popüler yanlış anlamaların bir düzeltmesi olarak, şüphesiz bunları amaçlamıştır. Bu sayfalarda
çalışmalarının Amerikan karakterine özel bir vurgu yapar. Tüm yabancı benzetmelerden ve klasik göndermelerden kaçınmaya çalıştığını belirtir. Kendini Tennyson ve diğer şairlerle karşılaştırır, sadece yeni şiiri anlamada tek olduğunu ilan etmek için, dışsal bütünlük ve bitişi değil, sonsuz bir öneriyi hedefleyecektir; bu, yanılmaz ve unutulmaz bir ipucu olacaktır - yalnızca düşüncenin değil, Ruhun olan ve kişiliği şekillendirebilecek tek duygusal gücün yaşayan bir tohumu.

DİPNOTLAR:

[168] Bu, O. L. Trigg'in _Selections_ adlı eserinde tam olarak verilmiştir; yalnızca parçalar, _Comp. Prose_, 256.

[169] _Comp. Prose_, 261.

[170] _L. of G._, 29.

[171] _L. of G._, 54.

[172] _Ib._, 59.

[173] _L. G._'nin, 55.

[174] _G.'nin L.'si, 75.

[175] _Ib._, 78.

[176] _Ib._, 79.

[177] _Ib._, 169.

[178] _G.'nin L.'si, 333.

[179] _Ib._, 325.

[180] _Ib._, 81.

[181] _Ib._ (1855).

[182] _Ib._, 353.

[183] ​​_L. of G._, 134.

[184] _Ib._, 211.

[185] _Ib._, 209.

[186] _Ib._, 282.

[187] _L. of G._, 304.

[188] _Ib._ (ed. 1855).

[189] Camden, ix., 160; Mayıs 1847 tarihli mag. art. notları.

[190] _L. of G._ (1856) ve Trowbridge'in Ek'indeki Mektup, _op. cit._

[191] _Prometheus Unbound_'un Whitman'ın doğum yılında yazıldığını hatırlamak ilginçtir.

[192] Bucke, 198. [193] _Ib._, 197.

[194] _Ib._, 196; _In re_, 60.

[195] _N. A. R._, Ocak 1856; _Trib._, 23 Temmuz 1855.

[196] W. James, _Var. of Relig. Experience_, 82-83.

[197] Bucke, 138; Burroughs, vb.

[198] Bucke, 26.

[199] _In re_, 13, 32; Bucke, 195.

[200] _Atlantic Monthly_, xcii., 679.

[201] Camden, ix., 119.

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ

Eylül 1855'te, Concord'a yaptığı bir ziyaret sırasında Whitman'ı duyan Bay Moncure Conway,
Emerson'dan bir tanıtımla birlikte Brooklyn'de onu ziyaret etti. Walt o sırada ailesiyle birlikte Myrtle Caddesi'nin dışında, Ryerton Caddesi'ndeki[202] küçük zanaatkar evlerinden birinde yaşıyordu.
Ancak, o sırada kitabının basıldığı küçük ofiste provaları düzeltiyordu ve yakası açık, çizgili mavi bir işçi gömleği giyiyordu. Birkaç gün sonra, Metropolitan Oteli'nde Bay Conway'i, kız kardeşini ve başka bir hanımı ziyaret etti ve orada tavırları ve sohbeti beğenildi ve onaylandı. Daha sonra, _Leaves of Grass_ portresinde göründüğü "baize ceket ve kareli gömlek" giydi.

Bay Conway, hikayesinde bu ziyaretlerin ayrıntılarını, Whitman'ların North Portland Avenue'da daha rahat bir eve taşınmış gibi göründüğü iki yıl sonra bir Pazar sabahı yaptığı ziyaretlerle biraz karıştırdı. Mesele önemli değil ve Ekim 1866'da _Fortnightly Review_'a katkıda bulunduğu pitoresk anlatının ana hatlarını takip edebiliriz.[203]

Bu anlatıya göre, Whitman, Brooklyn'in dışındaki çorak bir arazide sıcak güneş ışığında güneşlenirken keşfedildi. Kendi seçtiği kaba işçi kıyafetlerini giyiyordu, toprak kadar kahverengi ve çimenlerin eğimi kadar griydi. Ziyaretçisi, adamın olağanüstü büyüklüğü ve gerçekliğinden ve _Leaves of Grass_'ın onu hazırlamamış gibi göründüğü ince bir duygu hassasiyetinden hemen etkilendi. Whitman yavaş, sakin ve nazikti; saçındaki ve sakalındaki griye ve alnındaki derin çizgilere rağmen, dolgun kırmızı yüzü ve sessiz mavi-gri gözleri neredeyse bir çocuğun gözleriydi. Eve döndüğünde, ziyaretçi onda, işgal ettiği
çıplak odada asılı duran Bacchus'un çizgi gravürüne ait bir özellik fark etti. Bir Yunan kahraman tanrısı gibi, insanın kendine sadece insan olup olmadığını sormasına neden oluyordu. Ve onunla birlikte körfezi geçtikten,
yıkandıktan ve Staten Adası sahilinde dolaştıktan sonra, ziyaretçi neredeyse acı dolu bir heyecan içinde, düşüncesini Whitman'dan başkasına veremez halde ayrılmış gibi görünüyor.

Birkaç gün sonra, bu anlatıma göre, Conway onu kitabının bir sonraki baskısı için dizgi yaparken buldu. Hâlâ ara sıra basına yazsa da, _Leaves of Grass_ onun başlıca
mesleğini oluşturmaya devam etti. Birlikte feribotu geçtiler ve New York'ta dolaştılar. Karşılaştıkları neredeyse her zanaatkar Walt'ı eski bir arkadaş olarak sevgiyle selamladı ve hiçbiri onu bir şair olarak tanımıyordu.

Birlikte Tombs hapishanesine gittiler, Whitman toplumun dışlanmışları arasında her zaman tanıdıklar edinmişti ve sık sık onları hem burada hem de Sing-Sing'de gözaltında ziyaret ediyordu. Burada, Conway, gizli gücü kendisini çok fazla etkileyen bu kişiliğin başkaları üzerindeki gücünü tahmin etme fırsatı buldu. Mahkumlar ona güvendi ve birinin adına hapishanenin valisi ile görüştü. Mağdur, sağlıksız bir hücrede küçük bir suçtan yargılanmak üzere gözaltına alınmıştı. Whitman adamın hikayesini tekrarladı ve bunu bir tür dini vurgu ve kasıtlılıkla "lanet olası bir utanç" olarak nitelendirdi. Walt'ı küstahlıktan dolayı azarlamak resmi dilin ucundaydı; ancak bir zanaatkar gibi giyinmiş olmasına rağmen, sessiz kararlı bakışları otokrat için fazlaydı, otokrat buna boyun eğdi ve tutuklunun daha iyi bir yere nakledilmesini emretti.

* * * * *

Diğer seçkin ziyaretçiler zaman zaman onu ziyaret ediyordu. Emerson'un kendi ziyaretleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak sık sık ve çok hoş karşılanıyorlardı, bazen Astor House'da bir akşam yemeğiyle sonlanıyorlardı. Lord Houghton'un, dost canlısı ev sahibiyle bir tabak kızarmış elma paylaştığına dair bir anımız var.[204] Ünlü Brooklyn vaizi Ward Beecher, ziyaretçiler arasındaydı; ve kilisesinden dönerken, 9 Kasım 1856 Pazar günü, Bayan Whitman, oğlunun yokluğunda, Bronson Alcott ve Thoreau'yu kabul etti.

Her iki adam da Emerson'un Concord yakınlarının çevresindendi ve her ikisi de ertesi gün ziyaretlerinin başarılı bir şekilde
yenilendiğine dair bir kayıt bıraktılar.[205] Arkadaşlarının gözdesi olan sevimli, mistik, kahin Alcott, daha önce tanıdığı ve hakkında en yüksek övgülerle
konuştuğu Whitman'dan çok etkilenmiş gibi görünüyor. Annesi, o ilk ziyarette, asil ve mantıklı, oğlu "Walter"a olan inancıyla dolu; ayrıca, onun yokluğunda, çocukluğundan beri hem iyi hem de bilge, kardeşlerin sadık ve sevilen danışmanı olarak övgüleriyle dolu.

Ertesi gün, Philadelphia'lı bir hanım olan Walt ile iki keyifli saat geçirdiler. Walt onlara eşlik ediyor ve Alcott'un ona dediği gibi "tanrı Pan" ile sohbetlerini paylaşıyordu. Sohbet ertesi gün yeniden başlayacaktı.
Ama Walt görünmeyi başaramadı. Bu tür atamalar hakkında belirsiz olmaya meyilliydi ve insan asla kendisinin bunlara bağlı hissettiğinden emin olamazdı. Eski okuldan bir Quaker gibi, saatin yönünü takip etti ve vaatleri geçici ve iyi korunuyordu.

Walden'ın doğa bilimci filozofu Thoreau da röportajla ilgili izlenimlerini yazdı. Whitman'a şaşırmıştı, onu
birçok yönden garip ve şaşırtıcı bir varlık, kendi deneyimlerinin dışında bulmuştu. Kaba, iri ve erkeksi ama tatlıydı - özünde bir beyefendi, diyor; ama unvan paradoksal ve uygunsuzdu ve
hemen kaba olduğunu, ince olmadığını ekleyerek nitelendiriyordu. Son noktaya gelince, hararetle tartıştıktan sonra, Whitman ve o
birbirine zıt inançlara sahip görünüyorlardı. Ama Whitman'ın kendisi
zarafetten ilk vazgeçen kişi olurdu, kısırlıkla ilişkilendirdiği bir özellik. Thoreau onun temel olduğunu söyleseydi, şimdi
muhalefet etmezdik.

Birbirlerini anlamaları pek olası değildi. İki adam, bazı yönlerden çok ortak noktaları olmasına rağmen, dikkate değer bir tezat oluşturuyordu.
Thoreau yaklaşık iki yaş büyüktü;
inziva yerinin bulunduğu yerden sonra _Walden_ olarak adlandırılan başlıca deneme kitabı, Whitman'ın yaşlarındayken yayınlanmıştı. Fiziksel olarak karşısındaki
canlı kırmızı yüzlü devden çok farklıydı. Hafif ve oldukça kısaydı, uzun kolları ve eğimli omuzları vardı; ağzı, gözleri ve burnu yalnız ve yoğun bir düşünceyi anlatıyor gibiydi. Yüzünde, Lincoln'ün portrelerinde de görülen o ormanlık alan bakışı, sınır muhafızı bir şeyler vardı; ayrıca, orman yaratıklarının sahip olduğu utangaçlık da vardı.

İnsanların genelliğinden hoşlanmaz ve onlardan kaçınırdı. Bu konuda kendini, toplumun hayatın sıradanlığından bir sığınak olduğunu düşünen Emerson'la karşılaştırırdı; Thoreau'nun kendi kaynağı ise her zaman yalnızlıktı.
Kendisinin ve arkadaşlarının bayağılığı karşısında sürekli şaşırıyordu, kişisel veya dolaylı utançtan sürekli kızarmıştı;
ve Walden Havuzu'nu rahatsız eden saf ve yalnız ruhta bir sığınak aradı ve buldu.[206]

Öte yandan Whitman, yalnızlığı sevmesine rağmen, yalnızlıkta bile hareket için can atıyor gibi görünüyor. Bu konuda Thoreau'nun oryantalizminden ve onun barışı ısrarla aramasından çok uzaktı. İlerlemeyi seviyordu. Dehası, yansımaları bir esintiyle dalgalandırılmayan orman havuzuna değil, soyut zihnin aynasına aitti.

Aynı şekilde, insanlara karşı tutumunda hem Thoreau'dan hem de Emerson'dan çok uzaktı. Emerson, Whitman'ın sıradan insanların
toplumunda bu kadar keyif aldığı şeyi tam olarak anlayamadığını itiraf etti; ve birçok Demokrat, eğer dürüst olsaydı, aynı itirafı yapardı.
Emerson'un kelimenin tam anlamıyla bir züppe olduğu söylenemezdi; ancak doğasının duygusal tarafı, titreşimi belki de sıradan insanlar arasında başka yerlerde olduğundan daha sık hissedilen bazı temel notalara zayıf bir şekilde tepki veriyordu. Emerson'un arkadaşlığı büyük ölçüde entelektüel alanlardaydı: Whitman'ınki neredeyse tamamen daha duygusaldı.

Thoreau, toplumu bedensiz düşüncede ve duygusal arkadaşlığı
ormanda buldu. Ancak Whitman için insanlarla ve özellikle de doğduğu ve aralarında büyüdüğü sınıfın
gelişmemiş doğal insanlarıyla salt temas, sadece bir zevk değil, aynı zamanda onsuz var olamayacağı bir güçlendiriciydi. Yalnızlıkta, bir süre sonra ağır, hareketsiz, uyuşuk hale geldi. Zihni bile bayatlamış gibiydi. O, durgun izolasyonunda erdemini
kaybeden, sahilde bırakılmış basit bir su birikintisiydi.

Whitman, bir şehrin büyük çekici gücü olan ve kendi içinde tüm genç erkekleri ve kadınları akıntısına çekme eğiliminde olan
elektrikli yaşam akışının olağanüstü bir şekilde farkında gibi görünüyor.
Bu onu yükseltiyor ve taşıyordu, ona sadece diğer şairlerin
dağlardan veya Batı'dan esen rüzgardan elde ettiği şeyle
karşılaştırılabilecek bir yücelme duygusu veriyordu.
Büyük bedeni ve sezgisel
zihni, etrafında hareket eden insanların manyetik uyarımını ve telkinini arzuluyordu; onlara kendisini sıradanlıktan kurtarmaları için bakmıyordu,
ya da onlara ortak bir utancın yeni yüklerini
getirdikleri için çekinmiyordu.

Kaba, gerçek, yaşayan insanlık onun en büyük ilgi ve tutkusuydu.
Ve bilginin inceliği ve zarafeti onun için korkunçtu,
çünkü onu anında kaba ve sıradan insanlardan ayırıyordu. O, kaba saba insanlardan biriydi, derdi; ve öyleydi, ama bir farkla. Bunu, hissetmeye çabuk ama anlamaya yavaş olan Concord'lu arkadaşlarını şaşırtan şey buydu. Ancak, şaşkınlıkları güvensizliğe dönüşmedi; çünkü anladıkları her şeye dair takdirleri tam ve cömertti.

Thoreau, Demokrasi'nin kişileştirilmiş hali gibi görünen bu "büyük adam" tarafından daha çok itildiğini mi yoksa çekildiğini mi bilmiyordu.[207] Daha sonraki bir tarihte Tennyson gibi, onu tanımlayamadı, ama "çok büyük bir şey" olduğuna ikna olmuştu.[208] Thoreau, insandan biraz daha fazlası olduğunu ekledi; normal insan gelişiminden biraz daha büyük anlamına geliyordu.

Her halükarda, adam bir bilmeceydi. Şairlerin hazinelerindeki en incelikli ve en narin kelimeleri seçtiği erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerden, Thoreau'ya konuşmaya
başlamamış hayvanların heceleri gibi görünen hecelerle yazmıştır. Yine de, sesi
hayvansı gibi duyulduğu için diğerlerinden daha fazla gerçeği dile getirmiştir. Ve
Thoreau, Whitman onu utandırırsa hatanın Whitman'ın olmayabileceğini açıkça hatırlatmıştır.

Çok fazla veya çok derin konuşmamışlardır, çünkü sohbeti paylaşacak dört kişi
vardı. Thoreau da oldukça alaycı bir ruh halindeydi ve Brooklyn, Amerika ve onun politikaları hakkında hafifçe konuşmuştu, ki bu kendi başına
iletişim akışını soğutmaya
yeterliydi. Ancak Whitman'ın henüz belirsiz bir şekilde tanıdığı Doğu yazarlarında ortak bir ilgi bulmuşlardı, bilgin çeviriler konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Thoreau ve Emerson, ikisi de _Leaves of Grass_ ile Hindistan'ın bazı kutsal yazıları arasındaki benzerliğe dikkat çekmişti; ve ikincisi bir keresinde _Leaves_'ı _Bhagavad-Gita_[209] ve _New York
Herald_[210]'ın bir karışımı olarak esprili bir şekilde tanımlamıştı. Thoreau 1862'de öldü ve bu muhtemelen onların tek
görüşmeleriydi. * * * * *

Thoreau, Whitman'ın şiirlerinin yeni basımının bir kopyasını yanında götürdü, baskıdan yeni çıkmış ve değindiğim bazı açıklamalar özellikle içeriğine ve şimdi kısaca ele almamız gereken birkaç yeni şiire atıfta bulunuyor, çünkü Whitman hakkında en azından kitabında ortaya koyduğu kendi görüşlerinin ardışık ifadelerini ana hatlarıyla belirtmeden değerli bir açıklama yapmak açıkça imkansız.

Yirmi yeni _Yaprak_'ın hiçbiri "Kendimin Şarkısı" kadar önemli görünmüyor, ancak bunların arasında yazdığı en güzel ve en düşündürücü sayfalardan bazıları, özellikle "Selam Şiiri" ve "Yol Şiiri" yer alıyor.[211] Kitap şimdi düzyazı önsözünden arındırılmış durumda, eğer büyük bölümleri satırlara bölünmüş ve sonraki sayfalarda hafifçe değiştirilmiş olarak bulunmazsa bu ciddi bir kayıp olurdu. Şiirler için bir taş ocağı olarak kullanılmıştı ve bazı bloklar
ama çok az budanmıştı.

"Selamlama"da, kendisini ayrıntılı ve çok
ayrıntılı bir şekilde, dünyanın tüm halklarıyla özdeşleştiriyor, her ülkede eşitler ve sevgililer buluyor. Evrensel inceleme sadakatle yapılmış; şiir
bir resim galerisinde hızlı bir geçiş gibi ve bir bütün olarak
görüldüğünde, yazarının okuyucunun görmesini istediği dünya çapındaki alanın ana hatlarını öneriyor. Whitman kapsamlı sempatisini ileri sürüyor;
Amerika gibi tüm insanları dahil ediyor. Ortak insanlıklarında onlarla birdir ve hayatlarının temel amaçlarında ve arzularında bireysel olarak onlarla sempati duyuyor.

Şiir soru-cevap şeklinde açılıyor.
Whitman'ın yüzüne bakan soru soran kişi, sanki bakışlarının içinde gizlice yatan ve baktıkça gerçek olan
bir dünya görüyor. Şairin elini tutarak, açıklamasını rica eder: Walt hazır bir şekilde kabul eder ve hemen soru soranı unutur.

Şiirin konusu -sadece evrenin değil, Irkın da mikrokozmosu olarak insan- belki de yeni değildir; ancak anlamı yine de açıklanması zordur. Çünkü doğrudan kozmik bilinçle ilgilidir, dediğim gibi çoğumuzun eksik olduğu. Ancak, bazen tüm nesnelerin sembolik karakterini fark ettikleri ruh hallerinin farkında olanlar vardır; onları, yani canlı duyguların ruha iletildiği biçimler olarak görürler.
Böyle anlarda, tüm dünya onlar için bu sembollerin bir kompleksi haline gelir, bunların gerçekliğinden günlük konuşmanın anlamından daha fazla şüphe edemezler ve nihai önemi, sonsuza dek önlerinde açılan sonsuz bir içeriktir.

Bu tür ruh halleri Whitman'da açıkça sık görülürdü ve belki de bilincinin normu haline geldi. Gözleri dünyayı, sanki kendisi olan ama kendisi olmayan o sonsuz ve yüce Ruh'un yazısıymış gibi okuyordu; bilincinin mistik bir şekilde bir olduğu Her Şeyin Ruhu. Dünyanın Sözlerinin gerçek heyecanını ve anlamını hissediyordu; daha sonra "Yuvarlanan Dünya'nın Şarkısı" olarak bilinen başka bir şiirde daha ayrıntılı olarak tanımladığı veya daha ziyade ima etmeye çalıştığı sözcükler.[212] Whitman'ın anlamını açıklamak için, bu tür sembolizmin köklerini incelemek gerekirdi; bu görev burada uygulanamaz. Bunun yerine şiirin kendisine bir bakışla yetinmeliyiz.

"Yuvarlak, yuvarlanan, kompakt Dünya - güneşler, aylar, hayvanlar - bunların hepsi söylenecek sözcüklerdir,"[213]

iddia ediyor; uçsuz bucaksız sözcükler, gerçekten noktalardan ve çizgilerden veya seslerden değil, var olan ve dile getirilen gerçek şeylerden. Ben kendim, ve
ismim değil, diyor imalı bir şekilde, Ruhun anladığı gerçek kelimedir. Duymak için kulakları olan duysun, benim sözlerimi değil
Beni, Sözü. Büyük şairlerin sözleri,
sıradan şarkıcıların ve küçük şairlerin sözlerinden farklıdır, çünkü bu nihai
sözleri, bu varlıkları ve sembolleri ima ederler. Bir sembol, hatırlanacağı üzere, her zaman belirtilen anlamda kelimeyi kullanarak, keyfi bir işaret değildir, göz aracılığıyla görülen bir form veya görünümdür - Blake'in mutlu formülünü kullanmak gerekirse - hayal gücüne kusursuz, belirgin bir duygusal kavram sunar.

Whitman için her şey böylece sembolik hale geldi. Dünya'nın kendisini - etrafındaki tüm dünyayı - bir sembol olarak gördü, ona kesinlikle ayırt edilebilir bir fikir veya anlam sunuyordu; aslında bir düşünce değildi,
çünkü kelime açıkça
üstü-olması gereken bir şeyi ifade etmekte başarısız oluyor - bilinçli bir duygu durumunun algısı.

Öyleyse Dünya, Whitman'ın gözünde neyin sembolüydü? Açıkça söylemek gerekirse,[214] bu fikri basılı olarak iletemeyeceğini; ancak
önerebildiği kadarıyla, bunun bir ilerleme veya iyileşme olduğunu;
cömert, sakin, incelikli olduğunu; ifade etme veya
meyve verme fikrini içerdiğini; her şeyin kabulüdür ve hepsinin altında yatan genel amaçtır.

Korkarım ki sade sözcüklerle basit açıklamalar arayanlar
bununla pek tatmin olmayacaklardır. Belki de Whitman sadece kendi tarzında Tanrı'nın şairlerin prensi olduğu ve evrenin O'nun herkese sunduğu
Kitabı olduğu şeklindeki bilindik özdeyişi yeniden vurguluyor. Eğer öyleyse, o
ya kelimelere yeni bir anlam veriyor ya da eski yaşamsal anlamlarını yeniden keşfedip onları retorik damgasından kurtarmış oluyor. Sonuçta basit sesli kelimelerin daha
anlaşılması zor olup olmadığını bilmiyorum.

Dünya Ana'nın çocuklarına söylediği Sözler, onun bize inandırmak istediği gibi, nihai ve yanılmazdır; her şey onlar tarafından
denenebilir.
Şiirlerini açık havada okuduğunu söylediğinde kastettiği budur. Önerilerinin Dünya'nınki olup olmadığını görmek için onları bu şekilde kanıtladı. O, sırtı çocuklarına dönük bir şekilde oturuyor,[215] ama elinde bir ayna tutuyor, gerçek olan
görünümlerin berrak aynası ve o aynada kendimizi ve onu görebiliriz.

Her bakana doğru geniş sırtıyla,
Gençliğin büyüsü ve yaşlılığın eşit büyüsüyle,
Oturuyor, ben de diğerleri gibi seviyorum--rahat oturuyor,
Elinde bir aynanın karakterine sahip bir şey tutuyor,
gözleri ondan geriye bakıyor,
Otururken bakıyor, kimseyi davet etmiyor, kimseyi inkar etmiyor,
Gündüz ve gece yorulmadan kendi yüzünün önünde bir ayna tutuyor.

Ne kadar görebileceğimiz, kendi karakterimize bağlıdır.
Mükemmel
insan için, Annenin Yüzü mükemmeldir: utanmış, çirkinleşmiş,
kırılmış adama, kendisi gibi görünür. Sadece saf olanlar Hakikati görür.
Hakikatin yalnızca entelektüel bir testi yoktur, çünkü hakikati yalnızca
Ruh bilir. Kişi aynaya baktığında ve
görüntülerin ardındaki düşünceyi, entelektüel olarak değil, uyanmış ruhun bakışıyla okuduğunda, İlerleme'nin ne anlama geldiğini anlamaya başlar, Aşk'ın sırlarını biraz daha
ileri görür; ilahi Aşk'ın
ne davet ettiğini ne de reddettiğini öğrenir.

Sözcük Söyleyenler, saf bir içgörüyle -ya da Coleridge'in
diyeceği gibi, Hayal Gücüyle- şeyleri kozmik bilinç tarafından algılandıkları gibi görenlerdir; ve böylece onları gerçekte oldukları gibi görerek, tüm
görüntüler aracılığıyla konuşan Gerçekliğin ruhuna işaret eden
sözcükleri bulurlar. Söyleyenlerden sonra şarkıcılar, birlikte sözcükler inşa ederek yeni dünyalar yaratan Şairler gelir.

Başka bir şiirde, Açık Yol[216] Özgürlüğün,
Kabulün,
Sağduyunun,
Yoldaşlığın, Ölümsüzlüğün ve Ebedi Savaşların sembolü haline gelir.

Ayakta ve neşeli bir şekilde açık yola koyuluyorum,
Sağlıklı, özgür, önümde dünya,
Önümde uzun kahverengi yol, istediğim yere götürüyor.

Bundan böyle iyi talih istemiyorum--ben iyi talihim,
Bundan böyle artık sızlanmıyorum, artık ertelemiyorum, hiçbir şeye ihtiyacım yok,
Güçlü ve memnun, açık yolda seyahat ediyorum.

(1860. )

_Leaves of Grass_'ın en bilinen ve en popüler olanlarından biri olan bu şiir, aynı zamanda en çok gizemli ve mistik anlamlarla dolu olanlardandır. Bunlar üzerinde durmamalıyız, ancak "şeylerin görüntüsünün akışı" ve "Ruhun dışarı akışı" gibi ifadelerle mistik duygunun göstergesini not etmeliyiz. Şiir bir bütün olarak müzikal kadanslarla işaretlenmiştir ve baştan sona cesaret ve açık hava ile canlıdır.

"Kendi Şarkım"dan sonra Thoreau, Brooklyn Feribotunun geçişini anlatan "Gün Batımı Şiiri"ni tercih etmiştir.[217] Şiir, yarım yüzyıl sonra ve günümüzde bile, kendisinden başkaları geçerken, kendisinin yine de orada, görünmeden, onlarla birlikte olacağı düşüncesiyle doludur. Aklına gelen düşünceler ona bilinçdışında sarılmış Ruh'u ve temiz duyularla temas yoluyla Ruh tarafından şu anda anlamlar olarak gerçekleştirilen şeyleri gösterir. Şiir, Whitman'ın hareketten, insan kitlelerinden ve şehrinin çevresinden aldığı zevkin güzel bir örneğidir.

"Anahtar Şiir"de[218], yalnızca şiirleri için değil, aynı zamanda sayısız anlamlarıyla evrenin kendisi için de anahtar notayı vurmayı amaçlamıştır ve geceleyin sahilde tek başına dururken, her şeyin -ruh ve beden, geçmiş ve gelecek, burada ve orada- birbirine kenetlendiğini ve özün engin bir homojenliğiyle kaplandığını fark ettiğini anlatır.
Bilgi, ölümden sonraki gelecekle ilgili tüm kaygı olasılıklarını ortadan kaldırır; deneyim ruhu beslemekten asla vazgeçmez. Bu, onu şimdiki zamanla da doldurur: Hiçbir deneyim, varlığının Annesinin göğsünde yattığı bu geceki deneyimden daha
harika olamaz. Gelecek, bedeninde ve Ruhunda halihazırda gördüğü şeyin ebedi bir açılımından başka bir şey olamaz.

* * * * *

Whitman'ın tüm düşünce alışkanlığında göz ardı edilemeyen
sembolistik mistisizm üzerinde dururken, onun karakteri hakkında bir söz daha ekleyebilirim.[219] Mistiklik çeşitli biçimlerde ortaya çıkar. Zihin jimnastiğinde uzun uygulamalarla ebedi bilinci kazanan Hintli guru; tutkunun ateşli
kapılarından ve gözyaşlarıyla yıkanmış pencerelerinden bunu keşfeden aşık; dünyanın başlangıcından önceki Güzelliğin
gözlerinde onu arayan şair; sessizlik ve sadelikle onun gelişini bekleyen Quaker; dua ve oruçla, ritüel ve törenle ona hazırlanan Katolik; doğanın
sevgilisi onu yalnızlıkları arasında keşfeden; insan aşığı
sadece inançla, kendi türünün zorlu hizmetinde buna girer:
tüm bunlar derin suların aktığı birçok deneyim yoluna tanıklık eder.

Hiçbir okula ait olmayan Whitman, mistik grupların birçoğuyla ilişki kurdu; sanırım en az, geleneksel kristal bakışı ve hipnotik transların medyası
veya anestezik ilaçların ürettiği rüyalarla okült olanı arayanlarla. O bir mistikti çünkü
ruhunun açık yolunda her yerde harikalar onu kuşatıyordu. Onun için
mistisizm asla patolojik semptomlarla ilişkilendirilmemişti; kendisinin de öne sürdüğü gibi, bu onun akıl sağlığının, sağlamlığının ve
sağlığının çiçeği ve kanıtıydı.

Bilgilerini kitaplardan öğrenmemişti. Platon ve Plotinus, Buda ve
Boehme ona benziyorlardı ama yarı aşinaydılar; onları asla bir müridin yapması gerektiği gibi yakından incelememişti. Düşüncesi yaşlı Elias Hicks tarafından hızlandırılmış ve ara sıra Dostlarla temasla güçlendirilmiş olabilir. Genellikle George Fox'un daha aslanvari, daha az Katolik ruhunu hatırlatır; ve her erkek, kadın ve çocuğun yanında görünmeyen bir yoldaş gibi duran Ruh vizyonu, derinden insana doğru ilk net çağrıda belirmeye hazır, her ikisi için de her zaman mevcuttu ve kendi içinde, aksi takdirde tutumlarında anlaşılmaz kalması gereken birçok şeyi açıklıyor. Ancak Whitman'ın dünyası, on yedinci yüzyılın değil, on dokuzuncu yüzyılın dünyasıydı: Carlyle, Goethe ve Lincoln, Calvin, Milton ve Cromwell'in yerlerini almıştı. _Leaves of Grass_'ın mistisizmi birçok açıdan Fox'un _Epistles_ ve _Journal_'ından daha çok _The Republic_ ve _The Symposium_'un mistisizmine daha yakındır; yani, Yunan sentezine, Püriten'in evanjelik şevkinden daha yakındır. Ölçülülüğü severdi, ancak olumsuzlamaların darlığından nefret ederdi. 

* * * * *

Kitaba geri dönersek: Dünya'nın akıl sağlığı düşüncesi, hastalık ve ölümle geri dönen yozlaşma kütlesine rağmen, dünyanın yasalarının ve yaşamının kimyasıyla her şeyi nasıl etkisizleştirdiğini anlatan bir şiirde[220] kötülük sorununa değinir. Kötülüğü sakin ve sabırlı bir şekilde kabul eden doğa hiçbir şeyi reddetmez, ancak
insana her zaman masum ve ilahi malzemeler sağlar. Ve öyle görünüyor ki Evrenin ve dolayısıyla Ruhun içsel karakteri budur.

Bir şiir,[221] açılış kafiyeleri saçaklardan gelen yağmurun damlaması, damlaması,
damlaması tarafından ima edilen, Geniş-baltayı Amerika'nın gerçek
amblemi olarak sunar, Whitman'ın kanatları her zaman açık olan Kartal'ın yerine koyduğu.

Geniş-balta, biçimli, çıplak, solgun!
Baş annenin bağırsaklarından çekilmiş!
Ağaçtan et ve metal kemik! Sadece bir uzuv ve sadece bir dudak!
Gri-mavi yaprak kızıl-ısı ile büyümüş! Küçük bir tohumdan
ekilmiş!
Çimleri arasına ve üzerine koyarak,
Yaslanmak ve yaslanmak için.

Burada yazarın çok aşina olduğu oduncuların ve
marangozların pitoresk, kaslı dünyasına giriyoruz ve baltanın daha eski ve daha uğursuz kullanımlarını ve ürünlerini hatırlıyoruz. Whitman'ın gözünden,
Broad-axe'ın kendisi, özgür kahramanca yaşamı ve Batı şehirlerinin yoldaşlığıyla, sıradan insanlarının büyüklüğüyle birlikte, zorlu Amerika'yı anlatan bir şiirdir. Ona, kendine hakim ve güçlü
Amerika kadınlarından ve büyük, doğal, saf erkeklik tiplerinden bahseder. Hatta ona Walt Whitman'ı kehanet eder ve asil, vahşi, ölmez Ben'in mesajı olan "Kendi Şarkım"ı söyler. Bir Cuvier'in tek bir fosil kemiğinden keşfedilmemiş bir yaratığı yeniden inşa edebilmesi gibi, şair kahin de bu balta sembolüyle Amerika'yı önceden haber vermiş olabilir.

Amerika fikri, özellikle daha sonra "By Blue Ontario's Shore"a genişletilen en uzun eklemede olmak üzere, birkaç başka şiirde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[222] Bununla birlikte, temel düşüncesinin çoğu ve gerçek ifadelerinin bir kısmı eski Önsöz'e aittir ve bu nedenle daha önce not edilmiştir. Amerika'nın gözünde her vatandaşın potansiyel eşitliği üzerinde durur, her birinde bulunan ilahi Ruh'a ve ayrıca, tüm bireysel yaşamın nihai ve temel öğesi olan Özgürlüğe dayalı bir eşitlik. Amerika düşüncesi Whitman'ın zihninde o şairin, o "Aşk Ruhu ve ateş dili"nin resmini canlandırır, o Amerika olan fikri dile getirecek ve tek başına o, çeşitli halklarını tek bir kişide birleştirebilecektir. Ve burada Whitman, kendisini Önsöz'de gizleyen pelerinini fırlatır ve açıkça, ülkenin ruhunu kendisinin canlandırdığını ilan eder. Eyaletler, arkamda durun! Her şeyden önce bir adam - tipik olarak kendim, her şeyden önce. Bana hizmet ettiğim ücreti verin!
Bana güzel sözler söylemeyi verin! Gerisini alın;
Dünyayı, güneşi, hayvanları sevdim - zenginlikleri hor gördüm,
İsteyen herkese sadaka verdim, aptallar ve deliler için ayağa kalktım, gelirimi ve emeğimi başkalarına adadım,
Zorbalardan nefret ettim, Tanrı hakkında tartışmadım, insanlara karşı sabır ve hoşgörü gösterdim, bilinen veya bilinmeyen hiçbir şeye şapkamı çıkarmadım,
Güçlü, eğitimsiz kişilerle ve gençlerle ve ailelerin anneleriyle özgürce dolaştım,
Bu yaprakları açık havada kendi kendime okudum - onları ağaçlar, yıldızlar, nehirler
ile denedim,
Kendi ruhuma hakaret eden veya bedenimi kirleten her şeyi reddettim,
Başkaları için aynı şartlarda dikkatlice talep etmediğim hiçbir şeyi kendime talep etmedim,
Ülkemi, deyimlerini ve insanlarını inceledim,
Kendimin tadının büyümesiyle anlaşılmayı beklemeye hazırım,
Hiçbirini reddetmiyorum, hepsine izin veriyorum,
Bir kez yanımda olanların bana özlem duyduğunu fark ettiğimde
sonra.[223]

Şair, tek başına vizyonunda her şeyin
bulunduğu ve uygun yerinde görüldüğü o dengeli, aklı başında adamdır, çünkü o her _sub specie
aeternitatis_'i ebedi yönüyle görür.

Fakat kendisini gelecek adam olarak böylesine cesurca ilan ederken,
elbette tek başına durma arzusu duymaz ve gelecekteki Amerikan şairleri için gerekli
donanımı ana hatlarıyla belirtmeye çalışır. Sadece kendilerini mümkün olan her şekilde Amerika ile özdeşleştirmekle kalmamalı, aynı zamanda kendileri yaratıcı ve erkeksi olmalıdırlar. Eleştiren, açıklayan ve yargılayanlar, yalnızca edebi bir toprak yaratabilirler; şiirin
çiçek ve meyvesini üretemezler.

Bir adamın bir ulus kadar büyük olduğu şeklindeki en sevdiği atasözüne dönerek,
gerçek şairin Amerika olduğunu iddia eder; kendini bir bütün olarak açıkça okuduğunda, Amerika'nın anlamlarını görecektir. Öyleyse Amerika da bir
sembol müdür? Kesinlikle. O, Cumhuriyettir; Tanrı'nın Krallığıdır; Blake'in Kudüs'üdür; ama bakın, o zaten kurulmuş ve
sağlam toprak üzerine dört köşeli.

Yazarken kıtanın her yerinde yaygın olan materyalist ruha karşı açık gözlü olduğu, daha sonra bastırılan bir şiir olan "Respondez"in[224] acımasız alayında açıkça gösterilmiştir. Bu, düşünceye bir meydan okumadır; sahte ve boş olan şeylerin ironik bir iddiasıdır ve yine de gerçeklikler olarak gösteriş yapar. İma edici olmasına rağmen belirsizdir ve daha sonra ihmal edilmesi akıllıcaydı.

Amerika'nın kaderi[225] ve etrafında gördüğü kötülük ve kusur, göründüğü kadarıyla, bu kaderin ve bireysel ruhların kaderinin gerçekleşmesini engelliyor, onu sık sık tutkulu bir özleme sürüklemiş olmalı. O, iyiyi kötüyle karıştıranlardan değildi; doğru ile yanlış arasındaki farkı, asla geçerliliğini yitirmeyecek ebedi ayrımlar arasında her zaman fark etti. Günahtan, hastalıktan nefret ettiği gibi nefret ediyordu ve ikisini de tehdit edici ve gerçek olarak kabul ediyordu.

Nadiren kınıyorsa, bunun nedeni ruhun yolunun korku veya nefret değil, sevgi yolu olduğunu görmüş olmasıdır; ve ruhun hikayesinde günahın görevini kabul ettiği içindir. O, ahlaksızlık veya erdem konusunda endişeli değildir, sadece yaşam ve aşk konusunda endişelidir. Aşk, en
tam haliyle, erdemden farklı bir şeydir; erdemin asla sahip olamayacağı ve çoğu etik kuralın ahlaksızlık kategorisine gönderdiği unsurları içerir. Böyle bir aşk tek başına ruhun ifadesidir;
ve her aşk öğrencisi er ya da geç ruhun neyin yanlış neyin doğru olduğunu yargılamak için kendi samimi standardına sahip olduğunu ve
yanlış olanın artık onun için doğru hale geldiğini keşfeder.

O halde aşk, Whitman'ın kuralıdır. Ve Amerika'nın gençliğini bencillikten ve günahtan uzaklaştırmaya çalıştığında, yeni bir
Sen-Yapma-Yapma'lar tablosu çıkarmaz, fakat onların kulaklarını kaderlerinin sözleriyle ve Amerika'nın anlamıyla doldurur. Çünkü günah işlemenin dar ve aşağılık bir zevki seçmek olduğunu ve kişinin mevcut ve gerçek olduğunda daha asil, daha büyük bir zevki seçmesi gerektiğini bilir. Bu nedenle Amerika'nın doğuşuna giden tüm özlemleri hatırlar ve kadınların ve erkeklerin gerçekleşmesi için doldurmaları gereken kısımları anlatır. Genç okuyucularına erkekliğin ve kadınlığın tüm ilahi olasılıklarını ve bu olasılıkların onlar için nasıl olduğunu hatırlatır; ve onları bedenin ruhu mutlaka etkilemesi gerektiği konusunda uyarır, çünkü ruhun bilince geldiği ortamdır. Kendi hayatınızı önceden tahmin edin - acımasız bir güçle geri çekilin, Hiçbir şeyden kaçınmayın - zamanda geri çekilin - Şu hataları, hastalıkları, zayıflıkları, yalanları, hırsızlıkları görüyor musunuz? O kayıp karakteri görüyor musunuz? Çürümeyi, verem, rom içmeyi, su toplamasını, ateşi, ölümcül kanseri veya iltihabı görüyor musunuz? Ölümü ve ölümün yaklaştığını görüyor musunuz? Ruhu düşünün; Sana yemin ederim ki, bedenin Ruhuna bir şekilde oranlar veriyor

bir şekilde diğer alanlarda yaşamak için,
nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle olduğunu biliyorum.[226]

Son olarak, Whitman yeni şiirlerinde, kadın sorununa karşı tutumunu daha açık hale getiriyor, buna böyle deniyor. 1850'de bir Amerikan Ulusal
Kadın Hakları Derneği kurulmuştu ve oy hakkı için yaptığı ajitasyon başarısız olsa da, özellikle kadınların yüksek öğrenimi olmak üzere temsil ettiği daha genel hareket Amerika genelinde ivme kazanıyordu. Hareketin, Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Bayan Susan B. Anthony'nin en aktif liderleri olduğu New York Eyaletinde doğduğu söylenebilir; ancak Boston'a ve özellikle de trajik ölümü davaya telafisi mümkün olmayan bir kayıp olan Margaret Fuller'a (Ossoli) çok şey borçluydu.[227]

Whitman, kadınların bağımsızlığını ilerletebilecek her şeye karşı içten bir sempati duyuyordu. Ancak hareketin bazı göze çarpan özelliklerinden hoşlanmadı. Bu kısmen geçmişin sağlıksız duygusallığına karşı şiddetli bir tepkiydi; Whitman'a göre belki de en iğrenç özellik olan

cinsiyetsiz entelektüalizm ve güçlü bir argümantasyon eğilimi şeklini alan bir tepkiydi.

Kadın hakları için bu hareket ona fazla akademik ve fazla yüzeysel geldi; üniversite eğitimi ve oy hakkı ona cazip gelmedi.
Ancak, anladığı şekliyle, davanın kendisi için de bir tutkusu vardı.
Görüşleri basit ve açıktı. Bir ruh, ister erkek ister kadın olsun, bir ruhtur; ve bu nedenle, zorunlu olarak özgürdür ve diğerleriyle eşittir. Bir kadın her bakımdan bir erkek kadar iyidir. Bu gerçek, yaşamın tüm bölümlerinde etkili hale getirilmelidir.

Sonra, Platon'un öğretisinin altında yatan düşünceyi ele alırsak, bir kadın bir vatandaştır; ve bir Amerikalı kadın bir erkek kadar bağımsız,
korkusuz ve oldukça cüretkar olmalıdır. Kadın özünde neyse, erkek, oğlu ve eşi de o olacaktır. Fakat -ve işte bu noktada - hareketin liderlerinden farklılaşıyor - cinsiyet yalnızca toplumda değil kişisel yaşamda da temeldir; ve cinsiyetsiz kadın sadece yarım bir kadındır.

Yeni baskıdaki iki şiir, sonraki _Adem'in
Çocukları_'nın çekirdeğini oluşturur ve bu fikirlere adanmıştır. İlkinde,[228] idealindeki kadınları şöyle anlatır:--

Benden bir zerre kadar eksik değiller,
Yüzleri parlayan güneşler ve esen rüzgarlarla bronzlaşmış,
Etleri eski ilahi esnekliğe ve güce sahip,
Yüzmeyi, kürek çekmeyi, ata binmeyi, güreşmeyi, ateş etmeyi, koşmayı, vurmayı,
geri çekilmeyi, ilerlemeyi, direnmeyi, kendilerini savunmayı biliyorlar,
Kendi başlarına en üstünler - sakin, berrak,
kendilerine hakimler.

İkincisinde[229], hayatın yalnızca aşktan sonraki hayat olduğunu ilan eder -aşkın tutkulu doluluğunu kastediyor- ve kadınlığın cinsiyetsiz bir isyanla değil, babalığın kurtuluşuyla yüceltilmesi gerektiğini belirtir. Çocuk sahibi olmak, onları doğurmak kadar kutsal ve asil olarak kabul edildiğinde, o zaman kadınların hakları tanınma yolunda olacaktır.

Eğer annelik ırkın şanıysa, o zaman sürekli bakireliğe doğru bir hareket sorunumuza bir çözüm getirmez. Tek çözüm kadınların bağımsızlığında ve cinsel ilişkiye dair daha yüksek bir erkeksi idealin evriminde yatmaktadır. Tüm mesele doğal ve dürüstçe karşılanmalıdır. Bununla yüzleşene kadar, seksin her şeyin bir özeti olduğu, bu kadar içine dahil olduğu bir dünyayı anlayamayız.

Bu son düşünce onun aklına geldi ve bir sonraki baskıda daha da belirginleşti. Mevcut baskıda, ekinde basılan Emerson'a açık mektupta tekrarlanıyor[230] ve halkın gözünde cilde tuhaf bir renk veriyordu. Durum o kadar böyleydi ki, bir zamanlar birçok kişi kitabı müstehcen olarak gördüğünden, bir dava yakın görünüyordu. Utangaç ve geleneksel insanlar arasında, ahlaksızlığı tartışmanın her zaman ahlaksız olduğu eleştiri kuralı olarak yerleşmiş gibi görünüyor. Ziftle kirlenmemiş saflığı kınayanlar veya gübre yığınları üzerinde yetişen tüm çiçekleri kökünden sökenler pek ileri gitmiyorlar.

* * * * *

Böylece, eskisine eklenenler, 1856'nın yeni baskısının içeriğini oluşturdu. Ek, Whitman'ın New York Sun'ın editörü ve Emerson'ın kişisel bir arkadaşı olan Bay C. A. Dana tarafından yayımlanması için teşvik edilen Emerson'ın mektubunu içeriyordu.[231] Whitman'ı ikna etmeyi başardı ve Whitman, ilk başta böyle bir eylemin uygunluğundan şüphelenmiş gibi görünüyor.
Emerson'ın bu şekilde yapılan ateşli tanıklığından rahatsız olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak muhtemelen genişletilmiş cildi takdir ederek yazmış olsaydı sözlerini değiştirirdi. Mektuptan bir cümle kitabın arkasında da yer alıyordu: "Sizi büyük bir kariyerin başlangıcında selamlıyorum.--R. W. Emerson." Bu, seksle ilgili şiirlerin kesinlikle açık sözlü dilinin uyandırdığı öfke fırtınasıyla birlikte, kitaba ün ve hızlı bir satış sağladı.

_Leaves of Grass_ baskılarının en az hoş olanı,
görünüşte önemsiz ama yine de o Emersonvari tanıklık nedeniyle saldırgan. Daha önce bahsettiğim, sonundaki açık mektup okunması pek de hoş değil. Dikkatsiz,
bencil, bir dereceye kadar saf ve abartılarla dolu.
Emerson'a efendi diye hitap ederek kiliseleri kocaman bir yalan,
gerçek başkanı da bir serseri ve hırsız olarak suçlamaya devam ediyor. O kadar aşırı derecede bilinçli ki okuyucunun bir anlığına önceki sayfalardaki tüm egoizmin ve saflığın bir poz olarak kullanılıp kullanılmadığını sorgulamasına neden oluyor; ancak bir an daha fazla düşünmek soruya nihai bir olumsuzluk kazandırıyor. Çok az insan zayıflık saatleri olmadan yaşar; ve Whitman'ın bu az sayıdaki kişiden biri olmadığı, mektup buna ihtiyaç duyulursa bunun kanıtıdır.

Mektup ilgi çekici olmaktan uzak değil, çünkü önceki bin kopyalık baskının hızla satıldığını kaydediyor ve birkaç yıl içinde yıllık sayının binlerce olacağını öngörüyor. Bu iyimser tahmin, Whitman'ın kitabının kabulü karşısındaki kalıcı ve mantıksız hayal kırıklığını açıklıyor.

Yine de, başlık sayfasındaki bir yayıncının adının olağan süslemesinden yoksun olarak ortaya çıktı. Baylar Fowler ve Wells yine baş temsilcilerdi, diğerleriyle başlıca Amerikan şehirlerinde, ayrıca Londra'da, Paris ve Brüksel'de anlaştılar. Plakalar
tipten döküldü ve büyük bir satış için hazırlıklar yapıldı. Ancak New York ajanları kısa süre sonra geri çekildi, kamuoyunun fırtınasıyla yüzleşmek istemediler[232] ve belki de kovuşturma tehlikeleriyle ve kitap sadece bin kopya basıldığında basımı durduruldu.

* * * * *

1855 ve 1856'daki iki girişim Whitman'a çok az para,
sadece bir avuç ciddi okuyucu ve biraz da ün kazandırmıştı. Pes etmese de, ruhunu yükünden kurtarmak için bazı ek yollar aramaya başladı. Siyasi platformdaki gençliğindeki başarısı, kalabalığa ve kişisel temaslara olan sevgisi, gençler arasındaki olağanüstü popülaritesi ve hitabet sanatının gücüne dair kendi keskin hissi, düşüncelerini ders vermeye yöneltti.[233] Emerson ve Thoreau'nun izlediği yolu takip edecekti. Amerika'yı müjdesiyle müjdeleyecekti. Annesinin dediği gibi, bundan sonra fıçılar dolusu ders yazdı[234] ve aynı zamanda yeni sanatını az çok sistematik bir şekilde inceledi. Ölümünden sonra, ders notları paketi ve bir prospektüsün taslağı kağıtları arasında bulundu; ikincisinin başlığı "15 sent. Walt Whitman'ın Dersleri" idi. 1858 yılına aittir.

Bu zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kısmen felsefi, kısmen sosyo-politik, kısmen dini olmak üzere bir dizi ders yazmayı, basmayı, dağıtmayı ve okumayı planlamıştı. Amacı, yeni ve ilk kez gerçek anlamda Amerikan bir zihin tutumu yaratmaktı. Dersler, nihayetinde _Leaves_'ı destekleyecek ikinci bir açıklama ve argüman cildi oluşturacaktı. Şimdi şiirlere herhangi bir önsöz eklemeyi ihmal etmişti, yaratıcı çalışma tek başına duruyordu. Ancak ikinci baskıyı bastıktan ve böylece zihnini en acil yükünden
kurtardıktan sonra, açıklama ve eleştiri işinin
devam ettiğini fark etti.

Ayrıca, derslerinin halkın kitabına olan ilgisini artıracağını düşünüyordu; kendini göstererek, gerçek anlamını halkın zihninden gizleyen bazı yanlış anlamaları ortadan kaldırmayı umuyordu. Bu muhtırada, kendisinin farkında olmadığı
kendini reklam etme saldırgan uygulamasına tuhaf bir şekilde değiniyor ve "bunun önüne geçilemez" diyor, çünkü Amerika'nın kulağına
gelip ona "Kendini tanı" demesinin tek yolu bu.

Son olarak, geçimini bu şekilde sağlamayı teklif etti. Quaker tarzında
hizmetlerini ücretsiz olarak vermeyi tercih ederdi;
ama en azından şimdilik, ders başına on dolar (iki gine) ve masraflar veya kişi başı bir kuruş (yaklaşık altı peni) giriş ücreti talep etmeliydi.

Ders verme fikri muhtemelen _Leaves of Grass_ fikri kadar eskiydi; Güney'den döndüğünden beri bunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama şimdi fikirlerini formüle etti, ki bunlar elbette _Leaves_'in altında yatanlardı ve halk önünde konuşmanın tarzı ve biçimi
üzerinde çokça ve ikna edici bir şekilde düşündü. Sonuçları, şairin sanatı için olduğu kadar bireysel ve mistik bir
konuşma idealini ele veriyor.

Konuşmacı Whitman, ilhamın
fırtınalı tutkusuna sahip bir peygamber olarak düşünülüyor. Hatip, büyük aktörün
yeteneklerini Pythoness'in ilhamıyla ve Quaker peygamberinin
doğaçlamasıyla birleştirmelidir. Jestleri büyük,
ama çekingen; konuşması kasıtlı, düşünce uyandırıcı, eliptik,
kehanetsel, kendi döneminin ve bizim
günümüzün geveze kürsü konuşmacılarınınkinden tamamen farklı olmalıdır. İlk başta, dik ve hareketsiz olan konuşmacı,
sadece kişiliğini meclise
kabul ederdi; sonra gözleri, Rodin'in o garip mermer Balzac'ındaki gözler gibi tutuşurdu ve
gözlerden dışarıya doğru tüm vücut ateş alır ve konuşurdu.

Hitabet sanatını iyi hazırlanmış bir konuşmanın sunumu olarak değil, tüm düşünce ve deneyim güçlerinin bir ilham ve üstün ustalık saatinde odaklanması olarak tasarlamıştı. Bunun ne kadar çok şey gerektirdiğini gördü - ne kadar geniş bir bilgi, ne kadar derin bir düşünce, ne kadar mükemmel bir ses ve jest esnekliği, ne kadar mutlak bir beden saflığı, ne kadar mükemmel bir özdenetim. Çünkü, kendi kendine şöyle derdi, büyük hatip, Alboni kadar yüce bir sanatçıdır; sesi onunki kadar güçlü olmalı ve hayatı da amacına eşit bir bağlılık göstermelidir. Hatip kavramında, şair kavramıyla çok ilginç bir paralellik görüyoruz. Ve şair Whitman'ın düzyazı yazarı ile şiirdeki şarkıcı arasında bir yerde durması, her birinin niteliklerinden bazılarını kendisinde barındırması ve tamamen kendine ait bir ilham eklemesi gibi, hatip Whitman da bu vizyonda aktör-şarkıcı ile öğretim görevlisi veya vaiz arasında durarak, büyük sözler doğaçlayarak görünür. Girişiminin politik yönü, Nisan 1857 tarihli kısa bir muhtırayla ima edilir[235], burada "Amerika Şampiyonu"nun kendisini tüm resmi karışıklıklardan uzak tutması ve kendisini yalnızca ülkenin her yerindeki kamusal sorunlara karşı canlı bir ilgiyi sürdürmeye adaması gerektiğini belirtir. Gürültülü çığlıkları olan partilerden ayrı durarak, halkın kulağını daha asil tonlarla tutmalıdır. Başka bir yerde[236], Washington'un Amerika'nın siyasi yapısını İngiliz tacına olan bağımlılığından kurtardığı gibi, Whitman'ın da Amerikan halkını Avrupa ideallerine olan bağımlılığından kurtaracağını yazıyor. Whitman'ın kendine olan inancının bu kadar açık ama özel iddialarının yayınlanması, şüphesiz okuyucunun zihninde hazır bir şüphe uyandıracaktır. Belki de, bunları tamamen bastırmak hafızasına daha nazik görünebilir; ancak ikinci bir düşünceyle, kendi yeteneği konusunda diğerlerinden daha iyi bir yargıç olabileceği
mümkün görünüyor. Kişiliği olağanüstü bir güce sahipti ve bakış açısı neredeyse benzersizdi. Ve daha önce de söylediğim gibi, kendisini Amerikan ruhunun bir enkarnasyonu olarak hissediyordu.

O zamanlar Amerika'da lider yoktu. Lincoln henüz görünmüyordu;
ve Whitman, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek makamı, bu makamı işgal eden birkaç kişi kadar doldurabilecek kapasitedeydi; Beyaz Saray'ın
koşulları veya gelenekleri,
herhangi bir rütbeden, yetenekli bir vatandaşın,
bunun kiracı olma düşüncesini
eğlenceli kılmazken. Bu, özellikle Başkanlık kampanyası için
en iyi adaylardan biri olan popüler bir New Yorklu için geçerli olurdu.
Cumhuriyetçi parti henüz yeni kurulmuştu ve ilk kez
bir seçime girmişti. Savaş bulutları havadaydı, köleliğin uğursuz güçleri tarafından
teşvik ediliyordu ve Amerika'nın bir şampiyonu yoktu.

Sanırım bu sırada Whitman'ın aklından siyasi liderlik fikri geçti ve bunu kesinlikle bir kenara koydu.
Zaman adam için haykırıyordu ve haykırış cevapsız kalmayacaktı; ancak tüm gücüyle
ve tüm iyi niyeti ve şevkiyle Whitman,
bunun kendisi olmayacağına yavaş yavaş ikna oldu. Çok fazla parti manevrası görmüştü ve
bir makam için mücadele etmek için kişisel özgürlüğe karşı çok güçlü bir sevgisi vardı. Ama o, Amerika'nın kalbini harekete geçirecek ve her yerde halkına onun adına hitap edecek bir peygamberin gücüne imreniyordu. Ders verme fikrinden asla vazgeçmedi veya hitabet konusundaki ilgisini kaybetmedi; ancak planladığı dersler, Demokrasi ve geri kalanı üzerine dersler, verilmeden kaldı.
Sanki kendini hazırlamış ve hiç gelmeyen bir çağrıyı
bekliyormuş gibiydi.

Bunun yerine, koleksiyonuna yeni şiirler eklemek için bir kez daha döndü.
Bu dönemde yazılmış bir şiirde bir açıklama ipucu bulunabilir,[237], önce bilgi aradıktan sonra
sonra Amerika için yaşamaya ve onun hatibi olmaya karar verdiğini anlatır;
sonra kahramanca bir eylem hayatı arzusuyla ele geçirilmişti,
ama şarkı söyleme görevi ona verildi. Sonunda, ruhunda başka bir değişiklik oldu; kendi hayatının talepleri onu ele geçirdi; kendisini
bunaltan ve düşüncelerini tamamen
ele geçiren yoldaşlık tutkusundan kaçamadı.[238] Bu aşamayı bir sonraki bölümde ele alacağız, ancak bunu yapmadan önce, o anın politik olaylarını ve Amerikan yaşamına yeni bir güç ve kişiliğin gelişini çevreleyen koşulları hatırlamak iyi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[202] M. D. Conway, _Autobiography_.

[203] _Fort. Rev._, vi., 538; Kennedy, 51. [204] _In re_, 36.

[205] Bkz. _Familiar Letters of H. D. Thoreau_, 339-349.

[206] F. B. Sanborn's _Thoreau_, 307; _cf._ H. S. Salt's _Thoreau_, 293.

[207] _Fam. Letters_, 347.

[208] Camden, lxxii.; _cf._ _Life of A. Tennyson_, ii., 424.

[209] Büyük Hint klasiğinin yeni bir çevirisi yeni çıkmıştı.

[210] Kennedy, 78.

[211] _L. of G._, 112, 120.

[212] _L. G._'nin L.'si, 176.

[213] _G.'nin L.'si (1860), 329; _karşılaştırın_ _Bir Amerikan Kılavuzu_, W. W.
(1904).

[214] _G.'nin L.'si, 179.

[215] _G.'nin L.'si, 177.

[216] _Ib._, 120.

[217] _G.'nin L.'si, 129.

[218] _Ib._, 207; ('60), 229-31.

[219] Ayrıca bkz. s. 166.

[220] _G.'nin L.'si, 285.

[221] _Ib._, 148.

[222] _L. G._, 264.

[223] _Ib._ (1860), 121.

[224] _L. of G._ (1860), 166.

[225] _Ib._, 171-74; _cf._ _L. of G._, 213.

[226] _L. of G._ (1860), 172.

[227] Özellikle bkz. _Susan B. Anthony'nin Hayatı_.

[228] _L. of G._, 88.

[229] _L. of G._, 90.

[230] _Ib._ (1856).

[231] Bucke, 139.

[232] Burroughs, 19.

[233] Camden, vii.; viii., 244-260; ix., 200; x., 32.

[234] _In re_, 35.

[235] Camden, ix., 7, 8.

[236] _Ib._, viii., 245.

[237] _L. of G._ (1860), 354.

[238] Şiirin tamamı _L. of G._'de verilmediği için
burada yeniden basıyorum:--

Uzun zamandır sadece bilginin bana yeteceğini düşünmüştüm--Ah keşke
bir de bilgi edinebilseydim! Sonra topraklarım beni ele geçirdi - Çayırların toprakları, Ohio'nun toprakları, güney savanları, beni ele geçirdi - Onlar için yaşayacaktım - Onların hatibi olacaktım;
Sonra eski ve yeni kahramanların örnekleriyle karşılaştım - Savaşçıları, denizcileri ve tüm korkusuz kişileri duydum - Ve bana öyle geldi ki, ben de en az diğerleri kadar korkusuz olma yeteneğine sahiptim - ve öyle olacaktım;
Ve sonra, her şeyi kapsayacak şekilde, Yeni Dünya'nın şarkılarını
söyleme sırası bana geldi - Ve sonra hayatımın şarkı söyleyerek geçirilmesi gerektiğine inandım;
Ama şimdi dikkat edin, çayırların diyarı, güney savanlarının diyarı, Ohio'nun diyarı,
Dikkat edin, siz Kanuck ormanları ve siz Huron Gölü ve tüm o
sizinle birlikte Niagara'ya doğru yuvarlanıyorsunuz - ve siz de Niagara,
Ve siz, Kaliforniya dağları - Her biriniz ve hepiniz şarkılarınızın şarkıcısı olacak
başka birini buluyorsunuz,
Çünkü artık şarkılarınızın şarkıcısı olamam - Beni seven biri beni kıskanıyor ve beni sevgiden başka her şeyden uzaklaştırıyor,
Gerisini dağıtıyorum - Bana yeteceğini
sandığım şeylerden ayrılıyorum, çünkü yetmiyor - artık benim için boş ve tatsız,
Bilgiye ve Eyaletlerin ihtişamına ve kahramanların
örneğine kulak veriyorum, artık yok,
Kendi şarkılarıma kayıtsızım - Sevdiğimle gideceğim,
Birlikte olmamız bizim için yeterli olmalı - Bir daha asla ayrılmayacağız.

BÖLÜM IX

"METEORS YILI"

Saatin ağladığı adam olan Abraham Lincoln, şöhretten tamamen habersiz değildi.[239] Whitman'dan on yaş büyüktü ve Whitman gibi damarlarında bir Quaker kanı olduğu için, kökeni Güney'e, evlat edinilmesi Batı'ya aitti. Illinois Yasama Meclisi'nde altı yıl hizmet verdikten ve Washington'daki Alt Meclis'te bir dönem geçirdikten sonra, kırk yaşında bir taşra avukatı olarak mesleğine yerleşti.

1854'te "gecekondu egemenliği" lehine Missouri uzlaşmasının iptali onu siyasi hayata geri çağırdı ve eyaletinde, karşıt doktrinin baş sponsoru olan "Illinois'in küçük devi" Yargıç Stephen Douglas'a karşı Özgür Toprak ilkelerinin savunucusu oldu. O yılın Ekim ayında Douglas'a verdiği cevap, partisi tarafından Amerika genelinde okundu ve alkışlandı.

O zamana kadar bir Whig'di ve Clay'in yaşamı boyunca onun sadık takipçisiydi, ancak uzlaşmanın iptalini 1856'da yeni bir partinin kurulması izledi ve Lincoln ve Whitman ikisi de "siyah cumhuriyetçiler" oldu. "Barnburners", Abolitionists ve "Anti-Nebraska" adamları -yani "gecekondu egemenliği" doktrininin Nebraska ve Kansas'a uygulanmasına karşı çıkanlar- yeni bir Özgür Toprak partisi oluşturmak için birleştiler. J. C. Fremont, Başkanlık için cesur
Kaliforniyalı "Yol Bulucu"; ancak, Bilgisiz
Whig'ler tarafından öne sürülen üçüncü bir adayın varlığı nedeniyle--tek politikası tüm Katoliklere ve yabancılara karşı "vatansever" bir nefret gibi görünüyor--Demokrat aday bir nesil sonra
son kez seçildi. Dört yılı sona erdikten sonra, bir dizi Cumhuriyetçi Başkan yirmi dört yıl boyunca Beyaz Saray'ı işgal etti.

Fremont'u yenen ve halefi Lincoln gibi azınlık Başkanı olan James Buchanan, onurlu ve iyi niyetli bir Pensilvanyalı gibi görünüyor, ancak karakteri yeni ofisi için oldukça yetersiz bir adamdı. Tedbirsiz, dar görüşlü bir diplomat olarak, Başkan Pierce döneminde St. James'te bakanlık yaptığında, Küba'nın ilhakı için yaptığı entrikaları övmüştü.

Daha önce 1856'da Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Taney, Dred Scott davasında meşhur kararını vermişti; Kongre'nin bir vatandaşın mülkünü kamusal alana taşımasını yasaklayamayacağını, yani topraklarda köleliği yasaklayamayacağını ve kelimenin siyasi anlamında bir zencinin bir "insan" değil, sadece bir mülk olduğunu belirtmişti. Bu karar ve Kuzey ve Güney'den gelen yerleşimcilerin yeni Eyaleti ya köle ya da özgür yapacak anayasa için mücadele etmek üzere Kansas'ta yaşanan kanlı sahneler, kamuoyunu büyük ölçüde çileden çıkardı ve diğerlerinin yanı sıra Abraham Lincoln'ün protestolarını tetikledi.

1858'de Whitman hitabet eğitimi alırken Lincoln, Güneyli politikacıların tüm planlarını ve amaçlarını açığa vuran o unutulmaz tartışmalarda Illinois'i zorluyordu. O yarışmadaki oylar sayıldığında Lincoln gerçek bir çoğunluğa sahipti; ancak Douglas, seçim oylarının çoğunluğuyla Senatör olarak geri döndü. Böylece yenilmiş olmasına rağmen Lincoln artık Batı'nın belirsizliğinde saklı değildi. Geleceği olan bir adamdı; ve Amerika onu yarı bilinçsizce tanımıştı.

* * * * *

1859'un sonlarına doğru, Kansas'ta yakılan ateş Virginia'da aniden söndü. Amerika, John Brown'ın baskınının ve Harper's Ferry'deki cephaneliğin ele geçirilmesinin haberiyle irkildi.

Brown, dönemin en dikkat çekici kişiliklerinden biriydi; ve
bazıları onda Roundhead tipinde dinsel bir fanatik gördü, düşmanlarını tüfeğinin namlusunda dua etmeye zorladı ve
Kaldırma davası için Birliği parçalayacaktı; diğerleri onu
özgürlük davası için bir şehit olarak gördü. Emerson, Kansas'a ilk gittiğinde en
ciddi destekçilerinden biriydi; ve şimdi eylemi
Yeni İngiltere'nin coşkusunu ateşledi. Thoreau şöyle yazdı: "Amerika'da hiçbir adam
insan doğasının onuru için bu kadar ısrarla ve etkili bir şekilde ayağa kalkmadı, kendisini bir insan olarak ve herhangi bir Hükümetle eşit olarak bilerek";
ve asıldığında, Thoreau hararetle John Brown'ın ona Amerika'da ölmemiş tek adam gibi göründüğünü ilan etti.[240] Onun yüksek ruhu Kuzey'in vicdanını canlandırdı ve
iki yıl sonra oğulları onun
ilahileşmesinin şarkısını söyleyerek Virginia'ya yürüdüler.

Whitman, Boston'daki Eyalet Meclisi'nde Brown'ın bazı destekçilerinin yargılanmasında hazır bulundu;[241] adaletin yanlış uygulanması durumunda onları kurtarmaya hazır bir grubun üyesiydi. Öte yandan Lincoln, köleliğe karşı yoğun nefretlerine rağmen Baskını tamamen onaylamayanlardandı. Ona göre John Brown, çılgın bir tutkundu, Orsini gibi sıradan bir suikastçıydı.[242] Virginia'daki köleleri beyazlara karşı ayaklandırma girişimi, Güney'e dair bilgisi ona bir zenci ayaklanmasının dehşetlerini gösteren Cumhuriyetçi devlet adamı için iğrençti. Köleliği Cumhuriyet'in uzlaşmaz ve tek tehlikeli düşmanı olarak gören Lincoln, Federal Hükümet'in onu gerçek sınırları içinde sınırlaması gerektiğini; ve Demokrat Parti'nin babası Jefferson tarafından savunulan kademeli özgürleşme lehindeki duygunun Güney Eyaletleri'nde teşvik edilmesi gerektiğini savundu. Ancak, ölümcül seçim hakkını elinde tutan ve tutması gerekenler Eyaletlerin kendileriydi; kölelerini özgürleştirmek Amerika'nın değil, onların göreviydi.

* * * * *

Lincoln'ün figürü ulusa giderek daha fazla görünür hale gelirken, Whitman New York'ta kendi kaderini gerçekleştiriyordu. O, bir lider olmak için doğmuştu; ancak bir şair, bir yol gösterici, bir öncü, bir politikacı veya başkan değildi. Asil hırsı ne olursa olsun veya hızlı hayal gücü ne yaparsa yapsın, ayaklarını kendi doğru kaderinin yolunda tuttu.

Her kesimden gazeteciler ve edebiyatçılar; aktörler ve aktrisler; doktorlar ve ara sıra din adamları; siyasi ve kamu karakterleri; sahne sürücüleri ve nehir teknelerindeki işçiler; kırsaldan çiftçiler; liman kaptanları ve kaptanları; işçiler, tamirciler ve her meslekten zanaatkarlar; aylaklar ve toplumun özümsemeyi başaramadığı ve hapishaneden sığınma evine ve yoksul evine kadar avladığı sınıftan birçok kişi; ve Batı metropolünün yaşamı için sayıları zaten açık bir tehdit olan başka bir dışlanmışlar sınıfı arasında, kendilerini sokaklarda satan kızlar arasında tanıdıkları vardı.[243]

Bu yıllar boyunca onun hakkında birçok anekdot anlatılır: örneğin feribotları nasıl dümenlediğini, ta ki bir gün teknesini yakın bir tehlikeye
soktuğunu ve bundan sonra asla dümeni kullanmayı kabul etmediğini; veya bir yoldaşının hastalığı sırasında, kış havasında hastanenin koğuşlarında yatarken sahnesini sürerek görevini nasıl sürdürdüğünü;
veya yine, Emerson'u itfaiyecilerin ve kamyoncuların, iyi arkadaşlarının ve nazik bilgenin şaşkınlığına, kendisinin açıkça onlardan biri olduğunu nasıl kanıtladığını.

Eski New York Hastanesi'ndeki bir doktor,[244] bir kubbeyle taçlandırılmış ve Pearl Caddesi'ndeki demir kapılardan çimenli bir meydana bakan koyu renkli taş bir bina, onu sık sık koğuşlarda karşılardı, orada şoför arkadaşlarından birini veya diğerini ziyaret etmeye gelirdi ve orada veya küçük ev doktorunun odasında varlığının dinlendirici etkisinin tadını çıkarırdı. Broadway'in araçlarla ve her renkten sahnelerle tıka basa dolu olduğu o günlerde, tıpkı bugün Strand'de olduğu gibi, meşhur Amerikan cesareti ve pervasızlığı kazalar için bolca fırsat veriyordu. Sürücülere gelince, onlar genellikle kırsalda yetişmiş çiftçilerin oğullarıydı, iyi arkadaşlardı, uyanık ve şafak vaktinin en erken grisinden gece yarısına kadar şehirde olup biten her şeyle tamamen bilgiliydiler: ve Whitman en yakın yoldaşlarından bazılarını onların saflarında buldu.

Bazen hastane personelinden biri onunla birlikte Pfaff'ın Alman restoranına veya Broadway'deki Rathskeller'e giderdi; sokaktan inilen büyük, karanlık bir bodrum. Burada, kaldırımın yarı altında, New York'lu Bohemlerin toplanmaya ve tütün dumanının sarı sisi içinde Boston'a özgü her şeyi kınamaya alışkın olduğu masalar, bar ve istiridye tezgahı vardı. Alcott ve Whitman'ın bir arkadaşı olan John Swinton bu gruba aitti[245] ve Herr
Pfaff'ın lager birasını içenler ve onun schwartz brod'unu, İsviçre peynirini ve
Frankfurter sosislerini bitirenler arasında, bu dönemde _New York Saturday Press_'i akademik ve saygın her şeye meydan okuyan parlak küçük grubun birçoğu vardı.

Şehre ilk ziyaretini 1860'ta gerçekleştiren genç bir Bostonlu,[246] Whitman'ı uzun bir masanın başında, o devrimci genç dünyada zaten bir kahraman olarak buldu. _Press_ onun şampiyonuydu ve sesi susturulamazdı. Bay Howells, çünkü o, Paris'te yaşamış ve şimdi Victor Hugo'nun kişiliğinde ona tapan, Longfellow ve Boston'dan nefret ettiği kadar değerli editörün vahşice küfürlü Bohemliği karşısında eğlenmiş ve hayrete düşmüştü.

Bay Howells, _Basın_'ın baş anarşist ve asi olarak övdüğü adamın
olağanüstü çekiciliği, nezaketi ve iyiliği karşısında şaşkınlığa uğramış ve derinden etkilenmişti. Whitman'ın gözleri ve sesi samimi ve karşı konulamaz bir dostluk teklifinde bulundu ve elini
sanki sizin tutmanız içinmiş gibi uzattı. O yoğun dumanın, o bira, istiridye ve Alman yemeklerinin
kokusunun ortasında ondan açıkça saf bir atmosfer yayıldı. Deniz kadar temizdi.
Sıradan yaşam seviyelerini dağlar arasında yaşayan ve Helicon veya Olympus'ta evini bulan biri olarak geçirdi.

Ada Clare[247] (Bayan Julia Macelhinney), her bakımdan çekici ve zeki bir kadındı, bu asi çevrenin kraliçesiydi ve özellikle Whitman'ın bir arkadaşıydı. Evcil köpeğinin ısırması sonucu oluşan hidrofobi nedeniyle trajik bir şekilde öldüğü haberi, onu tanıyan herkes için korkunç bir şok oldu. Başka kadın arkadaşları da vardı, özellikle Brooklyn'li Bayan "Abby" Price ve iki kızı.[248] Annesi, türünün tedavi edilemez bir aşığıydı ve dışlanmışlara gösterdiği misafirperverlik, kendisine uygulanan tüm dolandırıcılıklara rağmen devam etti.

Muhtaçların hayalet yüzleri hem New York'ta hem de Brooklyn'de fazlasıyla tanıdık gelmeye başlamıştı. 1857-58 kışı karanlık bir kış olmuştu:[249]
bankalar batmış ve işler durmuştu; ve sonuç olarak, tamamen haftalık kazançlarına bağımlı olan giderek artan erkek sınıfı arasında en korkunç ihtiyaç ortaya çıkmıştı. Bu sınıfın yeni bir ülkede yükselişi, toplumsal sorunun daha akut bir biçimde ortaya çıktığını gösteriyor: ve bu tarihten itibaren her zamanki 
palyatif ajanslar, misyonlar, kurtarma evleri ve benzeri şeyler hızla gelişti. Kalıcı yoksulluk sorunu Amerika'da ortaya çıkmıştı.

Aynı zamanda, karlarını arazi değerlerinden ve ücretli emek istihdamından elde eden başka bir vatandaş sınıfının artan zenginliğine dair birçok kanıt olduğunu eklemeye gerek yok. Modern şehrin karakteristik kahverengi taş yapısı, özel evler yerini dükkanlara ve ofislere, otellere ve tiyatrolara bırakırken, Broadway'i bugüne kadar kaplayan ahşap ve tuğlanın yerini alıyordu.[250] Konutlar şehrin yukarı kesimlerinde giderek daha da ileriye inşa edildi; ve Staten Adası'ndaki Karantina İstasyonu, bu arzu edilen mahallede benzer bir genişlemenin önünde duran, istekli vatandaşlar tarafından yakıldı. Ve
bu arada Doğu yakası kolonilerindeki yaşam baskısı giderek daha da zalimce hale geliyordu.

Montauk Burnu açıklarında bir köle gemisinin batması, Cumhuriyet'in babalarının değer verdiği her şey için çıkar gruplarının oluşturduğu tehdidin en çarpıcı hatırlatıcılarından biriydi.[251] Çünkü köle ticareti bile artık yeniden canlanıyordu ve Kuzeyli tüccarların elleri komplonun altınından
hiç de temiz değildi. "Kurum" ve onun sonuçlarına yönelik sempati New York'ta güçlüydü ve Pfaff'ta da temsil edilmiyordu. 1861'in sonlarına doğru[252] veya biraz sonra, Bohemyalılardan biri Güneylilerin başarısına kadeh kaldırmayı teklif etmiş olmalı. Whitman öfkeli ve tutkulu sözlerle karşılık verdi: Masanın karşısında bir tartışma yaşandı, Güneyli meraklının biraz kaba şiddet gösterisi vardı; ve
Whitman eski mekanını terk etti ve savaşın büyük fırtınası
uzaktaki bir yankı haline gelene kadar asla geri dönmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITMAN KIRK YAŞINDA]

Pfaffian günlerine ait iki portre var. Her ikisinde de
Broadway'in sahne sürücüsü olabilir ve kıyafeti, doğru vatandaşın
ipek şapkası ve geniş kumaştan yapılmış, ortodoks kostümünün katı nezaketiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. O, el emeğine uygun kaba giysiler giyen, büyük, umursamaz bir adam; yakası, bu arada, asi bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış bir ceket; aşağı doğru yarı yolda bir nokta hariç hepsi açık bir yelek, büyük düğümlü bir kravatla çevrili gevşek yakalı gömleği açığa çıkarıyor. Pantolon, yelek ile aynı çizgili kumaştan; bir el cebine sokulmuş, diğeri geniş siperliğini tutuyor.

Tek başına tam uzunlukta olan fotoğrafta, Bay Howells'ın gördüğü gibi, yüz güçlü ve nazik; ancak 1859'dan kalma[253] ve adamın o zamanki gösterişli rengini gösterdiği için değerli olan resimde - saç ve sakalın uzaması, griye bulanmış olsa da, çok canlı ve hala koyu, kaşlar neredeyse siyah, yakışıklı, kırmızı ve eski zamanların bir deniz kaptanınınki gibi dolgun yüz - görünüm ağır ve hatta biraz uğursuz. Muhtemelen bu, bir portre için oturmanın neden olabileceği uyuşuk ve düşünceli durumun beceriksiz bir tasviridir; ve bu açıdan fotoğraftakinden ilginç bir şekilde farklıdır.

İkincisindeki poz incelenmemiş ve biraz gariptir; insan adamın biraz daha az tembellik etmesi gerektiğini hissetmeden edemiyor.
Baş muhteşem, ancak dizler gevşek. Whitman'ın karakterinde, bu tam boy portrenin diğerlerinden daha iyi gösterdiği bir şey vardı; belirsiz ve kendini beğenmiş, kasıtlı ve küstah yürüyüşüyle ​​uyuşan bir şey. Bu, biçimcileri ve kolalı bir gömlek dışında herhangi bir şey giydiğinde kesinlikle uygunsuz hisseden tüm insanları çileden çıkaran bir özelliktir.

Whitman kıyafeti giydi ve doğal olarak bir işçinin tavırlarına büründü. İş başında olmadığında rahattı ve kimsenin yanlış anlayabileceği bir şekilde rahatça duruyordu. Ve dışarı çıkıp eğlenmeye çıktığında asla frak ve rugan ayakkabılar giymezdi. Dizlerindeki bu gevşeme ve gevşeklik kapasitesi onu ortalama bir adama daha sempatik hale getirirken, üstün bir kişiye karşı daha sinir bozucu hale getiriyordu. Ofisteki din adamı mankeninin nezaketi ona tamamen iğrenç geliyordu; bunu portrede ve kendisine Walt demekte ısrar etmesinde okuyabilirsiniz, feribottaki ve yoldaki adamlara tanıdık gelen isim.[254]

* * * * *

1860'ın başlarında Whitman, Boston'daki genç ve girişimci yayıncılardan oluşan bir firmayla kitabının üçüncü baskısı için anlaşmalar yaptı. Yaklaşık üç yıldır basılmıyordu ve o zamandan beri yeni materyaller birikiyordu, halihazırda yayınlanmış olanların yaklaşık üçte ikisine denk geliyordu.

Boston'a gitti ve matbaadaki küçük bir odaya yerleşti, günlerini provaları dikkatlice düzeltmek ve gözden geçirmekle geçirdi. Onu orada bulan bir arkadaşı onun çok sessiz tavırlarından bahsediyor.[255] Nadiren gülüyordu ve asla yüksek sesle gülmüyordu. Yarattığı izlenime karşı kışkırtıcı derecede kayıtsız görünüyordu ve parlak bir şekilde konuşmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Gerçekten de küçük sohbetlerden oldukça uzaktı ve hiçbir öz-bilinçlilik izlenimi vermiyordu.
Bu görüşme sırasında, kaldığı pansiyonda bulduğu hasta, isteksiz bir çocuk ona eşlik ediyordu. Whitman ona şefkat gösterdi ve ona kendi aşırı canlılığından bir şeyler iletebilmesi için onu yanında taşıdı.

Boston'daki kalışı sırasında Walt, o zamanlar Denizcilerin Beytelinde Peder Taylor tarafından yürütülen ayinlere sık sık katıldı.[256] Kural olarak, her türden kiliseden uzak durdu, kasvetli bir şekilde "İlahi Hizmet" olarak adlandırılan şeyin etkisizliğini keskin bir şekilde hissetti, ayrıca ibadetin ruh için yalnızlığında olduğunu hissetti.[257] Ruhsal birlik içinde sunağını bulan o toplumsal tutkudan habersiz olduğu veya arkadaşlığın en derin gizemlerine kör olduğu anlamına gelmiyordu. Bunlara karşı, göreceğimiz gibi, özellikle hassastı. Ancak bir kilisenin formaliteleri, tüm birlikteliğin bir tür ibadet ve tüm arzunun bir dua olduğu biri için aptalca ve can sıkıcı görünmüş olmalı.
Peder Taylor'un vaazlarında resmi veya etkisiz hiçbir şey yoktu. Walt, vaazlarında, eski Elias Hicks'in vaazlarında onu çocukken heyecanlandıran
tutkulu gerçeklik duygusunu yeniden hissetti.

Peder Taylor artık neredeyse yetmiş yaşındaydı;[258] doğuştan güneyliydi,
bir denizciydi ve din değiştirdikten sonra "bağıran bir Metodist" oldu.
İlk bağlılığının içtenliği sonuna kadar onunla kaldı;
ve duaları, kendisinden sürekli akan güçle özellikle belirgindi.
Tuhaf, yoğun keresteli,
ahşap kokulu şapelin yüksek kürsüsünün arkasında, denize geri dönen sözlerinin canlı bir tasviri olarak, sıkıntıda olan bir gemi resmedilmişti. Tüm
yolları belagatli, alışılmamış, pitoresk ve yüzü gibi
sadeydi, böylece her koşuldaki insanın kalbini kazandı ve Boston'un putlarından biri oldu.

Yaşlı adamın büyüleme gücü dinleyicilerine neredeyse korkunç görünüyordu; genç bir denizci onun gerçek Kutsal Ruh olması gerektiğini söyledi.
Walt'ın kendisi bile dua ederken tutkulu yalvarışının
harika yakınlığı karşısında her zaman gözyaşlarına boğulurdu.[259] Doğrudan Ruha hitap ediyordu,
ve sıradan vaizlerin yaptığı gibi
zekaya veya yüzeysel duygulara hitap etmiyordu; ve dinleyicilerinin Ruhu, içindeki bilinmeyen bir canlı varlığın
korkunç çabukluğuyla cevap veriyordu. Onun sevgi tutkusu hem şefkatliydi hem de pişmanlık duymuyordu; Whitman onu sevilen bir hastayı ameliyat eden bir cerraha benzetiyor.

Platformun tüm konuşmalarının sadece bir hile olduğu bu adamda Walt, şimdiye kadar duyduğu tek "özünde mükemmel hatibi", kendi idealinin taleplerini yerine getiren tek kişiyi tanıdı. Ve hatırlanması gereken, o günlerde Theodore Parker'ın iktidarında olduğu, Peder Taylor'ın ise eski okulun bir evanjelisti olduğudur. Sonuçta, münhasır olan mistisizm değil, ortodoksluktur; ve tamamen bir sapkın olmasına rağmen Whitman, kendi bakış açısından en uzak olanları bile sevip takdir edebildi.

* * * * *

Bu ziyarette Emerson ve Whitman birbirlerini çok gördüler. İkisi de orta yaşlı adamlardı - Emerson elli yaşını geçmişti - ve her biri diğerine karşı sıcak ve şefkatli bir ilgi duygusu besliyordu. Whitman, yaşlı adama neredeyse bir ağabey gibi davranıyordu[260]
ve Emerson'un tatlı, bilge ve nazik ruhu, sık sık
genç adamı, onun iyiliği için kardeşçe bir ilgiyle arıyordu.

Onların yakınlığı Emerson'un mektubundan doğmuştu ve bunu her zaman
Emerson ısrar ediyordu. Concord filozofunun içinde hareket ettiği zihinsel atmosferdeki bir şey Whitman için çok iticiydi: "edebi bir çevreden" kesinlikle
hoşlanmıyordu ve arkadaşının gerçek veya
hayal edilen tüm eksikliklerinin sebebini bu çevreden sorumlu tutuyordu. Kendisi, herhangi bir şekilde yüceltilme korkusundan
Concord'a gitmiyordu.

Bu yüzden Emerson konuşmak istediğinde,
Common'da birlikte yürüyorlardı;[261] unutulmaz, parlak, coşkulu bir Şubat gününde olduğu gibi,
Amerikan karaağaçlarının çıplak dalları altında, ileri geri yürüyerek
ciddi ciddi sohbet ediyorlardı.

Emerson'un adı, neredeyse bir sponsor gibi görünmesine neden olduğu ikinci baskının arkasında biraz fazla göze çarpacak şekilde sergilenmişti; ve böylece tanıtılan bazı satırlar, Püriten arkadaşlarını tamamen yüzsüzleştirirken, birçok düşmanına da küfür etmek için takdire şayan bir fırsat vermişti. Modern toplumun yalnızca dolaylı olarak ima ettiği eylemlerin açıkça kutlanması, ortodoksluğun dikkatli gözüne, felsefi sapkınların kişiliğinde her zaman gizli olduğundan şüphelendiği o ahlaksızlığın çatal toynağının ortaya çıkmasını sağladı. Ve Boston'daki kusursuz ev sahibinin, şaşkın ailesinin göğsünde, ustanın sözleriyle kendisine tavsiye edilen sayfaları yüksek sesle okurken yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Böylece, rahatsız edici şiirleri pek onaylamayan Emerson'un üzerine öfke fırtınasının çoğu 
çöktü; ve
Emerson'un kendisi durum hakkında ne düşünürse düşünsün, ailesi öfkeliydi. Neredeyse birinin kendi sapkınlıkları olduğunu, insanların mesajını duymasını engelleyecek kadar sapkınlıkları olduğunu,
kendisine ait olmayan sapkınlıklara gereksiz yere dahil olmadan; eğer sorumluluğunu değerli görüyorsa, diğer insanların eksantrikliklerinden uzak dursun; Whitman'ın _Body Electric_'te[262] bastığı gibi duyguların sponsoru olarak gösterilmesine gerçekten hakkı yok.

Ancak arkadaşları ne öğütlerse öğütlesin, Emerson o Şubat günü kendi
yüreğinden ve bilgeliğinden konuştu. Kendisi için değil,
gördüğü gibi gerçek için ve rahatsız edici arkadaşı için yalvarıyordu. Bunun nedeni, kitabın kendi piskoposluğunda, kendi sevgili Boston'unda
yayınlanıyor olması değildi; Ancak yeni baskı, sorumlu bir ev tarafından çıkarılan ilk baskı olacağı ve muhtemelen geniş ve kalıcı bir dolaşıma sahip olacağı için, yıllarca Whitman'ın bu konulardaki son sözü olarak kalacağı için, Emerson çok acil ve çok etkiliydi.

Pozisyonu güçlüydü; argümanları ve onları teşvik eden ruh, Whitman'ın da kabul ettiği gibi, eziciydi ve arkadaşı bir anlamda ikna olmuştu.
İki arkadaşın da bu tartışmanın ayrıntılı bir kaydını tutmamış olması çok üzücü, ancak
bence yaşlı adamın pozisyonunun ne olacağını tahmin edebiliriz.

Ruhunuzun mesajı, Emerson'un söylediğini hayal edebiliyoruz, Amerika için en büyük öneme sahip: Amerika'nın ihtiyacı olan şey bu ve siz, ve sadece siz, ona bunu duyurabilirsiniz. Ancak, onu ancak en ikna edici ve basit şekilde ifade ederseniz, ona duyurabilirsiniz.

Şimdi sizin seks üzerine olan bu şiirleriniz gerçek mesajı karmaşıklaştırıyor ve karıştırıyor, çünkü bunlar kendi başlarına ille de yanlış oldukları için değil -ben öyle olduklarını söylemiyorum- ama yanlış anlaşılmalara yol açtıkları ve yol açmaları gerektiği için ve sonuç olarak geri kalanını belirsizleştirdikleri veya hatta iptal ettikleri için. Kitaba kötü bir ün kazandırıyorlar ve ona bir _succes
de skandal_ yaratacaklar. Şehvet düşkünleri tarafından satın alınacak ve okunacak ve değeri onlara tamamen mühürlenecek.

Ve bu tür şiirleri basarak kitabın değerini yok etmekle kalmıyorsunuz, onu gerçekten tehlikeli hale getiriyorsunuz. Kişisel olarak siz ve ben Boehme'nin "yeni ruh kendi içinde İlahi görüşe gelir ve Tanrı'nın sözünü duyar ve İlahi anlayışa ve eğilime sahiptir ... ve ... _dünyevi
beden_ ... ona _hiç zarar vermez_"[263] diye yazdığı yerde onunla aynı fikirdeyiz. Bedenin
güzel ve kutsal olduğunu biliyoruz; Aziz Bernard ve Luther'in küfürlerinden nefretle yüz çeviriyoruz, onlar onda sadece bir kurtçuk çuvalı, bir
bok çuvalı gördüler. Bu konularda biriz; ama başkalarını kendini gerçekleştirme yolunda en akıllıca ve kesin şekilde nasıl yönlendirebiliriz?

Kaba bir tutkunun canavarını beslemek, bireyi İlahi vizyona
doğru getirmenin yolu kesinlikle değildir. Bu konularda açık sözlü olmak gerekir; ama dürüst olmak için, hepimizin mücadele ettiği bu çılgın ateşi dışarıya fırlatmak gerekir mi, yoksa
çağların emeklerini yok eder mi? Bu asi gücü sonsuza dek benliğin birliğini parçalamakla tehdit eden
bu devi beslemeli miyiz?

Bu şiirlerle kitabınızı, her akıllı ebeveynin "gençler için tehlikeli" olarak etiketlemesi gereken ve Amerika için en çok canlandırmak istediğiniz ruhların, varoluşlarının yasası gereği, tehlike altında ele almaya ve sıkıntıyla geri dönmeye zorlanacağı sınıfa kasıtlı olarak teslim ediyorsunuz.

* * * * *

Bunlara benzeyen argümanlar şüphesiz Emerson tarafından da kullanılmıştır, çünkü bu sorunu tartıştığını biliyoruz; Whitman da onları dikkatle dinlemiş, zaman zaman açıklamalar yapmış, ancak genellikle sessizce tartmıştır. Belki de bunlar onun için yeni değildi, ancak ikna edici ve güzel ruhu, arkadaşının tüm manyetik kişiliği tarafından daha güçlü ve neredeyse karşı konulamaz hale getirilmişlerdi.

Walt derinden etkilenmişti ve birkaç saat sonra Emerson davasını şu meydan okumayla bitirdiğinde, "Bu tür şeylere ne diyeceksin?" diye cevap vermekten başka bir şey yapamadı, "Sadece bunlara hiç cevap veremem ama kendi teorime bağlı kalmak ve onu örneklendirmek için her zamankinden daha kararlı hissediyorum". "Pekala," diye neşeyle cevapladı Emerson, "o zaman yemeğe gidelim."[264]

Beacon Caddesi'ndeki Long Walk'ta aşağı yukarı yürüyorlardı, buradan Common'un geniş, park benzeri uzantısına bakılabiliyordu - gri, parlak gözlü sincapları çok güven verici ve denizden gelen havası çok güzel olan Common. Bugün, geçmişin kaydını herhangi bir arşiv kadar akıllıca tutan en eski karaağaçlar rüzgarlara ve zamanın dişlerine teslim oldular. Bu ağaçların büyümesi bizim İngiliz türümüzden çok farklıdır ve uzun, kıvrımlı dalları başınızın üstündeki gökyüzünün tonozunu oluşturur. İki adam tarihi tepenin üzerinden geçtiler - şimdi Eyalet Meclisi'nin yaldızlı kubbesinin gökyüzüne karşı zengin bir şekilde parladığı yer - eski günlerin anıları ve yankılarıyla dolu, pitoresk dar sokaklardan aşağı inerek hedefleri olan Amerikan Meclisi'ne ulaştılar.

DİPNOTLAR:

[239] _Cf._ yakın zamanda "Birim Kütüphanesi"ne eklenen konuşmalarının yararlı ed. [240] Thoreau'nun _Kaptan J. B. İçin Bir İtiraz_ ve _J. B.'nin Son Günleri_

[241] Kennedy, 49.

[242] Cooper Enstitüsü'ndeki Adres, 27 Şubat 1860.

[243] Traubel'in el yazmaları arasında bu sınıftan bir kadınla ilgili bir romanın ilk taslağı da var.

[244] Dr. D. B. St. J. Roosa, _N.Y. Mail and Express_.

[245] Donaldson, 208.

[246] W. D. Howells, _Lity. Friends and Acq._, 74.

[247] Kennedy, 70.

[248] Bucke, 26, 38.

[249] _Mem. Hist. N.Y._, iii., 458-60.

[250] _Karşılaştırın_ _Mem. Hist. N.Y._, iii., 464, vb.

[251] _Ib._, iii., 468.

[252] Kennedy, 69.

[253] New York'lu Bay J. H. Johnston'ın mülkiyetindedir. _Comp. Prose_'un ön sayfası olarak yeniden üretilmiştir.

[254] Kennedy, 44; Bucke, 33; Burroughs, 20, 21.

[255] Bay Trowbridge.

[256] _Comp. Prose_, 385-87.

[257] _Ib._, 226, 227.

[258] _Father Taylor, the Sailor Preacher_, G. Haven ve T. Russell tarafından,
1877.

[259] _Comp. Prose_, 386.

[260] Kennedy, 76, 77; _cf._ _Comp. Prose_, 315-17; Burroughs (_a_),
67, vb.

[261] Burroughs, 144.

[262] _L. of G._, 81.

[263] _Two Theosophical Letters_, ii., 11.

[264] Bucke, 144, 145; _Comp. Prose_, 184.

BÖLÜM X

BİR YOLDAŞIN VASİYETİ

Hatta Emerson'un belagati Whitman'ı ikna edemediği teorinin ne olduğunu, yeni cildi ele alıp, şu anda eklenen sayfaları çevirerek, sonuna doğru tartışma konusuna gelirsek daha iyi anlayabiliriz.

Öncekinden daha güzel ve ele alınması daha hoş olsa da, bu Boston baskısı hala bir köylü elbisesi giyiyor; herhangi bir kütüphane rafının simetrisini tehdit eden
ağır damgalı
turuncu bir kapak.
Açıkçası, Whitman'ın orada huzur içinde yatmasını amaçlamadığı ortada. Geri kalanından farklı ve onlar için kötü bir arkadaş olması gerekiyordu.

1859 tarihli tablonun yeniden üretimiyle açılıyor ve garip görünümlü litografi ve süslü bir başlık sayfasıyla karşı karşıya. Eski Önsöz
sonuna kadar gitti ve şimdi yerini bir giriş olarak _Proto-Leaf_ veya
Özet aldı.[265]

İlk baskı, edebiyat ve etikte Amerikan fikrinin bir manifestosu ve Öz-gerçekleştirme
müjdesinin bir bildirgesiydi. İkinci baskı, bununla ilgili mistik anlamları genişletti; "ruhu düşün" her şeyin içinden geçiyordu ve sürekli olarak bir nakarat olarak
çıkarıldı ve kadınlara ilkinde ima edilenden daha fazla mesajı daha net hale getirdi. Şimdi üçüncü baskıda,
tuhaf bir şekilde rahatsız edici hale gelen kişisel nota vurgu yapılıyor. Kitap yalnızca ilk kez tamamlanmış ve yaşayan bir bütün değil; bir varlık, bir sevgili, bir yoldaş ve sonu bir ölüm
gibi. * * * * *

Yalnız, Batı'da şarkı söyleyen, girişteki Yaprak[266], şair Yeni bir Dünya için çalıyor; ve işte, tüm zamanların tüm halklarını bitmek bilmeyen dinleyicileri olarak görüyor. Çünkü onun aracılığıyla, Doğa
kendisi kısıtlama olmadan konuşuyor; ve onun aracılığıyla Ruh,
en büyük Gerçeklik.

Amerika için şarkı söylüyor; çünkü orada en sonunda Ruh kabul ediliyor; ve
şarkısı onu bir araya getirecek. Beden, Seks, Yoldaşlık, bunları söylüyor: ama her şeyden öte, İnanç, çünkü diğerlerini de içeren ve Amerika'ya layık olan
yeni bir din ilan ediyor.[267] Ne yazıyor gibi görünüyorsa, her zaman Din hakkında yazıyor; çünkü gerçekten de Din en yücedir. Aşk, Demokrasi, Din--bu üçü--ve bunların en büyüğü Dindir.

Dünya görüldüğü kadar görülmez de. Hava, görünenler kadar gerçek olan görünmez varlıklarla doludur. Ve şarkıları da henüz
görülmeyenler, Demokrasi'den olan çocukları, sevdiği kadın içindir. Onlar için
ruhu açığa çıkaracaktır, bedende görkemli.

Ah, bu bizim hayatımız ve bu bizim ülkemiz ne büyük bir ihtişamdır! Ölümün kendisi
onu oradan
alıp götürmeyecektir. Bu tarlalarda, gelecek yıllarda erkekler ve kadınlar onu
her zaman keşfedecekler ve o onları Amerika'ya
hiç kimsenin yapamayacağı kadar layık kılacaktır. Çünkü o "varmıştır", artık ölümlü değildir.

Eğer Amerika'yı görmek istiyorsanız, onu bu sayfalarda arayın. Ve eğer zafer kazanmak ve onu muzaffer kılmak istiyorsanız, onun yoldaşı olmalısınız. Son nota, yoldaşlık için tutkulu bir aşk özlemidir.[268]

Kitabın özeti böyledir; ancak bizim tarafımızdan bu kadar kısa bir şekilde göz ardı edilemez, çünkü bu dönemde Whitman'ın zihninin iç işleyişine dair önerilerle doludur, bizim için bazı açılardan en karakteristik ve en önemli olanıdır. Çünkü ondan sonra savaş gelir, hayatının dönüm noktası; orada erkekliğinin tüm kaynaklarını kullanmış ve bir anlamda harcamıştır, gölge vadisine doğru inen hastalıklı yamaçlara doğru ilerlemek için. Ancak burada en iyi döneminde ve zirvelerdedir.

Burada da, bireyselliği en belirgin şekilde, hatta ikincil niteliklerinde bile kendini gösterir. New York'taki birçok edebi arkadaşından biraz daha az Bohem tipli insanlarla olan ilişkisi ve ulusal başkentin daha kozmopolit atmosferi, savaş hastanelerinin sağladığı ölümle yakınlık, sonraki baskıların tonunu biraz yumuşatmıştır. Burada daha fazla
naif günlük konuşma dili ve tavır, argo ve kendisinin ilan etmeyi sevdiği
"küstah Mannhattanlı"nın esprileri var.[269]
Birçok meraklı için en değerli ve birçok eleştirmen için en sinir bozucu olan baskıdır.

İlk yazılan ve tüm şiirlerin en uzunu olan "Kendimin Şarkısı"ndan sonra, burada "Walt Whitman" olarak adlandırılan, birbirine bağlanmış ve sırasıyla "Demokratik İlahiler" ve "Çim Yaprakları" olarak etiketlenmiş iki büyük deste gelir. Bunların büyük kısmı zaten bilinen materyallerden oluşur.

Ancak Amerika'nın organik birliğini kutlayan İlahiler'in dördüncüsü[270] yenidir ve Whitman'ın
üslubunun ilginç bir örneği olarak alıntılanabilir. İşte, neredeyse hiçbir noktadan etkilenmeyen, neredeyse omurgalı bir cümlede birlikte akan, Birlik'e dahil edilen farklı unsurları sıralayan yedi sayfalık bir monolog. Garip
göründüğü kadar, bu yaratım kesinlikle belirli bir amaçla inşa edilmiş olmalı, çünkü Whitman, zaten düşmanca olan Amerikalı eleştirmenin her zaman tetikte olan mizahıyla
görünüşünün tuhaflığından habersiz olamazdı. Bu kompozisyon tarzı ile deneyimlediği daha geniş bilinç arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi? Soru saçma görünebilir, ancak bunu tüm ciddiyetimle soruyorum ve olumlu bir cevap öneriyorum.

Whitman tüm kitabını bir koleksiyon olarak değil, bir birim olarak görüyordu. Tıpkı
tek bir temayı uzun süreli bir senfoniye dönüştüren besteci veya bir kişiliğin tasviri için üç cilt gerektiren psikolojik romancı gibi, o da anlamını daha tam olarak kavranabilmesi için askıya almıştı; ve bu onun bireysel şiirleri için de geçerlidir. İletmek zorunda olduğu düşünce epigramatik değildi,
birlikte okundukça birleşen bir dizi öneriydi. Hatta bu sürekli anlam egzersizlerinden bazılarının,
Birlikte Çok'u, Birliği kavrama yeteneğini eğitmek için tasarlandığını bile öne sürmeye cesaret edebilirim; Birliğin, onun inandığı gibi, tüm çeşitliliğin arkasında yattığını. Bu öneriyi değerlendirirken, epigramların ve uzun cümlelerin ürettiği duygusal sonuçları karşılaştırabiliriz. Birincisi zekânın doğal ritmi, ikincisi ise hayal gücünün ritmi olamaz mı?

"İnsan" üzerine deneme yazan kişi ile "Kendim"in şarkıcısı arasındaki karşıtlık açıktır;[271] ancak on sekizinci yüzyıl epigramcısının iyimserliği Whitman'ın sayfalarında yankılanıyor gibi görünüyor.[272] Savaşın eşiğinde ve Amerikan siyasetinin tüm yozlaşmışlığının ortasında, "Ne varsa, o en iyisidir" diye ilan etme ve tekrarlama cüretini gösteriyor. Bunu, dünyanın trajedisine karşı kasıtlı olarak kör, duygusuz, sağlıklı vücutlu, kendini beğenmiş bir Amerikalının sığ ifadesi olarak mı görmezden geleceğiz? Binlerce kez, hayır. Bu tür beyanlardan önceki ve sonraki sayfalar, acı ve ölüm, sevginin yası, günahın ardından gelen utanç ve daha iyi bir gün arzusuyla dolu. Ancak burada ve başka yerlerde, çağların mükemmel planının gerçekleştiğini görüyor. Pisgah yüksekliğinden, zamanın uzamasını seyrediyor; ve İlahi Göz'ün yaptığı gibi yaratılışa bakan
o, Walt Whitman, her şeyin iyi olduğunu görür.

Emerson "Mükemmel Bütün" hakkında yazmıştır; ancak önümüzdeki sayfalarda
Whitman parçaları belirtir ve hepsinin ruhun mistik ışığıyla
aydınlandığını görür. Bu onu saldırıya açık hale getirir; hatta
ahlak açısından tehlikelidir. Whitman bunu kabul eder, ancak
hâlâ vizyonuna inanır; en azından kendisi için şüphesiz ilahi olan içsel dürtüye hâlâ itaat eder.
Her zaman ahlakçının mistikten ayrılmak isteyeceği bir nokta olmalıdır: biri sonsuzluğun tarlalarıyla meşgulken, diğeri zamanın savaş meydanıyla meşguldür. Zamanın ve sonsuzluğun gerçek olduğu bir dünyada her ikisine de yer vardır, ancak
kahinin emeği savaşçının emeğine tabi kılınmamalıdır.

Whitman'ın "Batan Güneşe İlahisi"nin bazı dizeleri, Kardeş Francis'in zeytinler arasında söylediği ilahiyi hatırlatıyor:

Ruhumun açık ağzı, sevinç saçarak,
Ruhumun gözleri, mükemmelliği görerek,
Benim doğal yaşamım, sadakatle şeyleri överek,
Şeylerin zaferini sonsuza dek doğrulayarak--[273]

ve hepsi varlığın harikasıyla gebe. Bu bakımdan önceki
çalışmalarına benziyor, ancak melodisine daha derin notalar eklemiş ve
bununla daha ince bir ritim kazanmış. Batan güneşin yumuşak ihtişamı onu aydınlatıyor. Şair bize tüm uzayın ruh yaşamıyla dolu olduğunu ve o yaşamın güçlü akorlarının Evrensel Varlığın sevinci için övgüsünün ritimlerini uyandırdığını hatırlatıyor.

Ölümü dinginlikle karşılıyor ve ilk Boston baskısına tam bası veren şey, ölüme hoş geldin çan notasıdır. Amerika,
bu şiirler ve yazarları ve hayatın tüm mücadele eden yaratıkları,
anlamlarını ölümde, geçişte bulacaklar; artık kendilerine ait olmayan
şeyleri atıp hayata geçecekler. O zaman bireysel kimliklerini mi kaybedecekler? Hayır, ruh kimliktir ve onlar
ruhtandır; ancak onlarda ruh olmayan şey anlamını
ölümde bulacaktır. Ruhun duyuların aracılığıyla kendi etrafında topladığı ruhsal bir beden vardır ve ruh bu bedeni
korur; ancak duyuların bedeni çözülür ve ölüm yoluyla yeni kullanımlar ve yeni anlamlar bulur. Bu düşünceyi, her yaprağın yaşamıyla zenginleşen tüm ağacın yaşamından örneklendirebiliriz. Özsu yapraktan çekildiğinde, yaprak büzülüp öldüğünde ve don ve rüzgar cesedini alıp götürdüğünde ve onu çamura karıştırdığında, yaprağın ruhu hala ağaçta yaşar. Ancak, yalnızca geçici olarak yaprağın yaşamına ait olan dış beden, yıkımı ve ölümüyle yeni bir değer kazanır. Sonbahar fırtınalarının özgürleştirici sevincini kim hissetmemiştir? Ağaçların arasında, yaşam gücünün ifade ve büyüme için yeniden biriktiği dinlenme ve dinginlik hissini onlarla birlikte hissederek sevinmeyen kimdir? Ancak düşen yapraklar için de sevinebiliriz, çünkü onların atomları ağacın yaşamıyla temas ederek bir şeyler kazanmıştır ve bunu artık mütevazı çamura iletebilirler. Bu şiirlerden bir diğerinde[274] Whitman kendini tarihçiyle karşılaştırır. İkincisi insanlığın yüzeyini incelerken, birincisinde ırkın iç benliği ifade bulur. Bir tarihçi ile bir peygamber arasındaki fark budur. Başka birinde[275], benzer bir düşünceyi ileri sürerek, geçmişin hikayesini kitaplarda değil, gerçek şimdiki zamanda keşfettiğini ilan eder. Kahine göre, Tanrı'ya göre geçmiş geçmemiştir, ancak yalnızca okumayı öğrenirsek, mevcut hayatımızın sayfalarında açıkça okunabilir. Normal bilincimizden gizlidir; ancak Whitman'ın ulaştığı görünen belirli bilinç evrelerinde açığa çıkar. Whitman, bu daha derin bilince kendi eserinin tamamlanmasını ve gelecekteki tüm bilginin bütünleşmesini aradı. İnsanlar buna girdikçe, inandığı gibi, eserleri altta yatan bir birliğin açık kanıtını gösterecek;[276] parçalı olmaktan çıkacak ve kütüphanelerimiz, örneklerle dolu müzeler olmak yerine, bir ağaç gibi organik hale gelecek. Sonra kozmosun duygusu, doğanın tüm eserlerini denetlediği gibi, insanın yaptığı her şeyi denetleyecek. Zaten bir birlik var, ama bilinçsiz bir birlik, kaosunki gibi.[277] Elbette, kendi eseri sadece bir parça; daha sonraki şairlerin birlikte yükselteceği evrensel ilahinin bir önsözü. Ama bir önsöz ve bu onu diğer çağdaş şiirlerden ayırıyor.

Çok-Bir-in-Bir ülkesi olan Amerika'yı, yeni şiirin alanı olarak keşfetmişti.[278] Çünkü ilahi birlik, çeşitliliğin yaşayan bir kompleksidir. Her kalbin kendi şarkısı vardır ve yine de tüm şarkıların kalbi birdir. Bundan sonra, Amerika'da güneş gibi yukarı aşağı gidecek, ruhun yeni mevsimlerini uyandıracak. Şarkılarının bazıları özellikle New York için, diğerleri Batı, Merkez veya Güney içindir. Ancak her yerde ve herkese Gerçeklik, Eşitlik, Ölümsüzlük mesajlarını haykırırlar. Sadece haykırmazlar, aynı zamanda gerçekten yaratırlar. Çünkü şarkı, der, rüzgarda sadece bir ses değildir, doğmak ve ölmek içindir; onun bu şarkıları gerçekliklerin en gerçekleridir; yüzyıllar boyunca var olacaklar ve dünyanın Demokrasisini destekleyeceklerdir.[279]

* * * * *

Özel olarak _Çimen Yaprakları_ başlıklı bölüm, Whitman'ın başarısız olduğu varsayılan o alçakgönüllülüğün bir notuyla açılır.
Bencilliğini ve gururunu tamamen bir kenara bırakarak, kendini küçük ve geçici şeylerle özdeşleştirir - denizin Paumanok kıyısına fırlattığı pislik ve yabani ot.

"Hayat Okyanusuyla Çekildiğimde"[280], kısaca özetlenemeyecek kadar önemli bir şiirdir. Muhtemelen o zamanlar yalnız olan Coney Adası'nın kumları üzerinde, Long Island sahilinde bir sonbahar akşamı deneyimlerinden esinlenmiş gibi görünüyor; bilinçli güç ve erkekliğin ilahi gururunun, ki genellikle ilhamın yüceltilmesiyle bundan yazmıştır, azaldığı ve onu, kendi bireysel bilincini korumak için sanki ona karşı mücadele ettiği, elektrikli veya ebedi benlik dediği şeyin gücüyle mücadele ederken bıraktığı bir akşam. Ne demek istediğini açıklamak kolay olmasa da, bu pasaj hayranlık verici bir şekilde bu dönemdeki hayatının karmaşık içsel deneyimini ima ediyor. Ruhun savaşları ve maceralarıyla doluydu ve zihnini her zaman bol miktarda düşünce malzemesiyle besliyordu. Kendini açıklama ve Bilinmeyen'deki bu keşiflerin ve keşiflerin bir tür kaydını tutma çabasının zamanının çoğunu alması ve bu yılların dışsal olaylardan biraz yoksun olması şaşırtıcı değil. Bu kadar aklı başında ve sadık bir adamın içsel deneyimleri son derece psikolojik ilgi çekicidir ve Whitman'ın hikayesinde bunların önemini yeterince vurgulayamayız, çünkü adamın hassas sinirsel organizasyonunu kanıtlıyorlar. Mücadele ilerledikçe, Walt garip bir yeni duyguya kapılmış gibi görünüyor. Gelgitin kumda bıraktığı minik rüzgar sıraları onu büyülüyor ve kendisiyle aralarında bir benzerlik hissi
içinde yükseliyor, bir düşünceden çok bir akrabalık bilinci
şeklini alıyor. Okyanus köpüğü ve enkazı ona, yaşam ve ölümün sonsuz okyanusunun ne kadar yakın olduğunu ve kendisinin de yaklaşan sularda
yutulmak üzere olan
küçük bir kıyıya vurmuş sürüklenme olduğunu hatırlatıyor. Şüphe onu ele geçiriyor; bildiğini sandığı her şeyden habersiz görünüyor; Ruhu ve Doğası onunla alay ediyor. Kendisinin sadece bu minik hiçlik olduğunu kabul ediyor.

Bu ruh hali Whitman'da gerçek bir ruh hali. Onu her zaman kendini beğenmiş ve küstah bir adam olarak düşünmek yanlıştır; her kahramanca inancın
şüphe anları, umutsuzluk krizleri, terk edilme çığlıkları
çarmıhta olmalı.

Ama bunlar sadece anlardır. Eğer o sadece bu deniz sürüklenmesiyse, yine de kıyıyı babası olarak iddia ediyor: "Ayak altında olanı alıyorum: senin olan,
benimdir, babam". Böylece Ebedi Gerçekliği ele geçiriyor ve
onunla iletişim kuruyor, dudaklarına dokunulması ve büyük gizemleri dile getirmesi için dua ediyor; aksi takdirde, bunlar varlığını ele geçirecektir.[281]
Hayatın tam gelgiti olan gurur, yakında tekrar damarlarımızda akacak; ama
sonuçta, ayaklarınızın dibine serpilmiş garip bir deniz sürüklenmesi ve değişen ruh halleri kompleksinden başka neyiz? Bu soruyu soran karamsarlık değil, alçakgönüllülüktür, ilahi bir gururun parçası olan alçakgönüllülüktür.

Bu gurur hiçbir şeyi göz ardı etmeyi reddeder; her şeyle yüzleşelim, hatta en uç noktaya kadar, demeye devam ediyor. Ruhun her şeyle yüzleşebileceğini ve yüzleşmesi gerektiğini hissediyor.[282] Bir teori üretmek veya kendini haklı çıkarmak, kurumları desteklemek veya ahlakı aşılamak zorunda değildir; hayatın kapılarını inançla açmak zorundadır. Tüm pencerelerden içeri ışık girmesine izin vermelidir. Ve eğer
güzellik kadar çirkinliği, erdem kadar günah ve utancı
ve gururu da aydınlatıyorsa--yine de her zaman görkemli ışığı içeri almak onun görevidir.
Işık ne kadar çok
parlarsa, Ruh o kadar çok tatmin olur. Kendi içinde
günahı ve alçaklığı tanır ve onu ifade eder, ışığa çıkarır.

(Ey hayranlar! Beni övmeyin! Bana iltifat etmeyin! Beni ürkütüyorsunuz,
Ben sizin göremediğinizi görüyorum--ben sizin bilmediğinizi biliyorum;)
Bu göğüs kemiklerinin içinde lekelenmiş ve boğulmuş bir şekilde yatıyorum,
Bu kadar duygusuz görünen yüzün altında, cehennemin gelgitleri
sürekli akıyor,
Şehvet ve kötülük benim için kabul edilebilir,
Suçlularla tutkulu bir aşkla yürüyorum,
Onlardan olduğumu hissediyorum--Ben de o mahkûmlara ve fahişelere aitim,
Ve bundan sonra onları inkar etmeyeceğim--çünkü kendimi nasıl inkar edebilirim?[283]

Ancak mistiğin ve özellikle Whitman'ın,
sadece hayatın seyircisi olarak ve ahlakçının pratik kişi olarak düşünülmesi bir hatadır.
Sonuçta tabii ki mistik ve ahlakçı arasında bir ayrım yoktur, mistik gören olmuş ahlakçıdır. Ve belki de hayatında ahlakçıdan daha bile gayretlidir; ama hayat artık
onun için farklı bir görünüm kazandı. Artık
doğruluk için açlık ve susuzlukla meşgul değil--çünkü
ilahi ekmekle doygun bir şekilde besleniyor. Günah konusunda endişeli değildir, çünkü günahın yaralarını iyileştiren ve yozlaşmanın bedenini
soyup atan Ruh-yaşamının antiseptik gücünün bilincindedir. Kötü olan şey, hayat ciddiyetle
artandığında yok olur. Var olan her şeyin,
ne kadar kötü olursa olsun, sahip olduğu ve onu çevresine uyduran bir erdem veya mükemmellik
nedeniyle var olduğunu görür. Bilge ruh
şeylerin mükemmelliğini kullanır ve böylece şeyler ona hiç zarar vermez.
Kendisi için olmayan şeyler ona kötüdür; ancak Tanrı'nın gözünde
kötü değildirler, çünkü her şeyin O'nun için bir değeri vardır.

Yaşamını korkuyla değil, inançla yaşa; mistiklerin sözü böyledir. Hiçbir şeyi kınama; ama kendi ihtiyacın için neyin uygun olduğunu öğren;
ve sempatiyle, etrafındaki kalpleri okumayı öğren ve onların da
ruhun bilgeliğine göre yaşamalarına yardım et. Ruhu besle, ruhu düşün, ruhu çalıştır - ve şu anda sana kötü gelen şeyler, içgüdüler, düşünceler seni rahatsız etmeyi hemen bırakacaktır. Çünkü Whitman'ın evreninde şeytan ölmüştür.

Aydınlanmasında ulaştığı bu bakış açısı, ona dünyanın tüm utanç ve kötülüğüne bakmasını ve yine de sevinmesini sağlamıştır. Bu tutumu henüz herhangi bir akıl yürütme süreciyle kendine karşı haklı çıkarıp çıkarmadığından şüpheliyim; ve bu görevi denemem benim için küstahlık olurdu; o bunu sadece aydınlanmış ruhun tek olası veya daha doğrusu nihai ve en yüksek tutumu olarak kabul etti. Kişi ruhu keşfettiğinde, o ruhta durduğu tutumdur. Ruhun sevinci evreni doldurur. Artık hiçbir şey şarkıya
değer değilmiş gibi görünmüyor. Belki de kendi iyiliği için değil, ruha ifşa ettiği şey için. Ve bu ruh görüşünün yüceltilmesiyle şarkı söylüyor.

Bu bölümün sonuna doğru, sesle ilgilenen küçük bir şiir grubu vardır.[284] Whitman, insan sesinin salt düşüncelerden daha fazlasını ifade edebildiğini fark etti. Çünkü bütün insan sesle konuşur; ve ruh bilinçlendikçe, ses gerçek tınısını kazanır ve ayrıca dinleyicinin kalbi üzerinde mistik bir otorite kazanır. Uyanmış ruh tarafından söylenen her kelime, daha önce taşıdığından daha dolu bir anlamla yüklenir ve bu şekilde söylenen her kelime, ruhun ona verdiği bir güzelliğe sahiptir. Kendi isminin farklı ağızlarda aldığı farklı anlamlar üzerinde durarak benzer bir düşünceyi örneklendirir.[285] Bazı uygar olmayan insanlara tanıdık gelen ve bizim tarafımızdan büyük ölçüde unutulmuş olan ismin gücünü fark etmiş gibi görünüyor.

Bölüm, tüm inanç tutkusuyla, bu kağıdın kağıt olmadığını, bu sözcüklerin de yalnızca sözcükler olmadığını; ancak bunun sizi buraya
selamlayan ve veda eden
Adam Walt Whitman olduğunu ilan eden dokunaklı bir küçük dizeyle[286] kapanır. Kitap bir kutsaldır; Gerçek
Bir Varlığın
gofreti ve şarabıdır; kişilikle
dolu bir semboldür; kitap değildir, bir insandır.

Beni yüzüne doğru kaldır, ta ki fısıldayana kadar,
Elinde tuttuğun şey gerçekte bir kitap değil, bir kitabın parçası da değil,
Bir adam, kızarmış ve kanlı canlı--benim--_Elveda!_
Ayrılmalıyız--İşte! Dudaklarımdan bu öpücüğü al,
Kim olursan ol, bunu özellikle sana veriyorum;
_Elveda_--ve umarım tekrar görüşürüz.

_Salut au Monde_ bu _Ave atque Vale_'yi herkese ve her birimize taşır.

Whitman'ın Long Island kıyısında geçirdiği çocukluğundan bir olayı anlattığı "Denizden Bir Söz"[287] adlı şiirinden daha önce bahsetmiştim. Bu, onun ilahilerinin en melodik olanlarından biridir; Ölüm ve Aşk
tüm büyük şairlerin temaları olsa da, dul alaycı kuşun notalarına koyduğu şarkıdan daha fazla yasın acıklı gizemini çağrıştıran bir pasajı alıntılamak zor olurdu. Kuşun şarkısının, şarkıcısının bilmediği amaçları vardır, çocuğun kalbine
yakalanan ve orada garip bir tutku ve vahşi bir kaos uyandıran anlamlar, sesi kuşun çığlığına denizin eşlik ettiği Ölüm'ün tek başına yatıştırabileceği ve düzene sokabileceği. Bu şiiri okuyup yazarının kişisel aşk ve kişisel kayıptan habersiz olduğunu düşünmek imkansızdır. Umutsuzluk ve zafer notaları bu baskıda ve başka yerlerde birbirine karışır.

Şimdi, Whitman'ın hayata bir Cennet bahçesi olarak bakması ve kendisini yeniden doğmuş bir Adem, daha mutlu insanlardan oluşan yeni bir ırkın yaratıcısı olarak görmesiyle adı öne sürülen _Enfans d'Adam_ adlı seks şiirlerine dönüyoruz.[288]

Bunlar, Emerson'un tartışmasının fırtına merkezini oluşturan şiirlerdir. Bedenin, ona karşılık gelen bedene olan sevgisini, damadın geline olan sevgisini kutlarlar; ve ruhun üremeyle ilgili endişesini kutlarlar. Tüm yaşamın kanıtı ve yasası, onun dölleyici güçle kendi kendine çıkması, doğurması veya gebe kalmasıdır;
ve bunlar olmadan, yaşam ve aşk ihtişamdan yoksun kalırdı. Ve dahası: Whitman, bir zamanlar cinsel organlarda insanın düşüşünden kaynaklanan bir deformasyon gören mistisizmden tamamen koptu; onları daha çok ilahi bir birliğin kapları olarak gördü. Whitman'ın bu mistik görüşünden, Emerson muhtemelen muhalefet için bir neden bulamazdı, ancak yeni mistisizm tam kanlı ve erildi. Deneyimden doğdu ve hiçbir şekilde onun yerini tutmuyordu. Walt bedenden bahsederken, bu kelimeyi mistik olarak kullandı, bu doğru, ancak yine de bedeni kastetti ve kelimeyi tam anlamıyla kullandı. O, genellikle ve sıklıkla haksız yere Concord'un aşkıncılığıyla ilişkilendirdiğimiz soyut felsefi idealizmden çok uzaktı. Örneğin, Doğulu hayalperest Thoreau, John Brown'ın kanlı ve hatta vahşi fanatizminden heyecan duymuştu. Ancak Whitman'ın erkekliği onlarınkinden farklıydı. Tutkuyu
kutlaması, Omar'ın asma övgüsü kadar dürüst ve açıktı. Ona göre,
çocuk sahibi olmak kendi başına ruha
herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha tatmin edici görünüyordu. Hiçbir savunucuya ihtiyacı yoktu; fakat
soğuk etik bölgesinden, coşkulu gerçekliğinin ilahi parıltısıyla yükseldi.

Böyle bir tutum, bana öyle geliyor ki, ancak gerçek aşkı
tanımış ve iffetli ve ılımlı bir hayat yaşamış bir adam için mümkündür. Ve bu
şiirler, Whitman'ı ahlaksız alışkanlıkları olan bir adam olarak temsil etmekten çok
şüphesiz, gerekirse onun ılımlılığı ve özdenetiminin en açık kanıtını sunar; fakat bu, ne mutlu ki,
tartışmasız bir konudur. O, yasadışı zevkler arayan veya
hayatın gizemlerine saygısızca yaklaşan bir adam değildi; ne de kadınlığa, kendisini utançla örtmüş olsa bile, en büyük nezaket ve şövalyelikten başka bir şeyle davranan bir adamdı. Kadınlık davası içindi, eğer herhangi bir dava için olduğunu söyleyebilirsek, cinsellik şiirlerini, kadınların hatırına, babalık konusunda hala yapışan utancı silmeye çalışarak yazmıştı.[289] Aşkın fiziksel ayinleri onun gözünde güzeldi; ve bunların gizlendiği müstehcen
perdeleri ve gizli düşünceleri yırtıp atmaya çalıştı.

Bunu göz önünde bulundurarak, "Elektrikli Beden"[290] şiirine, tüm bedensel öğelerin bir envanterini ekledi; tüm listeleri, sonraki genellemeyi daha gerçek hale getirmeyi amaçlıyordu. Bunlar, dedi, ruhun parçalarıdır. Çünkü madde ve zihin, ruh olan tek gerçekliğin ikiz yönleridir. Tüm bilgi, ruha duyular aracılığıyla gelir ve bedenin herhangi bir işlevine utanç verirsek, ruhtaki bir şeyi sakatlarız.

Tekil bir cümlede[291], Amerika'nın gerçek kadınlarının, kendisini bekleyen kadınların güçlü
kocası olacağını ilan ediyor; sanırım, kitabı aracılığıyla, korkusuz ve alıcı olanlarda yeni İnsanlığın
kavramını canlandıracağı anlamına geliyor. O, onu kabul edebilen kadınlar tarafından
yeni bir ırkın babası olmaya mahkûm olan Adem'dir. Cinsel imgeler bu bağlamda haklı olarak kullanılır, sadece mistik emsallere uygun olduğu için değil, aynı zamanda seks en derin tutkulardan biri olduğu, fiziksel olduğu kadar ruhsal olduğu ve tüm üreme enerjisinin cinsel olduğu için. Whitman, bu kabul edilene kadar din ve sanatın nispeten kısır kalması gerektiğine inanıyordu. Bu şiirlerin gündeme getirdiği soru, bu yerde tam olarak tartışılmak için çok daha büyük ve hassastır. Ve tartışılması daha da zor hale gelir çünkü çoğumuzun zihninde mevcut olmasına rağmen, birçoğunda hala kelimeler için olgunlaşmamıştır. Ruh kendi ihtiyaçlarını ve kendi saatlerini bilir ve Whitman'ın bu tür sayfaları her okuyucu için değildir. Whitman bunu biliyordu ve bu ciltte birçok kez kitabı bir kenara koymanızın sizin için daha iyi olup olmadığını sorar. Kendisi içinse, bu şeylerin söylenmesi gereken zaman gelmişti. Ruh kendi zamanında deneyim kazanmalıdır; ancak Whitman, aşkın gizemlerine inisiyasyon olmadan, yaşamın büyük bir kısmının birey için bir muamma olarak kalması gerektiğine ikna olmuştu. Görünüşe göre, inisiyasyondan sonra kendisi de her şeyle özdeşliğini fark etmişti. Bazen doğamızın hayvani yanından bahsederiz, ancak aşk onu aydınlattığında, özellikle bu yanının yaratıklar arasında daha önce kaba görünen her şeyi kurtardığını unuturuz. Sentezine herkesi, hatta dışlanmışları bile dahil etme kararlılığına sadık kalan Whitman, başka bir şiirinde[292], günahkarlarla ve fahişelerle açıkça yoldaşlık eder. Onların doğasını da paylaşır; onların da bir yeri vardır. Ancak eğer en iyiler kadar iyi olduklarını söylerse, bu ancak İlahi bir Aşkın gözleriyle görüldüğünde olur. O da, herhangi bir insan kadar, günahın dezavantajını fark eder; sonunda ruh galip gelmelidir; ama
günahın--Ferisilerin ve duygusuz kalbin günahı kadar fahişenin günahı--ruhun tapınağını nasıl çirkinleştirdiğini ve dış bedenle birlikte ruhsal olanı nasıl bozduğunu düşünün.

Kendini yumuşat, Whitman'ın bedende günah işleyenlere karşı sempatisi
çok gerçekti. Ve gerçekten de tutkunun tüm günahları için belki de
özel bir anlayış hissediyordu. Hikayeye göre, hala
Boston'dayken[293], New York'ta tanıdığı bir çocukla tanışmış ve şimdi sarhoş bir kavgadan sonra, bir arkadaşını öldürdüğüne inandığı
sonra, Amerikan polisinden Kanada'ya kaçmış. Genç adam hikayesini
Walt'a anlatmış ve iyi bir tavsiyeden veya hayırseverlikten çok daha fazla şey ifade eden o yoldaşın şefkat öpücüğüyle birlikte yoluna devam etmiş.

Bu bölümü kapatmadan önce, Whitman, sanki anlamını açıkça belirtmek istercesine Adem fikrine geri dönüyor[294]. Onun içinde, Adem dünyayı neredeyse
çevrelemiştir ve şimdi Pasifik'in ötesinde Doğu'daki ilk doğum yerine bakmaktadır; ve hala işi tamamlanmamıştır. Hala
geleceği, gelinini aramaya devam etmelidir. Yaratılışın tutkusu
üzerindedir, ruhunun yöneldiği şeye
özlemle gerilmiştir.

Bu şiirleri bitirirken, bu şiirlerin yazarının bu zamanda kendisine yaklaşanlara iki eşit özellik, gücü ve saflığıyla nasıl etki ettiğini hatırlarız: çünkü büyük tutku, iffetli bir kaptaki berrak şaraptır.
Bu konuda son sözü olarak "bedenimden korkmayın" deme hakkı vardı; çünkü, gerçekten de, her şeye aşık,
sağlıklı ve saf olan ruhuydu.

* * * * *

Bu şiirlerden sonra, "Yol Şarkısı" ve diğer tanıdık parçalar ve sonra tamamen yeni bir grup gelir. Bunlar 1859 sonbaharında yazılmış gibi görünüyor[295] ve _Calamus_ olarak adlandırılıyor; bu isim, bir kamış veya tatlı bayrak için kullanılıyor[296] ve İncil'de ve Yunan ve Latin yazarların sayfalarında geçiyor ancak burada yaygın bir Amerikan gölet kamışı, bir tür uzun saz veya büyük çimen mızrağı, bir yarda veya daha uzun, keskin sulu bir koku yayan, kökü çiğnemek için kullanılan bir bitki için kullanılıyor. Bu şiirlerde ruhun topluma, yaşam ve büyümeye olan ihtiyacını dile getiriyor. Kendini gerçekleştirmenin müjdesi böylece toplumsal bir müjdeye dönüşür ve düşünce bunlara politik bir önem verir, Whitman'ın tüm şiirlerinin en ezoterik olanlarına.

Bunlara karşı her zamankinden daha hassas görünüyor ve yanlış anlaşılmaktan korkuyor. Gururlu ve kıskanç, sırdaşlarından birkaç kişi hariç herkesi uzaklaştırırdı. Bunların sadece yoldaşları için tasarlandığını söylüyor[297]; çünkü onları yalnızca onlar anlayacaktır.

Ancak daha belirgin anlamda şiirler herkes içindir. Whitman siyasi bir kurtuluşu kurumlara değil, yoldaşlığa arar. Amerika'yı arkadaşlarının arkadaşlığına ayrılmaz bir şekilde bağlayacaktır.[298] Dostlukları onun adıyla anılacak[299] ve onun adına Özgürlüğün tüm sorunlarını çözecekler ve Amerika'yı zafere taşıyacaklar. Aşıklar Özgürlüğün gücüdür, yoldaşlar Eşitliği sürdürür; Amerika, şairinin sevgililerinin aşkıyla
felaketin üstünde kurulacaktır.

Sonra kendine ve kendi arkadaşlarına, ya da daha doğrusu, belki de
arkadaşlara olan bilinçli ihtiyacına yönelir. Bunu düşündüğümüzde, Emerson'unki dışında, bu günlerden kalma yakın bir arkadaşlığa dair hiçbir kaydımızın olmaması ilginçtir. Ve bu kadar çok erkek ve kadını tanıyan ve seven kişi, gençliğinin yıllarından itibaren kendisiyle birlikte eşit bir
dostluk
taşımamış gibi görünüyor. Bu bakımdan, bir öncü olarak
yalnızdı. Büyük Yoldaşlar özlüyordu, ancak günlük ilişkilerin açık yolunda bu sırada onlarla karşılaşmadı.

Yine de yalnız değildi. Bazıları yoldaşlıktan bahsettiğini söylüyor çünkü yazdığı kişi gibi bir yoldaş hiç bulamadı;[300] ancak bu şiirlerden en azından birinde, hayatının veya en azından şarkı söylemesinin böyle bir yoldaşlığa bağlı olduğunu beyan ediyor. Ve herhangi bir kaydın yokluğu yalnızca Whitman'ın bu tür kişisel meseleleri bir not defterine kaydetmeye çekindiğini bize hatırlatır. Kendisiyle ilişkisi ruhunun dünyasında bu kadar büyük bir yer kaplamış olması gereken bu kadınlar ve çocukları hakkında hangi kaydı bıraktı? Şiirler en azından bir tane çok yakın dostluğu, geri verilenden daha tutkuyla verileni gösteriyor gibi görünüyor.

Bazen, Paumanok sahilinde olduğu gibi, şüphe onu ele geçirir. Belki de
sonuçta,[301] görünüşler onlarda gördüğü şeyi ifade etmiyordur. Belki de
gerçeklik, amaç, onlarda henüz keşfedilmemiştir. Belki de ölümden sonra insan benliğinin kimliği sadece güzel bir masaldır.
Bu sorgulamaların ve arkadaşlığın sağladığı tüm şüphelerin mükemmel bir cevabı vardır - bir kaçış mı diyebiliriz?

Bana göre, bunlar ve benzerleri, sevgililerim, sevgili dostlarım tarafından merakla cevaplanıyor;
Sevdiğim kişi benimle seyahat ettiğinde veya uzun süre
elimden tutarak oturduğunda,
İnce hava, elle tutulamayan, kelimelerin ve
aklın tutmadığı his bizi çevrelediğinde ve bize nüfuz ettiğinde,
O zaman anlatılmamış ve anlatılamaz bir bilgelikle suçlanırım - sessizim - daha fazla bir şeye ihtiyacım yok,
Görüntüler veya
mezarın ötesindeki kimlik sorusunu cevaplayamam,
Ama kayıtsızca yürür veya otururum - tatmin olurum,
Onun elimi tutması beni tamamen tatmin etmiştir.

O zaman Sevgi'yi över; kahraman ruhun diğer tüm sevinçleri ve girişimleri
sevgili varlığın sevinci olan arkadaşlık hayatıyla
karşılaştırıldığında önemsiz şeyler haline gelir.[302] Bu, ahlakçının mistikten ayrılmak için yalvardığı yerlerden biri midir?
Ondan kalmasını rica edelim, çünkü
insanlık için tüm iyi ve kalıcı işler ruhun zorlu tutkularından çıkmıştır. Beatrice'in yüzüydü - ve İtalyan için, sadece onun yüzü olabilirdi - Dante'yi dehşet çemberlerinden aşağı ve Araf'ın dik yamaçlarından yukarı Cennet'e çeken. Sevgilisinin Assisi'nin aşağısındaki lazar evindeki cüzzamlıların yaralarını öpmesini sağlayan şey, yoksul hanımın güzelliğiydi. Havariler, Meryem mistik gibi, görev görevleri için Martha ile sonsuza dek kıpırdanmak yerine, O'nunla birliğin daha iyi kısmını seçmeselerdi, Rableri adına ne yaparlardı? Aşkın trajedisinden ve reddinden; verilen sonsuz aşk için geri dönen ölçülü aşktan bahseder.[303] Fakat daha sık olarak onun sevinci üzerinde durur. Hava, daha önce hiç duymadığı bir müzikle canlanır.[304] Kalbindeki tutku, şimdiye kadar hayal bile etmediği, dünyanın kalbinde saklı, ortaya çıkma saatini bekleyen bir tutkuya karşılık gelir. Ve bu şiirler, şeylerin içsel amacından yavaşça çıkıp, Whitman'ın sayfalarında dile geldikçe, onları okuyanların kalplerinde anlamları da o kadar yavaş ortaya çıkacaktır.[305] Bir anda tahmin edilemez. Çünkü
ruhun sabrında açığa çıkan gizemle yüklüdürler.

Okuyucusunu zaman zaman ondan sakınması konusunda uyarsa da,
o hiç de göründüğü gibi bir adam değildir, güvene duyulan özlemin
bastırılması mümkün değildir. Bu sayfalarda kendi yaşam kanının konuştuğunu[306] ve ruhunun,
olacak Yoldaşlarının aşkı için sonsuz bir tutkuyla
ağırlaştığını itiraf eder. Bazen, sokaklarda bir
yabancının yanından geçerken, bir zamanlar birbirlerinin olduklarını kendi içinde bilir; sanki bir anıymış gibi,
bir daha bir araya geleceklerine dair söz veren, heyecan verici derin bir yaşam akoru.[307] Ah, yeryüzünün toprakları bu mistik akrabalarından ne kadar çok
ve ne kadar çok barındırmalıdır! Sadece Amerika değil, aynı zamanda tüm insan ırkını sonunda kendi topluluğuna bağlayacak, kurumlara ve yasalara gülecek,
tüm insanları her şeyde olan Ruhun gücüyle ikna edecek.[308] İtiraf ettiği[309] bir kurum var ki, o bunu başlatmak istiyor.
Birbirini seven insanlar karşılaştıklarında öpüşsünler ve el ele yürüsünler. Bu sadece bir duygu değil; o, sevginin bir tanığı olması gerektiğini görüyor.
Sıcak erkeksi sevgide evrendeki en kudretli güç vardır,
zorbalara ve ölüme gülen bir güç.[310]

Bir rüya gördüm, dünyanın geri kalanının
tümünün saldırılarına karşı yenilmez bir şehir gördüm,
Yeni Dostlar Şehri olduğunu hayal ettim,
Orada güçlü sevginin niteliğinden daha büyük hiçbir şey yoktu--geri kalanını yönlendirdi,
Her saat o şehrin adamlarının hareketlerinde,
Ve tüm bakışlarında ve sözlerinde görülüyordu.

_Calamus_, _Leaves of Grass_ etiketli deste gibi, kişisel mevcudiyet notuyla sona erer.[311]

* * * * *

Whitman'ın mistisizminin, bugüne kadar bu ad altında geçen pek çok şeyle karıştırılmaması gerektiğinin yeterince önerildiğini düşünüyorum. Mistisizmdir, çünkü mistik deneyimin ifadesidir; ancak, bir bağlılık, dini egzersizler, meditasyon ve vecit çemberinde tamamlanan mistisizm açıkça değildir. Dünyayı yeni bir
imgede yeniden yaratan mistisizmdir. Profesör
Royce, "Dünya ve Birey" hakkındaki en ilginç derslerinde, bunu veya buna çok benzeyen bir şeyi İdealizm başlığı altında tanımlamıştır; ve onun bu temayı dikkatli ve ima edici bir şekilde işlemesi, benim tanıdığım Whitman mistisizmi olarak adlandırdığım şey üzerine en iyi dolaylı yorumdur. Ruh veya Benliğin anlamının hayranlık uyandırıcı bir açıklamasını içerir.

Tüm dünyanızın, diye ilan eder, tüm Benliğiniz olduğunu--Whitman belki de şunu söylerdi, kendinizi açığa vuran aynadır.
Sizinkinin yalnızca bir parçası olduğu Sonsuz Evren, Tanrı'nın Benliğidir.
Yaşıyoruz, ancak O'nda kaybolmuş değiliz, çünkü sanki O'nun üyeleriyiz.
İnsan benliğinin iki yönü vardır: geçici olan, yalnızca anlık bir bilinç olarak
göründüğü ve ebedi olan, onu yok edilemez bir amaç, gerçekliğin özü olarak ortaya koyduğu. Çünkü profesör, gerçekliğin amaç veya anlamın görünür ifadesi olduğunu savunur. Bu öğretinin toplumsal yönüne geçmek için: birey,
dünyasının -Benliğinin- bilincine vardığında,
dünyasının Evrenin sadece bir yönü olduğunun, sayısız başka şeyin olduğunun ve Evrensel Yaşamın
kendisi gibi Benliklerin bir Kardeşliğinden oluştuğunun da bilincine varır. Dolayısıyla, Tanrı Bir-Bir-içinde-Çok'tur; O'nda
Çoklar
tek Benliktir ve tamamdır. Ve Çoklar sadece İlahi Birliktelikte tamamlanmayı aramazlar; ayrıca birbirleriyle kardeşlik ararlar.
İnsan yaşamının temeli olan İlahi yaşam, böylece
Kardeşlik yaşamıdır - Havarinin dediği gibi, Sevgidir. Sadece bir üçlü değildir, bir Dostlar Şehridir; ya da daha doğrusu Edward
Carpenter'ın son denemelerinde[312] önerdiği gibi Aşıklar Şehridir.

Şimdi bu düşüncenin _Calamus_'un altında yattığına ikna oldum; Aslında, metafizik bir teori olarak değil, Whitman'ın sembolizmi olarak yetersiz bir şekilde tanımladığım şeylerin nihai öneminin ezici
gerçekleşmelerinden biri olarak. Tutkunun
derinliklerine inmeye çalışırken Tanrı'yı ​​buldu. Seks onun için özünde,
Bir olduğumuz Yaşamın gücü oldu. Ve yoldaşlık, seks kadar yoğun bir tutku, o, ruhsal veya eterik bedenler arasındaki aynı ilişki olarak gördü.[313] En asil tutkuların temelsiz yanlış anlamalara en yatkın olan olduğunun farkındaydı. Ancak ruh yalnızca onda tam özgürlüğü bulur. Seks tutkusu uygun ifadesini fiziksel ayinlerde bulur, Zaman'daki yaşamın tutkusudur; aksine, yoldaşların tutkusu sonsuzluktur ve yalnızca Ölüm'de ifadesini bulur.[314] Whitman'ın inancı bu gibi görünüyor.

* * * * *

Calamus'u bir başka deste daha takip eder; _Messenger Leaves_ adı verilen az çok kişisel mektup veya mesajlardan oluşan bir paket. Sonraki baskılarda
diğer bölümlere ayrılmışlardı. Hepsi yeni değil; ancak
şimdi ilk kez görünenler arasında İsa'ya yazılmış cesur ve asil dizeler var.

Ruhum sana, sevgili kardeşim,
Adını söyleyen birçok kişinin seni anlamaması seni rahatsız etme,
Adını söylemiyorum ama seni anlıyorum (başkaları da var;)
Seni sevinçle selamlıyorum, ey yoldaşım, seni selamlamak ve seninle birlikte olanları, senden önce ve sonra olanları ve gelecek olanları da selamlamak için,
Hepimiz birlikte çalışalım, aynı sorumluluğu ve ardıllığı iletelim;
Biz az sayıda, eşit, topraklara kayıtsız, zamanlara kayıtsız,
Biz, tüm kıtaların, tüm kastların çevreleyicileri - tüm teolojilere izin verenler,
Şefkatliler, algılayıcılar, insanların ilişkisi,
Anlaşmazlıklar ve iddialar arasında sessizce yürürüz, ama
tartışanları veya iddia edilen hiçbir şeyi reddetmeyiz, ...
Zamanı ve çağları doyurana kadar, ırkların,
gelecek çağların erkekleri ve kadınları, bizim gibi, kardeş ve sevgili olduklarını kanıtlayabilirler.[315]

Nesiller boyunca dağılmış - bu yüzden onun düşüncesini okuyabiliriz -
kozmik bilince veya daha büyük hayata gelmiş,
zamanın ve salt tartışmanın erişiminin ötesine geçmiş ve
bu nedenle birbirlerini başkalarının onları anlayamadığı gibi anlayanlar.
Bu Büyük Yoldaşlar arasında var olan sevgi ve birlik,
tüm insanların bir olacağı, tıpkı bunların bir olduğu gibi,
Geleceğin Topluluğunun bir teminatı ve teminatıdır.

Bu düşünce, Whitman'da kendi dar insanlık anlayışlarının "sıradan insanı"nı görürlerse, aniden gelenleri şok edebilir. Ancak onu yargılarken, kendisinin ve diğer insanların, Hıristiyanların Rablerine atfetme alışkanlığında olduğu tüm İlahi nitelikleri açıkça talep ettiğini hatırlamalıyız. Whitman, İsa'nın kendisini İnsanlıkla özdeşleştirdiğine; ve onun gibi kozmik hayata giren herkesin, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, Tanrı'nın arkadaşlığını paylaştığına inanıyordu. Whitman, birçok Hıristiyandan daha fazla, İsa'yı kelimenin tam anlamıyla ağabeyi olarak
tanıdı; "Babamız" sözlerinde ona katıldı ve bunların doğru olduğunu hissetti. Ve kişi İncil anlatılarını okurken, müritleri arkadaşları olarak adlandıran Üstadın böyle bir ilişkinin iddiasını memnuniyetle karşılayacağına inanmaya cesaret eder.

Başka bir mektup[316] ölmek üzere olan birine yazılmıştır; hüzünle değil tebrikle doludur. Ölen beden sadece bir dışkıdır, Benlik ebedidir ve giderek daha da dolu dolu güneş ışığına doğru ilerler.

Whitman'ın yazdığı her şeyden daha fazla yanlış anlaşılmaya yol açan bir diğer[317] mektup ise bir fahişeye hitaben yazılmıştır. Açıklamaya ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor; çünkü bu, bir dışlanmışa dostluk elini uzatmak gibi basit bir şeydir; onun için de Whitman'ın yaşayan ebedi yoldaşlığının gerçek ve yakın olduğu iddiası, buna böyle bir dostluğa layık olması gerektiği emri eşlik eder.

Zengin bağışçılara[318] Fransisken ruhuyla yazar; çünkü her şeyi vermeye istekli olan, kabul edebilir.

Bir öğrenciye[319] kişiliğin tüm iyi işlerin ve yararlılığın aracı olduğunu ileri sürer. Manyetik olmak, büyük olmaktır. O zaman gel ve önce
kendin ol.

Ama her biri canlı bir telkine sahip olan tüm ayrı şiirlere geçerken bile değinmek imkansızdır. En kısa olanlardan bazıları
en az hamile değildir.

* * * * *

Kitap ayrılık şiirleriyle kapanır. Üzerine bir korku düşer;[320]
belki de sonuçta oyalanmayabilir, sevdiği topraklarda gidip gelebilir, yoldaşlarını uyandırabilir; sesi de hemen susar. Ama
en azından burada ve şimdi ruhu belirdi ve gerçekleşti; ve bu
kendi başına yeterli olmalı.

Sonra veda eder. Sözleri kendi çağı içindir; ve her çağda, ırk kendi sözleri için kendi şairlerini yeniden bulmalıdır. Fakat
Amerika mesajını özümseyene kadar, o ayakta kalmalı ve
etkisi, ruhu devam etmelidir.[321] Sonuçta, o sadece tutkulu bir özlemle, kendisinden daha değerli birini arar, ki o yine de onun yerini alacaktır.
Onun için hazırlamıştır.

Şimdi ölmek üzeredir. Anlamadan veya sorgulamadan,
mistik emrine itaat etmiştir; kendisine emanet edilen
İlahi tohumu ekmiştir;
yüklendiği mesajı kadınlara ve genç erkeklere vermiştir; şimdi tüm deneyim ve hizmetin kendisini hazırladığı duruma geçmektedir. Şarkı söylemeyi bırakmıştır.
İşi tamamlanmıştır. Şimdi bedensiz ve özgür olarak,
onu seven herkese karşılık verebilir ve Bilinmeyenin daha yoğun Gerçekliğine girebilir.

Sevgili dostum, kim olursan ol, al bu öpücüğü,
Özellikle sana veriyorum--Beni unutma,
Çalışmasını yapmış biri gibi hissediyorum--İlerliyorum,
Bilinmeyen küre, hayal ettiğimden daha gerçek, daha doğrudan, etrafımda
uyandıran ışınlar--Elveda!_
Sözlerimi hatırla--Seni seviyorum--Materyallerden ayrılıyorum,
Ben bedensiz, muzaffer, ölü biriyim.[322]

DİPNOTLAR:

[265] _L. of G._, 18.

[266] _L. of G._, 19.

[267] _Ib._, 23.

[268] _Ib._, 29; (1860), 22.

[269] Bu baskıda eski moda, günlük konuşma dilindeki "sen"
korunmuştur.

[270] _L. G._'nin, 138.

[271] Bkz. _infra_, 289.

[272] _G._'nin L.'si, 191.

[273] _G._'nin L.'si, 374.

[274] _G._'nin L.'si, 11; (1860), 181.

[275] _Ib._, 300.

[276] _Ib._, 299.

[277] _G._'nin L.'si, 18.

[278] _Ib._ (1860), 190.

[279] _Ib._ (1860), 193.

[280] _Ib._, 202.

[281] _L. G._'nin (1860) 198.

[282] _G.'nin L.'si (1860), 236.

[283] _G.'nin L.'si, 298; (1860), 231.

[284] _G.'nin L.'si, 297.

[285] _G.'nin L.'si, 303.

[286] _Ib._ (1860), 242.

[287] _G.'nin L.'si, 196; bkz. _yukarıdaki_, 12.

[288] _G.'nin L.'si, 79.

[289] _Karşılaştırın_ Bayan Gilchrist _In re_, 50.

[290] _L. G._, 87, 88.

[291] _Ib._, 88.

[292] _L. of G._, 94; (1860), 311.

[293] Bucke, 102, 103.

[294] _L. of G._, 95.

[295] _Ib._ (1860), 378. Şiirlerin birkaçı bu baskıda daha ayrıntılıdır, bazıları tam _L. of G._'de atlanmıştır.

[296] Rossetti, _Selections_, 390 n.; Kennedy, 134.

[297] _L. G._, 97, 98, 100, 103.

[298] _Ib._, 99.

[299] _Ib._ (1860), 349.

[300] Donaldson, 7. [301] _G.'nin L.'si_, 101.

[302] _Ib._ (1860), 354.

[303] _Ib._ (1860), 355; _G.'nin L.'si_, 110.

[304] _G.'nin L.'si_, 343.

[305] _Ib._, 103, 104.

[306] _Ib._, 104, vb.

[307] _Ib._, 106.

[308] _Ib._, 107.

[309] _Ib._ (1860), 350.

[310] _G.'nin L.'si_, 109.

[311] _L. G._, 112.

[312] _Yaratılış Sanatı._

[313] _G._'nin L.'si, 96.

[314] _Ib._, 96.

[315] _G._'nin L.'si, 298; _karşılaştırın_ _Bir Amerikan Kılavuzu_, 18, 19.

[316] _Ib._, 344.

[317] _Ib._, 299.

[318] _G._'nin L.'si, 216.

[319] _Ib._, 302.

[320] _Ib._, 370; (1860), 449.

[321] _Ib._, 380.

[322] _L. G._, 382.

BÖLÜM XI

SAVAŞTA AMERİKA

_Leaves of Grass_'ın yeni baskısı eleştirmenleri selefleri kadar
az memnun etti, ancak daha geniş bir tirajı vardı. Thayer ve Eldridge'in evi savaşın patlak vermesinden sonra gelen mali krizde batmadan önce yaklaşık dört veya beş bin kopya satılmıştı.[323] Emerson, eleştirel saldırının bir kısmını tekrar ele aldı, ancak
ismi hiçbir şekilde yeni sayıyla bağlantılı değildi. Whitman'ın kendisi hakkında, Londra'da bir gazeteci, kendisinin şimdiye kadar okuduğu en aptal,
en küfürbaz ve en iğrenç yazar olduğunu ilan etti.

Ancak yeni düşmanlar bulduysa, yeni baskı aynı zamanda yeni dostlar da buldu;
ve özellikle İngiltere'de, önceki versiyonların birkaç maceracı kopyasının çoktan nüfuz ettiği yerde. Hem Emerson hem de Thoreau bunları İngiliz arkadaşlarına göndermişti -aralarında Carlyle da vardı- ama görünüşe göre çok az bir teşekkürle. Ruskin'in muhabiri, Sunderland'li Bay Thomas Dixon, Hollanda müzayedesinde ilk baskının birkaç örneğini satın almıştı; ve bunlardan bazılarını Bay William Bell Scott'a iletmişti, o da bunlardan birini tekrar Bay W. M. Rossetti'ye vermişti; bu eylem, hikayenin de göstereceği gibi, Walt Whitman için büyük önem taşıyordu.[325] Ancak, 1860 tarihli kitap, aralarında merhum Bay Addington Symonds'un da bulunduğu genç İngiliz neslini ilk harekete geçiren kitaptı. "Birkaç yıl içinde," diyor, "hepimiz Walt'u okuyor ve tartışıyorduk."

* * * * *

Kitap, yaklaşan savaşın gölgesinde ortaya çıktı. 1860 Başkanlık seçimleriyle Amerika uçurumun kıyısına geldi;
ve Abraham Lincoln'ün dönüşü hemen ardından ayrılıkçı bir örgütlenmeyle takip edildi. Whitman, baharın başlarında Lincoln ilk kez New York'ta göründüğünde hala Boston'daydı ve W. C. Bryant onu Cooper Enstitüsü'ndeki büyük bir toplantıya tanıttı.

O zamanlar yaptığı ünlü konuşma dinleyicilerin hafızasında uzun süre yer etti; ancak bıraktığı kişisel izlenim bile, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, New York'u ertesi Mayıs ayında Cumhuriyetçi partinin nominal lideri W. H. Seward değil, Abraham Lincoln'ün başkanlık adaylığını aldığını öğrenmeye pek hazırlamadı.

Demokrat parti bir arada kalabilseydi, Lincoln seçimi kazanamazdı; ancak şimdi bölünmüştü ve Anayasal Birlik Partisi'nin ortaya çıkmasıyla daha da zayıflamıştı.[326] Karşıt adayların en tehlikelisi, Lincoln'ün eski muhalifi ve daha sonra sadık destekçisi olan Yargıç Douglas gibi görünüyordu. Yargıç Douglas, yerel seçenek veya "gecekondu egemenliği" konusundaki yıpranmış politikasını temsil ediyordu. Kentucky'li Breckinridge köle topraklarının genişletilmesini açıkça savundu; Birlikçi Bell ise kendi fikrini korudu.

O büyük mücadelenin yazının başlarında, Whitman New York'a döndü. Haziran ayında[327], Amerika'ya ilk Japon elçiliğinin gelişinde Broadway'i bir uçtan bir uca dolduran büyük ilgili seyirci kalabalığının arasındaydı; ve o uğursuz yazda Batı'nın başkentine gelen seçkin ziyaretçilerin ardı ardına gelişini karşılayan binlerce kişiden biriydi. Modern dünyanın o leviathanı olan _Büyük Doğu_ vardı, gelişi çok uzun
ve çok hevesle beklenen; İtalya'nın bir krallık haline geldiği tarlalardan yeni çıkmış Garibaldi vardı - Mazzini'nin ateşli rüyasının kardeş cumhuriyeti olmasa da, Avrupa'ya yeni Özgürlük yasasını vermeliydi, ama en azından bir anıdan ve coğrafi bir terimden daha fazlasını vermeliydi.

Whitman'ın daha da sıcak bir ilgi duyduğu bir diğeri ise "Baron Renfrew" idi, aksi takdirde Galler Prensi. O günlerin yakışıklı kraliyet çocuğu, tıpkı yaşlı George Fox gibi, bir tacın altındaki bir adamı paçavralar içindeki bir adam kadar kolayca tanıyabilen sadık Demokrat'ı cezbetti. Whitman'ın gözleri kişiliği okumaya hevesliydi; belki de kişiliğin ayırt edildiği duygunun onda oldukça gelişmiş olduğunu söylemeliyiz. Ve rütbe nitelikleri
olmayan kişi, sıcak kalbi onu muhtemelen hükümdarların en sevileni yapacak olan bu genç adama[328] aşık oldu, tıpkı daha sonra
savaş alanından yaralı olarak getirilen birçok er askere aşık olması gibi. Albert Edward, Whitman'ın doğuştan bir yoldaş olarak gördüğü yabancılardan biriydi; ve bu gerçek, demokratik
duygularını hemen sınıf duygusunun dışına çıkarıyor.

Ayrıca, daha da parlak ve popüler hayal gücüne ve belki de kendi hayal gücüne daha da fazla yüklenen diğer ziyaretçilerin gelişinin de tanığıydı, önemliydi.
Göklerin olağanüstü gösterisini gördü - Long Island Sound'a düşen, neredeyse ay kadar parlak olan devasa meteor ve kuzeyde aniden parlayan kuyruklu yıldız.

Sonbahar, seçim mücadelesiyle gürültülüydü. Üç
karşıt adayın varlığı, Lincoln'ün başarısını garantilemek için yeterli değildi. Genel beklenti, adayların hiçbirinin oyların çoğunluğunu almamasıyla seçimde eşitlik yönünde eğilim gösteriyor gibi görünüyor; ve bu, 1824'teki benzer bir olayda olduğu gibi, aralarındaki seçimin Temsilciler Meclisi'ne bırakılmasıyla sonuçlanacaktı. Böyle bir seçimin sonucunda köle partisi başarı umutlarını ortaya koymaya istekliydi; popüler aday olmasına rağmen Kongre'nin Lincoln'ü seçmeyeceğini, ancak önceki fırsatta Jackson'ı geçtiği gibi onu bir kenara koyacağını tahmin ediyordu. Ancak Güney'in şaşkınlığına, "siyah Cumhuriyetçi"
ray-bölücüsü, üç rakibin toplamından net bir çoğunluk elde etti. Yani seçim oylarının çoğunluğu, Amerikan Başkanı doğrudan halk tarafından değil, halkın delegeleri tarafından seçiliyor.[329] Her Eyalet, eyaletteki partilerin gücüne göre değil, baskın partiyi temsil edenlerin hepsi tarafından seçilen Başkanlık seçmenlerinin kotasını seçer.[330] Bu nedenle, toplam halk oylarının büyük bir azınlığını alan Yargıç Douglas gibi bir adayın, bir veya ikiden fazla Eyaleti kazanamamış olması nedeniyle yalnızca bir avuç seçim oyu alması mümkün olabilir. Lincoln 180'e karşı 123 oyla seçildi; ve Douglas'ın halk oyu Lincoln'ünkinin üçte ikisi ve diğer iki adayın toplam oyu kadar büyük olmasına rağmen, seçim desteği Lincoln'e karşı olan oyların yalnızca onda biriydi. Ülkedeki Cumhuriyetçi oyları, toplam beş milyondan az oydan bir milyonla muhalefet oyu karşısında kaldı. Halkın bakış açısından, Lincoln bu nedenle azınlık bir Başkan olarak zor bir konumdaydı. Kasım seçimlerinin sonucu kamuoyuna açıklanmadan önce, Güneyli Kongre Üyelerinden oluşan bir komite bir bildiri yayınladı[331] ve refahlarının bağlı olduğu kurumun Kuzeyli politikacıların entrikalarından kurtarılması için köle sahibi eyaletlerin ayrı bir Konfederasyonuna acil ihtiyaç duyulduğunu ilan etti. Cüretkarca Lincoln'ü ve Cumhuriyetçi partiyi
Kaldırma politikasıyla özdeşleştirdiler; oysa
Kaldırmacı Seward yerine Lincoln'ün seçilmesi, Kuzey'in Birliği korumaya kararlı olmasına rağmen, Güney'in iç politikasına müdahaleye karşı kararlı olduğunun yeterli kanıtı olarak kabul edilebilirdi.

Manifesto'yu, 20 Aralık'ta, Calhoun'un Federal güce karşı isyanın lideri olduğu günden beri, Güney Karolina'nın ayrılması izledi.

Georgia, Alabama, Mississippi, Florida ve
Louisiana hemen ona katıldı.

Lincoln'ün Kasım ayında seçilmesi garanti altına alınmış olsa da, yürütme gücü Mart ayının başına kadar, isyana destek veren kesimin belirgin avantajına olacak şekilde, danışmanların kendi aralarında bölünmüş
olan Buchanan'ın zayıf ellerinde kaldı. Sonunda, görevden ayrılan Başkan ayrılıkçı savaş sekreterini görevden almaya karar verdiğinde, Cotton-State
Kongresi, Alabama'nın pitoresk ve uykulu eski başkenti Montgomery'de bir Kongre topladı; ve bu, yeni Başkan'ın göreve başlamasından tam bir hafta sonra, Konfederasyon için kalıcı bir anayasa oluşturdu.[332]

Bu arada Lincoln, köle gücünün aktif saldırganlığını engellemek için alınan tamamen etkisiz önlemlere sadece seyirci kalabiliyordu. Ancak Şubat ayının sonuna doğru Washington'a doğru yola çıktı. Indiana ve Ohio'dan geçerken, New York'ta muazzam bir kalabalık tarafından karşılandı; ve burada Whitman onu ilk kez, sokaklar trafiğe kapalı olduğu için, postanenin bulunduğu şehrin kalbinde toplanan otuz veya kırk bin sessiz yaya izleyiciden biri olarak gördü.

Whitman, gevşek yapılı zayıf figürü karşılayan uğursuz sessizliğin neyi gizlediğini gayet iyi biliyordu;[333] ve o günkü New York'un ruh halinin, diğer seçkin konukların gelişini karşılamaya alışkın olduğu tatil neşesinden ne kadar farklı olduğunu.

Sözsüzlüğün altında, ortaya çıkmaya hazır kara bir öfke gizliydi.

Whitman ve Emerson'un Boston Common'un yamacından aşağı yukarı ciddi bir sohbette yürüdüğü o diğer Şubat gününden sadece on iki ay sonra, keyifli bir öğleden sonraydı. Lincoln, ne hoş geldin ne de açık bir düşmanlık gösterisi yapmadan sessizce Astor Evi'ne girdi; ardından göreve başlama törenine geçti.
Baltimore'dan gizlice geçmek zorundaydı; burada şiddet, en ufak bir teşvikle kendini göstermeye fazlasıyla hazırdı. Başkan seçilen kişinin başkente ulaşmak için Birlik davası için ancak zorlukla elde tutulabilen bir eyaletten geçmesi gerektiği gerçeği, bu davanın felakete ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Ve Lincoln'ün açılış konuşmasında belirttiği gibi, Amerikan halkının büyük çoğunluğu ayrılığa karşı çıksa da ve bunu destekleyen parti nispeten küçük bir azınlık olsa da; bu ancak cahilce bir iyimserlik ya da tam tersine, vatandaşların büyük çoğunluğunun babalarının ideallerine olan bağlılığına dair sağlam temelli ve samimi bir inanç olabilirdi; bu tür bir durumla dehşete düşmeden yüzleşebilirlerdi. Ancak, sayıların ağırlığı Kuzey'i destekliyordu. Nüfus sayımı kayıtlarının incelenmesi, 1790'daki ilk derlemelerinde ülkenin Güney ve Kuzey bölümlerinin nüfusunun neredeyse kesinlikle eşit olduğunu; ancak yüzyılın başından itibaren ikincisindeki artışın daha hızlı olduğunu gösteriyor; Böylece 1860'ta Kuzey'in özgür nüfusu Güney'in iki katından fazlaydı.

Ancak bu büyük sayısal üstünlüğe rağmen, Kuzey'in kendisi
söz konusu soruda birleşmemişti, Douglas'ın bir milyon
Özgür Eyalet oyu aldığı
Başkanlık seçimlerinin sonuçlarıyla açıkça gösterildiği gibi. Çünkü Douglas ayrılığa karşı çıksa da, köleliğin
uzatılmasına karşı değildi. Bu, New York'un tavrında da açıkça görülmektedir; daha sonra daha fazlası.

Ve bunun ötesinde, Güneyli bazı açılardan, hem erdemleri hem de kusurları açısından, askeri bir yaşam için daha uygundu. Liderlik ve itaat nitelikleri, demokratik bir
ideal altında olmadığı gibi, aristokratik bir ideal altında geliştirilir. Ve Buchanan yönetiminde yürütmeyi ve özellikle savaş bakanlığını fiilen kontrol eden Güney, Kuzey'den daha iyi sahaya çıkmaya hazırdı. Öte yandan, Birliğin gücü, davasında ve Stars and Stripes'a yönelik ilk tehditte harekete geçen Amerikan halkının gizli idealizminde yatıyordu.

Savaşın gerçekten bir şeyi çözüp çözmediği, muhtemelen önlenip önlenemeyeceği, kendi haline bırakılan ayrılığın kelimenin tam anlamıyla kendi boğazını kesip kesmeyeceği, bunlar ilginç felsefi spekülasyonlardır ve bunlara girmemize gerek yoktur. Çünkü savaş hayaleti çoktan
uzaktaydı, Kansas ve Nebraska'nın biçilmemiş tarlalarında dolaşıyor ve Amerika'nın her köşesinde korkunç işaretler ve alaycı fısıltılarla el kol hareketleri yapıyordu. Köle partisi ilk kez "kurumumuz tehlikede" şeklindeki ölümcül
çığlığını attığında, savaş çığlığını atmıştı. Ve
sonunda Lincoln gibi adamlar Birliğin yıkılmaz olduğunu bildirerek karşılık verdiğinde -ayrılmanın ancak Federal gücün azınlık haklarını geçersiz kılmak için suç teşkil edecek şekilde kullanılmasından sonra
haklı çıkarılabileceğini- savaş açıkça başlamıştı.

Lincoln'ün partisi artık gerçekten Birliğin partisi haline gelmiş olsa da, Kuzey ile Güney arasındaki ilk ayrışma çizgisinin Kuzey'in kendisinde bölücü bir ruhla, tüm ülkeye bir koruma politikası uygularken kendi kesimsel çıkarlarını desteklemesiyle
belirlendiğini eklemek adil olur.[334] Güney'de hissedilen güvensizliğin, büyük ölçüde önceki sebeplerden kaynaklansa da, bu kötü yıldızın altında doğduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bir ulusun politikası yalnızca maddi çıkarlara göre şekillendirildiğinde, gelecekteki devrimin tohumlarının ekildiği o kadar doğru görünüyor ki.

* * * * *

Amerikan kaderinin krize doğru ölümcül hareketi, Whitman'ın düşüncelerinin çoğuna bu dönemde hakim olmuş olmalı. Ayrılık, soluduğu
havadaydı; çünkü ilk duyurusunda yankılanan bir ses New York'ta duyuldu.

Burada Belediye Başkanı Wood, hak ettiği kısa bir inziva döneminin ardından iktidara geri dönmüştü. Himayesinden memnun kalmayarak daha geniş alanlar hayal ediyordu. Bu aptal kişiyi ikinci bir ayrılık ilan etmeye, New York'ta yeni bir ada cumhuriyeti yaratmaya teşvik eden şey, bir Başkanlığın muhteşem vizyonu değil miydi? "Tri-Insula"
başlığı olacaktı[335] ve bölgeleri Mannahatta,
Staten ve Long Adaları'nı kapsayacaktı. Teklif, daha sonra Şehir Meclisi'nde oturan
Tammany'nin saçma yaratıkları tarafından coşkuyla karşılandı.
Ancak onların kendini beğenmiş çılgınlıkları kısa sürdü.
İlk isyancı silah sesiyle
dağıtıldı.

* * * * *

Whitman, On Dördüncü Cadde'deki operadaydı[336] ve 13 Nisan'da gece yarısı civarında Broadway'den evine doğru yürürken,
gazeteci oğlanların son ekstraları olağandışı bir şiddetle haykırmasıyla karşılaştı. Bir kopyasını satın alıp Metropolitan Oteli'nin lambalarının altında okumak için durduğunda,
savaşın gerçekten
çıktığı haberiyle irkildi. Bir gün önce, Konfederasyon birlikleri
Charleston Limanı ve Fort Sumter'daki bayrağa ateş açmıştı. Güney
Karolina meydan okumasını yere fırlatmıştı.

Başkan derhal asker çağırdı ve Kuzey'in cevabı anında geldi. New York'un kendisi tereddüt etmedi, ancak hemen bir milyon dolar oyladı ve adam kotasını gönderdi.[337] Belediye Başkanı Wood o gün vatansever olan binlerce Demokrat'tan biriydi - bir kişi aniden vatansever olabilirse. Whitman gönüllüler arasında değildi, ancak kendisinden on yaş küçük olan kardeşi George teklifte bulunan ilk kişilerden biriydi.[338] Aile mesleğini Brooklyn'de bir marangoz olarak sürdürüyordu ve bundan sonra kendini cesur ve yetenekli bir asker olarak kanıtladı. Walt'tan ne daha cesur ne de daha yetenekliydi, ancak Walt evde kaldı ve onu bunun için suçlayanlar oldu.

[İllüstrasyon: WHITMAN KIRK DÖRT YAŞINDA]

Daha sonra orduya yaptığı hizmeti bir kenara koyarsak, böyle bir suçlama, adamın doğasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanır. Korkaklık veya kayıtsızlık suçlamasının tamamen üstünde olan ve bizim bir silahı omuzladığını
düşünmemizin imkansız olduğu bazı adamlar vardır. Ve onu en yakından tanıyanlar için Whitman böyle bir adamdı. Barışı seven birçok adam silah çağrısını duydu ve itaat etti. Abraham Lincoln[339] kendisi -Amerika'nın savaşın yürütülmesini emanet ettiği kişi- henüz şimdi bunun boşuna olduğunu ilan etmişti, tüm doğası ise bu acımasız çılgınlıktan isyan ediyordu. Ve kaderi ona bayraklara katılmasını emretmiş olsaydı, Walt Whitman'ın bunu yapacağından şüphe edilemez.[340] Fakat itaat ettiği o iç ses, onu cesaretlendirmekten
çok
yasakladı.

Ve savaş yıllarında bile, kişinin ülkesine saflar dışında yapabileceği bir hizmet vardır. Hiçbir savaş, uygar bir halkın enerjilerini tamamen ememez, çünkü ulusun günlük yaşamı devam ettirilmelidir. Ayrıca, bireyin sadakatine öncelikli bir hak iddia eden, hatta bayrağın savunulması gibi görevler de vardır. Ve Whitman'ın böyle bir görevi vardı, çünkü ruhunda, hayatı doğmamış bebeğinin kutsanmış koruyucusu olan genç bir anne gibi, ideal bir Amerika'nın bebeğini taşıyordu. Kitabı artık bir anlamda tamamlanmıştı; ancak hiç kimse kitabının bile amacının yetersiz bir ifadesi olduğunu ondan daha güçlü hissedemezdi; hayatı devam ederken günlerini ölümsüz bir yoldaşlığın ve yazılarında saklı tohumların filizlenebileceği manevi bir atmosferin yaratılmasına adadı.

Ayrıca, Emerson'a yazdığı açık mektupta[341] savaştan neredeyse trompet sesinde kanı tutuşan bir asker olarak bahsetmiş olmasına ve kitabının ruhunun "insanlara savaşlar üfleyen" bir ruh olmasına rağmen, son baskının Quakerizm'e ilginç ve önemli bir yaklaşımla işaretlenmiş olduğu da belirtilmelidir. 1860'ta, savaş çok yaklaştığında, haftanın aylarının ve günlerinin olağan isimlerinin yerine Dostça sayı eşdeğerlerini koydu;
Elbette, putperest tanrıların, örneğin ilk Dostların, tanınmasına karşı çıktığı için değil, kendisiyle Quakerizm arasında bir ilişki olduğunu kabul etmek için. Mistik bilincin artması, bu dönemde, ismen hiçbir zaman ait olmadığı bu mistikler topluluğuyla gerçek kimliğinin daha fazla farkına varmasını sağlamış olabilir.

Whitman'ın karakterindeki Quaker özelliklerini tekrar tekrar belirtme fırsatımız oldu ve burada, savaşın başlangıcında, bunları yeniden vurgulamakta fayda var.[342] Sessizliğe olan sevgisi, manevi ihtiyatı, konuşmasının doğruluğu ve sadeliği, ruhsal görüşü ve mistisizminin pratik dengesi - ilham verici yeteneklerinin dayandığı karakter ılımlılığı - ve son olarak, tüm insanlara gösterdiği eşit demokratik iyi niyet; bu özellikler orijinal Quaker tipini yansıtır. Ve dünya, Quaker'ın silah taşımayı reddetmesine duyduğu saygıyı Whitman'a da gösterebilir.

Aslında, Amerika'yı o kadar çok seviyordu ki, ortak silahlarla savaşmadı. Kendisini Amerikan dehasıyla yakın bir şekilde ilişkilendirdiğini gördük, bu deha, Güney'in niteliklerini en azından Kuzey'in nitelikleriyle eşit derecede içerir; kendisi[343] vurguyu Güney niteliklerine koymaya meyillidir, sanki duygusal ve tutkulu unsurlardaki zenginlikleri diğerlerinden daha önemliymiş gibi. Güney'den mahrum bırakılan Amerika, aslında, kendi içinde bölünmüş bir Amerika olurdu. Bu nedenle,
ayrılığı kışkırtan
aşağılık partiye karşı birlik arzusunu ve mücadelesini sonuna kadar paylaştı. Ancak, silahların zaferinin ille de ilkelerin zaferi olmadığını biliyordu ve o, ilke için çabalıyordu.

Ulusal kriz anlarında, yalnızca fiziksel hizmetten daha etkili bir şekilde, Adalet ve Özgürlük tarafında kendini gösteren, son derece gelişmiş ve güçlü bir kişiliğin olasılığını öne süremez miyiz? Whitman, kendini saatin ruhuna teslim edip, gönüllülerle birlikte dur demek veya bir kurşun veya süngü ilerletmek için yola çıksaydı, güçlerini boşa harcamış olmaz mıydı?
Bunlar üzerinde kafa yorabileceğimiz sorular ve bunu yapmak için sebepler göstermeye çalışmadan, olumlu cevap verebiliriz.

Kesin olan şu ki, Güney Carolina'nın meydan okumasıyla ilgili haberi ilk okuduktan iki veya üç gün sonra ve Başkan'ın çağrısının ertesi günü, sanki ruhunun bir mücadelesinin mührüymüş gibi, defterlerinden birine şu tek yemini kaydetti: "16 Nisan 1861. Bugün, bu saatte, kendim için saf, mükemmel, tatlı, temiz kanlı, güçlü bir beden başlatmaya karar verdim; su ve saf süt dışında hiçbir içeceği ve yağlı etleri, geç akşam yemeklerini görmezden gelerek - büyük bir beden, arınmış, temizlenmiş, ruhsallaştırılmış, canlandırılmış bir beden."[344]

Aklını meşgul eden olayların bağlamıyla birlikte okuyun, bunun büyük bir davaya hizmet etmek için yeni bir bel kuşanma olduğunu, her zamankinden daha zorlu, ancak belki de henüz tanımlanmamış olduğunu varsaymayalım; bu maneviyatlı bir bedenin kurulması için verilen bu perhiz yemini, savaşın başlangıcında ve George'un kaydolduğu sırada, Lincoln'ün gönüllüler için çağrısı her sadık vatandaşın kalbinde yankılanırken[345]--bu yeminin, en büyük çaba için eğitime giren bir atletin yemini olduğu; ve emekleri, görünür dünyanın savaşlarının gerçekten kazanılabileceği o görünmeyen alanda olan bir atletin yemini olduğu. Whitman'ın hem içindeki hem de dışındaki görev çağrılarına itaat etmesi böyleydi.

* * * * *

Lincoln'ün ilk görevleri bir ordu kurmak ve ayaklanma alanını sınırlamaktı. Güney limanlarının abluka altına alındığını ilan etti; daha fazla düzenli ve gönüllü çağırdı ve Batı Virginia ile Missouri'nin Konfederasyona katılmasını engellemeyi başardı. Eğer Birlik'in hizmetine belirli bir parlak genç subayı dahil edebilseydi, savaş çok farklı bir hikayeyle başlayıp bitebilirdi; ancak
Robert Lee, içsel bir çatışma olmadan olmasa da, Güney ordusuna çoktan katılmıştı.

Grant Batı'dan çıkana kadar diğer tarafta eşit dehaya sahip bir lider görünmedi.
Kuzey generalliğinin zayıflığı, artık yüz milden biraz daha uzakta olan iki başkentin ortasındaki Bull Run'daki yenilgide açıkça görüldü,
Konfederasyon Hükümeti Richmond'a taşındı.
Yenilginin bir sonucu olarak
Washington'ın kendisi yakın bir tehlike altındaydı; ve General Johnston
avantajını takip etseydi, bu onun eline geçecekti.
Ancak
saatini kaçırdı ve Kuzey'in şaşkınlığını
inatçı bir kararlılık havası izledi.

Lincoln askeri örgütünü yavaş ama emin adımlarla inşa etti.
Akıntıların girdabında, Birliği
koruma
tek politikasına sadık kaldı. Yurt dışında tehdit oluşturan
savaş fırsatlarından kaçınmayı başardı; o zamanlar uzlaşmaya açık olan Güney'deki herkesi uzlaştırdı; ve özgürleşmeye
hevesli olduğu kadar, Kuzey'de yükselen Kölelik Karşıtı duygu fırtınasının önüne atılmayı reddetti.

1862'de, Grant ve Farragut Amerika'nın büyük doğal anayolu olan
Mississippi'yi yavaş yavaş temizlerken, Lee Virginia'nın
tepeleri ve nehirleri arasında kendi başına ayakta kalmayı başarmıştı. Potomac'ın karşıt ordusu, zeki ancak geciken McClellan ve onun daha aktif halefleri Burnside ve Hooker yönetiminde etkisiz kaldı. Lee saldırgan bir tavır takındı ve Maryland'i işgal etti; ancak Antietam'daki çizilmiş savaşla Pensilvanya'ya planlanan bir akından geri çevrildi; bu ordunun önceki birçok çatışmasında olduğu gibi, George Whitman da savaştı. Antietam'ı hemen, yeni yılın başlangıcında hala isyana devam edecek tüm eyaletlerde yürürlüğe girecek olan ön kurtuluş ilanı izledi. Lincoln'ün zihni uzun zamandır kölelerin kurtuluşunu en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceğine odaklanmıştı; ve savaşın sonuna kadar, kendisi Batı Hint Adaları'nda Büyük Britanya tarafından benimsenen tazminat yöntemine ilişkin sorunun nihai çözümünü aradı. Bu, Columbia bölgesine başarıyla uygulandı, ancak bu teklif, cömertçe yapıldığı diğer eyaletlerden veya Lincoln'ün kendi kabinesinden hiçbir yanıt almadı. Mevcut bildiri, isyanın endüstriyel kaynaklarına bir darbe olarak tasarlanmıştı.

* * * * *

Aralık ortasında General Burnside, Virginia, Fredericksburg'da yaklaşık 13.000 adam kaybetti ve yaralıların uzun listelerini okuyan Whitman'lar, daha ciddi kayıplar arasında George'un adını gördüler.[346] Portland Caddesi'ndeki evdeki sıkıntı büyüktü ve Walt hemen onu cephede aramaya koyuldu. Philadelphia İstasyonu'ndaki bir izdihamda cebi çalındı ​​ve Washington'a parasız ulaştı.[347] Orada, üç gün üç gece hastaneleri arayarak kardeşinin nerede olduğuna dair hiçbir haber alamadı, ancak bir şekilde Falmouth'daki ordu karargahına ulaşmayı başardı. Uzun, hüzünlü bir yolculuk olmuştu; ancak kampa vardığında, kardeşinin çoktan iyileştiğini, yarasının hızla iyileştiğini gördü.

Bu ani yolculuğun Whitman için önemli sonuçları oldu. New York'taki kalışı, belki de doğal olarak sona eriyordu. Son şiirlerde batıya doğru bir yolculuk ve muhtemelen Rocky Dağları'nın ötesinde bir yerleşim yeri düşündüğüne dair işaretler var.[348] Sık sık ziyaretlerde bulunmasına rağmen, Brooklyn'de bir daha asla yaşamadı.

Falmouth'da yaralılar arasında New York'ta tanıdığı birkaç genç adam buldu.[349] Onların refahına doğal bir ilgi duyuyordu ve onlar için pek bir şey yapamayacağını hissetse de, Washington'a giden bir grup ona refakatçilerinde faydalı olma fırsatı sunana kadar orada kaldı. Başkente vardığında, şehirde ve çevresinde kurulmuş olan birçok hastanede buna benzer sayısız olayla karşılaştı. Bunları günlük olarak ziyaret etmeye başladı, New York ve Brooklyn basınına -özellikle _New York Times_'a- mektuplar yazarak ve veznedarın ofisindeki işleri kopyalayarak geçimini sağladı.[350] İki yıl sonrasına kadar Devlet Memurluğunda düzenli bir işe giremedi; ancak o süre boyunca yaralıların dostu olarak, fahri ve gönüllü kapasitesiyle koğuşlara neredeyse her gün ziyaretlerde bulundu.

Bunların sayısı büyük savaşlarla periyodik olarak arttı.
4 Mayıs 1863'te General Hooker, Chancellorsville'de günü kaybetti ve
yerine Meade geçti. Temmuz ayının başlarında Lee, Kuzey'e doğru ikinci bir endişe verici atılım yaptı, ancak General Meade tarafından toplam kayıpların korkunç bir rakam olan 60.000'e ulaştığı Gettysburg'un kanlı sahasından geri çevrildi.

Bu zamana kadar, Fort Sumter'ın düşüşünden iki yıldan fazla bir süre sonra, her iki tarafın da hoşuna giden kısa bir sefer ve ezici bir zaferin ilk kolay övünmesi çoktan ölmüştü; ve gözleri önünde büyük bir trajedinin
yaşandığı ciddi his ulusu ele geçirmişti. Bu duygu, Gettysburg savaş alanının bir bölümünün ulusal mezarlık olarak adanma töreninde konuşan Başkan'ın kullandığı kelimelerden daha asil bir şekilde ifade edilemezdi:[351] "Burada, bu ölülerin boşuna ölmediğine; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacağına ve halkın halk için halk tarafından yönetildiğine dair hükümetin yeryüzünden silinmeyeceğine kesin olarak karar veriyoruz".

Meade'in zaferi ve hemen ardından gelen Grant'in Vicksburg'u ele geçirmesiyle Mississippi'nin yeniden açılması haberi, birçok vatanseverin sarsılan inancını yeniden canlandırdı. Ancak durum hala tehlikelerle doluydu. Aynı ayda, Temmuz 1863'te, New York'ta ciddi isyanlar çıktı[352], bu isyanlar, Konfederasyon'a destek veren Kuzeylilerin, Mart ayındaki genel askerlik yasası uyarınca ordu için ilk taslak düzenlemesine karşı çıkan "Bakırkafalar" lakabıyla anılan kişiler tarafından kışkırtıldı. Bu isyanlarda binden fazla kişi öldü veya yaralandı.

İsyanları bastırmak daha zordu çünkü mevcut tüm birlikler ve gönüllüler cepheye gönderilmişti; ve tabii ki bunlar arasında daha istikrarlı vatandaşların büyük bir kısmı vardı. Aynı zamanda, hoşnutsuz unsurlar tam güçleriyle kaldılar. Kargaşanın politik karakteri yeterince açıktı; çünkü isyancılar karşılaştıkları tüm zencilere saldırdı, onları lamba direklerine fırlattı ve engellenmeselerdi yaralı Birlik askerleriyle dolu hastaneyi yakıp yıkacaklardı.

Fernando Wood'un adını bu rezaletlerle bir araya getiremeyeceğimizi bilmek biraz memnuniyet verici. Onun vatanseverliğinde gerçek bir şey vardı. Şimdi Kongre'deydi ve son zamanlarda her zamanki beyhude
üslubuyla bir barış müzakeresi yapmaya çalışıyordu.

* * * * *

Hem askerlik hem de isyanlar Whitman ailesine azımsanmayacak bir
endişe
yarattı. Er olarak orduya katılan ve yarbay olana kadar kademe kademe terfi eden George,
elbette ki zaten cephedeydi;[353] ve dört yıl önce evlenen Jeff, yaşlı anne ve çaresiz en küçük oğlu için olduğu kadar kendi karısı ve küçük çocukları için de evi bir arada tutuyordu.
Başına gelecek her şey tüm ailenin mutluluğunu etkileyecekti. Özellikle onun hizmete çekilmesinden korkuyorlardı; ve
Walt, Washington'dan, o durumda, bir yedek sağlamak için gereken parayı toplamak için elinden gelen her şeyi yapacağını yazdı.[354]

Walt, eğer kendisine gelirse, saflarda hizmet etme çağrısına karşı asla kulaklarını kapatmadı. Kendisi de buna maruz kalmış olsaydı, durumu bir görev belirtisi olarak görebilirdi; ama
kalmadı. Bunun yerine, bulaşıcı koğuşlardaki çiçek hastalığı riskini ve kangrenli yaraların sık sık pansuman edilmesiyle oluşan riski göze aldı; ve aylarca Washington'a sürüklenen tüm acıklı savaş enkazının manevi yükünü taşıdı.

O günlerin gerginliği onun için korkunçtu. "Herkesin Annesi" olan Amerikan ulusuna adanmıştı, hem Kuzey'deki hem de Güney'deki oğullarını eşit bir sevgiyle seviyordu, onların acıları ve yıkımları
yüreğini sızlatıyordu. Çünkü, ne kadar mistik olsa da, insanlığın tüm güçlü tutkularına sahipti ve bedenin acılarını sonuna kadar hissediyordu. Bir yandan da, kendi kardeşi bu yıllar boyunca
en sıcak çatışmaların içindeydi; diğer yandan, kendisinin tanıdığı veya tanımadığı
kendi genç bir oğlunun savaş bitmeden önce
karşı saflardaki çocuklar arasında görev yapmış olması da mümkün.
Kölelik karşıtı arkadaşları iç çeker ve mücadelenin her köle özgür olana kadar
devam etmesi gerektiğini söylerdi; ancak özgürlüğe onlardan daha az değer vermeyen ve bunun gerçekte ne anlama geldiğini belki de daha iyi anlayan kişi, onlardan
fark etti. Savaş alanının ilk görüntüsü onu barış için haykırttı; ve eğer sonraki aylarda askerlerin gösterdiği basit kahramanlıktan gelen coşkuyu hissetse bile, savaşın tamamen kahramanca olmadığını, zamanla en adil davayı bile karartacağını gördü. Akıl almaz savurganlığının korkunç yükü, bir kabus gibi üzerine çökmeye başladı. Her yeni sezon, olası ambulans trenleri, trajediler ordusuyla, dehşetiyle onu şaşkına çevirdi; ta ki tüm zenci nüfusunun böylesine müthiş bir satın almaya değer olabileceğini öfkeyle reddedene kadar.[355] Bu, aşırı bir argümana verilen abartılı bir cevap olabilirdi; ama aslında savaş zenciler için değildi; _Uncle Tom's Cabin_'in güçlü ama çok renkli manifestosu için değil, "Bağımsızlık Bildirgesi" ve Amerika Anayasası içindi. Ve hem Whitman hem de Lincoln şunu fark etti: Güney'in zencisini, Yeni İngiltereli'nin asla tanımadığı kadar iyi tanıyorlardı ve onun için bir insan haklarını talep etmekte kararlıydılar; ancak aynı zamanda, köleliğin kaldırılmasının ona bunları vermeyeceğini ve onu Amerikan vatandaşlığının doğru
uygulamasından muktedir kılamayacağını da biliyorlardı.

* * * * *

Lee, Gettysburg'dan geri atılmış olmasına rağmen, ordusu asla bir yenilgiyi kabul etmemişti; ve Amerikan birliği davası için en büyük tehlike, Güney'in generalinin ve adamlarının gerçekten yenilmez olduğuna dair inancında yatıyordu. İki yıl daha, direnişe katılan tüm taraflar için geçerli olan koşulları düşündüğümüzde, aynı zamanda neredeyse suç sayılabilecek kahramanca bir kararlılıkla sahada kaldılar. Ve bunlara Güney askeri hapishanelerinin hikayesini eklediğimizde, Lee'nin şövalyece ünü bile silinmez bir utançla lekeleniyor. Yenilgiyi kabul etmek, böyle şeyleri uygulamaktan suçlu olmaktan bin kat daha iyidir. Ancak Güney'in gururu katılaşmıştı ve ancak kırıldıktan sonra yenilgiyi kabul edecekti. Siyasi liderleri her şeylerini zafere bağlamışlardı;
ve başarısızlıklarının cezasını çekmektense, destekçilerinin ve kurbanlarının
tüm bir neslini feda etmeyi tercih etmiş gibi görünüyorlardı.

Grant veya daha doğrusu Amerikalı gönüllülerinin pervasız cesareti[356], General Bragg'i Chattanooga'da ezdiğinde ve arkadaşı Sherman, Tennessee'yi temizleme işini tamamladığında, Lee'nin ordusu, umutsuzca yoksullaşmış Güney'in tek umudu olmaya devam etti. Ancak yine de
kendi içinde ve liderinde kesinlikle kendinden emindi.

Benzer bir güven, Mart 1864'te Batı'dan gelen düpedüz lakonik generale en yüksek komuta verildiğinde ve düşmanını sadece sayı ve kararlılık gücüyle ezmek için Virginia'ya gittiğinde Birlik askerlerinin kalplerine ilham verdi.

Grant'te sonunda hem Lincoln hem de ordu bekledikleri adamı bulmuşlardı. Fakat görev tamamlanana kadar bir yıl daha geçti - savaşın en korkunç anısı olan bir yıl - sayfalarına Vahşi Doğa, Spotsylvania, Kanlı Açı, Kuzey Anna, Soğuk Liman gibi isimler yazıldı, yüz binden fazla askerin düştüğü o korkunç tarlaları hatırlatıyordu. Grant, Lee'yi inatla Richmond'a geri iterken ve sonunda orada tutarken, Sherman onu Chattanooga'dan Atlanta'ya doğru güneydoğuya doğru denize doğru yaptığı o olağanüstü yürüyüşle daha fazla destekten mahrum bırakıyordu. Noel'den hemen önce Savannah'ı ele geçirdi; ve sonra kuzeye dönerek, tüm bataklıklardan geçerek ve Carolina'ların sayısız dere ve nehrini geçerek, şefi Güney başkentine girmeden birkaç gün önce görevini tamamladı. Kuzey ve Güney arasında acı sondan önce bir uzlaşma sağlamak için birkaç boşuna girişimde bulunulmuştu;[357] ancak Lincoln, barış için istekli olmasına rağmen, Birliğin kabulü için geri dönülmez bir şekilde öne çıktı ve şimdi buna kölelerin özgürleştirilmesini ekledi. Lee'nin teslimiyetinin ülkeyi tatmin edemeyeceği veya savaşı bitiremeyeceği açıktı. 3 Nisan'da Richmond, Grant'e teslim oldu; ve ertesi gün, o sırada orduyla birlikte olan Başkan, tahliye kuvvetlerinin ateş açtığı şehre girdi. Beş gün daha ve Lee teslim oldu: Ayın sonunda, Konfederasyon birliklerinin teslimiyeti gerçekleşti, Jefferson Davis ise 10 Mayıs'ta Georgia'da yakalandı. İki hafta sonra Grant ve Sherman'ın birleşik orduları, Pennsylvania Caddesi boyunca ve Beyaz Saray'ın önünde son büyük teftişte Başkan'ın önünden geçtiler ve daha sonra dağıldılar. Ancak Başkan artık Abraham Lincoln değildi. Cumhuriyetçi entrikalarına ve Demokratlar tarafından öne sürülen General McClellan'ın tehlikeli muhalefetine rağmen, önceki sonbaharda yeniden seçilen Lincoln, 14 Nisan akşamı, Fort Sumter'ın düşüşünün dördüncü yıldönümünde Ford Tiyatrosu'nda bir gösteri sırasında suikasta uğramıştı. Ülkesinin kaybı telafi edilemezdi. Abraham Lincoln, kendisinden önceki veya sonraki diğer Başkanlarından daha fazla, Amerikan ulusunun gerçek dehasını temsil ediyordu ve acı çektikleri anda halkının babasıydı. Yavaş yavaş onun gücünü ve bilgeliğini öğrenmişlerdi; ancak Güney'i bir annenin şefkatiyle sevebilen bir kalbin büyüklüğünü henüz anlamaya başlamamışlardı.

Yerine geçen Başkan Yardımcısı bir Birlik Demokratıydı; o da Güney'i seviyordu, ancak akıllıca değil de iyi bir şekilde. Yenilen eyaletlerin hükümetlerinin yeniden inşasında gösterdiği acelecilik, ulusu dar görüşlü partizan Cumhuriyetçiler grubunun eline attı. Bu grup, Amerika'yı on altı yıl boyunca vicdansız yeteneklerle ve iyi gizlenmemiş kişisel çıkarlarla yönetmeye devam etti. Güney halkına karşı tutumuyla, onların sempatisini Birlik'ten sonsuza dek uzaklaştırmakla tehdit etti.

DİPNOTLAR:

[323] Burroughs, 20, 21.

[324] _Literary Gazette_, 7 Temmuz 1860; _qu._ Bucke, 202.

[325] W. M. Rossetti, _Selections from W. W._, introd., ve E. Rhys, _Selections from W. W._, introd.; W. B. Scott, _Autobiog._, ii., 32,
33, 268, 269.

[326] Bundan sonraki olayların doğru anlaşılması için hatırlanması gereken en önemli gerçek şudur ki, Köle partisi
Demokratların sadece bir kısmını, belki de azınlığını kontrol ediyordu.

[327] _L. of G._, 190; _Mem. Hist. N.Y._, iii., 472.

[328] _L. of G._, 1876.

[329] Bryce, _op. cit._, i., 46, 47.

[330] Ancak bkz. _ib._, i., 44.

[331] _Camb. Mod. Hist._, 445.

[332] _Camb. Mod. Hist._, 449.

[333] _Comp. Prose_, 302.

[334] Bkz. _supra_, s. 24.

[335] Roosevelt, 202-04.

[336] _Comp. Prose_, 15, 16.

[337] Roosevelt, 203; _Mem. Hist. N.Y._, iii., 485.

[338] _W.'s Memoranda during the War_, 59.

[339] Inaugural, 1861.

[340] Bucke, 104.

[341] _L. of G._ (1856), Ek.

[342] _Karşılaştırın. Re_, 213.

[343] _Karşılaştır._ _Comp. Prose_, 255, vb.

[344] MSS. Harned.

[345] _Camb. Mod. Hist._, 451.

[346] _Comp. Prose_, 15.

[347] _Wound-Dresser_, 23, 47, 48.

[348] _L. of G._ (1860), 371.

[349] _Comp. Prose_, 21; _Wound-Dresser_, 24.

[350] Burroughs, 29; _Yara-Dresser_, 10, vb.

[351] 19 Kasım 1863.

[352] Roosevelt, 203-206.

[353] _Yara-Dresser_, 94.

[354] _Yara-Dresser_, 95.

[355] _Karşılaştırın_ Kennedy.

[356] Owen Wister'ın _Grant_ (Beacon Biogs.), 95, 96.

[357] _Camb. Mod. Hist._, 579.

[358] _Camb. Mod. Hist._, 638.

BÖLÜM XII

YOLDAŞLIĞIN KANITI

Whitman'ın Washington'daki ikametgahı ve savaş yıllarında hastanelerdeki mesleğinin doğası,
onların tarihinin bir taslağını neredeyse gerekli kıldı. Bu dönemdeki yaşam tarzı hakkında hem kendi mektuplarında ve
notlarında hem de daha sonra arkadaşları tarafından basılan biyografik hesaplarda birçok not ve kayıt var.

Geldikten sonraki ilk beş veya altı ay boyunca yemeklerini yedi ve boş zamanlarının çoğunu Bay ve Bayan O'Connor, şehre yeni yerleşmişti.[359] Hazine binasından yaklaşık altı blok ötede, O'Connor'ın çalıştığı ve Armory Square Hastanesi'nden bir mil ötede, onlarla aynı evde kalıyordu.

William Douglas O'Connor, otuz yaşında, dikkat çekici derecede yakışıklı, ruhlu ve belagatli bir adamdı.[360] Daha önce Boston'da gazetecilik yapmış, o şehirde büyüleyici bir kadınla evlenmiş ve iki çocuk babasıydı.
John Brown'a ve Harper's Ferry'ye yapılan saldırıya verdiği açık sözlü destek nedeniyle oradaki görevini kaybetmişti.
İşsizken, Thayer ve Eldridge tarafından yayınlanan, Kölelik Karşıtı davanın belagatli bir hikayesi olan _Harrington_ adlı romanını yazmıştı. 1861'de yeni Lincoln yönetimi altında Lighthouse Bürosu'nda rahat bir katiplik elde etmişti.

[İllüstrasyon: WILLIAM DOUGLAS O'CONNOR]

Whitman Boston'da tanışmıştı ve
artık arkadaşlıkları çok samimi ve içten hale gelmişti. Hayata bakış açısında cömert ve romantik olan O'Connor'ın tüm kişiliği, ilk karşılaşmalarından itibaren Whitman için çok çekiciydi.
Walt'un sevdiği sıcak İrlandalı mizaca sahipti; doğal bir aktördü ve Walt
aktörlerle her zaman evindeydi.[361] Dahası, _Leaves of Grass_'ın hevesli ve zeki bir hayranıydı; keskin içgörüsü, geniş okuma yeteneği ve dikkat çekici konuşma yeteneği bazen yazarına kendi
bilinçsiz olduğu
kendi tanıdık kelimelerindeki anlamları ve önerileri ortaya koyuyordu. O'Connor'ın yaşlı adama olan kişisel bağlılığı ve saygısı, daha sonra _Putnam's
Magazine_'e katkıda bulunduğu bir hikaye olan _The Carpenter_'ın her sayfasında açıkça görülür;[362] _The Good Gray
Poet_'un tutkulu övgüsünde _Leaves_'e olan hayranlığını dile getirmiştir.

Ancak iki arkadaş siyaset konusunda asla anlaşamadı ve ne yazık ki,
O'Connor her zaman siyasi tartışmalara hevesliydi. Bir zamanlar Lincoln'ü "Illinois'in köle tazısı" olarak tanımlayan kölelik karşıtı hatip Wendell Phillips'in arkadaşıydı, çünkü ikincisi, tüzük kitabında kaldığı sürece Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasını onaylamıştı: ve O'Connor'a göre, zorunlu özgürleştirme her zaman Birliğin korunmasından önce gelirdi. Elbette bu Whitman'ın görüşü değildi ve arkadaşlıkları sonunda zenci meselesi yüzünden battı.[363]

O'Connor'ın odaları kısa sürede ilginç bir edebi arkadaş grubunun merkezi oldu. Yayımcı Bay Eldridge[364] Boston'daki işinin batmasından sonra Washington'a geldi ve kısa bir süre sonra Wordsworth, Emerson ve _Leaves_ öğrencisi Bay John Burroughs[365] başkente ilgi duyduğundan, tüm gözlerin oraya çevrildiği yerden
New England'da öğretmenliği bıraktı ve bir hükümet katipliği elde etti. O günlerde şair ve gazeteci olan ve Başsavcılık departmanında katip olan Bay E. C. Steadman[366] O'Connor grubundandı; ve Bay
Hubley Ashton[367] da, o zamanlar yükselen genç bir avukattı ve sonrasında Whitman adına kritik bir anda başarılı bir şekilde müdahale etti.

Bu beyefendilerin sonuncusu bana Whitman'ı ilk kez bir akşam geç saatlerde ortak arkadaşlarının odalarında gördüğünü söyledi. Walt akşam yemeği istemek için geldiğinde gerçekten gece yarısını geçmişti. Asker botları giymişti, kolları sıvanmıştı ve ceketi koluna asılmıştı. Cepheden bir tren dolusu yaralıyla gelmişti ve Washington hastanelerinde yaralıları tedavi ediyordu. Orada dururken çok pitoresk görünüyordu, güçlü, alışılmışın dışında, görkemli, kahraman bir Amerikan figürü.

* * * * *

Bu figür Washington'da da New York'ta olduğu kadar hızla tanıdık hale geldi.[368] Hiç kimse bu neşeli görünümlü adamı, kasıtlı ama salınan yürüyüşü, açık yakasının üstündeki gri sakallı kırmızı yüzü ve büyük sarkık şapkasıyla fark edemez veya yanılamazdı; ve herkes onun kim ve ne olduğunu merak ediyordu. Batılı bir general veya deniz kaptanı veya belki de bir Katolik Rahip olduğunu tahmin edebilirlerdi;[369] çünkü
bir adam lideri gibi görünüyordu ve varlığında kesinlikle çayırlardan, büyük derinliklerden veya insanlığın tam kalbinden gelen bir tazelik vardı. Ayrıca, bir eylem adamının duruşuna sahipti; kurdeleleri tutabilecek veya en iyi şekilde bir balta sallayabilecekmiş gibi görünüyordu, gerçekten de yapabileceği gibi.

Whitman, izleyicilerin hepsinden daha fazla mesleği veya daha doğrusu işi konusunda şaşkındı. Hastaneler doluyken mesleğinden asla yoksun kalmadı; ancak yıllarca çok fakirdi ve en azından bir kez ciddi şekilde borçluydu.[370] Koğuşlardaki birçok fakirin hayatını kurtarabilecek küçük ekstraları sağlamak için paraya olan ihtiyaç sürekliydi; ve şimdi, muhtemelen ilk kez, kendi geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu. Hükümet katipliği için yaptığı başvuruda başarısız olmuştu. Washington'da yaşamak başlı başına masraflıydı ve yerel ve metropol basınına katkıda bulunduğu paragraflar ve mektuplar, günde iki veya üç saatini ödeme görevlisinin ofisinde -şehre ve nehre bakan hoş bir üst oda- kopyalamakla geçiriyordu ve ona ancak yetersiz bir gelir sağlıyordu. 
Dahası para ihtiyacı yeni bir yöne doğru baskı yapmaya başladı; çünkü
ilk olarak, Brooklyn'deki aile geçimini sağlayan kişi tehdit edildi ve sonra,
orduya alınmamış olmasına rağmen maaşı ikiye bölündü.[371]
Bunun üzerine, her zaman oldukça zavallı bir araç olduğundan şüphelenilen kardeş Andrew hastalandı; ve uzun süren bir hastalıktan sonra öldü,[372] bir dul ve birkaç küçük çocuğu yoksulluk içinde bıraktı.

Walt'un kendisi en katı sadelikte yaşadı. Bir süre, gördüğümüz gibi, O'Connors'larda kaldı; sonra
en üst katta küçük bir oda tuttu;[373] çay ve ekmekle kahvaltı etti, bir
gaz ocağının önünde tost yaptı ve tek öğünü için ucuz bir
restoranda bir şilinlik akşam yemeği yedi. Görünüşte muhteşem bir sağlığı vardı.
İlk
yazın başında o kadar büyük ve sağlıklıydı ki, annesine şakayla
söylediği gibi, "çok tüylü büyük bir vahşi bufaloya benziyordu".[374] Hayatın sadeliği onun için asla bir zorluk olmadı.
Doğasında, barınak olarak bir salon veya kulüp odası yerine bir in seçen vahşi ve temel bir şey vardı.

Para sıkıntısı ders verme düşüncelerini yeniden canlandırdı ve Washington'daki ilk yazdan sonra, mektuplarında sık sık evinden bahseder.[375]
Ancak plan artık bir havarilik görevinden çok, hastane hizmetleri için para toplamanın bir yolu olarak görünüyor. Değişim, elbette, kısmen planlarını yaşlı annesine yazıyor olmasından kaynaklanıyor olabilir, bu nedenle annesi bu nedeni en çok takdir edecektir; ancak esas olarak, yoldaşlık için doğmuş gibi göründüğü o acil görevlere tamamen dalmış olmasının sonucuydu. Ancak, bu işe gerçekten girişmemesi konusunda iyi bir tavsiyede bulunuldu. Savaş krizi sırasında, gazetenin zayiat listeleriyle neredeyse tek ilgi odağı olduğu dönemde, ünlü bir hatip bile sesini duyuramazdı. Ve başarıdan emin olsa bile, hastane hizmeti onu serbest bırakmazdı.

* * * * *

Bu ilk yaz Whitman elini incitti ve kan zehirlenmesinden kurtulmak için
en kötü vakalardan bazılarını atlatmak zorunda kaldı;[376] ancak Eylül ayında evine şöyle yazdı: "Sağlık durumum birinci sınıf, bir veya iki ay öncesine göre çok daha iyi: elim tamamen iyileşti. Her gün veya gece hastaneye gidiyorum. Hiçbir erkeğin benim ve bu zavallı yaralı, hasta ve ölmekte olan insanların
bazılarının birbirlerini sevdiği kadar birbirini sevdiğine inanmıyorum."[377]
Bu tür sözler Calamus sayfalarına uygun bir yorumdur. Burada,
yok olanlar arasında, bu büyük genç adam yoldaşının dehası
kurtuluş için uygun işini buldu.

Gerçekten de büyük bir fırsattı. Federal şehir birliklerle
ve yaralı askerlerle doluydu. Pennsylvania Caddesi'nin birkaç blok kuzeyindeki tüm bölge ve Capitol'ün doğusundaki bölge, geçit törenleri, kamplar ve hastanelerle doluydu. İkincisi hatta Capitol'ün kendisini bile işgal etti; ve bir süre mevcut Heykel Salonu koğuş olarak kullanıldı.[378] Capitol ile mevcut Washington Anıtı arasında ve Baltimore ve Potomac tren istasyonunun yakınında Armory Square Hastanesi'nin yeri var; yine dört blok kuzeyde Patent Ofisi var ve uzun süre yataklarla dolu.
Ve hemen yanında, iğrenç Emeklilik Ofisi'nin bulunduğu Judiciary Meydanı'nda, "beyazlı oğlanların" bir başka büyük kampı vardı. Whitman bunların hepsinin sık sık ziyaretçisiydi.

1863 yazında şehirde on dört büyük hastane vardı; ve içindeki ve çevresindeki toplam hastane sayısı elliye çıktı. Çevredeki tarlalara ve yamaçlara, Washington'un şirin Alexandria kasabasının üstündeki sırtta bulunan Fairfax Seminary'ye[379] kadar yayıldılar. Bu neredeyse düşman ülkesindeydi. Ve hatta Ölü Yürüyüşü'nün hüzünlü ezgileri bile, bir Birlik askerinin cenazesi kapılarından geçtiğinde vatandaşlar tarafından gizli sevinçlerle karşılandı.[380] Savaş boyunca Washington'un kendisi hoşnutsuz kişilerle doluydu; ve bir süre, Capitol'ün tepesinden bakıldığında, karşıdaki Virginia tepelerinde dalgalanan Konfederasyon bayrağı görülebiliyordu.

Hastane hemşireliğinin büyük kısmı, elbette, görevliler tarafından yapılıyordu; ve koğuşların çoğunda az çok sert ve mekanik bir memuriyet hakimdi. Ancak bu soğuk atmosfer, bir dizi kadının varlığıyla ısındı; Eyaletler tarafından desteklenen Yardımlaşma Derneklerinin veya Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının elçileri. Dorothea Dix ve yardımcıları, aralarında az sayıda Quakeres'in de bulunduğu; ve iyi niyetleri asla bitmeyen tüm sadık Merhamet Rahibeleri ve Hayırsever Rahibeler tarafından yapılan iyiliği abartmak zordur.

Ancak o zaman bile hizmet alanı o kadar genişti ki çok şey yapılmamıştı. Doktorların ve cerrahların çoğu yetenekli ve nazikti, bazıları acı dolu çalışmalarına tamamen adanmıştı; ve hemşirelerin çoğu sabırlı ve sadıktı; ancak soğuk ve korkunç tarlalardan yaralı ve hasta olarak getirilen çocuklar, insanlığın verebileceği ölçüden daha fazla erkeksi anlayış ve savurgan şefkatin güçlü desteğine ihtiyaç duyuyordu.[381] Walt, insan olduğu için yüzlercesine, belki de binlercesine bir Kurtarıcı gibi geldi.
Sonraki yıllarda, kendilerini bireysel ihtiyaçlarına adamış "melek yüzlü bir adamı" hatırladılar.[382]

Tamamen aklı başında ve parlak bir kişiliğin varlığı bile
tüm bir koğuşun tonunu yükseltiyordu.[383] Üzerindeki bulutlu depresyonun ölü ağırlığı, ondan akan tarifsiz güneş ışığında
erirdi. Ve sonra her zaman tam olarak neyin istendiğini biliyormuş gibi görünürdü ve
asla acele etmezdi. Bir şey yapılması veya değiştirilmesi gerektiğinde,
aşırı baskı altında ve meşgul insanlar arasında kişisel araştırma için boş zamanı olan tek kişinin yetkisiyle konuşurdu; ve bu nedenle
çoğu durumda istediğini elde ederdi.

Kendinden kesinlikle ödün vermeyen, gücünün nerede yattığını çok iyi bildiğinden
sağlığı konusunda dikkatsiz davranmazdı. Bazen yemeği yetersiz kalsa bile,
dönüşüne başlamadan önce, kendini bir banyoyla tazeledikten sonra, tek öğününü[384] yerdi. Ve
bittiklerinde, uyumadan önce beynini yıldızların altında temizlerdi. Böylece gücünü sonuna kadar korudu ve varlığı açık hava gibiydi. Sık sık koğuşlara yeni toplanmış yabani çiçekler taşıyarak ve onları yatakların üzerine serperek gelirdi, yazın habercisi gibi. Onların hastalara hayat habercileri, insanların Dünya-annesinden gelen sözler olduğunu çok iyi biliyordu.

Washington veya New York'un edebiyat dünyasında ne olursa olsun,
burada Whitman askerlerin yoldaşı Walt'tan başka bir şey değildi. Ve daha sonraki yıllarda, kendisi için, hayatının en büyük aşklarının
annesi ve yaralılar için olduğunu söyledi.[385] Bu, hatırlanmaya değer bir sözdür, çünkü adamı gösterir.

Hizmetinin verimliliğinden şüphe edilemez.[386] O,
kendi mucizelerini yarattı. Bunu kendisi de kesin olarak biliyordu ve ayrıca,
hem çocuklar hem de doktorlar, defalarca, onları umutsuzluğa teslim etmeyi reddederek hayatları kurtardığına dair ona güvence verdiler. Eski gazetesi _The Brooklyn Eagle_'a, "Şahitlik edebilirim ki," diye yazıyor, "dostluk, kelimenin tam anlamıyla bir ateşi iyileştirdi ve günlük şefkat ilacı kötü bir yarayı iyileştirdi."[387] Kendi sözleriyle, kendisi,[388] ceplerinin ve sırt çantasının içindekileri de, verdiği şeylerin çok azının boşa gideceğinden emin olarak, çok küçük miktarlarda dağıttı. Ve yine de
asla ayrım gözetmeksizin vermedi;[389] her zaman ne yaptığını biliyordu ve bunu kasıtlı olarak yaptı.

Çocukların onu istediği hissi onu ilk başta alıkoymuştu;
hayatının bolluğu ve sağlığının ve ruhunun doluluğu, bu ölüm
girişlerine girdiğinde beraberinde bir görev inancı taşıyordu.[390] Burada, kendisinin ve yalnızca kendisinin
yeterince başarabileceği bir şey vardı; burada, varlığının yasası gereği cevaplamak zorunda olduğu bir haykırış vardı; ve hastanelerin haykırışı, savaş bitene kadar onu alıkoymaya devam etti. Bir gece, son turunu yaptıktan ve kendi yazılı emirlerini yerine getirerek birçok genç, solgun, sakallı yüzü öptükten sonra ayrılırken, çocukların "Walt,
Walt, Walt! tekrar gel, tekrar gel!" diye bağırdığını duyardı. Ve onları reddetmek için, içindeki cevap daha az gürültülü ve ısrarcı olsa bile, ondan daha
sert bir kalbe ihtiyaç duyulurdu.

Onu da meşgul ettiler. Onlara kalemler, pullar, zarflar
ve kağıtlar sağladı ve onlar adına mektuplar yazdı;[391] annelere,
eşlere ve sevgililere mektuplar; ve hepsinin son haberi, hüzünlü alay oğlunu,
kocasını veya sevgilisini askerinin mezarına taşıdığında ve
son selamı ona verdiğinde.
Gazeteler ve dağıttığı dergilerle silahlanmış olarak içeri girerdi; ve sık sık
adamlara okurdu veya bazı uygun dizeler söylerdi, bence asla kendi dizeleri değildi.[392] Onlarla oyunlar da oynardı; ve Washington'da hiç sigara içmeyen birkaç kişiden biri olmasına rağmen[393], tüm ziyaretçiler arasında onlara tütün getiren tek kişiydi; ve koğuş cerrahları, ilk başta itiraz etseler de, onu reddedemezlerdi; Gerçekten de
Walt en iyisini biliyormuş gibi görünüyordu. Muhteşem Dördüncü'nde, bir mahalleye dondurma ziyafeti hazırlardı;[394] ve diğer sıcak günlerde -ve başkentte çok fazla
dondurma vardı-
portakallarla dolu sandıkların içindekileri dağıtırdı,[395] veya limonata yapmak için limon ve şeker.

Bunlar ve benzer türden birçok başka hediye için paraya ihtiyacı vardı; ve Emerson, James
Redpath ve New York ve Boston'daki diğer arkadaşlarının etkisiyle, askerler arasında bu sonsuz küçük miktarlarda belki de 1.200 £ dağıtabildi.[396] Böylece Kuzey'deki birçok kişinin sadaka dağıtıcısı oldu.

Ancak hizmetin çoğu tamamen kendisine aitti -eğer sevgiye kendi sevgisi denebilirse, ki her şey herkesten almayı öğrenmiş ruha bunu sunuyor gibi görünüyor. Kalp rahatsızlığı durumlarında ve duygusuz veya hayal gücünden yoksun ve bu nedenle kayıtsız kişiler arasında çaresizce yatan yalnız bir adama gelen umutsuzluk ve çaresizlik durumlarında, Walt'un gerçek sıkıntıyı hızlı bir şekilde tahmin etmesi onu en iyi hemşirelerden biri yaptı; ve dikkatini çeken tüm vakaları, sayısız görünseler de, hatırlamaya özen gösterdi. Hastalarının ve onların bireysel ihtiyaçlarının sıkı bir kaydını, birçoğu hala mevcut olan küçük kan ve gözyaşı lekeli defterlerde tuttu.[397] Bu, onun zihin alışkanlığını, bazen suçlandığı belirsiz genelleme sevgisinden ayıran o somut gözlem kesinliğinin ek bir kanıtıdır. Kişi,
bu kadar büyük bir ayrıntı kavrayışına sahip bir zihnin sezgilerine saygı duymak zorundadır.

Tipik olarak, çeşitli hastanelere dağılmış halde bulduğu ve eski tanıdıklığın doğal hakkıyla dikkatini çeken Brooklynli gençlerle başlayarak, yataktan yatağa geçerken işi yuvarlanan bir kartopu gibi büyüdü; çünkü bir yabancının ihtiyaçlarını hissetmeye her zaman hazırdı. Çok geçmeden, binlerce çadır ve koğuş arasında tüm yaşamsal enerjisini
karlı bir şekilde harcayamayacağı tek bir yer olmadığını fark etti. Ancak,
hastaneden hastaneye yürüyerek, Fairfax Seminary'ye kadar
sadakatle turlarını sürdürdü. Ve o günlerde Washington sokakları yağmurlu havalarda yürümek için ağırdı; çünkü Pennsylvania Caddesi henüz
asfaltlanmış olan tek caddeydi[398] ve o zamanlar Potomac'ın karşısındaki
sıra dışı sokaklarda hala kullanılan
arnavut kaldırımlarından başka hiçbir şeyle övünmüyordu.

Çok fazla yürüyordu. Açık hava, koğuşların gerginliğini hafifletiyordu, ki bu bazen neredeyse dayanılmaz oluyordu. Onun varlığı ve sevgisi birçok çocuğun hayatını kurtarsa ​​da, daha çok ölen olmuş olmalı; ve bu ölümlerin trajedisi ve sıklıkla onlardan önce gelen korkunç acılar ruhuna
ısırıyordu.

Çalışmasından büyülenmiş ve güçlü ve sağlıklıyken bundan zevk alsa da[399], büyük kalbinin gücü genellikle küçük bir çocuğunki kadar çaresizdi; ve tüm doğası, fiziksel yapısında bile hissettiği darbeler altında sendeliyordu. Kelimenin tam anlamıyla bir
"amatör"dü; hastalarına karşı asla mesafeli veya "profesyonel" bir tavır takınamazdı, çünkü onların kendisinden beklediği şeyin sevgi olduğunu biliyordu; onların acısı onun acısı oluyordu ve öldüklerinde onda bir şey ölüyordu.

Savaşın kendisi sona ererken yazılmış olan aşağıdaki pasaj, çalışmalarının çoğunun karakterini ve bunların yapıldığı ruhu gösterir:--

"İçinde bulunduğum büyük koğuş yalnızca ayrılıkçı askerler için kullanılıyor.
Yaklaşık kırk yaşında, ishalden bitkin bir adam, gözleri yukarı dönük bir şekilde yatarken, ölüm gibi görünürken ilgimi çekti.
Zayıflığı o kadar aşırıydı ki, her seferinde art arda gelen bir anlamla konuşması bir dakika kadar sürüyordu; yine de belli ki iyi bir zekaya ve eğitime sahip bir adamdı.
Dediğim gibi, bir an tamamen hareketsiz yatıyor, sonra gözlerini
kapatıp, alçak, çok yavaş bir sesle, oldukça doğru ve mantıklı,
ama kalbimi sızlatan bir şekilde ve tonda cevap veriyordu. Mississippi'deki evinde yaşayan (ya da muhtemelen yaşayan) bir annesi, karısı ve
çocuğu vardı. Onları görmeyeli çok, çok uzun zaman olmuştu. Washington'a geldiğinden beri onlara bir mektup gönderilmesini sağlamış mıydı? Hayır cevap. Soruyu çok yavaş ve yatıştırıcı bir şekilde tekrarladım.
Olduğunu veya olmadığını söyleyemedi - son zamanlardaki şeyler ona bir rüya gibi geliyordu. Bir an bekledikten sonra, "Pekala, koğuşta bir dakika yürüyeceğim ve
geri döndüğümde bana söyleyebilirsin. Eğer yazmadıysan,
oturup
yazacağım." dedim. Döndükten birkaç dakika sonra; birinin
iki veya üç gün önce kendisi için yazdığını hatırladığını söyledi.
Bu adamın varlığı beni derinden etkiledi.
Yüzünde ve kollarında et çökmüştü; gözleri yuvalarında alçak ve cam gibiydi ve
çevrelerinde mor halkalar vardı. Gözlerinden iki veya üç büyük gözyaşı sessizce aktı ve şakaklarından aşağı yuvarlandı (ben onunla konuşurken şüphesiz
konuşmaya alışkın değildi). Hastalık, hapis, bitkinlik, vb. bedeni ele geçirmişti, ancak zihin hala ustalığını koruyordu ve hatta dolaşan anıları bile geri çağırıyordu."[400]

Bazen trajedi onu tedirgin ediyordu, öyle ki doğuştan gelen iyimserliği bile
bulutlanıyordu. "Bu dünyada dertten başka pek bir şey olmadığına inanıyorum,"
annesine yazarken buluyoruz ve sayfa onunkilerden biri gibi okunmuyor; "eğer kişinin kendisi için bir derdi yoksa, başkaları aracılığıyla ona yakınlaştırarak telafi eder ve bu bazen onun kendine dokunmasından daha kötüdür."[401] Üzüntünün temellerini çoktan öğrenmişti; şimdi bu kadar
derinlemesine okuyacağı
bilgiyi inceliyordu.

* * * * *

O ilk yaz bile Washington'un sıtmalı iklimi ve aşırı sıcağı, koğuşlardaki yakın gözetim ve yaşamsal güçlerine sürekli
çekilen hava akımı onu belirgin şekilde etkilemişti.
Eve yazdığı mektuplarda, korkunç
sıcağın neden olduğu ağır soğuk algınlığından, sağırlıktan ve kafasındaki sıkıntıdan[402] bahsediyor ve bu durumun ona biraz endişe verdiğini söylüyor. Daha önceki yıllarda hafif bir güneş çarpması geçirmiş gibi görünüyor, bu da onu bu tür zayıflıklara daha yatkın hale getiriyordu; ve sıcak günlerde büyük bir şemsiye ve bir yelpaze ile silahlanmış bir şekilde giderdi.[403] Fakat tüm bu zaman boyunca arkadaşlarına "güçlü ruhunun" tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: JOHN BURROUGHS ALTMIŞ ÜÇ YAŞINDA]

Bazen mahallelerin manzaralarını hatırladığında ürperse de,
dışarıdaki hayat keyifliydi.[404] Arkadaşlarıyla
şehirde ve çevredeki tepelerde uzun gece yarısı yürüyüşleri yapmayı severdi. İlkbaharda, Rock Creek'in kıyılarını kaplayan çiçeklerin kuş cıvıltılarından, renklerinden ve kokularından zevk alırdı.[405] Hazine binasının bir mil yukarısından geniş Potomac'a giren ve Washington'ı banliyö Georgetown'un dar sarmaşıklarla kaplı sokaklarından ayıran bir dere.

Ve başkentin hareketliliği ve hayatı her zaman ilgisini çekerdi. Askerlerin yürüyüşünü izlemeyi severdi; ve savaş müziği ve uçan
renkler onu her zaman bir çocukmuş gibi memnun ederdi. Sık sık
Başkan'la karşılaşırdı,[406] endişe ve üzüntüden solgun ve yıpranmış bir şekilde,
şehrin kuzey tarafındaki Asker Evi'ndeki daha esintili konaklama yerinden resmi ikametgahına doğru at sırtında gelirdi.
Sokaktaki tanıdıklarının selamlarını paylaşırlardı, her adam diğerinin açık erkekliğine hayran kalırdı.

Washington'da, New York'ta olduğu gibi, Whitman hızla kendini herkesle evinde hissediyordu; sokakta bir taşralıyla kavun yiyordu[407] veya Kongre'de bir Kongre üyesiyle sohbet ediyordu;
erkek veya kadın, siyah veya beyaz, her zaman kendi dostça sözü olurdu.
Ayrıca, gördüğümüz gibi, O'Connor'da yakın çevresi vardı.

Sık sık, şehre bakan asil ama biraz da ilgi çekici olmayan bina olan Kongre'deydi; ve eğer Kongre tartışmalarının düşük seviyesini kınadıysa, dışarıdaki ağaçlar arasında bir telafi buldu; çünkü güzel ağaçlar zaten Washington'un bir özelliğiydi[408], ki şimdi, aşağıya bakıldığında, bir ormanda inşa edilmiş bir şehir gibi görünüyor. Gün batımında da, kubbenin üzerine yeni yerleştirilmiş olan Özgürlük'ün bronz heykelinde bir yıldız gibi parlayan düz ışığı görebileceği bir yerde durmayı severdi.

Whitman kırk beş yaşındayken, 1864 yazında, ilk ciddi hastalığını geçirdi. Daha önce hiç gerçekten sağlıksız olmamıştı. Önceki sonbaharda evine kısa bir ziyarette bulunmuş ve Şubat ayında Culpepper'daki cepheye gitmişti, hizmetlerinin gerçek savaş alanına daha yakın bir yerde gerekebileceğini düşünmüştü.
Ancak Washington'da daha iyi işler yapabileceğini gördü. Oradaki vakalar, savaşın uzun gerginliği saflardaki adamlar üzerinde kendini hissettirdikçe daha da umutsuz hale geliyordu.

Grant'e en üst düzey komuta verilmesinin hemen ardından oldu;
ve Mart ayının sonunda, Lee'yi ezme görevinin gerçek anlamını önceden gören Whitman, bu konuda şöyle yazdı: "Ah anne, yakında burada
olacağımızı düşünmek, birçok kez gördüğüm şey; korkunç yükler,
trenler ve tekneler dolusu zavallı, kanlı, solgun ve yaralı genç adamlar
yine... Tüm küçük işaretleri görüyorum - hastanelerde hazırlanmak,
vb. İnsan bunu düşündüğünde korkunç oluyor. Bazen
kendi gördüğüm manzaraları düşünüyorum: bir savaştan sonra yaralıların gelişi; ve ayrıca
sahadaki sahneler; ve kendi
hatırlamalarıma neredeyse inanamıyorum. Savaş ne korkunç bir şey! Anne, öyle görünüyor ki
insanlar değil, bir sürü şeytan ve kasap, birbirlerini katlediyorlar."[409]

Bir hafta sonra, askerlerin korkunç acılarını ve
hizmetçilerinin duygusuz bencilliğini anlatırken şöyle diyor: "Dünyadan neredeyse korkuyorum".[410] Yine, iki gün sonra: "İki aydır
acı ve ölümün ortasındayım, her zamankinden daha kötü. Tek 
teselli, onların acı çeken ve kasvetli ruhları ve bedenleri üzerinde de bazı güneş ışınlarının sebebi olmuş olmamdır."[411] Ve şunu ekler: "Ah, korkunç ve daha da kötüye, daha da kötüye, daha da kötüye gidiyor".[412]

Grant'in kampanyasının muhtemel karakteri hakkında şehirde söylentiler yayıldı; ve bunun kaçınılmaz maliyetinin ne olacağını giderek daha fazla anladıkça, bir tür terör onu ele geçirdi. Yine de Grant'e ve Lincoln'e inanıyordu.[413] Ve savaştan nefret ettiği için, artık işini tamamlamaktan başka bir yol göremiyordu. Gerekirse, "şeytanlar ve kasaplar"a dönüşmüş adamların saflarında yer almaya ciddi bir şekilde hazırdı, eğer hasta ve ölmekte olan koğuşlardan daha çok Amerika'ya sahada daha çok faydası olduğundan emin
olabilirse.

Bu arada, yaşlı annenin Her zaman savaşın tam ortasında olan George. Hem doğru hem de yanlış haberler geliyordu; ve mektupları her zaman yaşlı kadının inancını desteklemeye ve ona olabilecek tüm umutla birlikte açık gerçeği vermeye çalışıyordu.

Şimdi hastanelerde ve özellikle yaklaşık 200 çaresiz vakanın toplandığı Armory Meydanı'nda çok yakından meşgul tutuluyordu;[414]
yaraları ve uzuvları canını sıkana kadar sahada yatan veya başka bir şekilde gözetimsiz bırakılan adamlar. Her zaman en çok ihtiyaç duyulan yere gitme kuralını koymuştu. Ama şimdi kafasında doluluk olarak tanımladığı şeyden, baygınlık nöbetleri geçirmeye ve boğaz ağrısıyla uğraşmaya başladı.

O günlerin dehşetine ek olarak, yaralı gençlerden birkaçı
çıldırdı; ve sonunda gerginlik onun zayıflayan canlılığı için o kadar belirgin bir şekilde fazla geldi ki, arkadaşları ve doktorlar ona bir süreliğine Kuzeye gitmesini söylediler. Ama o hala direniyordu; Grant gibi savaşın yazla birlikte bitmesini umuyordu ve annesine George vurulup Washington'a getirilirse
gitmeye ve yok olmaya dayanamayacağını yazıyordu.[415] Ancak, yaz ortası ve ölümcül sıcağı yaklaşırken
gerçekten hastalandı ve görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Yaklaşık altı ay boyunca evde huzursuz bir şekilde kaldı.

Whitman asla tam olarak iyileşmedi. Belki buna şaşırabiliriz ve
bu koşullar altında bile yıkılmış olmasına şaşırabiliriz.
Evrensel Yaşamla öyle bir ilişkisi yok muydu ki, fiziksel ve duygusal güçlerinin deposunu günlük olarak doldurabilsin?

O savurgan biri değildi ve değerlerini bilerek onları olabildiğince iyi idare ediyordu; ve şüphesiz bu soruyu kendine birçok kez sormuştur. Şüphesiz, en azından ilk aylarda, gerginlik geçtikten sonra dirençli doğasının normal tonuna döneceğinden emindi. Fakat diğer yandan, taleplerine en uç meteliğe kadar karşılık vermeye hazır olduğu bir hizmet için gönüllü olmuştu.[416] Başkaları hayatlarını verirken, o kimdi ki kendisinden bir şey saklayacaktı?

Ruh, diyebiliriz ki, asla karşılayabileceğinden fazlasını vermez; çünkü ruh ilahi bir şekilde ihtiyatlıdır ve böyle bir hediyenin değersizliğini bilir.
Ve bu ihtiyatla verdiğinde, asla karşılığını aramaz; verdiğini verir. Fakat beden, en iyi halinde bile, ruh gibi değildir. Ve ruh, bedeninin hayati ve duygusal güçlerini diğer bedenleri canlandırmak için verdiğinde, bedenin yerine koyabileceğinden daha fazlasını ve daha sürekli olarak verebilir. Ve Whitman için de durum böyleydi. O verdi ve bence
bilinçli bir şekilde verdi, çünkü o olağanüstü derecede bilinçli bir adamdı,
hayatından çok daha fazla önemsediği şeyleri; sağlığını sevdiği
arkadaşlarına, yabancılara verdi; ve böylece "ruhanileştirilmiş
bedeni"[417] işe yaradı.

DİPNOTLAR:

[359] _Wound-Dresser_, 53.

[360] _Comp. Prose_, 511, 512; Howells, _op. cit._

[361] _Comp. Prose_, 518, 519; MSS. Traubel.

[362] Bkz. _infra_, 227.

[363] Bkz. _infra_, 236.

[364] _Wound-Dresser_, 128; Bucke, 39, 40.

[365] Bucke, 12.

[366] _Yara-Dresser_, 133.

[367] Calamus, 23, 24, vb.

[368] Bucke, 99.

[369] _Ib._, 37.

[370] _Yara-Dresser_, 52.

[371] _Yara-Dresser_, 133.

[372] _Ib._, 64, vb.

[373] Trowbridge, _op. cit._

[374] _Yara-Dresser_, 66.

[375] _Ib._, 84.

[376] _Yara-Dresser_, 98.

[377] _Ib._, iii.

[378] S. D. Wyeth'in _The Federal City_, 1868.

[379] _Comp. Prose_, 40, 41.

[380] J. S. Wheelock'un _The Boys in White_, 1870.

[381] _Wound-Dresser_, 7.

[382] Bucke, 37.

[383] _Wound-Dresser_, 28.

[384] _Comp. Düzyazı_, 32.

[385] _In re_, 391.

[386] _Yara-Dresser_, 8, 89, 113; Bucke, 36.

[387] _Yara-Dresser_, 14.

[388] _Ib._, 12.

[389] _Yara-Dresser_, 32, 33.

[390] Camden, ix., 200.

[391] _Yara-Dresser_, 13.

[392] _Ib._, 42.

[393] _Ib._, 13; Calamus, 24.

[394] _Yara-Dresser_, 39.

[395] _Ib._, 30, 31.

[396] Donaldson, 153; _Comp. Prose_, 51.

[397] _Mem. During the War_, 3.

[398] _Recollections of Washn. in War Time_, A. G. Riddle, 1895. _Bkz.
Transcriber's Note._

[399] _Wound-Dresser_, 74, 84.

[400] _Comp. Prose_, 453, 454.

[401] _Ib._, 104.

[402] _Wound-Dresser_, 62, vb.

[403] _Wound-Dresser_, 79.

[404] _Ib._, 123; _Comp. Prose_, 70.

[405] Dr. T. Proctor _Journal of Hygiene_, Şubat, 1898.

[406] _Comp. Düzyazı_, 38.

[407] Calamus, 31.

[408] _Yara-Dresser_, 112.

[409] _Yara-Dresser_, 156, 157.

[410] _Ib._, 159.

[411] _Ib._, 160.

[412] _Ib._, 161.

[413] _Yara-Dresser_, 139, vb.

[414] _Ib._, 37, vb.

[415] _Ib._, 198.

[416] Bucke, 38, 39.

[417] _Supra_, 181.

BÖLÜM XIII

A WASHINGTON KATİP

Whitman 1864'ün sonlarında evdeyken, şüphesiz ki _Drum-taps_'a son rötuşları yaptı ve bu kitap ertesi yaz başında New York'ta basıldı. Bu koleksiyondaki şiirlerin birkaçı, Washington'a gitmeden önce _Leaves of Grass_'ın son yayımlanmasından bu yana geçen iki yıl boyunca o şehirde yazılmıştı. El yazması evde, kare, benekli, taş rengi kapaklarıyla bağlı olarak kalmıştı[418] ancak Washington çevresinde tartışılmak üzere ona gönderilmişti. 1864'ün başlarında bir arkadaşı bunu Boston yayıncılarına götürmüş gibi görünüyor ancak başarılı olamadı.[419]

Whitman'ın savaşa karşı tutumunu anlamak için yetmiş iki sayfalık küçük kahverengi cilt olan _Walt Whitman'ın
Drum-taps_'ına bir göz atmalıyız. Başkent ziyaretinden önce yazdığı şiirler arasında muhtemelen Batı'nın çığlığıyla "Öncüler" şarkısı[420] ve 1860'ta Japon Büyükelçiliğini kutlayan ve analık
Doğu'ya tamamlayıcı bir övgü oluşturan "Broadway Gösterisi"[421] şiiri vardı. Bunlara "Eski İrlanda"[422] ve asil "Modern Yılları"[423] dizeleri de eklenebilir. Sonuncusunda dünya halkları arasında dayanışma bilincinin arttığını ilan ediyor. Yapay sınırlar Avrupa'da yıkılıyor gibi görünüyor ve insanlar kendi dönüm noktalarını oluşturuyorlar - yeni bir İtalya'nın yükselişine tanıklık ediyorlar. Her yerde insanlar arasında uyanan insanlar, hamile sorular soruyor ve tüm toprakları buhar ve elektrikle birbirine bağlıyor. Bütün uluslar birleşiyor mu? Küreye tek bir kalp mi olacak?
İnsanlık topluca mı oluşuyor? Çünkü işte, zorbalar titriyor, taçlar
soluklaşıyor,
Huzursuz toprak, yeni bir çağla karşı karşıya, belki de genel bir ilahi
savaş,
Sonra ne olacağını kimse bilmiyor, böyle alametler günleri ve
geceleri dolduruyor;
Yıllar kehanet dolu! Yürürken, boş yere delmeye çalışırken önümde uzanan alan hayaletlerle dolu,
Doğmamış eylemler, yakında olacak şeyler, şekillerini etrafıma yansıtıyor,
Bu inanılmaz coşku ve sıcaklık, bu garip vecd halindeki
rüya ateşi, ey yıllar!
Rüyaların, ey yıllar, nasıl da içime işliyorlar! (Uyuyor muyum, uyanık mıyım bilmiyorum);
Gerçekleştirilmiş Amerika ve Avrupa soluklaşıyor, arkamda gölgede çekiliyor,
Gerçekleştirilmemiş, her zamankinden daha devasa, ilerliyor, bana doğru ilerliyor.[424]

Savaş şiirleri takip ediyor.

* * * * *

Whitman'ın savaşa karşı tutumu açık değil, ancak bence mantıklı ve tutarlı. Bir yandan Quaker pozisyonuna yaklaşıyordu, ancak yalnızca bir yandan. Ya da belki de Quaker pozisyonu Whitman'ınkinin bir tarafına yaklaşıyordu. Silahlı eylemlerle gerçekleştirilemeyecek bir toplumsal düzene veya cumhuriyete bağlıydı. Hiçbir arkadaşına karşı nefreti yoktu ve siyasi düşmanında kendisi kadar ilahi bir adam olduğunu fark etti - kişisel düşmanları olduğunu söyleyemeyiz, ancak böyle sayılmak isteyen insanlar vardı.

Ancak, barışın şişman yılları, ortalama bir Amerikalının büyük tutkular için kapasitesi konusunda onda şüpheler uyandırmıştı.[425] Bunlar aralarında nadir görünüyor ve Whitman bunları doğada ve onun fırtınalarında aramaya yönelmişti. O zaman, New York'un ve tüm Amerika'nın trompetin çağrısına verdiği tepkiyi sevinçle hissetti.[426]

Barış insanları, savaş ateşinin bulaşıcılığından yakınmaya alışkındır ve
büyük ölçüde adaletle. Ancak medeniyet, insanların ortak hayatlarını ucuz veya hesapçı kılmaya meyilli olduğu sürece,
bir orman yangını veya dini canlanma gibi, bir ulusu karşı konulamaz bir şekilde
silip süpüren o şiddetli coşku saatleri için ilahi bir zorunluluk kalacaktır. Whitman, kanın ve bununla ilişkili ruhun, davulların buyurgan zonklamasına verdiği ritmik yanıtı paylaştı.[427] Bunun, belki de barbarca bir şekilde,
ulusun kalbinin zonklamasını temsil ettiğini ve "Silahlara!" haykırışının
insanlarda en iyi olan şeyleri ortaya çıkardığını biliyordu.

Silahlara çağrı bir şeydir; Gerçek savaş, kendi deyimiyle, insanları "şeytanlar ve kasaplar"a dönüştüren bir diğeridir. Silah çağrısı, bir insanda, normal olarak yaşadığı hayattan daha kahramanca bir şey uyandırır; bu çağrıda, onu adıyla çağıran Ulusun sesini duyar gibi olur ve cevap verdiğinde, yüreğinde Ulusun sevincini hisseder. Tehlike anında, büyük bir orduyla bilinçli olarak bir olur. Borularda ve davullarda bir Davanın sesini duyar. Sadece kendisine ait olmadığı için şanı olan yeni bir duyguyu paylaşır. Sıraların disiplininde daha önce hiç bilmediği kadar tam bir özgürlük bulur; maruz kaldığı küçük tiranlıkları kabul eder, subayların arkasında, kendisininkini teslim ettiği Ulusun iradesinin olduğunu hisseder. Buna, iyisiyle kötüsüyle, savaşın mistisizmi diyebiliriz ve bu, Whitman'a zorla hitap etti. Onun için savaş, dayanışma fikriyle aydınlatılıyordu; bu fikir, o zamandan itibaren sürekli olarak onun için mevcuttu. Artık sadece büyük kişilikleri veya sadece Tanrı'nın yaşamındaki ilahi yoldaşlıklarını görmüyordu; bunların hepsi eskisi kadar canlı kalmıştı; ancak şimdi bireylerin ulusun yaşamına bilinçli olarak nasıl katıldıkları sürekli olarak hatırlatılıyordu; ve bu ona, şu anda Irk'ın yaşamındaki rollerinin bilincinde olacakları yolu gösteriyordu. Vatandaşlık duygusunun daha dolu bir ruh yaşamı için ne kadar önemli olduğunu fark etti. Bireysel hayatlarımızın izole edildiği engeller, ruha özgürlük getirilecekse, yıkılmalıdır. Eğer dolu dolu yaşayacaksak, duygusal doğamızda varoluşun gelgitlerini hissetmeliyiz. Bu nedenle, peşinden gelen tüm şeytani ruhlara rağmen, bireysel kalpte ulusal bilincin akorunu titreten savaşa hoş geldin.

Bu dayanışma duygusuna katliamdan daha layık bir görev olup olmadığını sorabiliriz. Kesinlikle böyle bir görevin onaylanması, "ilahi bir savaşa" çağrı yapan _Drum-taps_ düşüncesinin tamamının temelini oluşturur.[428]

Toplumsal Tutkunun, halkları baskıya karşı şimdiye kadarkilerden daha asil bir haçlı seferine çıkarmak üzere olduğu saat geldi; uluslar
1789 veya 1861'dekilerden daha sağlıklı devrimlerle temizlenecek.
Whitman'ın yazdığı her sayfada nabız gibi atan tüm hayatı bunu ilan ediyor.

İç Savaşı, siyasi yapıda bir tür ateş olarak görüyordu,
önceki tıkanıklık koşullarının neden olduğu. Savaş, o yapının yaşamı için gerekli hale gelmişti ve ancak bir savaştan sonra sağlık kendini yeniden
gösterebilirdi. İngiltere'de övündüğümüz gibi sürekli olarak uzlaşmak,
bir tür toplumsal barışı sürdürebilir, ancak hastalığı ulusal yaşamımızın tam kalbine
sürdürmesi ve orada
herhangi bir asil coşku için olan yeteneğin tamamen tükenmesi neredeyse kesindir.
Bireysel vatandaşlarınkinden bile daha kutsal bir yaşamın bedeliyle bir tür barış satın alabilirsiniz. Whitman, ulusal sağlık talep etti,
ki bu olmadan gerçek bir barış göremezdi.

Aslında, savaşın kendi başına bir tedavi sağlayabileceğini düşünmüyordu. Sağlık ancak, askerlerinde ve bağlılıklarını paylaşan eşlerinde ve ailelerinde yaşayan ulusun uyanmış vicdanının sivil hayata taşınmasıyla geri dönebilirdi. Barışın kendisi, savaş alanlarında bir anlığına parıldayan o kahramanca ulusal amaçtan haberdar edilmelidir.[429] Barış, aslında, ancak savaştan daha gerçek ve akıllıca kahramanca hale geldiğinde; savaşın acımasızca olumsuz olduğu yerde olumlu hale geldiğinde; savaşın yok ettiği yerde yarattığında, her vatandaşın kalbini kutsal bir görevi yerine getirmek için harekete geçirdiğinde paha biçilmezdir.

Whitman, böyle bir barışa sahip olmak için halkların önüne bir misyon, yüce bir ulusal görev koymamız gerektiğini çok iyi biliyordu. Bugün, İngiltere'de veya Amerika'da, herhangi bir kahramanlık programını başarmak için öne sürmeye cesaret eden hangi parti var?

Bu ışık altında okunduğunda ve ancak bu şekilde, inanıyorum ki, _Drum-taps_ öz anlamını ortaya çıkaracaktır. Bu, savaş kartalının çığlığı değil, Geniş Balta'nın Şarkısıdır.[430]

* * * * *

_Drum-taps_'e atıfta bulunarak, hikayenin doğal akışını biraz önceden tahmin ettim, şimdi buna geri dönmeliyiz. Whitman, izinli olarak evde bile, üstlendiği mesleği tamamen bırakamadı ve Brooklyn ve New York hastanelerini sık sık ziyaret etmeye başladı.

Aralık 1864'ün başlarında, tekrar görevine döndü ve kardeşinin refahı için ek bir endişe duyuyordu; çünkü George, Konfederasyonların elinde bir tutukluydu ve Dannville'de neredeyse akıl almaz bir kış hapsinin dehşetine katlanıyordu. Şubat ayının başında Walt, _New York Times_ ofisindeki bir arkadaşı aracılığıyla General Grant'e, 51. New York Gönüllüleri'nin başka bir subayıyla birlikte kardeşinin serbest bırakılması için bir başvuruda bulundu; acil bir sebep olarak, sağlığı bozulan yaşlı annesinin derin üzüntüsünü öne sürdü. Başvurunun başarılı olduğu anlaşılıyor ve önceki yaz başında yakalanan ve ateş, açlık, açıkta kalma ve soğuk nedeniyle aylarca en kötüsünü yaşayan George, Brooklyn'e sağ salim döndü, mükemmel yapısı tüm zorlukların üstesinden geldi. Aynı ay Whitman, İçişleri Bakanlığı'nın Kızılderili Bürosu'nda katiplik görevi aldı ve böylece yerli Amerikalılarla girdiği temastan büyük keyif aldı. Onlar da, onu renksiz memurlar ordusu arasında gerçek bir adam olarak ayırt etmiş ve onun tekliflerine karşılık vermiş gibi görünüyorlar.[432]

Bu, Lincoln'ün ölümünün ilk baharıydı; ve Walt, Başkan'ın son
gölgesindeydi.[433] Ayrıca, Patent Ofisi'nde düzenlenen Yemin Töreni Balosu'na da baktı; son zamanlarda hastane olarak kullanılmasından
garip bir şekilde dönüştürülmüştü. Orada, sevilen esmer yüzün yıpranmış ve bitkin ifadesini fark etti; çünkü büyük trajedi hâlâ devam ediyordu.

Beş veya altı hafta sonra, Walt'un Washington'daki arkadaşlarından biri olan genç bir İrlandalı-Virjinyalı[434], suikastın trajik gecesinde kalabalık tiyatronun ikinci galerisindeydi ve tüm
olayları şaşkın gözlerinin önünden geçerken gördü. Whitman tekrar Brooklyn'deydi: George'u gördüğünü varsayabiliriz ve onun _Drum-taps_'ları için son düzenlemeleri yapıyordu; döndüğünde arkadaşından tüm grafik hikayeyi duymuş gibi görünüyor.

Whitman ve ölen Başkan'ın, sokak tanıdıklarının olağan selamlaşmasının ötesinde birbirleriyle hiç konuşup konuşmadıkları şüphelidir.
Belki yirmi kez karşılaşmışlardı ve bir keresinde, Walt Başkan'ın penceresinin önünden geçerken Lincoln'ün önemli bir şekilde "Eh, _o_ bir adama benziyor" dediği kaydedilmiştir.[435] Whitman'ın ilk başta yeni Başkan'ın karakteri hakkında halkın belirsizliğinden bir şeyler hissetmiş olması mümkün görünüyor.[436]

Ortalama bir Amerikalının zihninde onun politikasına karşı güvensizlik veya hoşnutsuzluk ne kadar köklüydü, tüm ulusun yasını tuttuğu ölümünden sadece altı ay önce, yeniden seçilmesine karşı muhalefetin güçlü bir halk oyu ile temsil edildiği gerçeğinden anlaşılıyor. Güney isyandaydı ve bu nedenle elbette oy hakları ellerinden alınmıştı; ancak buna rağmen, McClellan önceki seçimde Başkan kadar büyük bir oy aldı; Lincoln'ün kendisi eski oylarını beşte birinden biraz daha fazla artırmış olmasına rağmen. Savaşın dördüncü yılında bile ayrılan eyaletlere müdahale etme politikasına karşı halkta güçlü bir his vardı. Ancak Lincoln'ün ölümü onun Amerika için gerçek değerini ortaya koydu. Ve o ölümün neredeyse kutsal niteliğinin, savaşın diğer milyonlarcasını sonsuza dek mühürlemesi ve sonunda Kuzey ve Güney'in yeniden kurulan birliğini kutsaması hissi, Lincoln'ün ülkesinin babası ve rotasının kaptanı olduğunu çok önceden fark etmiş olan Whitman'ın üzerinde büyüdü. Suikast sırasında Whitman'a yürüyüşlerinde yaklaşan bir trajedinin hissi eşlik etmiş gibi görünüyor. İlkbaharın başlarıydı ve leylaklar çiçek açmıştı; şaire, leylak kokusu, münzevi ardıç kuşunun yalnız gece şarkısı, akşam yıldızının bu zamandaki doluluğu ve "tüm günlerimin ve topraklarımın en tatlı, en bilge ruhunun" ölümü arasında, salt hayalden daha derin, garip bir ilişki kurulmuş gibi görünüyordu. Derinden farkına vardığı bu ilişkiden, daha sonra "Başkan Lincoln'ün Cenaze İlahisi" adını verdiği, birçok bakımdan diğer büyük ölüm ilahisi "Beşikten Çıkış"a benzeyen mistik senfoniyi inşa etti. Mistik ve sembolik olan bu eser, geniş bir ulusal duyguyla yüklüdür; ve bu, daha somut bir
işlemden ziyade temasına daha uygun olan ciddiyetine belli bir belirsizlik katar. Şair, "sevdiğim ondan" bahsetmiyordu, daha ziyade binlerce kişinin o karanlık Nisan gününde yaşadığı yalnızlık
kaybı hissini ifade etmeye çalışıyordu. Bu nedenle şiiri, büyük bir adamın ölümü için ağıt olmaktan çok, bir ulusun yasının ilahisidir. Whitman, Lincoln'e karşı tutumunda, onu Amerika'nın bir enkarnasyonu olarak görmeye başlamıştı. Onu, Bayrak gibi düşünüyordu; ve adama duyduğu kişisel saygı, neredeyse bir ideale bağlılık biçimini almıştı. * * * * *

Başkanın ölümü _Drum-taps_'te zaten belirtilmişti, ancak
daha uzun şiiri tasarladığında Whitman, bunu ve diğer bazı dizeleri bir devam
kitabı olarak eklemek için baskıyı hatırlamış gibi görünüyor[438], böylece yayınlanmasını yıl sonuna kadar erteledi.

Yeni şiirlerden bir diğeri de geçerken bir kelime gerektiriyor. "Square Deific'i
Şarkılamak"[439], nihai gerçeklik, yani ruh teorisini ifade etme girişimidir. Bunun oluşumunda dört unsur rol oynar ve bunlara sırasıyla Yehova, Mesih, Şeytan ve Santa Spirita der - bazen yaptığı gibi, bilinen bir dil olmayan kendi
icadı bir formülü benimser. Başka bir deyişle, ruhun gerçekliğini, dört temel nitelikle karakterize edilmiş olarak tasarladı[440]; birincisi, varoluşun acımasız genel yasalarına itaati; ikincisi, başkalarına çekim ve onları özümseme kapasitesi - sevgi niteliği; üçüncüsü, kendi iradesi dışında her şeye karşı kanunsuz meydan okuması; dördüncüsü, bütünle özdeşlik duygusu.

Kınama, şefkat, meydan okuma, uyum, bunların İlahi'nin nihai ve temel nitelikleri olduğunu söylüyor; ancak bunlar birleştiklerinde Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu olan Ruh fikrimiz tamamlanabilir.
İsyan ve gururun geleneksel Şeytan'ında, uyumun maddi olmayan ve gerçek dışı olduğu bir unsur gördü. Kendi içinde kötü ve tehlikeli, geri kalanla ilişkisinde yükselen ruhun sağlam balastıdır. Bunda, Nietzsche'nin daha sonra kendine mal edeceği tavrın çoğunu ima ediyor.

* * * * *

Bu şiirlerden bazılarının kompozisyonu sırasında yeni resmi kariyerinde bir kriz yaşandı. Savaş bitmişti, ancak hastaneler hâlâ doluydu ve Walt her zamanki gibi boş zamanlarında orada meşguldü; ve görevleri acil olmadığında, Kızılderili Bürosu'ndaki masasında, el yazmaları üzerinde çalışıyordu[441], o sırada düşmanca bir meslektaş katip, yeni atanan bölüm şefinin dikkatini bu özel belgelerin niteliğine çekmiş gibi görünüyor.

Whitman, bürodaki baş katip tarafından gözde bir kişiydi ve
kendisine epeyce serbestlik tanındı; belki de düşmanca davranan kişi bunu kıskanç bir gözle gözlemlemişti. El yazmasının zararsız _Drum-taps_ değil, yeni bir baskı için hazırlanan _Leaves of Grass_'ın notlu bir kopyası olduğu ortaya çıktı. Cildin okunması, şefin yazarının derhal işten çıkarılmasına karar vermesine neden oldu ve Bay Harlan'ın, komuta ettiği güçlü Metodist çıkarlarının baskısıyla atandığını hatırladığımızda bu şaşırtıcı değil. İçindeki Metodist göz, bu sayfaların birçoğuna şüpheyle, birkaçına da iğrenerek bakmış olmalı.

İşten çıkarmanın kendisi tamamen renksizdi; şöyle yazıyordu:--

"İÇİŞLERİ BAKANLIĞI,
"WASHINGTON, D.C., _30 Haziran 1865_.

"New York'lu Walter Whitman'ın Kızılderili Ofisi'nde katip olarak hizmetlerinden bu tarihten itibaren vazgeçilecektir.

"JAS. HARLAN,
"_İçişleri Bakanı_."[442]

Şefin katip masasını açıp özel evraklar olduğunu bildiği şeyleri incelemeye hakkı olmadığı açıktır; ancak bunu yaptıktan sonra ve muhtemelen hayal gücünden yoksun, dar görüşlü ve aşırı vicdanlı bir karaktere sahip olduğundan, onun bu hareketine şaşıramayız.
Whitman'ın bakış açısından mesele ciddiydi; kamu hizmetinden kesin bir
ihracın bedelini ödeyemezdi. Ve arkadaşlarına
ihracın bedeli adaletsiz olmaktan çok muazzam görünüyordu.

O'Connor, haberi duyunca, _Good Grey
Poet_ adlı kitabının sayfalarında parıldayan ve
ateşli bir ihtişamla parlayan o cömert ve haklı öfkenin ateşli sıcağında, doğruca Hubley Ashton'a gitti.[443] Bay Ashton o kadar sert değildi, ama öfkeliydi. O, Yönetimin bir üyesiydi ve gücünü Whitman'ın
faydasına kullandı. Bay Harlan'a karşı tüm itirazların boşuna olduğunu bularak, yine de Whitman'ın aslında hizmetten çıkarılmadığı, sadece kendi departmanına, Başsavcılık'a transfer edildiği bir tür alışverişte bulunmasını sağladı. O zamanlar acı verici olan bu olay Whitman'a pek zarar vermedi. Harlan'ın eylemi duyulunca, herkesin Walt'ı tanıdığı ve neredeyse hiç kimsenin onun _Leaves_'ını okumadığı Washington'da pek de popüler olmadı. Yerel basının en azından bir bölümü, bir meslektaş basın çalışanının iddialarını destekledi;[444] Devlet Memurluğunda memurların gözdesiydi. Edebiyat çevrelerinde de, O'Connor'ın İçişleri Bakanı'na yönelik
keskin saldırısı, durumu Walt'ın lehine çevirdi.

Daha sonraki yıllarda, hem _Leaves of Grass_'a hem de yazarına yönelik aynı karakterdeki saldırılar nadir değildi; ancak, ne kadar can sıkıcı olursa olsun,
her zaman merak uyandırma ve böylece okuyucu çevresini genişletmeyle sonuçlandılar. Muhtemelen bu sonucun korkusu,
daha fazla çoğalmalarını engelledi, çünkü ortalama Amerikalı görüşü o zamanlar
açıkça düşmancaydı, tabii ki hala öyle.

* * * * *

Genel olarak, Whitman yeni ofisinde mutlu görünüyor. Hazine Binası'nın ikinci katındaki penceresinden[445], üzerlerinde beyaz yelkenler olan nehir kıyılarına ve ormanlık Virginia tepelerine bakan manzaradan asla bıkmadı. Arkadaşlarını severdi ve her öğleden sonra, bitişikteki ofisteki bir kızdan gelen yeşil çayı severdi;[446] aslında kendisi için değildi, ancak fincana karşı küçümseyici olan alıcısı tarafından ona bırakılmıştı.

Özellikle geceleri uzun yürüyüşlere çıkardı ve arabalardaki gezintilerinin tadını çıkardı. Bir Şükran Günü'nde onu Potomac şelalelerinin yanında piknik yaparken buluyoruz ve başka bir seferinde Washington'ın Mount Vernon'daki eski malikanesini ziyaret ediyor.[447] 1866'nın sonuna kadar her Pazar hastanelerdeydi ve hafta içinde sık sık birine uğruyordu. Birkaç arkadaşının evine düzenli olarak gidiyordu ve savaşın son kışında başlamış gibi görünen Bay Peter Doyle ile tanışıklığı yakın bir yoldaşlığa dönüşmüştü.

Bay ve Bayan Burroughs her zaman Pazar kahvaltısını onun için hazır tutmak zorundaydı; geç kalmasında bir düzenlilik vardı.[448] Onlarla bir sohbetten ve Pazar gazetelerine bir göz attıktan sonra, bir hastaneye giderken mektuplarını almak için ofise doğru yürüyordu ve öğleden sonra çay içmek için O'Connors'a uğruyordu. Kışın boş zamanlarının çoğunu rahat Hazine Binası Kütüphanesi'ndeki ateşin başında roman, felsefe ve
istediği şeyleri okuyarak geçirirdi.

On İkinci Cadde'nin yakınındaki M Sokağı'ndaki hoş bir evde pansiyona girdi.[449] Ev, yolun gerisinde, önünde uzun bir çimenlik ve ilkbaharda karlı çiçeklerden oluşan bir tepeye dönüşen büyük bir kiraz ağacının altında bir çardak vardı. Akşamlar ısındıkça, Whitman ve diğer pansiyonerler sandalyelerini çimenlere çekip
ağaçların altında oturup konuşur veya sessizce yoldan geçenleri izler veya ara sıra dolaşan oyuncuları dinlerlerdi.

Arkadaşlarına ve sıradan ziyaretçilere her zamanki kadar güçlü görünürdü.
İyi beslenir, aşırılıktan kaçınır ve hala kararına bağlı kalarak, etten ancak az yerdi. Yatar ve erken kalkardı. Her zaman
nazik ve nazikti, fazla konuşmadan genel sohbete katılmayı başarırdı.

Böyle bir hayat kolaydı ve makul derecede rahattı; adil bir maaş alıyordu ve sürekli yeni arkadaşlar ediniyordu. Ama bir evi yoktu;
ve sonuçta, resmiyetçiliğin merkezi olan Washington, demokrasinin karanlık tarafını gösteriyor. Alaycı, nüfusunun yalnızca zencilerden, bayağı beyazlardan ve memurlardan oluştuğunu ilan ediyor; böylece, bir şehir demokrasisinin omurgasını oluşturan, güçlü fikirli, bağımsız zanaatkarlardan oluşan büyük bir sınıfa sahip ellili yılların metropolüne hüzünlü bir tezat oluşturuyor. Yaptığı işin rutini de çoğu zaman onun için can sıkıcı olmuş olmalı.[450] Whitman'ın hayatının bilmecelerinden biri de, hastaneler onu talep etmeyi bıraktıktan sonra en azından altı yıl Washington'da kalmaya devam etmesi gerektiğiydi; üçüncü katip olarak bir Hükümet masasının önünde oturuyor ve yılda üç yüz pounddan biraz fazla olan düzenli maaşını kazanıyordu.[451] Eski Bohem günlerinden ne kadar da büyük bir değişim! Şu soru akla geliyor, Walt "saygın" mı oluyordu?

Öyle olsun ya da olmasın, en azından gözle görülür şekilde daha iyi giyinmişti ve daha az saldırgan, eskisinden daha nazik görünen bir adamdı.[452] Ve yine de bu belirgin değişimde her zaman yanıltıcı bir şeyler vardı.
Hala küstah davetsiz misafirlere karşı bir kayanın yüzünü çevirebiliyordu;[453] nadir durumlarda hala aniden öfkelenebiliyordu.

Ama artık elli yaşına yaklaşıyordu ve birkaç yıldır doğasının güçlü sempatileri koğuşlarda tam ve sürekli olarak uygulanıyordu. Bireyselliği her zamanki gibi belirgindi; ancak savaşla birlikte Irk'ın yaşamına üyeliğinin daha derin bir hissini deneyimlemişti. Artık dudaklarında sıkça yer alan "_en-masse_" kelimesi bu sürekli bilinci ifade ediyor. Bu onun için yeni değildi, ancak hakimiyeti yeniydi.

Yine, daha önce genel olarak her ruhun ilahi olduğunu görmüş olsa da, koğuşlarda geçirdiği günler ve geceler aslında ne kadar ilahi olduğunu anlamasını sağladı. Sevginin anlamı, uygulanmasıyla daha da zenginleşiyor ve bu şüphesiz Walt Whitman'ın durumunda doğruydu.

Son yıllardaki deneyim, kendi kendini iddia etme biçimini yalnızca tesadüfi olan niteliklerden arındırmıştı. Asla kasıtlı olarak eksantrik olmayan

daha önce belki de kendi kişiliğinin gelişimindeki bir aşamaya özgü olan özellikleri abartmıştı. Ancak koğuşların
sıcaklığı onu bundan kurtardı ve doğasını daha mükemmel bir şekilde bütünleştirdi. Her zamankinden daha yoğun bir şekilde yaşayarak, her zamankinden daha fazla başkalarının hayatlarında yaşıyordu; ve bu kaçınılmaz olarak onu daha katolik yaptı.

Diğer koşullar da aynı yönde yardımcı oldu. Günlük yaşam tarzı
değişmişti. Artık evde kendi halkı arasında değil,
bunun yerine Washington'daki orta sınıf bir pansiyonda profesyonel adamlar ve katipler arasında yaşıyordu. Artık çekiçle değil, kalemle çalışıyordu; ve genç Amerikalı zanaatkar için yazdığı kitabı,
kendisi tarafından değil, Eski ve Yeni İngiltere'deki öğrenciler tarafından okunuyor ve takdir ediliyordu. O,
bu diğer sınıftan biri olarak
kendinden hiçbir şey kaybetmedi,
o da kitabıyla birlikte yaşıyordu. Daha küçük bir adam,
çevredeki böyle bir değişiklikten ciddi şekilde etkilenebilirdi; ancak Whitman üzerinde etkisiz olmasa da, onu asla öz benliğine daha az sadık kılmadı.

Bu dönemi ele aldığımızda, altmışlı yılların Whitman'ının hala ilk _Leaves of Grass_ kitabını yazan iri yarı, erkeksi adam olduğunu söyleyebiliriz; ancak 1860'ta kitabın ilk planını tamamladığında, kendini iddia etme görevi artık ikincil bir mesele haline geldi. Savaşın acısı ve sempatisi onda bir kurtarıcı
oluşturmuştu; öyle ki, o dönemde çekilmiş bazı portreleri neredeyse "nazik bir çoban" havasındaydı. Mesajı giderek daha fazla, aralarına
atıldığı bireylere yeni uyum sağlayan yardımsever bir sevgi
oluyordu.

Ve yetenekli genç şampiyonlar ve hayranlardan oluşan bir grubun yükselişiyle, mesajını ve kendisini, küçük Whitmancılardan oluşan bir grup yaratacak olan kişisel taklit alışkanlığını teşvik edebilecek her şeyden koruması daha da gerekli hale geldi; bu küçük Whitmancıların yetenekleri, onları kendisine bağlayan orijinal ilhamı sınırlamış olmalıydı.

Bu nedenle, 1860 cildinin yayınlanmasından sonra, ilk Whitman'ın, kendisinin kehanet ettiği gibi, "bedensiz, muzaffer, ölü" olduğu bir anlamda doğruydu.

* * * * *

Whitman'ın artan saygınlığı konusunda bu kadar: Washington'daki uzun süreli kalışına gelince, daha fazla şey söylenmeli. Artık eski günlerin Titan'ı olmadığı açıktır. 1867 baharında evine iyi olduğunu ancak "yaşlandığını" yazar;[454]
ve her yıl Washington ikliminin aşırılıklarını daha fazla hissediyor gibi görünüyordu. Bu, canlılığının azaldığına dair başka bir kanıttır.

New York'a dönmüş olsaydı, muhtemelen basın için yazmak için dönmüş olmalıydı; ve fiziksel olarak ne kadar güçlü olduğunu
düşünürse düşünsün, en azından eski inisiyatif gücünden bir şeyler onu terk etmişti.
Artık evde bulunmasına acil bir ihtiyaç yoktu; çünkü
Jeff, şehir su şebekesinin mühendisi olarak Batı'ya, St. Louis'e gittiğinde,
kardeşi George annesinin başlıca desteği olarak onun yerini almak için oradaydı.

Ayrıca Walt, kolay bir şekilde yeterli bir gelir elde ediyordu.
İşin kendisi hafifti; ona güveniliyordu ve çok az denetleniyordu. Şefi, hastanelerde Amerika için kendini cömertçe harcadığını ve hemen bir ödül almadığını fark etmiş gibi görünüyor; ve şimdi, sonuç olarak, görevlerini kendisine en uygun şekilde düzenlemesine izin verdi. Gelirinin çok azını kendine harcıyordu; ancak ilk günlerin yoksul sadeliği ve rahatsızlığı artık arzu edilir değildi. Annesine her zaman bir şeyler gönderiyordu ve kalanını hala orada kalan hastane çocukları arasında bölüştürmüş gibi görünüyor; asla reddetmediği dilenciler; arkadaşları ve Tasarruf Bankası.

Ancak Whitman'ın daha önce New York'ta kaldığı sebeple Washington'da kaldığından şüpheleniliyor.
Kök saldığı her yerde; ve onu oradan çıkarmak için görev çekişi gerekiyordu. Nerede olursa olsun, hayatı olaylarla ve düşünülecek malzemeyle doluydu. Dışsal uğraşlar veya maceralar deneyiminde nispeten az önem taşıyordu. Mevcut koşulları kendi yazılarının istikrarlı ilerlemesini ve arkadaşlıklarının sürdürülmesini destekliyordu.

Metropoldeki arkadaşlarını hiç unutmadığı veya ailesinin taleplerine karşı kayıtsız kalmadığı anlamına gelmiyordu. Her yaz en az bir ayını eski meskenlerinde geçirmeyi, evde yaşamayı ve koyda günlük geziler yapmayı, Coney Island plajından denize girmeyi ve Broadway boyunca gezinmeyi başarıyordu.[455] Sık sık matbaalarda işleri oluyordu,
çünkü artık yine kendi yayıncısıydı.

_Leaves_ Boston'daki arkadaşlarının başarısızlığından beri basılmıyordu ve 1867'de yeni bir baskı üzerinde çalışıyordu, Bay Harlan'ın öfkesini
uyandıran kopyayı tamamlıyordu. Arkadaşı Bayan Price ile birkaç gün geçirmiş gibi görünüyor;[456] ve bir akşam el yazmaları üzerinde çalıştıktan sonra geç vakitlerde çay içmeye geldiğinde, kızlarından biri onun tavrındaki olağanüstü parlaklığı ve neşeyi kaydetmişti. "Neredeyse bastırılamaz bir neşe," diyor, "yüzünden parlıyordu ve sanki tüm vücuduna yayılmış gibiydi. Daha da belirgindi çünkü sıradan ruh hali sessiz ama neşeli bir dinginlikti. Kitabının yeni bir baskısı üzerinde çalıştığını biliyordum ve bir fırsatı olursa gizemli neşesinin sırrını bize açıklayacak bir şeyler söyleyeceğini umuyordum. Ne yazık ki masadakilerin çoğu bir sohbet konusuyla meşguldü; her duraklamada onun konuşmasını hevesle bekliyordum; ama hayır, başka biri tekrar başlıyordu, ta ki sabırsızlık ve sıkıntıdan neredeyse çılgına dönene kadar. Dinliyormuş gibi görünüyordu ve hatta yapılan yorumların bazılarına gülüyordu, yine de yemek boyunca tek bir kelime bile etmedi; ve yüzünde hala o eşsiz parlaklık ve neşe vardı, sanki ilahi bir iksirden içmiş gibi." 

Ama her zaman neşe içinde yazmıyordu. Diğer arkadaşları, onun sokaktan bir kapıya veya ara sokağa dönüp bir kağıt parçası çıkarıp yazdığını, gözyaşlarının yüzünden hızla aktığını fark ettiklerini anlattılar.[457] İster gözyaşlarıyla ister coşkuyla, şiirlerini gerçek hislerin stresi altında yazdığı kesindir; ve tüm varlığını sarsan ve ağır, yavaş titreşen akorlarını müziğe uyaran duygular.

DİPNOTLAR:

[418] _Wound-Dresser_, 61. [419] Trowbridge, _op. cit._

[420] _L. of G._, 183.

[421] _Ib._, 193.

[422] _Ib._, 284.

[423] _Ib._, 370.

[424] _L. of G._, 371.

[425] _Ib._, 228.

[426] _Ib._, 220.

[427] _L. G._, 222.

[428] _Karş._

"Ben de ... savaş söylüyorum, hem de herkesten daha uzun ve daha büyük,
Kitabımda değişen talihle, kaçışla, ilerlemeyle ve geri çekilmeyle, ertelenen ve sallantıda zaferle,
(Yine de sonunda kesin veya kesin kadar iyi olduğunu düşünüyorum),
alan dünya,
Yaşam ve ölüm için, Beden için ve ebedi Ruh için,
İşte, ben de geldim, savaşların ilahisini söylüyorum,
Her şeyden önce cesur askerleri destekliyorum."--_G._'nin L._, 9, 10.

[429] _G._'nin L._, 276, 278.

[430] Camden, iii., 160, 161.

[431] Williamson'ın _Katalogu_'ndaki tıpkıbasım.

[432] _In re_, 383; _Comp. Prose_, 411-13.

[433] _Comp. Prose_, 59.

[434] Calamus, 25.

[435] Bucke, 42.

[436] _Wound-Dresser_, 139.

[437] _L. of G._, 255; _Comp. Prose_, 305.

[438] _L. of G._, 263; _cf._ (1865); _cf._ Calamus, 35 n.

[439] _L. of G._, 339.

[440] _Cf._ W. N. Guthrie'nin _W. W. Dini ve Ahlaki Öğretmen olarak_
(1897), 80 n.; Symonds, 26.

[441] Bucke, 40-42, 73.

[442] Elyazmaları. Traubel; daha ileri bir saldırı için bkz. Burroughs (2), 123.

[443] Bucke'a dahil edilmiştir.

[444] Potter, _op. cit._; Bucke, 19.

[445] Camden, viii., 188-91, vb.

[446] _Ib._

[447] _Ib._

[448] Johnston, 130-40; _cf._ Camden, viii., 220.

[449] Potter.

[450] Camden, viii., 175.

[451] _Ib._, 184.

[452] Potter; _Rossetti Papers_, 492.

[453] Calamus, 22.

[454] Camden, viii.

[455] Calamus'a bakın.

[456] Bucke, 32; Bayan Price tarihi 1866 olarak veriyor; yeni basım
1867'nin sonlarında çıktı.

[457] Bucke, 171.

BÖLÜM XIV

DOSTLAR VE ŞÖHRET

Ekim 1867'de yeni cilt çıktı; 1860'ın önceki son basımının yerini alması amaçlanmıştı ve artık kendi başına
son olarak kabul ediliyordu. Whitman annesine sonunda yeniden düzenlemelerini ve düzeltmelerini
tamamen bitirdiğini yazdı.[458] Fakat yanılmıştı;
çünkü kitap bir bütün olduğu için, sonraki yıllarda eklediği her sayfa geri kalanının yeniden gözden geçirilmesini gerektiriyordu. Her yeni not eski diziyi etkiliyordu, bu yüzden yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

Kitabın daha güzel olabileceğini söylüyor; fakat bazı aşırı ifadeleri çıkardığını ve hatta zaman testinden geçememiş bir veya iki pasajı düşürdüğünü belirtiyor; ve şimdi kitabın kendisini adil düşünceli herhangi bir kişiye kanıtladığını hissediyor. Bu değişikliklerin ötesinde, kitap
yeni olan çok az şey içeriyor.

Kamuoyunun Whitman'a olan ilgisinin arttığı, bu yıl o zamandan beri çok sayıda olan kısa biyografik çalışmalardan ilkinin ortaya çıkmasıyla gösteriliyor. Bu, Washington günlerinde onu ondan daha iyi tanıyan
kimsenin olmadığı yakın arkadaşı Bay John Burroughs'un kaleminden çıktı; ve Whitman'ın denetiminin tüm avantajlarına sahip olmasının yanı sıra, bugün bile başlıca otorite olmaya devam etmektedir.[459]

Aynı derecede önemli olan, bu sonbaharda İngiltere'de Bay W. M. Rossetti tarafından seçilmiş bir cilt hazırlanmasıydı.[460] Sanatta yeni ve gebe bir ruhun en ilginç ifadesi olan ve kısa ama parlak seyri _Leaves_'in ilk çıkışından birkaç yıl önce sona eren _Germ_'in editörü, Walt Whitman'ı İngiliz okuyucusuna tanıtmak için doğru kişiydi. Hem kendisi hem de şair kardeşi, birkaç yıldır Whitman'ın çalışmalarına hayrandı; ve yeni baskının yayınlanmasından önce, ileri Katolik görüşlerin kısa ömürlü bir organı olan _The Chronicle_'da kitap hakkında yetenekli bir duyuru yazmıştı.[461]

Bu, Amerikan basını tarafından yaygın olarak kopyalandı. Yeni çalışmanın edebi değerini tam olarak takdir ederken, ayrım gözetmeyen bir övgüden uzak olan yargısal bir tonu koruyor. Bay Rossetti, etikten ziyade estetik gerekçelerle, kaba şeylerin kaba muamelesi olarak gördüğü şeye karşı açıkça itiraz etti; sarsıcı kelimelere ve hatalı yapılara karşı. Birçok pasajın belirsizliğini ve parçalı karakterini fark etti, toplayıcı veya katalogsal alışkanlık hakkında yorum yaptı ve yazarın haklı, ancak ilk bakışta sinir bozucu olan kendini iddia etme biçimi hakkında yorum yaptı.

Bunların çoğu, en azından yazarının edebi bakış açısından,
adil ve değerli eleştirilerdi. Bay Rossetti, eğer sadece bir hastalık tarafından yere serilirse birçok şeyin Whitman'a çok farklı görüneceğini iddia ettiğinde daha az şanslıydı; çünkü bu söz, aksiyomatik bir hakikatin tartışılmaz bir unsurunu içerirken, özel uygulaması, şairin karakterinin yanlış anlaşılmasına dayanıyordu. Whitman'ın inancının fiziksel refaha bağlı olduğunu düşünüyordu - tıpkı Walt'un bir zamanlar Goethe'nin dininin sadece iyi sindirim ve iştah üzerine kurulu olduğunu ilan etmesi gibi - böylece kişiliğinin manevi temelini kaçırıyordu.

Ancak Rossetti'nin edebi eleştirileri araştırıcı ve genel olarak adilse, övgüleri daha az dikkate değer değildir. _Leaves of Grass_'ı,
dönemimizin açık ara en büyük şiirsel performansı olarak tanımlar; ve onu Amerikan şiirinin kurucusu olarak alkışlarken,
yazarının sesinin bir gün İngilizcenin konuşulduğu her yerde potansiyel ve yetkin olacağını öngörür.

Eleştiriyi, mevcut _Leaves of Grass_'ın neredeyse yarısını ve 1855'teki orijinal Önsöz'ün büyük bir bölümünü içeren bir seçmeler cildinin derlenmesi izledi. Bu girişim, derleyiciyi şairle samimi kişisel ilişkilere soktu.[462] Başlangıçta İngilizce versiyonun kapsamı konusunda hafif bir yanlış anlaşılma olmuştu ve
sansürlenmiş ancak başka türlü tamamlanmış bir baskı
önerilmişti. Whitman böyle bir ciltte taraf olamazdı ve
doğal olarak kendi tamamlanmış kitabını herhangi bir seçmeye tercih ederdi. Ancak
Bay Rossetti'de anlayışlı bir dost tanıdı. Kendi görüşlerini açıkça ifade ederken, muhabirinin bilgeliğine olan inancını ve onu serbest bırakma arzusunu ilan etmede son derece samimi ve cömertti.

Seçmeler, Bay Harlan ve arkadaşlarının öfkesini
uyandıran şiirlerden hiçbirini içermiyordu ve muhtemelen Emerson'un çok farklı eleştirilerini fazlasıyla tatmin ederdi.
Yayınlanmaları, Whitman'ın İngiliz şöhretinin temelini oluşturdu ve bu şöhret şimdi Amerikan şöhretini hızla geride bıraktı. Zaten birkaç kişi tarafından biliniyordu - örneğin Tennyson, Dante G. Rossetti, Swinburne, W. Bell Scott, J. A. Symonds ve Thomas Dixon gibi adamlar - _Leaves of Grass_ o zamandan itibaren genç ve daha güçlü düşünürlerin önemli bir kısmı tarafından hevesle aranıyordu.

* * * * *

Hiç tanışmamış olsalar da, Whitman'ın Symonds ile olan arkadaşlığı o kadar önemlidir ki, genç adamın karakterine biraz değinmeden geçemem.[463] Bilindiği gibi, olağanüstü derecede parlak bir Oxford bilginiydi; dehanın diskalifiye edici unsurlarından o kadar az iz göstermişti ki, acı verici derecede doğru şiirsel biçimi Newdigate ödülünü aldı. Balliol'daki çalışmalarından sonra, erken yetişkinliğe görme bozukluğu, sinirli bir beyin ve başlangıç ​​aşamasındaki veremle girdi. Öfkesi doğal olarak sertti, ancak bu niteliğe içsel bir hastalık eşlik ediyordu.

1865 sonbaharında, yirmi beş yaşındayken,[464] merhum Bay Frederick Myers onu _Leaves of Grass_ ile tanıştırdı; Calamus şiirlerinden birini okuması - "Uzun zamandır bilginin bana yeteceğini düşündüm"[465]- Symonds'un dediği gibi, kemiklerinin iliğine kadar elektrik titreşimleri gönderiyor.
Whitman elbette tüm akademisyenlerin akademik ve aristokrat önyargılarını hiçe sayarak ilerledi ve yavaş bir asimile olması gerekti. Bu süreç sonraki dört yıl boyunca devam etti; ancak kitabın sonunda hayatında Platon'un eserlerinden[466] veya İncil hariç herhangi bir kitaptan daha güçlü bir biçimlendirici etki haline geldiğini söylüyor. Zaten evliydi ve zaten büyük ölçüde sakattı, hayat bu kadar keskin ve istekli bir zihin için zorluklarla doluydu; ve _Yapraklar_ onun dayanağı oldu, özellikle Calamus'un şiirleri.[467] 1869 ve 1870'te[468] bunların tam değerini fark etti.

Zihni zaten kozmos fikrine ve kozmik coşkuya yanıt vermişti, Cleanthes İlahisi'nde, Marcus Aurelius, Giordano Bruno, Goethe ve kendi zamanının Evrimcilerinin bazı sayfalarında ona önerilmişti. Whitman bu fikirlere inanç ve gerçeklik getirdi. Symonds, _Yapraklar_ üzerine yaptığı çalışma sayesinde insan yoldaşlığının sonsuz değerini ve olasılığını kendi kendine anladı ve Evrensel Yaşam'a mutlu bir şekilde katıldı.

İki adam yirmi yıl boyunca yakın arkadaş olarak yazıştılar; ve Whitman'ın çalışmalarına olan hayranlığında bu kadar derin bir tatmin bulan çok az kişi vardı. Ancak Addington Symonds her zaman vicdanlı ve aynı zamanda şefkatli ve saygılı bir arkadaştı; ve daha sonraki bir tarihte Bay Swinburne'ün saldırısına karşı alenen protesto ederken[470] ve Whitman'ı ölümünden sonra incelerken, Usta dediği kişiye olan hayranlığında eşsiz olduğunu kanıtladı, ancak kendisi arkadaşının çalışmalarına yönelik en açık ve en keskin eleştirilerden bazılarını yaptı. Böylece bağımsızlığını korudu ve sıradan bir müridin aksine, Whitman'a olan övgüsü bu niteliğiyle gerçekten değerli hale geldi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ANNE GILCHRIST]

1869 yazında, Bay Madox Brown _Selections_'ın bir kopyasını Blake'in biyografi yazarının dul eşi olan arkadaşı Bayan Alexander Gilchrist'e ödünç verdi. Kitabın çağrısına yanıt verdi ve hemen Bay Rossetti'nin tüm cildin kopyasını ödünç aldı.[471] "Adem'in Çocukları" gibi şiirlerin _Seçimleri_'nden çıkarılmasını tamamen onaylarken ve bunların bazı pasajlarda doğal gizlilik ve tevazu yasasını ihlal ettiği konusunda kendisi de kısmi bir çekince koyarken, Bay Rossetti'ye, sonunda Amerika'yı düşündüğünde layık olduğu bu yeni müjdede kendisine gelen sevinci ateşli ve tutkulu ifadelerle dile getirdi. Arkadaşı, ona yazdığı mektupların yayınlanmasına izin vermesi için ondan izin aldı; ve bunlar Mayıs 1870 tarihli Boston _Radical_'da yayınlandı.

Kadınsı anlayışlı sözleri Whitman'ı çok fazla dışa vuramayacak kadar derinden etkiledi.[472] Bunları kişisel bir dostluk ilanı olarak görmedi, o zamanlar yazarlarının kişiliğine karşı biraz kayıtsız[473] olduğunu gösterdi. Bunlar, biliyordu ki, kendisi için değil, yarı kişisel olmayan bir ifade olan _Leaves of Grass_'ı için birer tanıklıktı ve bu nedenle bunları minnettarlıkla karşıladı.[474] Hiçbir şey, hatta O'Connor'ın parlak haklılığı bile
şiirleri yaratıcıları için bu kadar haklı çıkarmamıştı.

Whitman, Bay Swinburne[475] ve diğerleri tarafından sert bir şekilde eleştirildi,
çünkü dedikleri gibi, kadına karşı romantik bir tavırdan yoksundu.
Bay Meredith, kendilerine özgü bir şekilde, kendilerini bu romantik tavır altında çok sık gizleyen
şeytanları gösterdi; ve Whitman'ın dürüstlüğünün bazı eleştirmenleri için kendi başına biraz tatsız olup olmadığından her zaman emin olunamıyor.

Kadına, evlenmemiş bir hizmetçi olarak değil, erkeğin annesi veya eşit eşi olarak hitap ettiği doğrudur, sanki cinsellik düşüncesi genellikle ona atfedilen sınırları
aşmış gibi. Bunun açıklamasının Whitman'ın mistik bilincinin geçmiş yüzyıllarda cinsel tutkuyu çok dar bir şekilde sınırlayan birçok bariyeri kırmış olması gerçeğinde bulunduğuna ikna oldum. Hayatın tüm derinliklerinin birbirini çağırdığını ve hayatın birliğine dair tutkulu itiraflarla karşılık verdiğini duydu. Aşığın ruhu -Dante'nin zamanından beri tüm şairlerin bize anlattığı gibi- gerçek benliğini sevilen kişide keşfeder: ancak Whitman'ın ruhu kendini aynı kesinlikle ve tutkuyla Sevilen Dünyada keşfetti. İfade o kadar yeni ki "duymayan" kulaklara neredeyse saçma geliyor. Ancak duyabilenler için Whitman'ın sesi, sevgilinin tutkusuyla doludur; diğer şairlerin seslerinden daha az yoğun değil ama akıl sağlığı daha büyüktür.

Yine de, genel olarak, onun Venüs'ten ziyade Madonna olarak Kadın'ı tefekkür ettiğini haklı olarak ileri sürebiliriz. Yoksa Botticelli'nin yaptığı gibi, Venüs'te Madonna'yı gördüğünü mü söyleyelim? Yazdığında, aşkı, babalığın özlem dolu şefkatinin diğer tutku akımlarıyla karıştığı orta yaşlı bir adamın aşkıydı. Vizyonu, aşkın kendisi olmadan eksik olduğu İlahi Çocuğu gördü. Çünkü babalık ve annelik, şairin içgörüsüne göre, cinsel tutkuda örtük olarak görülür ve gören Whitman'ın birini diğerinden ayrı düşünmesi imkansızdı.

Bir eş ve anne olarak, Anne Gilchrist, Whitman'ın aşk anlayışının güzelliğini ve saflığını fark etti; ve kitabı ona
büyük ve bilge bir yoldaşın varlığı gibi geliyordu.[476] Bu şiirlerdeki amacını
açıkça kabul eden ilk kadındı ve bu hiç de küçük bir kahramanlık eylemi değildi.[477] Whitman bundan çok etkilenebilirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITMAN YAKLAŞIK ELLİ YAŞINDA]

_Seçimler_ 1868'de yayınlanmıştı, bu yıl aynı zamanda O'Connor'ın hikayesi _The Carpenter_'ın
yayınlandığına da tanıklık etti. Bu hikayenin sayfalarında Whitman'ın hikayesindeki efsanevi unsur başlar ve daha çarpıcı kişiliklerin ortaya çıkışını izler. Burada Whitman, takipçileri tarafından altı yüzyıldan fazla bir süre önce Francis'in karıştırıldığı gibi, Mesih ile karıştırılıyor.

Whitman çevresinde böyle bir şeyin mümkün olması
birkaç açıklama gerektiriyor. Şiiri daha önce tarif ettim.
"Çarmıha Gerilmiş" ile yoldaşlık iddiasında bulunduğu.[479] Böyle bir iddianın daha da ileri götürülmesi kaçınılmaz olarak O'Connor'a düştü.
Çalışmaları her zaman bir şiddet ve hatta aşırılık unsuru ile işaretlenmişti.
Parlak, cömert, belagatli, genellikle güvenilir bir eleştirmen olmaktan çok ateşli bir taraftardı.

Whitman'ın adını edebiyatın en büyükleriyle zaten birleştirmişti[480]--bağlantıyı kabul etsek bile bir cüretkarlık eylemi--adamın kendisini eserlerinden bile daha asil bulduğu için onu insan hayatının en büyük ustalarıyla
karşılaştırması doğaldı.
Saygıdeğer James Harlan'a öfkeli cevabında kahramanına yığdığı övgülerden bile memnun değildi.

O'Connor'ın hikayesinin büyük bir değeri yok; ancak bize Walt'ta onu en iyi tanıyanları şaşkına çeviren bir şey olduğunu hatırlatır: Birinin söylediğine göre, Jüpiter'e benzer bir şey;[481] sıradan standartlara göre yargılandığında, hem sakin görüş genişliği hem de sevgi kapasitesi bakımından insanüstü bir şey. Başkalarının olağanüstü etkiler, entelektüel inanç, ahlaki ideal veya dini coşku kısıtlaması altında yapabileceklerini onun doğal olarak yaptığını gözlemlediler. Bir fırsatı değerlendirmedi, ancak her zaman daha yüksek bir seviyedenmiş gibi fırsatı kucakladı. Başkalarını şok eden şeyler onu şok etmedi veya yabancılaştırmadı; ve kişisel küçümsemeler ve yaralar ona neredeyse hiç dokunmadı, hemen ondan düştü. En iyi yoldaşlardan biriydi ve yine de derin bir çekingenliğe sahip bir adamdı. Ve o kadar çok yönlüydü ki arkadaşları onun kendisinden bir şeyler sakladığının neredeyse farkında değildi. Onunla tekrar karşılaştığınızda onu hatırladığınızdan daha büyük bulurdunuz; ve
onu ne kadar iyi tanırsanız, eylemlerini doğru bir şekilde tahmin etme veya düşüncelerini anlama konusunda o kadar az emin olursunuz.

Ancak, eğer onu insanüstü olarak adlandırırsak, bu alışılmadık bir konuşma
şekliyle olmalı; çünkü bildiğimiz gibi, o insanların en insan olanıydı,
insanlığın her parçasıyla kişisel olarak aşina ve evindeymiş gibi görünüyordu.
Bireylerdeki eylem kaynaklarını, ruhun vücudun her bir uzvunun ve maddesinin amacını kavraması gibi kavrıyordu.
Şeylerin
bütünüyle ince bir sempatiyle gelen anlayışa sahipti. İster açıklayın ister görmezden gelin, her insanda İlahi olan bir şey vardır; ancak genellikle doğasının bu tarafı, sanki,
görünüşten
uzaklaştırılmıştır. Kişiliğimizin, kendi bilincimizin bile
araştırmadığı derinlikleri vardır, ancak zaman zaman onlara bir göz atar. Ve
bilinci bizimkinden çok daha derin olan
insanların olduğunu biliyoruz, tıpkı bizimkinin bir bebeğinkinden
daha derin olduğu gibi. Whitman bunlardan biriydi; ve
onun böyle biri olması, biyografisini yazmayı her zaman geçici bir görev haline getirmelidir. Bunu hisseden O'Connor'ın
kendi portreleme girişimini bir tür
benzetme biçimine soktuğu anlaşılıyor. Çünkü arkadaşları, onda kendilerinde de tanıdıkları olasılıklar görürken, eski kahraman hikayelerini
önererek onları
şaşırtan başka olasılıklar da gördüler; bu nedenle, bazen onun hayatında Nasıralı'nınkine benzer bir şey
bulup bulmadıklarına şaşırmamak gerekir. Dünya eski efsaneleri sürekli anlatıyor ve bunların doğru olup olmadığını merak ediyor. Daha asil anlarımızda kendimizi erkekliğimizin geleneksel sınırlamalarına karşı isyan ederken buluyoruz; kalbimizin içindeki bir şey bize insanlığın daha asil bir statüye ulaşmaya mahkum olduğuna dair güvence veriyor. Yaşamın olasılıklarının her yeni vahiy, insanlığın büyük bir ruhta her yeni enkarnasyonu, İsa'nın adını dudaklarımıza getiriyor. Çünkü onda dünyanın çocukluğunun özlemleri bizim oldu.

Mesih'in hikayesinin İsa'nın dünyevi kariyeriyle sona erdiğine asla inanamıyoruz. Onun tekrar geleceğini; insanlığın vaadini yenileyeceğini; eski stokun bir kez daha peygamberlik çiçeğine dönüşeceğini biliyoruz. Ve her büyük kişinin gelişini bekleyip gözlemleyerek, kalbimiz umudumuzun tarifsiz adını haykırıyor, onu duyduğunda inancın ruhu tazeleniyor. Her büyük ruh bize eski, çok eski hikayelerin gerçek olmaktan daha fazlası olduğunu garanti ediyor; Bunlar bizim için kehanet niteliğindedir; bize İlahi bir kaderden ve amaçtan bahsederler ki biz de sonunda buna ulaşabiliriz - hatta ulaşmalıyız. Whitman'ın en yakın arkadaşlarına göre müjdesi böyleydi.

* * * * *

Ancak onu bu kadar anlamlı bir şekilde okuyabilen herkes değildi. Sadece entelektüel insanlar, onu kendi standartlarına göre sınadıklarında, onu genellikle aptal buldular. Örneğin, onu New York'ta tanıyan ve şimdi M Sokağı'nda onunla birlikte yatılı olan genç bir doktor, bu sırada oluşan kendi izlenimini, Walt'un fiziksel olarak tembel ve entelektüel olarak bulanık olduğu şeklinde kaydeder;[482] konuşmasının hayal kırıklığı yaratacak şekilde muammalı ve belirsiz olduğunu ve sözlerinin sisli, gölgeli, anlaşılması zor gölgeler olduğunu söyler. Bu beyefendi, doğal sahnelerden derinden etkilendiğinde bile kelime dağarcığının neredeyse grotesk bir şekilde yetersiz olduğunu söylüyor; "En iyi" olduklarını ilan ederdi; ve ancak tavırlarından ve ses tonundan, sıradan bir şeyden daha fazlasını kastettiğini anlayabilirdiniz.

Kuşkusuz doğru bilginin bir ansiklopedisi olan doktor,
yoldaşının, gezilerinde fark ettikleri ağaçların ve kuşların yaygın isimlerini ne yazık ki bilmediğini gördü. Ancak birkaç yıl sonra,
Whitman bu konularda o kadar önemli bir bilgi gösterdi ki,
en azından yol arkadaşının bilgilerinden önemli ölçüde yararlandığı varsayılabilir.[483] Ve isimlerini bilmese bile,
gerçek kişiliklerini bilmeye yaklaştı; ki bu muhtemelen değerli doktorun
denediğinden bile daha fazlasıdır.

Whitman'ın belirsiz rüyalar görmediği çok kesindir.
Bu sıradaki yüzü hem uyanıklığı hem de sakinliği eşit derecede ifade ediyordu.
Aşırı sarkık tutkulu göz kapaklarının altında gri-mavi olan küçük gözleri,
olağanüstü derecede nüfuz edici bir görüşe sahipti. Bunlar, bir
ruhun gözleriydi, sanki bir
barınağın arkasından bakıyormuş gibi, durmadan dışarıya bakıyordu. Belirli bir çizgiyle çevrelenmişlerdi, bir çocuğun ilk kez dünyanın tüm garip şeyler
deposuna uyandığındaki algısal, emici niteliğine sahiptiler. [484] Asla sadece pasif bir izleyici değildi, her zaman dinamik bir güçtü, arkadaşlarının erkekliğini sorguladı ve uyandırdı.

* * * * *

Bu, özellikle Washington döneminin büyük bölümünde Walt'un en yakın arkadaşlarından biri olarak bahsettiğim Peter Doyle ile olan ilişkilerinde geçerlidir. Doyle, İrlanda'da doğmuş ama Virginia'daki Alexandria'da büyümüş genç bir Katolikti.[485] Demirci ve makine operatörü olan babası sonunda Richmond'daki bir dökümhanede çalışmaya başladı; ve savaş çıktığında, henüz çocuk olan Pete, Konfederasyon ordusuna katıldı. Kısa bir süre sonra yaralandı ve esir alındı ​​ve Washington'a götürüldüğünde, iyileşme döneminde[486] Pennsylvania Bulvarı'nda çalışan tramvaylardan birinin şefi görevini elde etti. Yaklaşık dört mil uzunluğunda bir rotaydı,
Georgetown'dan, Beyaz Saray ve Hazine'den ve Armory Meydanı'nın yakınından, tepeden Capitol'den yukarı ve Anacostia Nehri'ndeki Donanma Tersanesi'nin yakınlarına kadar. Ve böyle bir rotada er ya da geç Whitman'la tanışmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: DOYLE YİRMİ İKİ YAŞINDA VE WHITMAN ELLİ YAŞINDA]

Tanışmaları vahşi bir fırtınalı gecede, belki de 1864-65 kışında,[487] Pete yaklaşık on sekiz yaşındayken gerçekleşti. Walt, John Burroughs'u görmeye gitmişti ve büyük battaniyesine sarınmış bir şekilde geri dönüyordu, arabadaki tek yolcuydu. Pete üşümüş ve yalnızdı:
Vadettiği dostluk ve sıcaklık içindeki iri, kırmızı yüzlü adamda bir şeyler vardı. Bu yüzden arabaya bindi ve elini dürtüsel olarak Walt'un dizine koydu. Walt memnundu; birbirlerini hemen anlamış gibi görünüyorlardı;
ve varış noktasına inmek yerine, yaşlı adam o gece arkadaşlık uğruna
ekstra dört mil yol kat etti.[488]

Pete, sıcak bir İrlanda kalbine sahip, iyi yapılı bir çocuktu; ve babası olabilecek kadar yaşlı olan Walt'ta, kardeşçe ve babaca nitelikler çok güçlüydü. Kendi çocuklarından ve çok sevdiği küçük kardeşlerinden ayrıyken, kalbinin şefkati diğer çocuklara ve en çok da Pete'e yöneldi.
Orta yaştaki sempatileri hala doğal ve sıcak olan erkek veya kadın ile hayatın eşiğindeki ergenlik çağındaki genç veya genç kızları birbirine bağlayan bağlardan daha güçlü çok az bağ vardır.

Whitman, genç yoldaşına yalnızca iyi bir adam olarak görünmüyordu:
sevgisi bunun için fazla derindi. Bu, ilişkilerindeki bir olayla iyi bir şekilde gösterilmiştir.[489] Geçici bir umutsuzluk nöbeti sırasında
Pete hayatın artık yaşamaya değmediğini ve
sonlandırmak için yarıdan fazla aklının olduğunu söyledi. Walt ona sert bir şekilde cevap verdi; çok
öfkeliydi ve biraz da şok olmuştu. Bu, Brooklyn'e evine yaptığı ziyaretlerden biri için ayrıldığı akşam gerçekleşti ve ikisi
biraz soğuk bir şekilde ayrıldılar.

Walt gerçekten hasta geldi, Washington'daki ikametgahının sonlarına doğru zaman zaman ona saldırmış gibi görünen bir tür kısmi ve geçici felç geçirdi. Yeterince iyileşir iyileşmez arkadaşına sevgi dolu sitemlerle, şefkatli görev çağrılarıyla ve yardım vaatleriyle dolu bir mektup yazdı. Pete'in sözlerinin erkeksi olmayan çılgınlığı, diyor ki, onu iğrendirmişti; Ancak daha sonra, çocuğa karşı olan yıkılmaz sevgisi her zamankinden daha büyük bir ölçüde geri dönmüştü ve o kötü sözleri söyleyenin gerçek Pete, "sevgili oğlum, genç ve sevgi dolu kardeşim" olmadığından emin olmuştu. Dul annesine ve yoldaşı Walt'a olan sevgisiyle ona bir adam olmasını söylüyordu.

1868'den 1872'ye kadar Brooklyn'deki tatiller sırasında Pete'e yazdığı mektupların çoğu, genç adamın refahı için bir tür baba kaygısıyla işaretlenmiştir. Pete dürtüsel ve duygusal biriydi; ders çalışmak veya tutumlu olmak onun için doğal olarak kolay değildi. Walt her iki yönde de elinden geldiğince ona yardım etti. O, "çocuklarını" her zaman iyi kitaplar okumaya teşvik ederdi, daha önceki yıllarda olduğu gibi, öğretmen ve yoldaş rollerini birleştirirdi; ancak arkadaşının çocuksu, cömert ve zevk düşkünü doğasını hiçbir zaman kontrol altına almadı. Ve sevgisi, gerçek bir Kelt'in tüm yürekten sadık bağlılığıyla karşılık buldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: PETER G. DOYLE ELLİ YEDİ YAŞINDA]

Doyle ile olan bu dostluk, birçok dostluktan sadece biriydi[490] ve Pete'in bir Katolik ve bir Konfederasyon askeri olması, bu tür ilişkilerin herhangi bir fikir benzerliğini ne kadar aştığını gösteriyor. Gerçekten de, Whitman'ın arkadaş çevresinde, birbirlerinden olağanüstü derecede farklı olmalarından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.

Pete, işi bittikten sonra her gün Hazine binasına gelir ve Walt serbest kalana kadar orada uykulu uykulu beklerdi; yürüyüşe çıktıklarında, ki bu yürüyüş genellikle kırsala doğru millerce uzardı. Walt'un bu gezilerinde sık sık başka arkadaşları olurdu. Bazen John Burroughs olurdu, bazen de birlikte neşeyle gülüp şarkı söyleyen ve konuşan bir grup adam.

Whitman iyi arkadaşlığın kalbiydi; onların en yaşlısıydı
yıllarca, ama sadece yıllarca. Bazen insan merak ediyor, kendisi de bu adamların kendisinden
çok daha genç olduğunu fark etmiş miydi. Onunla birlikte büyümüş, onunla birlikte hayatın derslerini öğrenmiş hiçbir yoldaş, ne erkek ne de kadın yoktu. Annesi, kendi çocukluğuyla olan en büyük bağıydı ve Washington'dan[491] annesine yazdığı mektuplar, ona olan bağlılığının ne kadar güçlü olduğunu ve ev sevgisi kapasitesinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor.

O halde, kendi diyebileceği bir evinin olmaması biraz da trajik.
Bir anlamda yalnız bir adamdı; Her şeyi kucaklayan
aşkının ve kendini ifşa eden şiirlerinin ortasında, Walt Whitman hayatını ayrı yaşadı
ve birçok sır sakladı. Ruhsal olarak Thoreau kadar yalnızdı, hatta ondan daha da yalnızdı, çünkü arkadaşlığı Evrensel yaşamla olsa da, onun bilinci benzersiz görünüyordu.

Kendine güvenen, erkeksi doğası, arkadaşlarından birinin ifade ettiği gibi, "iyi bir ilişki" kurduğu kadınlar için çekiciydi. Onlarla ve çocuklarla doğal ve mutluydu.

Hikayesinde zaman zaman belirsiz ve isimsiz kadın figürleri hareket eder. 1863'te, Başkan'ın üzüntüsünü ilk kez "bir hanımefendi" ile dile getirir.[492] 1868'de, New England'da bir seyahatte tanıştığı kızlarla harika sohbetler eder ve neşeli zamanlar geçirir[493] ve "New York'taki özel kadın arkadaşlarından" bahseder. 1869'da gülerek, eski günlerdeki gibi yine tam bir hanımefendi olduğunu ilan eder.[494]

Kadınlar ona içgüdüsel olarak güvenirdi ve o da onlara olan güvenini, onlarla olan ilişkilerinde dikkate değer bir sessizlikle öderdi. Kadınların
kalplerini anlardı, çünkü onda çok fazla anaçlık vardı. Bu özellik, bazen Pete'e yazdığı mektuplarda tuhaf bir ifade bulur, Pete
"sevgili bebeğim"[495] ve gazetede kendisine gönderilen birden fazla öpücük bulur.

Ünlendikçe, Whitman'ın ziyaretçi kuyruğu vardı. Şimdi, Abraham Lincoln'ün ruhuyla sohbet etmek için görüşmesini yarıda kesen spiritüel bir kadın; ve şimdi de portresini çizen bir Bayan McKnight[496]. Daha sonra, hastalandığında, "Mary Cole" gelip ona hizmet etti.[497] Bayan O'Connor, Bayan Burroughs ve Bayan Ashton ile birlikte arkadaş çevresine aitti. Kadınlarla olduğu kadar erkeklerle de, sevgisini ifade etmenin kendine özgü bir yolu vardı ve çoğu zaman onları bir öpücükle selamlardı, bunun yanlış yorumlanmayacağını bilerek.

* * * * *

1868'den 1870'e kadar, görünüşe göre Carlyle'nin _Shooting Niagara_ adlı eserinde Demokrasi ve tüm yolları üzerine yaptığı şiddetli saldırının kendisine önerdiği kısa bir siyasi inceleme üzerinde çalışıyordu.[498]

Savaş sırasında ve sonrasında Washington'daki yaşam, Demokrasi'nin eksikliklerini Whitman için çok belirgin hale getirmişti. Başkan Johnson'ın başarısızlığı ve görevden alınma girişimi, Güney'de Cumhuriyetçi fikirlerin tüm iğrenç yöntemlerle, yolsuzluk ve fırsatçı politikacılar tarafından bilinen yöntemlerle uygulanması için sert önlemlerle takip edildi. 1868 yılı Grant'in Başkanlığa seçildiği ve onun döneminde yolsuzluğun her yöne yayıldığı yıldı. Grant'in gerçek işi Appomattox'ta[499] sona erdi ve sekiz yıllık resmi hayatı ününe hiçbir şey katmadı. Ancak, basit fikirli, düpedüz bir asker için ulusal saygıyı paylaşan Whitman, onun adaylığını yürekten onayladı ve kardeşlerini onu desteklemeye çağırdı. Güney'in fırsatçı yeniden inşasına elbette sempati duymuyordu. Kalplerin birleşmesini özlüyordu ve tutkuyla sevdiği Güney'in Birlik'teki devredilemez rolünü tekrar fark edeceği günü dört gözle bekliyordu. Onun olmadan Amerika
eksikti. Ve "mıknatıs Güney"de[500] Whitman'ın kişisel olarak en çok sevdiği şeyler vardı.

Daha aşırı Abolitionist duygu, Güney Eyaletlerinde tüm sağduyular için tahammül edilemez bir konum yaratma zorunluluğuyla birleşmişti. Oy hakkı asi beyazlardan alınmıştı ve bunun yerine zencilere verilmişti. Sanki ev işlerinin yönetimi tamamen sorumsuz çocuklara emanet edilmişti. Şunu eklemeye gerek yok ki, yöneten zenci değil, oyunu satın alan ve onu bir araç haline getiren siyasi temsilciydi. Böyle bir politika, Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlığı daha da kötüleştirdi.

Ve Whitman, kölelikten nefret etmesine rağmen, zencinin vatandaşlığın tüm haklarını kullanmaya hazır olmadığını gördü. Başkentteki zenci oyları siyasi seçimlerde baskın hale geldiğinde ve siyah nüfus binlerce kişiyle silahlı ve küstahça şehri dolaştığında, ona "serbest bırakılmış vahşi hayvanlar gibi" göründüler.[501]

O'Connor ile zenci vatandaşlığı meselesi yüzünden tartışmıştı. O'Connor'ın ısrarla yapmaya devam ettiği gibi, konuyu tartışıyorlardı ve Walt, o an için, mücadeleyi kazanmıştı.
Düşüncesizce ve anın heyecanıyla, avantajını fazla zorladı; O'Connor öfkesini kaybetti -belki de Walt da aynısını yaptı- ama bir an sonra yaşlı adam her zamanki iyi haline döndüğünde ve elini sıcak bir şekilde arkadaşına uzattığında, O'Connor'ın öfkesi hala sıcaktı; gücendi ve uzlaşmayı reddetti. Arkadaşlarına rağmen, üzücü yabancılaşma yıllarca devam etti.

* * * * *

Siyasi inceleme sonunda _Demokratik
Vistas_ başlığı altında ortaya çıktı.[502] Whitman'ın özellikle Washington'daki son on yıldaki sosyal ve ulusal yaşamın amacı üzerine deneyimlerinin ve düşüncelerinin sonucudur. Birçok bakımdan ilk Önsöz'ün bölümlerinin genişletilmiş halidir.

Bu parçalı siyasi muhtıralarda Whitman, genellikle Amerikan karakteri olduğu varsayılan şeyin
karşıtı olarak görülür.
Kitap, Whitman için Carlyle'den bile daha iğrenç olan Amerikan rehavetine karşı sert bir saldırıdır. O, her yerde bol miktarda bulunan bayağılığı ve yozlaşmayı; mevcut transatlantik ahlak kurallarında erdemlerin yerini alan yüzeysel
zekayı ve uyanık ticari kurnazlığı tanır. Küstah, kâfir,
sağlıksız, kaba; sevdiği şehri New York'u böyle tanımlar. Carlyle kadar şiddetle demokratik hükümetin tüm sahtekarlıklarından ve ikiyüzlülüklerinden nefret ediyor ve evrensel oy hakkının tehlikelerini keşfetmeye de aynı derecede hevesli. Ancak buna rağmen inancına sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve yapıcı bir ideal sunuyor.
Notlar, ulusal yaşamın ulusal bir edebiyat olmadan asla görkemli olamayacağı yönündeki tekrarlanan bildiriyle birbirine bağlanıyor. Amerika'nın tam da burada ölümcül şekilde eksik olduğunu söylüyor. Siyaset alanı dışında, ahlaki değeri olan tek bir şey
neden kaynaklanmıştır? Ve tüm maddi gelişiminin, buna karşılık gelen bir ruh gelişimi eşlik etmediği sürece, olası değeri nedir?

Bu kitapta bir tür tutum tutarsızlığı var;
çünkü burada, bir yandan, Whitman'ın ahlakçı rolünü üstlendiğini, kınadığını, tehdit ettiğini, azarladığını ve genellikle ahlakçının taraflı olduğu için abartılı konuşma tarzını
kullanmasına izin verdiğini görüyoruz. Öte yandan, bu kınama pasajları arasında, konuya olan sarsılmaz inancını, halkın kahramanca karakterine dair sürekli hissini
teyit eden başka pasajlar da buluyoruz.

Whitman hiçbir zaman tutarlılık iddiasında bulunmadı, ancak tutarsızlığı genellikle yeterince açıklanabilir. Bu durumda, elbette, döneminin Amerika'sını kınıyor, çünkü onu popüler bakış açısından mükemmel ve eksiksiz bir şey olarak görüyor. Amerika'ya inancı, onu ne olacağına dair bir vaat olarak gördüğünde vardır; ama o zaman bile, yalnızca onun özsel karakterini çok iyi gördüğü için. Sığ, popüler iyimserliğin tamamen yanlış olduğunu bilir; çünkü Amerika, onun inandığı gibi, zafer kazanacaksa, bu ancak refahının önemsiz gösterilerinin altında sessizce işleyen derin ahlaki güçler sayesinde olabilir.

Cumhuriyet'in son düşmanı, feodal ruhuyla ayrılıkçı köle partisi yenildiğinde öldürülmemiştir.
Kuzey'in zaferi, şu an için Amerikan birliğini ve bununla birlikte cömert ve derin bir ulusal ruhun yaratılması için gerekli olan hem Kuzey hem de Güney karakterinin geniş tiplerini güvence altına almıştır. Ancak Amerika, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en muazzam göreve koyuldu; gerçekten de herhangi bir insanın düşüncesinin kapsamının ötesinde bir görev. Irkın içsel kader güçleri tarafından teşvik edilerek, gerçek bir demokrasinin ırk idealini gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Görevini tamamlamak için en yüksek ve en derin idealler tarafından cesaretlendirilmeli ve canlandırılmalıdır; çünkü onunki ilerlemenin tüm amansız düşmanlarıyla birlikte bir dünya savaşıdır.

Whitman, geleceğin karanlık yönünü, henüz gerçekleşmemiş savaşları ve devrimleri açıkça görüp bunların maliyetini hesaplamış olmasına rağmen, Amerika'nın sonunda amacına ulaşacağına inanmasına rağmen,
acı sözlerle onun hafif iyimserlik ruh hallerini kırbaçlamada en önde gelen kişi olabilirdi. Ve Amerika'dan umudunu kesmemiş olmasına rağmen -ve kesmiş olsa bile, başkalarına umutsuzluğu ima eden son kişi olurdu- ayrıca, ulusun gerçek ruhunu biliyor ve seviyordu; felaket olasılıklarına, son yıllarda birden fazla kez karşılaştığı olasılıklara karşı o kadar kör değildi ki, onun gelecek yüzyılların Cumhuriyetlerinin ablası olarak seçildiğini varsaymak zorundaydı.[503]

Aksine, insanlığın büyümesi ve ilerlemesi konusunda hiçbir şüphesi olmasa da, ırkın bir kolunun erken yok olabileceğini biliyordu; ve şehir nüfusunun mevcut kültüründe ve sosyal inançlarında Amerikan kaderinin tamamen yanlış ve kötü niyetli bir anlayışını gördü. Eğer Amerika halkı, Yıldızlar ve Çizgiler'in yüzdüğü her yerde para kazanma alanından başka bir şey görmeyecek olsaydı, vatanseverlikleri değersiz olurdu ve Cumhuriyet yıkılmalıydı.

Amerika'yı kaderine karşı alaycı bir şekilde kayıtsız kalmak için fazla tutkuyla seviyordu. Değersiz niteliklerine rağmen, yine de dünyanın umudunu gerçekleştirebilirdi. Ancak şevkle bir yol ararken, Whitman'ın görebildiği tek bir yol vardı; din yoluydu. Eski rahiplik
kötüydü, ancak din onunla birlikte ölmemişti.[504] Dinleyicilerinin kalplerinde Ulusun Ruhunu uyandırması gereken yeni bir peygamber-şairler topluluğunda, İsrail'in peygamber-şairlerinin yaptığı gibi, bunlarda ve yalnızca bunlarda güvenceye sahipti -çünkü onları çoktan uzaktan görüyormuş gibi görünüyordu- ülkesinin geleceğinin güvencesine sahipti.[505]

Whitman, büyük adamların ırkı için sonsuz değeri konusunda Carlyle ile aynı fikirdeydi. O, bunların Demokrasi için gerekliliğini sürekli olarak ileri sürer;
aslında, ustalar ve kaptanlar olarak değil, yorumcular ve peygamberler olarak. Gerçekten büyük adam, Demokrasi'nin anlamından küçük adamdan daha fazlasını içerir ve bu nedenle bütünün amacını açıklamak için daha uygundur. Dahası, Whitman'a göre, Demokrasi büyük kişiliklerin yaratılması içindir; çünkü o, İdeal Devlet'i kişisel başarının hedefi olarak belirleyen Platoncu mistisizmden
çok farklıdır.

Toplum felsefesine, hem bireyci hem de sosyalist teorilerde en iyi olanı dahil eder. İlerlemenin, Demokrasi'nin iki cinsiyeti[506] olarak adlandırdığı iki gücün etkileşimine bağlı olduğunu görür: Dayanışma ve Kişilik. Kişilik adına, büyük ruhların Demokrasi'nin temel gerçeğini, her insanın bir tanrı olmaya mahkum olduğunu ilan etmesi gerekir. Kendileri için farkına varmalı ve dünya için, iyi doğmuş, iyi yetişmiş ve iyi eğitimli bir adamın kendi kanunu olabileceğini ve olması gerektiğini iddia etmelidirler.

Whitman'a göre, bir demokrasideki tüm hükümetlerin tek amacı, istisnasız her erkek ve kadında Ruh bilincinin gelişimini mümkün olan her yolla teşvik etmektir.[507]
Çünkü genel olarak konuşursak, insanlığın her parçasının nihayetinde insanlığın kalbindeki güç olan kahramanlığa muktedir olduğu söylenebilir; ancak her parça, olasılıklarını ancak bütünün bir parçası olarak ve Dayanışma yaşamına katılarak gerçekleştirebilir.

Bu kaderi başarmak için, liyakat sebepleriyle değil, Demokrasi herkesin vatandaşlık görev ve ayrıcalıklarına katılımını teşvik eder ve gerektirir. Ve benzer şekilde, her birinin siyasi yapıda kendi maddi hücresine sahip olabilmesi için herkesin bir mülk sahibi olması gerekir.[508]

Tüm kişiler henüz vatandaşlığa hazır değil; ancak küçük olanlar akıllıca ve gayretle hazırlanmalıdır, çünkü Demokrasi
herkes gerçek vatandaş olana kadar
zarar görür.

Aylaklar ve çok fakirler her zaman Demokrasi için bir tehdittir.[509]

Eğer mümkünse, daha büyük bir tehdit, Amerika'da hala
egemen olan düşük kadınlık standardında bulunabilir. Kadın, eğer
sadece saçmalıklarını ve şapkalarını bırakıp[510] gerçek ve girişimci hayata girse,
anneliğin ihtişamıyla
erkekten daha eşit olurdu. Sanırım, kadınların oy hakkını onaylamasına rağmen, bunun görmek istediği değişimi sağlayabileceğinden şüphe ediyordu.

Platon gibi, özellikle üst sınıflardaki kadınların önemsizliğinde, Cumhuriyeti
etkileyen en ciddi tehlikelerden birini gördüğünden şüphe edilemez. Demokrasinin amacı büyük özgür kişiliklerdir ve bunlar ancak asil bir annelikten üretilebilir.
Annelik ve babalık tüm yönleriyle yaşayan bir bilim haline gelmedikçe[511] ve kişisel sağlık uygulaması en iyi sanat olarak kabul edilmedikçe, Demokrasinin amacına ulaşmak gerçekten yavaş olacaktır.

Yeterince arzu edilir olan diğer ve çok ikincil kültür türlerinden Amerika'nın hiçbir eksiği yoktur, diye devam ediyor. Bazı açılardan Avrupa'dan daha
Avrupalıdır. Ancak kişiliğe ve kişilik olan ahlaki güce karşı endişe verici derecede kayıtsızdır. Bu katı hakikat konuşmacısı çağına ve ulusuna, dünyayla ilgili telaşlandık diye haykırır; sanatını ve bilimlerini bir araya getirdik, ancak kendi ruhlarımızda
büyükleşmedik. Bizim aşağılık tavırlarımız tam da bundan kaynaklanır.

Böylece, her zaman duyulabilen, onun herhangi bir kitabını açtığımızda, dinin insan yaşamının her alanındaki temel öneminin haykırışını tekrarlamak için geri döner.[512] Çünkü din, ruhun yaşamıdır; yani, yaşamın kalbidir.

Ancak Whitman'ın dini, kiliseler ve din adamları tarafından öğretilen din değildir. Kiliselerden koparılmış bir dindir. Dikkat çekici bir pasajda[513] şöyle diyor: "İncil'ler iletebilir ve rahipler yorumlayabilir, ancak yalnızca kişinin izole edilmiş benliğinin sessiz işleyişi için saf saygı eterine girmek, İlahi seviyelere ulaşmak ve dile getirilemez olanla iletişim kurmak içindir". Kısacası, din ahlaki veya manevi bir güçtür: varoluşu oluşturan ve sürdüren şeydir: onsuz, bir ulusun veya bireyin sürekli yaşamı düşünülemez.

Çünkü bir ulusun da ruh kimliği vardır; ve eğer yaşayacaksa, liderlik edecekse bunun çok daha fazlasının bilincinde olmalıdır. Whitman, Amerika'nın bu manevi amacının bilincine varmasını, İsrail peygamberlerinin Mesih'i beklediği gibi beklemektedir.[514] Ve şunu da ekleyebiliriz ki, ulus olma bilincine varmasıyla birlikte, bir halka ırkın dayanışmasına üyelik duygusu gelir.

Şimdi bu ruh bilinci, devam ediyor, bir ulusa edebiyatı aracılığıyla gelir. Bir halk, şarkılarında ve büyük destanlarında hayatının sırlarını anlatır ve okur; orada, bir camda olduğu gibi, kendi
yüreğinde çadır kuran İlahi amacı görür.

Bunu Amerika için yapabilecek bir edebiyat, yalnızca doğru ve zeki üniversite öğrencileri veya şiir sanatlarında hayalperest ustalar tarafından
yapılamaz. Bunu yapanlar, Doğanın açık havasını solumalıdır;
en geniş anlamıyla, bilim adamları olmalıdırlar. Ancak Whitman'ın
dilinde doğa ve bilim, maddi ve görülenden daha fazlasını içerir. Onlar gerçekliğin ve onun bilgisinin dünyasıdır; ve ruh
gerçekliğin özüdür: bu nedenle deneyimi bilginin toplamıdır.

Böylece, edebiyat ilk kez Amerika'nın hayatını hızlandırmaya ve ölümsüzleştirmeye layık olacaktır.[515] Gerçek ulusun
bebek hayatını besleyecektir. Amerikalılar bunu okuyunca sonunda
dünya kaderlerinin farkına varacaklar; ve hayatın ve ölümün tamamına
yeni bir inanç ve sevinçle yüzleşecekler. Amerika yalnızca yeni bir dünya olmayacak,
yeni dünyaların annesi olacak:[516] ve gökyüzünün sıklıkla alçaldığı ve günün sonu ne kadar trajik olursa olsun, ötesindeki yıldızları görecek.

* * * * *

En kaba haliyle, Whitman'ın risalesinin özü budur;
1871'in başlarında _Leaves_'ın beşinci baskısıyla birlikte ortaya çıktı.
_Leaves of Grass_ artık _Drum-taps_'ı da içeriyordu; ancak Başkan
Lincoln'ün ölümüyle ilgili şiirler, savaşın sona ermesiyle öne çıkan diğer konularla birlikte,
ayrıca 120 sayfalık küçük bir ciltte yayınlandı; bu cilt, _Democratic Vistas_'da önerilen dizeler üzerine şiirler içerirken ve
eski temalara geri dönerken, özellikle ölümün
bilinmeyen bir denizde yolculuk olarak fikrinin baskın olduğu
kitaplarla belirginleşti.

[İllüstrasyon: WHITMAN'IN EL YAZISININ BENZERİ, MUHTEMELEN 1875'E AİTTİR]

Küçük kitap, açılış şiirinden sonra _Passage to India_ olarak adlandırıldı;
ve kendi başına bir bütünlüğe sahip olup, "Şimdi Kıyıya Son" ile sona eriyor. Önsözünde,
eğlendirdiği bir plana değiniyor - aktif hayal gücü
asla gerçekleştiremediği
birçok plan yapıyordu![517] - _Leaves_'a eşlik edecek ve onu tamamlayacak yeni bir cilt planı, tıpkı _Leaves_'ın bedendeki yaşamı ima ettiği gibi, ölümü ve bedensiz ruhu ima ediyordu. Ancak,
bedenin o kadar çabuk bir kenara atılmayacağını; sonuna kadar, onun üzerindeki etkisinin
olağanüstü derecede inatçı olduğunu gördü. Görev için yeteneğinden şüphe ederek,
amaçladığı şeyin bir parçasını ve ipucunu sunmakla yetindi.

_Passage to India_ en iyi çalışmalarından biridir.[518] Bazı tek satırları berrak çanlar gibi çınlarken, bütünün hareketi
çeşitli, ciddi ve görkemlidir. Okuyucusuna dünyanın teşebbüsünün ve icatlarının
tüm toprakları birbirine bağlayarak
dünyanın "yuvarlağını" nasıl tamamladığını gösterir. Süveyş Kanalı'nın ve
Pasifik Demiryolu'nun açılması, dünyayı dolaşırken Hindistan'a bir geçit arayan Cenevizlilerin hayalini gerçekleştiriyor. Ancak, Whitman, şiirlerinde asla eksik olmayan o karakteristik mistik dokunuşla, dünyayı gerçekten tek ve yuvarlak olarak tasarlayanın yalnızca şair olduğunu söylüyor. Çünkü evrenin özünde Ruh ve Madde, Doğa ve İnsan olarak bir olduğunu ondan başka kimse anlamıyor. Mistik anlamda Hindistan, insan ırkının tüm ilk temel sezgilerinin sembolü haline geliyor. Şair, ulusunu tekrar oraya, ilk vizyonlarına ve Tanrı'ya götürüyor. Neredeyse ilk büyük şiirinin ifadelerine geri dönerek[519] Whitman, Tanrı'ya olan güvenini ve İlahi gizemle oyalanmama kararlılığını ilan ediyor. Ona göre Tanrı, tüm yaşamın kalbidir, ancak özellikle gerçek, iyi ve sevgi dolu olan tüm yaşamın kalbidir: O, ruhsal olanın rezervuarıdır ve ruhun mükemmel ve ölümsüz yoldaşıdır. Böylece Whitman'ın Tanrı fikri, Hristiyan deneyimi ve dogması tarafından temellendirilen sözde "kişisel" unsuru kucaklar.

Ruh "Hindistan'a Geçişini" tamamladığında -herkesin birliğini[520] fark ettiğinde- o zaman, der, Büyük Kardeşi İlahi Sevgi'nin kollarında eriyecektir. Yavaşça kazandığı benlik bilincini kaybedeceği anlamına gelmez; ancak Hristiyan inancının bir formülünü kullanmak gerekirse, Tanrısallığa ayrı bir Kişi olarak girecektir.
Çünkü Whitman'ın teolojisinin Tanrısallığı, nihai kişiliklerin nihai birliğidir -Birlikte Çokluk, Sevgi Tanrısı, Cemaat veya Kardeşliğin Kalbi.

Whitman, maceracı bir zevk ve kahramanca bir şevkle, her şeyin ve bütünün anlamını, önündeki tüm tehlikeleri ve tehlikeleri, Bilinmeyen'in tüm denizlerinde arayarak tehlikeli yolculuğuna çıkar: ama pervasızca değil - "Hepsi Tanrı'nın denizleri değil mi?"

* * * * *

Geçerken, bu Washington şiirlerinde biçimsel mükemmellik duygusunun sıklıkla açıkça ortaya çıktığını belirtebiliriz. Daha kısa
şarkı sözlerinin çoğu, kapanışlarında açılış dizesini tekrarlar. Ve dikkatli bir okuma veya daha iyisi, okuma, en azından daha uzun şiirlerin bazılarının geniş, mimari bir planla inşa edildiğini gösterecektir.

Whitman'ın biçime dikkat etmediğini varsaymak gerçekten büyük bir hatadır. Kulağa paradoksal gelse de, onu yazılı ifadenin kabul görmüş medyasını terk etmeye iten şey, motivasyon-duygularının yaşayan bir enkarnasyonuna olan ihtiyacın ezici duygusundan başka bir şey değildi. Muhtemelen gevşek ritimli dizeleri üzerinde daha değerli bir üslupçunun üzerinde çalıştığı kadar yakından, dikkatli ve uzun süre çalışmıştır. Başarılı olsun ya da olmasın, yaratıcı dürtüye itaatinde ve kulağına kesin anlamını en iyi şekilde ifade edecek şekilde görünen
ahenk ve sözcükleri seçmesinde son derece vicdanlı ve özveriliydi.

Muhtemelen Washington'daki sakin yaşam ve oradaki çalışkan ve düşünceli erkek ve kadınlarla olan etkileşim, sanatsal duygusuna yardımcı olmuştur. Ancak birkaç istisna dışında, Washington şiirleri, önceki bir dönemin şiirlerine göre kaliteleri bakımından biraz daha az kaçınılmaz ve üretkendir. Daha az ilgi çekici değillerdir, ancak daha az temeldirler.

* * * * *

"Yaşlandıkça," diye yazmıştı _New York Evening
Mail_ muhabiri, "daha neşeli ve neşeli oluyor."[521] Artık gözlük takmaya başlasa da, banyo yaparken neşeyle şarkı söylerkenki neşeli sesi ve ardıç kuşuna benzeyen düdüğü[522], içten iştahı ve egzersize olan sevgisi, canlılığına ve iyi ruhuna tanıklık ediyordu.

Arkadaş çevresi her geçen gün daha da genişledi ve ona bir miktar uluslararası ün geldi. Hem Almanya'da hem de Fransa'da kitabı okunuyor, eleştiriliyor ve beğeniliyordu.[523] Rossetti'nin seçkileri ona, artık şiirlerinin tamamının yeni baskılarını merakla bekleyen bir İngiliz halkı kazandırmıştı; Tennyson ve Addington Symonds'tan içten mektuplar almıştı; Swinburne "Şarkılar
Güneş Doğmadan Önce" adlı eserinden birinde ona hitap etmişti ve daha birçokları vardı. [524]

Zaman zaman bir akademik veya başka bir kurumdan kamusal bir etkinlikte şiir okuması için davet alırdı. Bu nedenle, 1871 sonbaharında, Amerikan Enstitüsünün yıllık sergisinin açılışında "Sergi Şarkısı"nı verdi;[525] bu, _Demokratik Manzaralar_'da önerilen bazı politik temaları izleyen yarı mizahi bir şiirdir. Yine, 1872 yaz ortasında, New Hampshire'daki Dartmouth Koleji Birleşik Edebiyat Toplulukları'nın daveti üzerine "As a Strong
Bird on Pinions Free"[526] şiirini okudu; bu sırada mutsuz bir şekilde evlenmiş ve halkından uzak olan kız kardeşi Hannah'ı ziyaret etmek için Lake Champlain'e kadar bir tur daha yaptı.[527]

Aynı sonbaharın ilerleyen saatlerinde, yaşlı Bayan Whitman Brooklyn'den ayrılıp oğlu albay ile birlikte Camden'da yaşamaya başladı; Philadelphia'nın sessiz, çirkin bir zanaatkar banliyösü. Şu anda neredeyse seksen yaşında olan, kısmen romatizma nedeniyle sakat kalmış ve yaklaşık on sekiz yıldır dul olan yaşlı kadın, bu nakilden uzun süre sağ çıkamadı. Ancak bu dönemde Whitman'ların üzerine yoğun bir üzüntü
çöktü. Ve her şeyden önce, yıkılan ve evini kaybeden Walt'un kendisiydi.

DİPNOTLAR:

[458] Camden, viii., 218.

[459] _Walt Whitman'ın Şair ve Kişi Olarak Notları_, 1867.

[460] _W. W. Şiirleri_, 1868.

[461] Ayrıca _W. W. Şiirleri_ ve _Rossetti Belgeleri_, 240'ın Önsözüne bakın.

[462] _Rossetti Belgeleri_, 270, 287, vb.

[463] Symonds, 4; _J. A. Symonds, Bir Biyografi_, H. R. F. Brown tarafından.

[464] Symonds, 158.

[465] _Supra_, 133 n.

[466] _J. A. Symonds_, ii., 70; _Camden's Compliment_, 73.

[467] _J. A. Symonds_, ii., 15.

[468] _Ib._, ii., 82.

[469] _Ib._, ii., 130, 131.

[470] Symonds _Fortnightly Rev._, xlii., 459; A. C. S. _ib._, 170.

[471] _Anne Gilchrist, Her Life and Writings_, H. H. G. tarafından, 1887; ve
_In re_, 41, 42.

[472] _Rossetti Papers_, 459, 460.

[473] Bucke, 31.

[474] _In re_, 72.

[475] _Fort. Rev._, _loc. cit._

[476] _In re_, 42.

[477] Bkz. _infra_, 264.

[478] _Putnam's Magazine_, Ocak, 1868.

[479] Bkz. _supra_, 167.

[480] _Good Gray Poet_.

[481] Burroughs, 85.

[482] Potter, _op. cit._

[483] Bkz. _infra_, 262.

[484] O'Connor, qu. in Bucke, 62.

[485] Calamus, 21.

[486] MSS. Wallace.

[487] Calamus, 23, 1866 verir; ancak _Comp. Prose_, 70, tarihi geriye atar:
ayrıca bkz. _yukarıdaki_, 210.

[488] Daha önce alıntılanmış olmasına rağmen, Bay Burroughs'un _Birds and Poets_ adlı eserinden aşağıdaki pasaj, Whitman'ın şu anki halini o kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor ki, alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

"Washington'da, Pennsylvania Caddesi'nde ve Donanma Tersanesi'nde bir atlı arabada, savaşın sonuna doğru, bir yaz
günü gün batımında ona bir bakış atıyorum. Araba kalabalık ve boğucu derecede sıcak, arka platformda birçok yolcu var ve aralarında sakallı, kırmızı yüzlü, yaşlı ama çevik bir adam, genç kondüktörün ve belli ki yakın arkadaşının yanında, gösterge paneline yaslanmış. Adam geniş kenarlı beyaz bir şapka takıyor. Kapının yakınındaki içerideki sıkışıklığın arasında, iki çocuklu, işçi sınıfından genç bir İngiliz kadın, tüm en küçüğüyle birlikte, on dört veya on beş aylık güçlü, şişman, huysuz, zeki bir bebek, annesini tamamen endişelendirmek için adil teklifte bulunuyor, ayrıca herkese uluyan bir sıkıntıya dönüşüyor. Araba Capitol Tepesi'nde
çekişirken, genç her zamankinden daha şeytani ve kızarmış ve terleyen anne yorgunluk ve sıkıntıdan gözyaşlarına boğulmaya
hazır. Araba tepenin tepesinde durur, arka platformdaki yolcuların çoğunu indirir ve beyaz şapkalı adam içeri uzanır ve bebeği annesinin kollarındaki boğucu yerinden nazikçe ama kararlı bir şekilde kurtarır, kendi kucağına alır ve havaya
çıkarır. Şaşkın ve heyecanlı çocuk, kısmen korkudan, kısmen de değişiklikten duyduğu memnuniyetle çığlık atmayı keser ve adam onu ​​göğsüne daha sıkı bir şekilde yerleştirirken, tombul ellerini ona doğru koyar ve olabildiğince uzağa iterek, tam yüzüne iyi bir bakış atar; sonra, sanki tatmin olmuş gibi, başını boynuna yaslayarak sokulur ve bir dakikadan kısa bir sürede, başka bir sızlanma olmadan, tamamen bitkin bir şekilde sağlıklı ve huzurlu bir şekilde uykuya dalar."

[489] Calamus, 53-55.

[490] Calamus, 18.

[491] Camden, viii., 169-243.

[492] _Wound-Dresser_, 90.

[493] Calamus, 48.

[494] _Ib._, 62.

[495] Calamus.

[496] Camden, viii., 235.

[497] _In re_, 74.

[498] _Comp. Prose_, 208, 209 n.

[499] Wister'ın _Grant_, 130.

[500] _L. of G._, 359.

[501] Camden, viii., 226 (Mayıs, 1868).

[502] _Comp. Prose_, 197-251

[503] _Comp. Prose_, 246, 247.

[504] _Ib._, 200.

[505] Bu kitabın tarzının bir örneği olarak alıntılanabilecek en karakteristik pasajda, "tehlike zamanlarında bir araya gelme noktaları olarak güçlü yerli filozoflara, hatiplere ve ozanlar ... ihtiyacından" bahseder.... Çünkü tarih uzun, uzun, uzundur. İfadelerin kombinasyonlarını ne kadar değiştirirsek değiştirelim, Amerika'nın geleceği sorunu bazı açılardan karanlık olduğu kadar geniştir. Gurur, rekabet, ayrımcılık, kötü niyetli inatçılık ve örnek
olmayan serbestlik, üzerimize çoktan konmuş durumda... Bunu seçtiğimiz gibi sergilersek, ilerlememizin yollarının karşısında ve üzerinde, büyük bir belirsizlik ve korkunç, tehdit edici bir kasvet belirir. Bunu inkar etmek işe yaramaz. Demokrasi, en kalın, en zararlı, en ölümcül bitki ve meyvelerin üzerinde sıra sıra büyür - daha kötü ve daha kötü istilacılar getirir - daha yeni, daha büyük, daha güçlü, daha keskin
tazminatlara ve zorlayıcılara ihtiyaç duyar. Çok şeyi kucaklayan (aslında hepsini kucaklayan, hiçbirini reddetmeyen) topraklarımız, aynı zamanda kendilerini, hepimizi
tüketebilecek olan o alevi göğüslerinde tutarlar... Kaynayan akıntıların, çapraz ve alt akıntıların, girdapların tehlikeli bir denizinde yelken açıyoruz - hepsi çok karanlık, denenmemiş - ve nereye döneceğiz? Sanki Yüce Tanrı bu ulusun önüne imparatorluk kaderlerinin çizelgelerini sermiş, güneş kadar göz kamaştırıcı, ama birçok derin bağırsak zorluğu ve kanserli kusurların insan topluluğuyla birlikte - şöyle diyordu, - bakın! yollar, tek gelişme planları, uzun ve çeşitli, tüm korkunç engeller ve kaynamalarla... Maliyete bakın ve şimdiden maliyetin örnekleri. Büyüklüğün sizin için bir armut gibi olgunlaşacağını mı düşündünüz? Eğer büyüklüğe sahip olmak istiyorsanız, onu çağlar, yüzyıllar boyunca fethetmeniz gerektiğini - orantılı bir
bedel ödemeniz gerektiğini - bilin. Yine de hayal ettim, kaderimizin o gizli-karmaşık sorununa karışmış, uzun çözülmesi gizemli bir şekilde zaman içinde uzanan... küçük veya daha büyük bir grup - cesur ve gerçek, eşi benzeri olmayan bir grup - ancak - her noktada silahlanmış ve donatılmış - üyeler farklı tarihler ve Eyaletler tarafından ayrılmış olabilir ... ama her zaman bir, ruhen yoğun, vicdana hizmet eden, Tanrı'yı ​​aşılayan, ilham veren başaranlar, yalnızca edebiyatta en büyük sanatta değil, tüm sanatta - yeni, ölmeyen bir düzen, hanedan, çağdan çağa aktarılan - en azından mevcut yıllarla, tehlikelerimizle, ihtiyaçlarımızla başa çıkabilecek kadar uygun bir grup, bir sınıf, kendi zamanlarında, çok uzun, çok iyi, zırh veya başlık içinde, o uzak, feodal, rahip dünyasını ayakta tutan ve şanlı kılanlar kadar." -_Comp. Prose_, 246-48; _cf._ ayrıca 202.

[506] _Comp. Prose_, 221; 207 n.

[507] _Comp. Prose_, 212.

[508] _Ib._, 215.

[509] _Ib._, 211.

[510] _Ib._, 206.

[511] _Comp. Prose_, 225.

[512] _Ib._, 226.

[513] _Ib._, 227.

[514] _Ib._, 240, 241.

[515] _Comp. Prose_, 244.

[516] _Ib._, 250.

[517] _Comp. Düzyazı_, 273 n.

[518] _G.'nin Sözü_, 315.

[519] _Ib._, 321, 76.

[520] _G.'nin Sözü_, 322.

[521] Bucke, 44.

[522] Burroughs, 126.

[523] Bucke, 202, 203, 207-9.

[524] _In re_, 72.

[525] _G.'nin Sözü_, 157; _cf._ "Two Rivulets," Song of Expos.

[526] _G.'nin Sözü_, 346.

[527] Calamus, 98. BÖLÜM XV

HASTALIK

1873'ün açılışında Whitman Washington'da sadece on yıldır bulunuyordu ve elli dört yaşındaydı. Arkadaşlarına yazdığı son mektuplarda kısmen sakatlayıcı hastalık ve halsizlik nöbetlerinin daha sık yaşandığından söz ediliyordu.[528] 23 Ocak Perşembe akşamı Hazine Binası Kütüphanesi'ndeki ateşin başında geç saatlere kadar oturdu ve Lord Lytton'ın _Bununla ne yapacak?_[529] adlı kitabını okudu. Ayrılırken kapıdaki muhafız ona hasta göründüğünü söyledi.

Odası hemen sokağın karşısındaydı; ve her zamanki gibi yatağa gitti. Sabah üç ile dört arasında uyandığında sol tarafındaki ne kolunu ne de bacağını hareket ettiremediğini fark etti. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı; ve daha sonra kalkamadığı için sessizce yattı, ta ki içeri giren bazı arkadaşları alarmı çalana ve bir doktor çağırana kadar. Yaklaşık altı veya yedi yıllık ön belirtilerden sonra[530] Walt şimdi hafif bir felç geçirmişti.

İlk aklına gelen annesiydi, ona en kısa sürede mektup yazarak onu rahatlattı; çünkü gazeteler durumunu abartmıştı.
Daha önce, ona kasvetli bir mizahla hatırlatıyordu, onu öldürmüşlerdi;
ama iyileşme yolunda; birkaç gün içinde sokağın diğer tarafındaki masasına geri dönecek.

Pete Doyle, Charles Eldridge ve John Burroughs ona bakmak ve eşlik etmek için geldiler: Bayan Ashton onu evine taşıyacaktı; kocasının yabancılaşmasına ortak olmayan Bayan O'Connor sık ​​sık yatağının başındaydı. Ve yatağın ayak ucunda, annesinin resmi her zaman önündeydi.

Odasında biraz hareket etmeye başlamıştı ki St. Louis'den gelen bir mektupta Jefferson Whitman'ın karısı Martha'nın vefatı yazıyordu. Tüm aile ona çok bağlıydı ve özellikle Walt'a. Darbe ona ağır geldi.

Mart ayının son günü[531] işe gitmek için tekrar sokağın karşısına geçti;
ve Nisan ayının sonuna doğru düzenli elektrik tedavisi görüyordu ve
günde birkaç saat çalışıyordu, ara sıra da olsa bir aksaklık oluyordu.
Bacağı
çok sakardı ve sık sık sıkıntı hissinden ve kafasında güçsüzlükten şikayet ediyordu, ancak mümkün olduğunca iyi ilerliyor gibiydi.

Ancak Mayıs ayının başlarında Camden'daki yaşlı anne hastalandı. Walt onun için çok
kaygılıydı;[532] onun yaşında ciddi bir hastalıktan zar zor kurtulabiliyordu ve ona yazdığı mektuplar acınası bir şekilde sevgi dolu bir ilgiyle doluydu. Annesi hızla kötüleşti ve hala
zayıf olmasına rağmen ondan uzak kalamadı. 20'sinde aceleyle eve gitti
ve 23'ünde, onunla birlikteyken, öldü.[533]

Walt için şok korkunçtu; ve sıcaktan korkarak kıyıya ulaşmaya çalıştığında, başlangıçta ciddi bir nüksetme yaşadı
ve Albay Whitman'ın, o hüzünlü küçük
evine geri getirildi. Ve burada, öyle görünüyor ki, o da hayatına son verecekti.

* * * * *

Sadece bir yıl önce, Dartmouth
College şiirinin yeniden basımının önsözünde[534], artık -Dört Yıl Savaşı'nın
bittiğini ve kendisinin "Demokrat
Erkek veya Kadın" şiirini tamamladığını- ilan etmişti, yeni bir girişim için hazırdı. Şimdi, _Demokratik
Varsayımlarının_ programını yerine getirmek için çalışmaya başlayacaktı; ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni "bir ilahide kesintisiz bir çember" halinde el ele tutuşturdu. Amerika'nın beklediği şarkıyı, henüz var olmamış olan Cumhuriyetin şarkısını söyleyecekti.

Yine, bir yıl önce, _Hindistan'a Geçiş_ adlı eserinde Bilinmeyen Deniz'e açılmaya
hazır olduğunu söylemişti.

Ve şimdi, emekleri tamamlanmamış, kalbi kederle
sarsılmış ve ağırlaşmış bir şekilde, neşesizce çapanın tartıldığını duyuyor ve gemisinin çoktan yola çıktığını hissediyor gibiydi. Şimdi
eski ruhsal coşku neredeydi; şimdiye kadar ölümü hep düşündüğü İlahi maceraya olan hevesli özlem neredeydi?

Şimdi keder onu ele geçirdi ve bir süreliğine neşe ve inancını kaybetti.
O, Hayat Veren tarafından terk edilmiş ve Sevgi'den izole edilmiş biri gibiydi. Böylece terk edilmiş bir halde, canlılıktan tamamen tükenmişti. Sanki
ruhu bir süreliğine bedensel yaşamından ayrılmış gibiydi, ama yine de bedendeki yaşam devam etmeliydi. Eğer ölüm şimdi gelseydi, onu reddetmezdi; ama henüz saati gelmemişti. Ne yaşıyor ne de ölüyordu, uzun süren hastalık ve yalnızlığın, fiziksel güçsüzlüğün ve zihinsel şaşkınlığın hüzünlü, karanlık günlerinde -sanki, yıl boyu süren rüya
araştırmaları sırasında- bekliyordu.

Yaşamının ışığı aniden sönmüş gibiydi.[535] Ölümüne yaklaşmışken, savaş hastanelerinin trajedisinde ve düşünce alışkanlığında, annesinin ölümüne tamamen hazırlıksızdı.

Her trajik deneyimin en yoğun notasını vurduğu büyük, uyumlu ve yankılanan bir doğaya sahip bir adamdı. Felsefe ve din
eğer herhangi bir adamınsa onundu; ama o, soyutlamanın ara yollarında deneyimden kaçanlardan değildi. Her darbeyi göğsüne
tam olarak aldı.

Annesi ölmüştü; bu, onu bedenen ve ruhen sakatlayan
fiziksel bir darbeydi. Kendisini onun ölümüne ve
ayrılışına alıştıramıyordu.[536] Bunu anlayamıyordu, ya da neden bu kadar
sarsıldığını da. Sanki annesi, hayatında oğluna, içinde yaşadığı o ruh-bilinci için
esas olan bir şey vermişti ve onun ölümü, kendi hayatını parçalamıştı, böylece artık uyumlu ve muzaffer değildi.

Annesi ölmüştü ve Camden'da yalnızdı. Belki de aslında
yalnız değildi, çünkü yeni kız kardeşi, George'un karısı, her zaman nazikti; ve aslında George'un kendisi de öyleydi. Ama ruhsal olarak yalnızdı. Görünüşe göre, gittiği her yerde dünyayı onun için bir yuva haline getiren ruhsal yoldaşlıktan bir şeyler kaybetmişti. Ve şimdi, bu kadar yakına gelen insan yoldaşları çok uzaktaydı. Washington ve New York da aynı şekilde ulaşılamazdı; ve O'Connor'ı kaybetmişti. Mektuplar, gerçekten de vardı; ama bunlar, sevdiği erkekler ve kadınlarla günlük manyetik temasını telafi etmiyordu. Dokunma ve mevcudiyet, ona diğerlerinden daha fazla şey ifade ediyordu ve bunları kaybetmişti.

O zaman, çok yalnızdı; aynı anda, öyle görünüyor ki, arkadaşlığın maddi ve manevi bilincinden yoksundu; tamamen kendi başına duruyordu, bir zamanlar Louisiana'da hayran kaldığı o canlı meşenin tavrında, çünkü koyu yeşil neşeli yapraklar çıkarıyordu, yalnız olmasına rağmen.[537] Şimşekle vurulmuş bir ağaç gibiydi; ama o da, eski yoldaşlarına ve özellikle Pete'e, neşeli kısa sözlerden oluşan mektuplar yazarak, tek tek yapraklarını çıkarmaya devam etti.[538] O, sonunda yenilmiş, sessizce köşeye sıkışmış yaşlı bir aktivistti; sadece kararlıydı, ne olursa olsun, homurdanmayacak veya şikayet etmeyecekti.

* * * * *

Koşulları tamamen kasvetli değildi. 1873 yazı boyunca
Whitman, kardeşiyle birlikte, Stevens Caddesi, 322 numarada, annesinin birinci katta işgal ettiği hoş odada kaldı.
Etrafında
çocukluğundan beri ona çok değerli olan eski, tanıdık nesneler vardı.

Tamamen ev işlerine bağlı değildi: iki sıra tramvay yakınlarda çalışıyordu[539] ve bunlardan biriyle feribota ulaşmayı başardı,
burayı geçip tekrar tekrar geçmeyi severdi,
kahverengi Delaware'in salınımında ve nehrin ve okyanusun tüm gidiş gelişlerinde
zevk alırdı. Eski kaptanlar onu hala o günlerdeki gibi iyi hatırlıyor. Bazen gezisini uzatır, nehrin Philadelphia tarafındaki Market
Street arabalarını kullanır ve
Tercih Kütüphanesi'nin Onuncu Cadde'deki okuma odasına kadar giderdi.[540]

Ancak çoğu zaman günlerce yurtdışına çıkmak için çok zayıftı.
Beyni liderlik veya koordinasyon görevini üstlenmeyi reddediyordu ve
ona yardım edecek bir arkadaşı yoktu. Topal bacağı ve sersemliğiyle
en iyi zamanlarda bile hareket etmek için çok çalışması gerekiyordu; ancak Pete'e yazdığı gibi, "Cesur bir yüz takındım ve _en iyi ayağımı_ önde tuttum". [541]

Kötü günlerinde evde yalnız oturuyor, iyi bir kalp korumaya çalışıyordu, tüm canlılığı daha fazlasını yapmak için fazla depresifti. "Kendimi biraz daha iyi hissetseydim," derdi, "[demiryolu] adamlarının birçoğuyla tanışırdım,"[542] bu özel bölgeyi etkileyen bir sınıf. Ancak ne kadar güçsüz olsa da, Washington'daki kayıp çevrenin yerini alacak
arkadaşlar edinmesi uzun zaman aldı. Arada sırada hasta olduğunu duyan iyi kalpli biri onu ziyarete gelirdi:[543] veya Jeff, New York'a giderken veya Washington ile New England arasında gidip gelirken Eldridge veya Burroughs'a uğrardı.

Walt yeni koşullarına kolayca uyum sağlayamazdı. Esnek, esnek bir mizacı yoktu; aksine, çok inatçıydı ve yerleşik bir yapıya bürünmeye meyilliydi; yapışma ve eylemsizlik nitelikleri
güçlü iradesi ve inisiyatifi azaldıkça belirginlik kazandı.
Beynini devre dışı bırakan bulanıklıklar arasında kendine sürekli
çok daha acınası bir durumda olabileceğini; ailesinin ona iyi davrandığını; görevinin dönüşü için açık tutulduğunu ve arkadaşlarının
sadece onu Washington'a geri
karşılamak için beklediğini söylüyordu.

Ancak annesinin ölümüyle ilgili her zaman mevcut olan bilincin ve sorunun yanından geçip gidemez veya ondan kaçamazdı. Ağustos ayının sonunda Pete'e şöyle yazdı: "Kafamda daha fazla güç ve rahatlık hissediyorum - annemin ölümünden önce olduğum gibi bir şey. (Henüz bununla uzlaşamıyorum: Bu hayatımın büyük bulutu - daha önce hiç
olmamış hiçbir şey üzerimde böyle bir etki yaratmamıştı.)"[544] Sevdiği kadından ve çocuklarından ayrılmasını ve savaşın tüm deneyimlerini hatırladığımızda, bu ayık bir şekilde yazılmış sözlerin ve anne ile oğlunu birbirine bağlayan bağın gücünü biraz anlayabiliriz. Doğumdan önce başlayan ve yaşam ve ölümün tüm değişimleri ve ayrılıkları
sadece derinleştiren bu ilişkinin tam anlamını kim bilir veya tahmin edebilir?

* * * * *

Whitman'ın hayatının bu dönemine sakince bakmak zordur. Kişi, belki de çocukça bir şekilde, bu aklı başında ve asil ruhu ele geçiren kadere kızar. Elbette, tüm insanlardan daha çok o, içsel görüşe sadık ve herkese cömert davranmıştı. İlahi emri yerine getirmişti; Tanrısı Rab'bi tüm ruh ve beden gücüyle ve komşusunu da kendisi gibi sevmişti. Çocukluğundan beri temiz ve şefkatli, bağımsız ve sadık, yüreğine yazılmış olan yasaya tüm kalbiyle itaat eden, herhangi bir korku veya gelenekten yılmayan biriydi.

Sağlığa değer vermiş ve onu kutsal saymıştı, özgürlüğün ve ruhsal sağduyunun temel temeli olarak. Ve hastanelerin bulaşıcı ve sıtmalı koğuşlarında bunu çekincesizce ve korkusuzca riske atmıştı.

Kendisine gelen tüm duyguların tüm akorlarını ve anlamlarını öğrenmek için kalbini açmıştı; ve bunların bir bilgini olduğunda, hem basılı sayfada hem de yaşam ilişkilerinde ruhun kendi yorumcusu olmuştu. _Leaves of Grass_'ta, hediyeyi kabul eden herkese, hayata karşı kendi tutumunu ve yaşam üzerine yaptığı çalışmanın sonuçlarını verdi. Koğuşlarda, ihtiyaç sahiplerine
bulabildiği her şekilde kendini verdi.

Ve her şeyini verdi. Kendi sağlığından en az yirmi yılını feda etti
ve sevgisinin taşmasından,
yataklarındaki yaralılara cömertçe verdi. Daha önce de belirttiğim gibi[545], fiziksel olarak karşılayabileceğinden fazlasını verdi. Ama neşeyle verdi,
vermek için doğduğunu ve geri dönülmez bir şekilde kendini vererek,
varlığının en yüce yasasını yerine getirdiğini ve kendini tam ve nihai olarak gerçekleştirdiğini bilerek. Bu, yalnızca "Calamus"un değil, aynı zamanda kendi kendini gerçekleştirme
müjdesinin de en önemli kanıtıydı.

Hizmetleri kasıtlı olsa da, Whitman bile hayırseverliğinin maliyetini tam olarak tahmin edemedi. Fakat o, bütün eylemlerinin sonuçlarını uygun ve haklı olarak kabul etti, aslında eylemlerin kendisinde içkin olarak. Ve şimdi, hayatındaki en büyük sevinç, verdiği
ipoteği yerine getirmek için çağrıldığında; sanki çıplak soyulup
karanlıkta bırakıldığında; durumunu İlahi adalete karşı
nutuk atmadan veya çılgınca Tanrı'ya yalvarmadan kabul etti.

Yıllar geçtikçe sabırlıydı, ışığın tekrar doğmasını bekliyordu,
ölümün ötesindeki gün ışığı. Tanrı'nın yollarını anladığını hiç iddia etmemişti, ama her zaman O'na güvenmişti. Ve inancın kendisi
bir süreliğine onu terk ediyormuş gibi göründüğünde, kör ruhu sadece sessizce oturup
dönüşünü bekledi.

* * * * *

1874 ve 1875 yıllarında, zaman zaman vizyon anlarıyla aydınlanan böyle bir ruh halinden dolayı,
en asil dizelerinden bazılarını yazdı,
özellikle "Kolomb'un Duası", "Evrenselin Şarkısı" ve
"Kızılağaç Şarkısı".

Whitman'ın hastalığının sefahat dolu bir yaşamdan kaynaklandığını öne sürenler var; bu kişilerin bu şiirlerde duygusal bir ihtiyarın ölüm döşeğindeki pişmanlığını buldukları varsayılıyor. Ancak önyargısız okuyucuya böyle bir görüş saçma olmaktan daha kötü görünmelidir. Whitman hiçbir zaman kusursuz bir yaşam sürdüğünü iddia etmedi, ancak aklı başında ve sevgi dolu bir yaşam sürdüğünü iddia etti; tüm yazılarının ve özellikle bu şiirlerinin kanıtları bu iddiayı destekliyor.

Basit ve doğrudan olan "Kolomb'un Duası", tasarlandığı dini ruhu
soluyor. Yalnız, yoksul ve felçli, hırpalanmış ve yaşlı, Ölüm okyanusunun kıyısında, yüreğini döküyor ve hayatının sırrını anlatıyor; çünkü Whitman'ın kendisinin de itiraf ettiği gibi, ince bir tarihsel kisve altında konuşan odur.[546]

Çok fazla kederliyim!
Belki bir gün daha yaşayamam;
Dinlenemem, ey Tanrım, ne yiyebilirim, ne içebilirim, ne de uyuyabilirim,
Kendimi, duamı, Sana bir kez daha sunmadan,
Nefes almadan, kendimi bir kez daha Senin içinde yıkamadan, Seninle iletişim kurmadan,
Kendimi bir kez daha Sana bildirmeden.

Sen bütün yıllarımı, hayatımı bilirsin,
Uzun ve kalabalık aktif çalışma hayatımı, sadece hayranlık değil;
Sen gençliğimin dualarını ve nöbetlerini bilirsin,
Sen erkekliğimin ciddi ve vizyoner meditasyonlarını bilirsin,
Sen başlamadan önce her şeyimi Sana gelmeye adadığımı bilirsin,
Sen yaşlılığımda bütün o yeminleri onayladığımı ve onları kesinlikle tuttuğumu bilirsin,
Sen Sana olan inancımı veya coşkumu bir kez bile kaybetmediğimi bilirsin....

Bütün maceralarım Seninle doldu,
Senin düşüncelerimde başlayan ve devam eden spekülasyonlarım, planlarım,
Senin için derinlere yelken açmak veya toprakları dolaşmak;
Niyetler, amaçlar, özlemler benim, sonuçları Sana bırakıyorum.

Ah, eminim ki bunlar gerçekten Senden geldi,
Bu dürtü, bu şevk, bu yenilmez irade,
Güçlü, hissedilen, içsel emir, kelimelerden daha güçlü,
Cennetten gelen bir mesaj, uykumda bile bana fısıldıyor,
Bunlar beni hızlandırdı...

Bütün bunların sonu ve sonucu ne, söyleyemez - bu Tanrı'nın işi;
ama özgürlük, dini sevinç ve barış vaadini hissetmiştir.
Yolun kendisi her zaman onun için açıktı, tarif edilemez, istikrarlı bir
aydınlanmayla aydınlatılmış, "tam ışığı aydınlatan". Ve şimdi, bilinmeyen
denizlerde kaybolmuş, tekrar yola çıkacak, seçim dümenini bırakacak; ve
gemi parçalansa ve zihni bile başarısız olsa bile,
ruhu tek kesin şeye sıkıca tutunacak; çünkü
bilinmeyenin dalgaları ruhunu sarssa da, "Sen, Sen, en azından biliyorum".

* * * * *

Görünüşe göre Massachusetts'teki Tuft's College'ın 1874 yaz ortasındaki Mezuniyet Töreni'nde vekaleten sunulan "Evrenselin Şarkısı"nda[547] Whitman, İlahi'nin her yaşamın kalbinde olduğuna dair inancını yineler. Ruh, sonunda kötülükten ve hastalıktan çıkıp kendi tarihini haklı çıkaracak, hastalıktan sağlık, üzüntü ve günahtan sevinç çıkaracaktır. Bu gerçeği algılayıp takip edenler ne mutlu! Amerika, zamanın olgunluğunda, ruhun bu harikulade keşfini iletmek için geldi. Diğer ülkelerin ölçülü inançları, geçmişin ihtişamları,
Senin için değil, ama senin kendi ihtişamların,
İlahi inançlar ve genişlikler, her şeyi içine alan, kavrayan,
Her şey herkese uygundur.

Her şey, her şey ölümsüzlük için,
Işık gibi sessizce her şeyi saran aşk,
Doğanın her şeyi kutsayan iyileşmesi,
Çağların çiçekleri, meyveleri, ilahi ve kesin meyve bahçeleri,
Biçimler, nesneler, büyümeler, insanlıklar, olgunlaşan ruhsal imgelere.

Bana ver, ey Tanrım, o düşünceyi söylememi,
Bana ver, ona ver, sevdiğim bu söndürülemez inancı,
Senin topluluğunda, bizden ne esirgendiyse esirgenmesin,
Zaman ve Uzayda kapalı Senin planına inanç,
Sağlık, barış, evrensel kurtuluş.

Bu inanç olmadan dünya ve yaşam sadece bir rüyadır.

* * * * *

"Kaliforniya Sekoyası Şarkısı"[548] hâlâ Amerikan kaderi ve ölümün gizemi üzerinde durmaktadır. Yoğun ormanın devi, öncülerin baltalarının önünde düşerek, tüm doğal şeylerde yaşayan bilinçli ruhu ilan eder. Ölümden şikâyet etmez, ancak büyük, sakin sevincinin bundan sonra daha krallara layık varlıklarda - Batı'nın bu yeni topraklarında henüz yaşamamış olan insanlarda - ve her şeyden önce Amerika'nın Tanrısal dehasında - vücut bulacağı için sevinir. "Sekoya Ağacı Şarkısı" büyük bir geçmişin sesidir, daha büyük, her şeyi
sürdüren, her şeyi
kapsayan bir geleceğin kehanetinde bulunur ve bu nedenle kendi
geçişinden
korkmaz.

Whitman'ın umutsuzluğa karşı savaştığı silahlar bunlardı;
karmaşa, huzursuzluk ve şaşkınlık içinde
hala kendini koruyan kahramanca yürek.

* * * * *

[Resim: ALBAY WHITMAN'IN KÖŞE EVİ, No. 431, STEVENS SOKAĞI,
CAMDEN, 1904]

Eylül 1873'ün sonunda Whitman'lar, artık başarılı bir boru müfettişi olan George'un Stevens Caddesi'ndeki bir köşe arsasına inşa ettiği güzel bir yeni tuğla eve[549] taşınmışlardı. Ev güneye ve batıya bakıyordu ve Walt, ikinci katta, yani Amerikan ve daha doğru sayımlara göre üçüncü katta güneşli bir oda seçti. Burada on yıl kaldı.

Ev hala ayakta, iyi inşa edilmiş ve rahat; ve mahalle bakımsız olsa ve bölge zamanla gelişmese de, önündeki ağaçlar yaz günlerinde ona hoş bir hava veriyor. Walt, alt katta, özellikle kendi konforu ve rahatlığı için tasarlanmış geniş bir odaya sahip olacaktı, ancak diğerini daha güneşli ve daha sessiz olarak tercih etti.

Aile artık sadece üç kişiden oluşuyordu, çünkü aptal kardeş Edward, kırsalda yakınlarda bir yerde pansiyonda kalıyordu. Jeff, St. Louis'deydi, iki kız kardeş evliydi, Andrew ölmüştü. Jesse hakkında hiçbir bilgimiz yok; hala Long Island veya New York'ta yaşıyor olabilir.

Whitman, Pete'e birden fazla kez çok ciddi mektuplar yazdı, onu en kötüsüne nazikçe hazırladı;[550] ancak hapsedilme, yalnızlık ve beyin ve bedenin zayıflığı
günleri ve geceleri kasvetli hale getirse de,
rahatlık parıltıları olmaya devam etti. John Burroughs, Hudson Nehri üzerindeki keyifli evini inşa etmeye başlamıştı ve başkentteki işlerini tamamladıktan sonra kuzeye giderken Camden'a uğradı. Ara sıra gelenler arasında, daha sonra _Leaves_'in Yüzüncü Yıl
baskısı için portre çizen Bay W. J. Linton da vardı. Ve Walt, Pazar öğleden sonraları sık sık bir fincan çay içtiği neşeli bir Albay Johnston ile tanıştı.[551]

Daha sonra, feribottaki genç adamlar ve vagonlardaki sürücüler ve kondüktörler onu tanıdı ve sevdiler, topallayarak
bir ileri bir geri yürürken ona yardım ettiler.[552] Nehirdeki gün batımları ve yüzen buzun üzerinden geçen kış geçişleri onu sık sık canlandırıyordu;[553] çeyrek milden daha az bir mesafeden West Street'i geçen tren vagonlarının sesi ve görüntüsü ona sürekli olarak Pete Doyle'u hatırlatıyordu, şimdi "Baltimore ve Potomac"ta bagaj sorumlusuydu. Küçük köpeğinde de bir arkadaşı vardı[554] ve onunla gelip gidiyordu ve tüm bu hoş, evcil küçük şeyler mektuplarını olabildiğince neşeli hale getiriyordu. Keşke kendi evinde ve arkadaşlarının arasında olabilseydi, nispeten mutlu olurdu. Sürekli özlediği şey ev hissi ve sevgiydi; hatta bir odun ateşi bile buna yardımcı olurdu, ama ne yazık ki kardeş George
geliştirilmiş bir ısıtıcı taktı!

1874'ün yaz ortalarına doğru, yeni bir Başsavcı Whitman'ı Washington'daki görevinden aldı.[555] O zamana kadar Walt işini sürdürmesi için bir yedek işe almıştı. Ama şimdi yaklaşık on sekiz aydır hastaydı ve
dönme ihtimali o kadar uzaktı ki
kendisine haksızlık edildiğini hissedemiyordu.

Bu andan itibaren mali durumu istikrarsızlaştı.
Biriktirdiği miktar giderek azaldı ve kazancı büyük değildi. Hastane muhtıralarını yayınlamak için düzenlemeye başlamasının yanı sıra, kafası izin verdiğinde gazete ve dergilere yazdı; ve İngiltere'de olduğu gibi, evde de kitabına hala bir miktar talep vardı. Ancak yetersiz satış parası bile her zaman ona ulaşmıyordu, yazarın hayatının neredeyse sona erdiğini düşünen birden fazla temsilci tarafından tutuluyordu.[556]

DİPNOTLAR:

[528] Camden, viii., 238-40; Calamus, 86.

[529] Bucke, 46; _In re_, 73.

[530] Camden, ix., 200.

[531] _In re_, 79.

[532] _In re_, 89.

[533] Calamus, 99; Bucke, 46.

[534] _Comp. Prose_, 272.

[535] _Comp. Prose_, 274 n.

[536] Calamus, 104, 109.

[537] _L. of G._, 105.

[538] Calamus'a bakın.

[539] Calamus'a bakın, 106.

[540] _Ib._, 111.

[541] _Ib._, 106.

[542] _Ib._

[543] _Örneğin_, merhum Bay Wm. Ingram.

[544] Calamus, 109.

[545] bkz. _yukarıdaki_, 204.

[546] Calamus, 145; _G.'nin L.'si_, 323.

[547] _G.'nin L.'si_, 181.

[548] _Ib._, 165.

[549] Sayı 431; Calamus, 118.

[550] Calamus, 119, vb.

[551] Calamus, 126, 127.

[552] _Ib._, 133.

[553] _Ib._, 143.

[554] _Ib._, 137.

[555] _Ib._, 155.

[556] Bucke, 46.

XVI. BÖLÜM

İYİLEŞME

1875 boyunca zayıflık devam etti; ancak Kasım ayında John Burroughs eşliğinde Washington'ı ziyaret edecek kadar iyiydi;
ve Poe'nun o sıralarda Baltimore'da yeniden gömülmesi gerçekleştiğinden, Doyle'un onu oraya götürdüğü anlaşılıyor.[557] Orada,
kamu görevinde platformda sessizce otururken, bir kez daha Emerson tarafından içtenlikle karşılanmış gibi görünüyor, ancak orada bulunan O'Connor hiçbir işaret yapmadı.[558]

* * * * *

Whitman'ın eski ruh hali ancak ertesi yaz geri dönmeye başladı. Annesi öldüğünden beri üç yılını
gölge vadisinde geçirmişti ve İngiliz arkadaşları onu kurtarmaya geldiğinde hala yalnız, hasta ve fakirdi.

O ve yazıları, Aralık ayındaki _Contemporary Review_ dergisinde Bay Peter Bayne'in sıfatlarının ağır değirmen taşları arasında toz haline gelmişti. İngiltere'de ve Amerika'da yüksek mevkilerde edebi
düşmanları vardı. Ancak 13 Mart'ta _Daily News_[559], Bay Robert Buchanan'ın cömert duygularla dolu uzun ve karakteristik olarak ateşli bir mektubunu yayınladı. Bu mektup, Whitman'ın arkadaşları ve düşmanları arasında geniş bir yorum ve bir miktar öfke uyandırdı.

Sadık Amerikalı arkadaşları tarafından asla terk edilmediğine, Springfield (Mass.)
_Republican_'da yayınlanan durumuyla ilgili bir dizi makale tanıklık ediyor.[560] Ancak Buchanan'ın mektubu, Whitman'ı melankolik durumundan kurtarmanın bir yolu olan yeni ve yaygın bir sempati uyandırdı. İki hafta sonra _Athenaeum_, onun kısa sone benzeri şiiri "The Man-o'-War Bird"ü yayınladı.

Bu arada, arkadaşına her zaman sadık olan Bay Rossetti, onun durumunu öğrenmişti ve İngiliz hayranlarının ona en iyi nasıl yardım sunabileceklerini soran bir mektup yazmıştı. Walt, cevaben, birikimlerinin tükendiğini, New York temsilcileri tarafından dolandırıldığını ve bunun sonucunda yeni Centennial baskısı için artık kendi yayıncısının kendisi olduğunu belirtti.[561] İngiliz arkadaşlarından herhangi biri ona yardım etmek isterse, bunu en iyi şekilde kitabı satın alarak yapabilirdi. Sevgi dolu bir minnettarlıkla ve sessiz bir onurla yazdı. Fakirdi ama muhtaç değildi.

Bay Rossetti aracılığıyla hemen, cömert ve çok
samimi bir yanıt geldi ve İngiliz ve İrlandalı aboneler listesinde birçok seçkin isim yer aldı. Hasta canlandı; "hem nakit hem de duygusal neşe," diye yazdı daha sonra, "derin bir ilaçtı".[562] Artık _New York Tribune_'ün başyazılarında eski bir tanıdığının kendisine yönelttiği acımasız ve aşağılayıcı saldırıları görmezden gelebilirdi.[563] Ve,
en azından eşit derecede önemli olan, bir
kır tatili yapmayı başarabildi.

[İllüstrasyon: TIMBER CREEK: THE POOL, 1904]

* * * * *

Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başında, hafif dalgalı süt ürünleri tarlalarından ve genç mısır tarlalarından geçerek, Atlantic City ve Cape May'e giden otoyoldan yaklaşık on mil aşağıdaki New Jersey'deki Whitehorse köyüne gitti.[564] Köyün biraz ötesinde ve Reading Demiryoluna yakın bir yerde, o zamanlar Bay George Stafford tarafından kiralanan ve bugün Laurel Springs olarak bilinen hoş villalar grubunun merkezi olan eski bir çiftlik evi hâlâ duruyor.

Whitman'ın kaldığı yer burasıydı ve tüm Stafford ailesiyle samimi ilişkiler
kurdu; bu ilişkiler kalan yıllarının mutluluğuna büyük katkıda bulundu. Özellikle, ruh hallerini sezgisel olarak okuyan Bayan Stafford'a[565] ve oğlu Harry'e bağlandı.

* * * * *

Artık o hoş kategoriden hızla uygarlaştırılan yeşil şeritte kısa bir yürüyüş, sizi geniş bir ormanlık çukura götürür; ağaçların arasında uzun bir dere veya akarsu, üzerinde tekneler ve nilüfer yaprakları yüzen büyük bir değirmen havuzuna doğru kıvrılır. Tekneler ve villalardan gelen insanlar dışında, yer Whitman'ın ilk ziyaretinden bu yana geçen çeyrek asırdan beri pek değişmemiştir.[566] Çayır otlarının arasında oturduğu ceviz ve meşe elbette daha eski ağaçlardır ve birincisi artık ahşap bir koltukla çevrilidir; ancak cırcır böcekleri ve çekirgeler, havuzun yanındaki gölgeli köşeler, mücevher otları ve büyük kanatlı açık kahverengi kelebekler eskiden olduğu gibi oradadır. Ve onlarla birlikte eski, tatlı,
iletişimsel sessizliğin çoğu.

Dere başında, söğütlerin arasında, nane ve kalamus, saz ve tere, beyaz kemik ve turuncu kırılgan
mücevher otunun bataklık bir karmaşası var ve yukarıda, dik yamaçtaki ağzından, yumuşak, şıngırdayan mırıltısıyla yaşlı adamı birçok
yaz günü
yatıştırıcı
"kristal kaynak" fışkırıyor.

Burada, erken ve geç, parıldayan ışıkların arasında oturur veya gezinirdi ve burada Doğa Ana onu, bir yetimi, göğsüne
aldı. Batı Tepeleri'ndeki patikalarda ve tarlalarda, ormanlar ve meyve bahçeleri arasında geçen bebeklik ve çocukluk günleri ona geri döndü ve onu önemli anılarla
kutsadı. Dışarıdan yaşlı bir adam gibi görünse de, ve
yıllar geçtikçe,
kalbinde hala ve her zaman bir çocuktu. Ve
son üç yıldır kalbi kırık, annesiz bir çocuktu. Günlük Sevgi hizmetinin eksikliğinden dolayı açlıktan ölüyordu.

[İllüstrasyon: TIMBER CREEK: "CRYSTAL SPRING" VE ESKİ MARL-PIT,
1904]

Timber Creek'te, havuzun yanında ve patikalarda, evreni
kapsayan o her şeyi
kapsayan Sevgi'nin dokunuşu üzerindeydi. Onun hiçbir çabası olmadan, okşayan hava ve güneş ışığı, eskiden Doğa ile birleşmiş olduğu
eski sevgi ilişkisini yeniden kurdu. Saatlerce sessizce oturur, bir tür transa girer,
Bütün'ün gizemini fark ederdi, tıpkı bir bedenin içinden geçer gibi,
hayat akımları akar ve nabız atardı. Ne kadar değerli olursa olsun,
birdenbire yalnızlığına düşen herkese yazıklar olsun![567]

Yüreği püsküllü meyveleriyle uzun kavaklara ve dik sedirlere
gitti ve karşılığında erdemin onlardan kendisine aktığını hissetti. Eski dryad hikayelerine inandı ve kendisi gerçekten
peri-delikli oldu ve ormandaki varlıkların farkında oldu. Ağustos 1877'de şöyle yazıyor: "Neredeyse iki yıldır, ara ara, ilaçsız
ve ilaçsız ve her gün açık havadayım. Geçtiğimiz yaz, derenin bir tarafında özellikle tenha bir küçük vadi buldum, başlangıçta büyük bir
oyulmuş marn çukuruydu, şimdi terk edilmiş, çalılar, ağaçlar,
çimenler, bir grup söğüt, dağınık bir kıyı ve tam ortasından akan lezzetli bir su kaynağı, iki veya üç küçük
çağlayanla dolu. Burada her sıcak günde geri çekildim ve bu yaz da bunu takip ettim.
Burada, nadiren yalnızken olduğundan daha az yalnız olduğunu söyleyen o yaşlı adamın anlamını anlıyorum. Daha önce hiç Doğa'ya bu kadar yakın olmamıştım,
daha önce hiç o bana bu kadar yakın olmamıştı. Eski bir alışkanlıkla, zaman zaman neredeyse otomatik olarak ruh hallerini, manzaraları, saatleri, renk tonlarını ve
ana hatları yerinde çiziyordum."[568]

Sıradan bir doğa bilimcinin aksine, kuşlara ve ağaçlar,
yusufçuklar ve gri sincaplar, meşe ağaçları ve
yapraklarının arasında şarkı söyleyen esinti, ruhlar gibi; garip, ama kendiyle akraba,
aşkın bir yaşamın üyeleri; ve onlarla iletişim kuruyordu. Bir şey, emindi, birbirleriyle değiş tokuş ediyorlardı;
aralarında bir şey geçiyordu.

Onların mistik birlikteliğinin, tüm dinlerde olduğu gibi, bir ritüeli vardı.
Bu yer kutsaldı ve o, sadece ayakkabılarını değil, tüm
giysilerini çıkardı, kendini çıplak Ana Doğa'ya geri verdi, çünkü ondan
çıplak doğmuştu. Yalnızlıkta, çıplak uzuvlu zarif ağaçlar arasında
ve berrak akan sular arasında, birçok güneş banyosunun ve sıcak
yaz günlerinde, kuşların cirit attığı köşesinde, birçok bahar banyosunun tadını çıkardı;
Birçok kişi, güçlü genç ceviz fidanı veya kayın dalıyla da güreşirdi,
birlikte güreşirken, damarlarına akan yeni hayatın bilincindeydi.[569]

Washington'daki tanıdığının isim cehaleti ne olursa olsun,[570] bu dönemdeki günlüğü doğa bilgisiyle doludur.
Yaklaşık kırk tür kuş sayar ve neredeyse aynı sayıda ağaç ve çalı türüne aşina olduğu açıktır; aynı zamanda, bölgeyi dolduran ve gece gündüz canlı olan çeşitli cıvıldayan böcekler, çekirgeler,
çekirgeler, cırcır böcekleri ve çekirgeler arasında yeterince doğru bir şekilde ayrım yapar. Şüphesiz John Burroughs'un arkadaşlığından çok şey öğrenmişti, ancak kendisi de doğru bir
gözlemciydi.

Timber Creek ve civarına 1876'dan 1882'ye kadar yaptığı ziyaretlerin hikayesi, _Specimen Days_ kitabında, başka birçok şeyle birlikte anlatılır - herhangi bir tatilde yanınızda taşıyabileceğiniz veya şehir işlerinin ortasında tatil yapabileceğiniz bir kitap. Geri kalanı için, filozof-imparatorun erdemin Doğa ile canlı ve coşkulu bir sempati olduğu sözünün hayranlık uyandıran bir örneğidir.[571]

* * * * *

Üç yıllık kademeli iyileşme süreci yalnızca Stafford'un çiftliği ve Stevens Caddesi'ndeki ev arasında değil, aynı zamanda sevgisi artık hayatını zenginleştirmeye başlayan diğer arkadaşlarının evleri arasında da bölündü.[572]
Yeni yoldaşları arasında en dikkat çeken üçünden geçerken bahsetmeliyiz. 1876 ​​sonbaharında Anne Gilchrist Philadelphia'da bir ev aldı, sonraki yaz Dr. Bucke ve Bay Edward
Carpenter hac ziyareti için Camden'a geldiler.

Whitman son yıllarında en iyi arkadaşlarının kadınlar olduğunu ve kadın arkadaşlarından Bayan Gilchrist'in en yakını olduğunu sık sık söyledi. İyi bir aileden gelen Essex'li bir kızdı ve Whitman'dan dokuz yaş küçüktü.[573] Okulda Emerson, Rousseau, Comte ve Ruskin'i sevmişti ve kısa bir süre sonra bunlara Carlyle, Guyot ve Herbert Spencer'ın yazılarını ekledi. Müzik ve bilim, bilimin keşiflerinden kaynaklanan felsefi önerilerle birlikte onun başlıca ilgi alanlarıydı. Yirmi üç yaşındayken sanat eleştirmeni ve yorumcu Alexander Gilchrist ile evlendi. Tamamen mutlu bir evlilikti; Anne dört çocuğun annesi oldu ve kocasının çalışmalarına derinden ilgi duymanın yanı sıra dergilere bilimsel makaleler katkıda bulunmayı başardı.

Bay Gilchrist, meşhur _Blake'in Hayatı_ adlı eserini derlerken kızıl hastalığına kurban gitti. Dul eşi, dört küçük çocuğu ve tamamlanmamış kitapla birlikte kırsaldaki bir kulübeye taşındı ve orada, Rossetti kardeşlerin teşviki ve yardımıyla kocasının görevini tamamladı. Hayatı artık, kendi deyimiyle, "tamamen yokuş yukarı"ydı, ancak kitap ona yardımcı oldu. Blake'i yakından incelemesi, bilimsel ilgi alanlarına ve müziğe olan sevgisine eklendiğinde, Whitman'ı daha sonra okuması için mümkün olan en iyi girişi oluşturdu.

Görevi 1863'te tamamlandı; yasının ilk iki yılını atlatmasına yardımcı olmuştu; ancak Dante'ye yazdığı sempati mektupları
Rossetti, genç karısının kaybıyla kalbi kırılmış, onun
kemirici üzüntüsünü keşfeder ancak zaman onu dindirmez. Whitman gibi, o da büyük
acı çekme kapasitesine sahipti. Ve Whitman gibi, üzüntüsünde Doğa'nın yoldaşlığı ona da yardımcı oluyordu. Ve yine, o iyi bir yoldaştı.

Romney'nin güzelliklerinden biri olan büyükannesinin aksine, Anne
Gilchrist yakışıklı bir kadın değildi; ancak kişiliği hem canlı hem de derindi ve yıllar geçtikçe giderek daha çekici hale geliyordu. O kadar ciddi ve istekli bir mizacı vardı ki, Londra'da bile
kıyaslanabilir bir emeklilikte yaşıyordu.

Rossetti'lerle uzun süre boyunca yaptığı mektuplar hem sağduyusunun hem de tutkulu sempati kapasitesinin kanıtıdır. Genellikle asil oldukları kadar açık sözlüdürler; eleştiriye sürekli olarak karşı koyamayacak kadar derin bir doğayı ortaya koyarlar. Bu, onun bazı sözlerine yarı saf ve tamamen büyüleyici bir nitelik kazandırıyor ki bu, onun kişiliğinden
kaçınılamazdı ve onu güvenle onurlandırdığı yoldaşlarına sevdirmiş olmalı.

Onun bu yüksek ciddiyeti, Amerikalılar arasında neredeyse tek başına, modern eğitim ve modern ahlakın deniz kumları kadar çoğalttığı
o zeki alaycıların ucuz alaylarına aldırmadan, kalbini okuyucularına açan bir şairi takdir etmeye daha hazır hale getirdi. _Leaves of Grass_'ı ilk okuduğunda ve W. M. Rossetti'ye amacını ve gücünü takdir ettiğini
belirttiği mektupları yazdığında kırk yaşından biraz fazlaydı.[574]

Bir kadının böyle bir inanç beyanını yayınlaması kolay bir şey değildi; ve kendi ifadesiyle,[575] kendisini ikinci bir Leydi Godiva gibi hissediyordu, gündüz vakti, çıplak, bedenen değil, ruhen, iyi bir amaç uğruna, kamusal yolda yürüyordu. Yolculuğunun gerekli olduğuna ikna olmuştu; çünkü erkekler, bir kadın utancı göze alıp, onun ihtişamını onlara gösterene kadar, Whitman'ın mesajının ihtişamına kör kalacaklardı. Ve ne yaptıysa, erkekler için, kendi utançlarının gölgesi üzerlerine düşen eşleri ve anneleri için daha az şey yaptı.

Bay Rossetti onu iyi huylu, kendine tamamen hakim, asla kıpır kıpır olmayan ve asla hazırlıksız yakalanmayan bir kadın olarak tanımladı.

Sıcak kalpli ve cesur, aynı zamanda mizah ve canlılıkla dolu, koyu, sulu gözlere sahip, her türlü saçmalığı hemen fark eden, ancak tamamen alaycılıktan uzak. Yüzü yalnızca karakterini ifade etmekle kalmıyordu, aynı zamanda dudaklarının her an dile getirmek üzere olduğu "bir mesajla dolu"ydu. Önemli entelektüel gücü, ev içi nitelikleriyle mutlu bir uyum içindeydi ve ev hayatını ilgiyle dolduruyordu. 

Kasım 1876'da, kırk sekiz yaşındayken, kızlarından birinin Girard Koleji'nde tıp okuyabilmesi için ailesini Philadelphia'ya getiren kadın da böyleydi; ve Whitman bundan böyle iki veya üç yıl boyunca[577] zamanının önemli bir bölümünü kolej arazisinin yakınındaki evinde geçirdi. Bu iki asil ruhun ilişkisi, Michael Angelo ve Vittoria Colonna'yı birleştiren ilişkiye benziyordu ve hayatlarının benzer bir dönemindeydiler.

* * * * *

Bu, Yüzüncü Yıl yılı, Amerikan bağımsızlığı düşünceleri ve kutlamalarıyla doluydu; bunların arasında, Whitman'ın yaz boyunca sık sık ziyaret ettiği Philadelphia'daki Sergi'yi ve eserlerinin Yüzüncü Yıl baskısını hatırlayabiliriz. Ayrıca, Chestnut Caddesi'ndeki doğaçlama bir stüdyoda, genç bir heykeltıraşın önünde büstünü silerek bu olayı kutlamıştı. Hava, bir palto giymek için fazla sıcaktı; beyaz gömlek kollarıyla, sanatçının isteği üzerine, şiirlerini saf bir zevkle yüksek sesle okurdu ve bu, merdivenlerden gelen bir grup gencin alkış sesiyle çabalarının taçlanmasıyla doruğa ulaşırdı. "Yani hoşunuza gidiyor, öyle mi?" diye bağırdı onlara; "Eh, ben de bundan oldukça keyif aldım."[578]

Eski hüzünlü ve yalnız hareketsizlik kırılmıştı. Sık sık hasta olsa da,
yalnız küçük üst oda artık onu taşımıyordu; ayrıca artık
yas duygusunun içinde kapalı da değildi. Jeff, St.
Louis'ten gelmişti ve iki kızı sonbaharı Stevens Sokağı'ndaki teyzeleri ve amcalarıyla geçirdiler. Walt, kış boyunca George'un evi, Staffords çiftliği ve Bayan Gilchrist'in evi arasında gidip geliyordu. Bir ciltlik bir gine'ye hızla satılan iki güzel kitabının siparişleriyle neşeyle meşguldü.

_Leaves of Grass_ beşinci baskının baskılarından yeniden basılmıştı. Eşlik eden _Two Rivulets_, "Passage to India" ve daha önce bahsettiğimiz düzyazı yazıları da dahil olmak üzere ek şiirlerden oluşan bir "karışım"dı ve son beş yıl içinde çeşitli zamanlarda basıldı. "Specimen Days" bunların arasında değildi ve 1882'ye kadar ortaya çıkmadı. _Two Rivulets_ başlığı, temasının, ulusun ve bireyin kaderi, Amerikan siyaseti ve ölüm dediğimiz ölümsüz yaşamın gizemi olan çift yönlü olduğunu ima ediyor. Whitman'ın düşüncesinde bunlar birbirinden çok da farklı değildi.[579]

Şubat ayının sonunda, Bay Burroughs, Walt ile Bayan Gilchrist'in evinde buluştu ve oradan birlikte New York'a doğru yola çıktılar. Whitman burada yeni ve sevgili arkadaşları Bay ve Bayan J. H. Johnston ile birlikte kaldı;[580] ve onuruna düzenlenen görkemli tam elbise resepsiyonlarında kendine yakışan kıyafetiyle kendini tanıttı; onu karşılayan alkışlar ve etrafını saran gerçek sevgi atmosferi, her türlü duyguya hevesli aslanlaştırıcı bir halkın her zaman tatsız ilgisini telafi ediyordu. Ayrıca, East River feribotlarındaki ve Broadway sahnelerindeki adamlarla olan tanışıklığını da belki de daha da büyük bir memnuniyetle yeniledi; ve son olarak, John Burroughs ile bir süre kalmak için Hudson'a çıktı. Bu keyifli tatil gezisi trajik unsurlardan yoksun değildi; arkadaşı Bayan Johnston, New York'taki son akşamında aniden öldü.

* * * * *

Mayıs ayında Bay Edward Carpenter onu Camden'da ziyaret etti. Cambridge'deki parlak kariyerinden sonra, artık doğa bilimlerinde öncü bir Üniversite Uzantısı öğretim görevlisiydi. Fakat bunun yanı sıra, ya da daha doğrusu bunun ötesinde, arkadaşlık ve birlik duygusunun zaten baskın hale geldiği bir şairdi.

[İllüstrasyon: EDWARD CARPENTER KIRK ÜÇÜNCÜ YAŞINDA]

Whitman, yeni yayınlanan önsözüne yazdığı bir notta, eserinin altında yatan "korkunç, bastırılamaz özlemden"[581] ve bu sayede gerçekten kendisinin diyebileceği okuyucuların kişisel sevgisini kazandığından bahsetmişti. Bu aynı zamanda Bay Carpenter'ın 1873'te yayınlanan ilk şiir kitabı _Narcissus and Other Poems_'un da altında yatan amaçtı.[582]

Yazarları, yirmi beş yaşlarındayken ilk kez okuduğu ve o zamandan beri Beethoven'ın sonatlarını özümsediği gibi özümsediği _Leaves of Grass_ adlı esere zaten aşinaydı. İçinde hâlâ belirsiz bir şekilde bilinçli olan bir şeyin hayatını beslediler;
dilsiz, kör ve mantıksız, ancak akademik bir yaşamın düzgün tonunu bozmak için muazzam bir güce sahip bir şey. Bayan Gilchrist ve kendisinin bilim ve felsefesi ile müzik için modern hissiyatı tam olarak paylaştıkları belirtiliyor.

Whitman'ı ziyaret ettiğinde Edward Carpenter otuz üç yaşındaydı; ancak bundan dört yıl sonra kendini kendi "Leaves"ini yazmaya verdi ve ruhsal krallığına Walt'tan biraz daha sonra geldi. Birçok bakımdan doğası ve dolayısıyla kişiliğinin sonucu ve gerçek ifadesi olan eseri, büyük eski dostununkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Esnek ve narin bir yapıya sahipti, ayrıca zihninin tüm mizacında incelikli ve iyiydi; Addington Symonds ile aşırı incelik eğilimini, dengesi için çok tatlı ve gayretli bir ruh gerektiren o hastalıklı incelik dokunuşunu paylaşıyordu, tıpkı _Towards Democracy_'nin sayfalarında ortaya çıktığı gibi.

Whitman'ın zihnini son dört yılın acılarından sonra berrak ve bulutsuz, algısını her zamanki gibi keskin buldu.[583] Nazik ve büyük bir kişisel çekiciliğe sahip olmasına rağmen, yine de temel ve "Adem" karakterine sahipti. Ziyaretçisini üçlü bir kişilikle etkiledi:
ilk olarak, herkesi selamlamak ve kucaklamak için dışarı çıkan adamın manyetik, akışkan, ışıltılı ruhu; sonra, ruhunun geniş genişliği ve bilincinin sıklıkla ikamet ettiği diğer kısımların uzaklığı; ve sonrasında, sanki yargının içinde açığa çıkardığı korkunç ihtişam, gök gürültüsüyle dolu Jüpiter benzeri bir varlık.

Doğasındaki bu son unsur çıplak, uğursuz, granit bir kaya gibi hareketsizdi. Bir kez algıladığınızda, Bayan Gilchrist'in belirttiği gibi[584], kişiliğinin korkunç parıltısından
korunacak hiçbir sığınak yoktu. Fakat bu kayalık erkeksi Ego, onun içinde neredeyse nazik bir anne şefkatiyle evlenmişti ve bu şefkat, geniş modüle edilmiş sesinin belirli okşayıcı tonlarında ifadesini bulmuştu. Erkeksi ve dişiyi tamamlamak içinse çocuk vardı - dünyaya karşı saygılı bir hayret tavrı.

Sırayla, hüzünlü bir çocuk, büyüleyici bir sevgi dolu kadın, evcilleştirilmemiş
korkunç bir gerçeği zorlayan adam, Whitman genç İngiliz ziyaretçisini hem büyülemiş hem de
şaşırtmış gibi görünüyor.

Bay Carpenter onu Stevens Caddesi ve Timber Creek'te ve tekrar
Bayan Gilchrist'in misafirperver çatısı altında gördü. Sıcak Haziran akşamlarında verandanın basamaklarında Philadelphia'nın hoş tarzında birlikte oturuyorlardı; Walt Japonya ve Çin'den veya Doğu edebiyatlarından kendi bildiği şekilde bahsediyordu. Konuşurken el ele tutuşmayı severdi, belki de daha çok kendisi hakkında konuşurdu ve arkadaşını kelimelerden daha çok dokunarak anlardı. Sadece varlığı bile sıradanlığı telafi etmeye yeterdi. Ziyaretçisi ayrıca Whitman'ın dünyayı dolaşan röportaj avcısı Amerikalı kadınlara karşı savunmalarının etkinliğini fark etme fırsatı buldu. Sessizliği saldırganlaştı ve kadının sözleri bundan geri tepti; hiçbir şeyin ona ulaşamayacağı
kayalık yüzlü yalnızlığına kaybolmuştu. Ve bu muamelenin birkaç dakikası, tunç zırhlı Amazon için bile yeterliydi. * * * * *

Bay Carpenter'ın ziyareti sırasında, Dr. Bucke'nin çekici, tatlı bir kadın olarak tanımladığı Bayan George Whitman sağlıksızdı ve kayınbiraderi onu görmek ve kendi işlerini halletmek için her gün şehir merkezine ve feribotun karşısına bir gezi yapıyordu. Temmuz ayının sıcağında, kapıyı ilk kez Dr. Bucke'a açtı.[585]

O da uzun zamandır _Leaves of Grass_'ın öğrencisiydi, ilk başta kendi yargısına aykırı bir öğrenciydi ve zindelik duygusuna yönelik rahatsız edici bir şaşkınlık ve zekasına yönelik bir bıkkınlık dışında pek bir sonuç elde etmemişti. Ancak ilk andan itibaren, hiç anlayamadığı kitabı okumak için tuhaf bir içsel zorunluluk hissetti. Kesin bir ifadenin olmaması, keskin bir bilimsel zihni rahatsız etmesinin başı ve ön yüzüydü. Ancak şimdi, yıllar sonra, her sayfada somutlaşan
olağanüstü telkin gücünü fark etmeye başlamıştı.

Dr. R. Maurice Bucke'nin kişiliği güçlü bir şekilde belirgin ve çarpıcıydı; Whitman'ın kendisi kadar kararlıydı ve tüm yüzü kararlı bir amaçla doluydu.

1837'de Norfolk'ta doğdu, ancak hemen Kanada'ya nakledildi, İngiltere Kilisesi'nde papaz olan ve önemli bir bilgin olan babası tarafından kapsamlı bir şekilde eğitildi.

1857'de, Batı Eyaletleri'nin madencilik bölgelerinden geçen maceracı bir genci, Sierras'ta yaptığı cesur bir kış seferiyle taçlandırdı,
bu sefer sırasında o kadar kötü dondu ki, daha sonra her iki ayağını da kaybetti, ancak uzun ve güçlü vücudu bu talihsizliğin neredeyse hiçbir izini taşımıyordu.

Kanada'ya döndüğünde tıp okudu; ve sonunda, 1877'de,
Londra, Ontario'daki büyük bir akıl hastanesinin başkanı oldu. Burada,
hastaların tedavisinde,
Amerika genelinde yaygın olarak taklit edilen, birkaç önemli reform başlattı.

Zihinsel patolojinin hevesli bir öğrencisiydi ve ölümünden önce bir süre
kıtanın önde gelen akıl hastalıkları uzmanları arasında sayıldı.
Sözde sempatik sinir sistemi ile
ahlaki ve duygusal doğa arasında var olduğu görünen ilişkiye dair bazı ilginç ve düşündürücü çalışmalar, ancak özellikle ölümünden bir yıl önce (1901) yayınlanan _magnum opus_,
_Kozmik Bilinç_,
baskın ilgisinin yönünü ortaya koyuyor. 1877'den itibaren, Whitman'ın en yakın arkadaşlarından biri oldu ve daha sonra onun başlıca
biyografi yazarı oldu.[586]

Whitman ile ilk görüşmesinin basılı anılarında,[587]
Dr. Bucke, bunun zihninde yarattığı coşkuyu hatırlıyor; bunu "bir tür ruhsal sarhoşluk" olarak tanımlıyor ve aylarca onunla birlikte kalarak yeni arkadaşını ölümlüden daha büyük bir boyuta dönüştürüyor. Bu,
hastanın kişiliğinin neredeyse inanılmaz gücünün bir başka örneğidir.

[İllüstrasyon: RICHARD MAURICE BUCKE]

* * * * *

Whitman'ın kendi notları ve döneme ait kayıtları, artan fiziksel
canlılığına tanıklık ediyor. Örneğin, arkadaşı yazar eşliğinde Walnut Street Theatre'a, Joaquin Miller'ın _The Danites_ oyununun bir gösterisine gidiyor.[588] 1878 yazında ve sonraki yıl, John Burroughs'un ve J. H. Johnston'un tekrar konuğu oldu.[589] İkinci seferde, New York'taki Steck Hall'da "Lincoln'ün Ölümü" konulu konferansını verdi;
sağlığı elverirse, uzun zamandır düşündüğü konferans turuna şimdi bile çıkacağına dair kendine yeniden söz verdi.[590] Ancak, sonbaharda birkaç arkadaşıyla birlikte Mississippi'nin ötesinde yaklaşık on altı haftalık uzun bir tur yapmasına rağmen, bu değerli planı başaramadı.

* * * * *

10 Eylül gecesi, Whitman ve ekibi Philadelphia'dan ayrılıp batıya doğru yola çıktı. Walt, Pullman'ın büyülü hızı ve konforundan zevk alıyordu;[591] uyuyanlar arasında uyanık yatarken, ilk gece boyunca, binlerce sazlıklı ağaçla kaplı dik yamaçların etrafında kıvrılan Susquehanna'nın geniş pastoral vadisinde, Alleghanies'in sırt sırta,
sabah onları dumanlı Pittsburg'da bulana kadar.

Ohio'yu geçerken, neredeyse otuz yıl önce o kaderli güney yolculuğunda indiği noktada, iyi lokomotif,
Baldwin, onları o gün boyunca zengin ve kalabalık Ohio ve Indiana'dan geçirdi. Whitman, daha önce ateş ve modern ruhla dolu bir şiirde
övdüğü
vahşi ve güzel lokomotifte bir kişiliği kabul etmekten çekinmiyordu.[592]

Ertesi sabah St. Louis'e varmaları gerekiyordu, ancak gece yarısı geniş topraklar boyunca baş aşağı uçuşları durdu. Baldwin bir engelle karşılaştı ve ciddi hasar ve buna bağlı gecikme yaşadı. Şehirde üçüncü geceyi geçirdikten sonra, Missouri'nin engebeli çayırlarında güzel bir sonbahar günü boyunca yollarına devam ettiler ve milyonlarca insan için ekmek vaadiyle dolu geniş çiftlik arazilerine gözlerini diktiler. Sadece maddi ekmek değil. Bu çayır eyaletlerinin uçsuz bucaksız hava alanlarında, büyük göklerinde ve ıssız uzantılarında ruhu yücelten ve besleyen bir şey var; okyanusvari bir şey, diye düşündü Whitman, "ve rüyalar kadar güzel".[593] Kıtanın merkezinde yer alan bu ülke, ona her zaman ideal Amerika'sındaki belirli temel niteliklerle örtüşüyor ve birlik mücadelesinin çok üstünde figürleri olan iki adama, Lincoln ve Grant'e arka plan sağlıyordu. Bu adamlar, karakterlerinin derinliği belirsiz ve anlaşılmaz, ruhun doğal özgürlüğüne ve düşüncenin temel özgünlüğüne sahipti. Whitman, Lawrence ve Topeka'da yolda arkadaşlarıyla bir süre kaldı. Koğuşlarda baktığı çocukların çoğu artık Batı'da sağlıklı adamlardı ve onu görmek için her zaman can atıyorlardı; bu yüzden Amerika'da onun içten bir
hoş geldiniz
bulmayacağı çok az yer vardı.

Sarı Kansas Nehri boyunca, Altın Kuşak'tan geçerek
ve devasa Salisbury Ovası kadar çıplak ve geniş Colorado yaylalarından geçerek Denver'a doğru ilerledi. O genç şehirde birkaç gün geçirdi,
dostlarla dolu ve tüm dünyaya karşı güçlü, şampanya kadar parlak ve soğuk kaynak suyu kadar berrak güzel havasını soluyan; halkına, atlarına ve geniş caddelerinin kanal yolları boyunca akan küçük dağ derelerine aşık olduğu
bir Batı kasabasının büyük hayallerini kurdu.

Oradan, Rocky Dağları'na kısa yolculuklar yaptı; burada demir yolu, dik eğimli yamaçlar ve yükselen siperlerle
fantastik sarı tepeler arasında kıvrılıyordu; ve trenler hevesle binlerce virajı dönerek
bronz ve kehribar yol bulucuyu takip ediyor,
oyduğu ve
parçaladığı sivri, kırmızı, bulutla kaplı kayalıklar arasında
kıvrımlı vadisinde kavga ediyor.

Duvarlardaki her çatlak, yüksek maviye karşı
Olimpiyat zirvelerinin görkemli şirketlerini ortaya çıkarıyordu. Yavaş yavaş yol zirveye tırmanıyordu,
düzlüğü burada ve orada, keskin kesilmiş granit yüksekliklerle çevrili,
çalışkan çağların mükemmel kaydı olan
saslı dağ çayırlarına doğru genişliyordu; ve gün ilerledikçe, geniş ve dinlendirici ışık
genişledi ve karlı zirvelerin zincirleri üzerinde uzaktan parıldarken daha dinginleşti.

Burada, bu muazzam dağ arkadaşlığında, şekilleri aynı anda hem fantastik hem de yüce, ciddi neşesi ve vahşi hayal gücü, sonsuz biçim ve renk kompleksi ruhuna engin duygular çağrıştırırken, Walt uygun havayı soludu ve en derin hayatının manzarasını tanıdı. "Kendi şiirlerimin yasasını buldum," diye kendi kendine, giderek artan bir inançla, saatlerce söyledi.[594] Zirveler arasında yavaşça dönen yalnız dağ kartalı gibi, bu sertçe güzel, evcilleştirilmemiş, ölçüsüz
toprakta kendini evinde hissediyordu.

Eylül ayının sonuna doğru, maden kasabası Pueblo'dan tekrar Doğu'ya döndü; Uzak Batı'yı görünmeden bıraktı[595]--Kennaitvari yoğun göl ve çıplak, kızıl, buruşuk dağlarıyla Utah; büyük gri Nevada çölü; ve ormanlarla kaplı Sierras, Pasifik'e doğru Kaliforniya bahçelerine bakıyordu. Burada ve orada eski arkadaşlarıyla birlikte durarak, Jefferson Whitman'ın St. Louis'deki evine giden yolu buldu ve yıl sonuna kadar orada kaldı.

Mississippi'nin akıttığı ve suladığı o geniş vadinin merkezine ve Amerikan kıtasının kalbine yerleşmiş olan bu kozmopolit Batı şehri[596] Whitman için son derece ilgi çekiciydi. "Suların Babası"na karşı neredeyse batıl bir sevgisi vardı; ve birçok
ay ışığı altında sonbahar gecesi kıyılarında, rıhtımlarında ve köprülerinde dolaşıp, nehrin sonsuz yıldızların altında aydınlık sessizlikte akarken çıkardığı hareket eden suyun sesine hayran kalırdı.

Fiziksel olarak, St. Louis ona uygun değildi: orada haftalarca hastaydı;
ama yine de kendi basit, insani tarzında mutluydu.
Haftada iki kez anaokullarına gidiyordu ve orada, bir saat boyunca, küçük öğrencileri komik çocuk masallarıyla eğlendiriyordu.[597] İlk tuhaflık anlarından ve cüssesi ve saçlarının beyazlığı karşısındaki endişelerinden sonra, hemen hemen tüm çocuklar
onun dedikleri gibi, yaşlı "Kris Kringle"ı veya "Noel Baba"yı çok sevmeye başladılar;[598] ve kendi adına, küçük çocuklar arasında genç bir anne kadar mutluydu.

Ocak 1880'in başlarında, evine döndü. Batı'daki tüm sevinci, otuz yıl önce Mississippi'ye yaptığı ilk yolculuğunda toplanmıştı ve o zamandan beri birçok kaynaktan, özellikle de emzirdiği genç Batılı askerlerden topladığı bu zevk, bu ziyaretle doğrulanmıştı.

Sadece bir şeyde hayal kırıklığına uğramıştı. Erkekler, onun araştırıcı bakışına, o yeni olasılıklar diyarının uygun oğulları gibi görünmüştü; ancak kadınlarda aradığı nitelikleri bulamamıştı.[599]
Fiziksel ve zihinsel olarak, onları hala eski dünya geleneklerine bağlı olarak görüyordu; daha asil ve daha cömert tavırlar ortaya koymak yerine, Doğu'nun aptalca nezaketini taklit ediyorlardı. Whitman, kadınlık idealinde çok titizdi; ve belki de kısıtlamaları esas olarak dükkanların ve sokakların hanımlarına geçiyordu; çünkü
Batı dünyasında, kendisinden çok da uzak olmayan, "Geniş Balta Şarkısı"nda
tanımladığı, en çok sevilen,
kendine sahip, güzelliğiyle doğanın yasaları kadar güçlü olan başkaları da var.[600]

* * * * *

Kitapları ve arkadaşları arasında evde geçirdiği altı ayın ardından -ki bu sırada en azından yazışmayla, daha sonra iç çevrenin bir üyesi olan Albay Robert
Ingersoll'u da ekledi- Whitman, bir önceki sonbahara neredeyse eşit uzunlukta başka bir yolculuğa çıktı. Haziran ayının başlarında[601], Londra, Ontario'ya giderken Niagara'nın üzerindeki köprüyü geçti; ve şimdi ikinci görüşünde, otuz yıl önce kaçırmış gibi göründüğü o görkemli sahnenin önemini
anladı.

Dr. Bucke'un yanında kalarak, bilge doktorun bakımı altında binlerce hastasıyla birlikte büyük akıl hastanesine sık sık ziyaretlerde bulundu. Walt'un kendi aile hayatı, en küçük kardeşinin yetersizliğinin trajedisiyle birlikte, güzel bir şekilde "kutsal aptallar"[602] olarak tanımladığı kişilerin melankolik kardeşliğini onun için özellikle ilginç hale getirmişti. Akıl hastanesinde düzenlenen dini ayinlere katıldı; o harap zihinlerle ortak bir ibadette bir araya geldi ve hayatlarının fırtınalarının garip bir şekilde dindiğini gördü, sanki hepsinin üzerinde dolaşan İlahi bir sevgi onları susturmuş gibi.[603] Hastaların çoğuyla kişisel olarak tanıştı ve yıllar sonra onları isimleriyle anarak, refahlarını şefkatle sordu.

Whitman her zamankinden daha sağlıklıydı ve mükemmel bir ruh halindeydi. Doktoru seviyordu, evinde mutlu ve evindeydi ve genç üyelerle en iyi şekilde geçiniyordu. İkincisi arasında, onun varlığı
çoğu yetişkinin varlığı gibi
yüksek ruhların doğal akışını asla engellemedi: o her zaman kendilerinden biriydi.

Bu, aslında, Whitman'ın bulunduğu her yerde, bir anaokulundan "meyhaneciler ve günahkarlar" topluluğuna kadar, bir özellikti.
Yoldaşlık ruhu onu diğerleriyle özdeşleştirdi ve o kadar derinden kendisiydi ki, bu özdeşleşme kendi kimliğinden hiçbir şey eksiltmedi. Dr. Bucke'nin evinde eğlencesi ve mizahı özgür ve doğal bir şekilde ifade ediliyordu; örneğin,
ay ışığında bir akşam, boş bir şarap şişesinin gömülmesini üstlendiğinde,
son dinlenme yeri üzerinde tanrıça Semele'ye muhteşem bir konuşma yaptığında.

Çaydan sonra masada vakit geçirmeyi, hikayeler anlatmayı; ve
aile alacakaranlıkta verandada bir araya geldiğinde
okumayı veya ezbere okumayı severdi; bazen de sıra kendisine geldiğinde iyi bilinen bir şarkıyı söylerdi.
Yüksek sesle okumak için, genellikle Tennyson'ın bir şiirini seçerdi - "Ulysses" en sevdiği şiir gibi görünüyor.

Bu sırada, arazideki tenha bir köşede, Tennyson'ın eserinin ona neredeyse her zaman verdiği memnuniyetle, yeni yayınlanan _De Profundis_'i kendi kendine ağır ağır okurdu.[604] Bu keyifli, canlandırıcı haftaların günlüğü, kalın yıldızlı gökler, neşeli kuşlar ve çok sayıda kırlangıç ​​hakkında birçok not içerir ve bunlar onun iyi depolanmış zihnine Athena ve Ulysses'in dönüşünün hikayesini hatırlatır.[605]

* * * * *

Yaşam gücü neredeyse hiç bozulmamış gibi görünüyordu. Varlığının asil dinginliği, onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu; ince saçları kar beyazıydı ve içinden yükselen ve her yıl daha da asilleşen yüksek kubbeli taç, ona saygı duyulması gereken her şeyi veriyordu.[606]

Ancak, ilk bakışta altmış yaşından çok seksen yaşında gibi görünse ve felçten topal olsa da, ikinci bakışta dik ve yüzünde hiçbir kaygı veya bunaklık çizgisi olmadan duruyordu. Teni kış çileği kadar pembeydi ve yanakları dolgun ve pürüzsüzdü, çünkü kalbi her zaman gençti.

Ev sahibi ona Kanada'yı göstermek istiyordu; yerleşik inancına göre, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olacağı için, hangi ülkede daha fazla ilgi duyuyordu. St. Lawrence ve Göller, her zaman, bir sınır çizgisi olarak kalamazdı; onlar muhteşem bir iç su yolu olarak kabul edilmeli ve Mississippi ile karşılaştırılabilir.

Temmuz ayının sonuna doğru[607] arkadaşıyla birlikte bu büyük yola çıktı. Toronto'dan tekneye binip, kolay etaplarla indiler, Kingston, Montreal ve Quebec'te bir veya iki gece konakladılar, Whitman tüm yeni manzaraların tadını çıkardı ve yol boyunca her yerde arkadaş edindi. Ağustos güneşinin altında ön güvertede oturmuş, gri paltosuna sarınmış, alt St. Lawrence'ın kasvetli pagan vahşiliğine hayran kalmış, her gece Kuzey Işıklarını izliyor ve gün doğumundan önce güvertede beliriyordu.

[İllüstrasyon: WHITMAN AT SIXTY-ONE, JULY, 1880]

Derin karanlık Saguenay'a dönüp Eternity ve Trinity'nin dağ sütunlarına ulaştıklarında, kuzey nehrinin ve yüksekliğinin gizemi, sahip oldukları tüm durgunluk ve fırtınayla birlikte onunla iletişim kuruyordu. Sonsuz gücün, zamansız bir barışla evlendiğini gördü; ve hepsi, yüceliğinde ne kadar korkunç olursa olsun, yine de kahraman bir insan ırkına karşı misafirperver olmaktan uzak değildi; hatta, korkunçluğuyla, orada yaşamaya cesaret edecek insanları davet ediyor ve ilan ediyordu.

Kanada halkının tamamından memnundu. O, onların bedensel ve zihinsel olarak zayıf ve güçsüz olanlara karşı hayırsever bakımını severdi; ve onları her bakımdan, kendisinin öngördüğüne inandığı kadere, yani Cumhuriyet'teki vatandaşlığın kaderine layık görürdü.

DİPNOTLAR:

[557] _Comp. Prose_, 150.

[558] Olayların hepsi bu ziyarete ait olmayabilir.

[559] Bucke, 213.

[560] _W. W. Autobiographia_, 205 n.

[561] _Comp. Prose_, 311, 312; Donaldson, 29-31.

[562] _Comp. Prose_, 519.

[563] Bucke, 215, 216, vb.

[564] _Karşılaştırın_ _Comp. Prose_, 75.

[565] MSS. Wallace.

[566] _Comp. Prose_, 75.

[567] MSS. Wallace.

[568] _Comp. Prose_, 96-98.

[569] _Comp. Prose_, 91, 92, 98.

[570] _Ib._, 84, 94, 116; _cf. supra_, 230.

[571] _Ib._, 193.

[572] MSS. Diary; Calamus, 170.

[573] _Anne Gilchrist_, H. H. G. tarafından

[574] Bkz. _supra_, 225-7.

[575] Gilchrist, 190.

[576] _Ib._, Önsöz.

[577] MSS. Günlük.

[578] _In re_, 370.

[579] _Comp. Prose_, 270. [580] Bucke, 216, 217.

[581] _Comp. Prose_, 277 n.

[582] Tom Swan'ın _Edward Carpenter_, 1902 ve E. C.'nin _Labour Prophet_, Mayıs, 1894'teki makalesi.

[583] Carpenter (_a_).

[584] G. Gilchrist, _op. cit._; _cf._ Carpenter (_b_).

[585] Calamus, 10 n.

[586] Dr. E. P. Bucke'nin Elyazması ve _W. W.'s Diary in Canada_, cilt.

[587] Bucke, 50; _Whit. Kardeşlik, W. W._ Anıları, R. M. B.

[588] Elyazması Günlük.

[589] _Comp. Prose_, 106, 122.

[590] _Ib._, 506.

[591] _Comp. Prose_, 132, 149.

[592] _L. of G._, 358.

[593] _Comp. Prose_, 134.

[594] _Comp. Prose_, 136.

[595] _Ib._, 140.

[596] Calamus, 170-72.

[597] Bucke, 63.

[598] Elyazması Berenson (_a_).

[599] _Comp. Prose_, 146.

[600] _L. of G._, 157.

[601] _Comp. Prose_, 153-58 ve _Whit. Fellowship Memo. of W. W._
(Bucke); Bucke, 48.

[602] _L. of G._, 325.

[603] _Comp. Prose_, 154.

[604] _Diary in Canada_, 10, 11.

[605] _Comp. Prose_, 132.

[606] Bucke, 49.

[607] _Diary in Canada_, 41.

XVII. BÖLÜM

İKİNCİ BOSTON BASKISI

Camden, Philadelphia ve kırsalda, eski ve yeni arkadaşları arasında geçirdiği bir kıştan sonra Whitman, Boston'a ikinci ziyaretini gerçekleştirdi. 1873'ten 1876'ya kadar olan evle sınırlı
hareket yıllarının ardından, hem zihinsel hem de fiziksel olarak önemli bir faaliyet dönemi gelmişti.

14 Nisan'da, Hawthorn Rooms'da "Abraham Lincoln'ün Ölümü" konulu dersini verdi.[608] Üçüncü yayın yılıydı; daha önceki iki seferde New York ve Philadelphia'da okunmuştu; ve bu şekilde her yıl, kendisine belki de zamanının en önemli olayı olarak görünen bir olayı anmayı amaçladı, Amerikan halkının unutamayacağı bir olay.

Whitman'ın görüşüne göre, belirttiğimiz gibi, büyük
Başkan'ın suikastı, savaşın milyonlarca ölümünü mühürlemiş ve başka hiçbir şeyin
olamayacağı şekilde, bu ölümlerin verildiği Birliği sağlamlaştırmıştı. O,
gelecek çağların, ulusun köleliğe karşı kazandığı muzaffer mücadelenin en dramatik anını
göreceğine inanıyordu. Nadiren, bundan sonra, giderek artan güçsüzlüğe rağmen,
mevsim geldiğinde bu fırsatı kaçırdı; ancak, yıldönümü için küçük bir izleyici kitlesinin bile toplanabilmesi çoğu zaman zordu.

Boston'da tanıştığı arkadaşları ve ileri gelenler arasında, onu daha önce Camden'da ziyaret etmiş olan Longfellow da vardı; ve Whitman, eski şairin nazik tavrı ve kişiliği için övgüler yağdırırken sıcaktı.[609]
İlk peygamberlik mesajının yükünden bir kısmı Walt'un omuzlarından kalkmıştı ve bununla birlikte Amerika'nın popüler şairlerine karşı öfkesinin bir kısmı da kalkmıştı. Sonuç olarak, onlarınki gibi çalışmaların gerçek değerine ilişkin hissini, ikinci sıradaki yeri fark edildiğinde daha iyi ifade edebilir hale gelmişti.

Boston'da şimdi ilk kez keşfettiği başkaları da vardı; özellikle orta ve ileri yaştaki kadınlar, aralarında Batı'da yokluklarından yakındığı o büyük, güçlü kişiliklerden bazılarını bulmaktan mutluluk duyuyordu.

Daha önceki günlerde, özellikle New York'tan entelektüel Boston'a bakıldığında, hala ona ana rengini veren akademik ve Püriten nitelikler tarafından yabancılaştırılmıştı. Ancak hem Boston hem de Whitman değişmişti - savaşla ve zamanın ilerlemesiyle; ilkinin taşralılığı yerini daha geniş görüşlere ve Yeni İngiltere'nin ulusun tüm çıkarlarıyla daha asil özdeşleşmesine bırakmıştı; ikincisi artık daha cömertçe
New England'ın eksikliklerini bile tahmin edebiliyor ve halkı arasında
her zaman kendilerine ait olan, ancak şimdi yeni bir neşe ve hoşgörü genişliğiyle ısınmış ve insanlaştırılmış ideal için o şevk ve özlemi tanıyabiliyordu.[610] Sokaklarda, onları geçen erkek ve kadınlardan yayılan bir güneş ışığı hissetti. Bu coşkulu kamu ruhu şevki, onu altın günlerindeki Atina'yı düşünmeye yöneltti;
ve doğasında bu kadar çok Yunanlı olan o, ilk kez Boston'da kendini evinde hissetti. Ziyaret onun için unutulmazdı çünkü onu Millet'in eserleriyle tanıştırdı ve eklenebilir ki, resim sanatının duygusal önemiyle tanıştırdı.[611] Daha önce de belirttiğim gibi, New York nispeten yakın yıllarda bir sanat koleksiyonları merkezi haline geldi; ve Whitman, Bostonlu birinin evinde Bretonlu sanatçının en iyi çalışmalarından bazılarının önünde iki saat oturana kadar, Resmin müzik ve şiirin gerçek kız kardeşi olduğunu fark etmemişti.

Bu vahiy, Demokrasi şairine ilk "Eken" ve "İneği Sulamak" gibi tuvallerden gelmiş olması uygundu. Millet'in eserleri, modern sanatta yeni olan ilkel bir duyguyla yüklü olsalar da, Whitman'ın her zaman sevdiği o büyük Cumhuriyetçi köylü halkının iç doğasını ortaya koyuyor.

* * * * *

Dönüşünden sonraki ilk yaz aylarının çoğunu,
Whitehorse'dan gelen ailenin taşındığı Glendale'de geçirdi, Bay Stafford
eski evinden yaklaşık üç veya dört mil uzaktaki kavşaktaki mağazayı almıştı.
Buranın tam karşısında bir Metodist kilisesi vardı ve
gençler genellikle pazar sabahları,
Walt'un yukarıdaki odada, zilin ilk çınlamasında pencere pervazını öfkeyle
çarptığını duyduklarında gülerlerdi. Fakat kilisenin arkasında sık bir orman vardı ve
Walt burada uzun ve mutlu birçok gün geçirdi.

Temmuz ayının sıcağı her zamanki gibi onu çok zorluyordu; ve ayın sonunda Dr. Bucke'a Long Island'daki eski esintili mekanlarını ziyarete eşlik etti. West Hills'deki çiftlik aileden çıkmıştı;
Walt'un son amcası olan Iredwell Whitman, 1835 civarında satmış gibi görünüyor. Küçük mezarlıkta, sekiz yıl sonra ölen kızı Mahala için dikilmiş bir taş var.[612]

Boston'dayken, Osgood and Company firmasından _Leaves_'in kesin bir baskısının yayınlanması için teklifler almış gibi görünüyor ve Eylül ayının başlarında, arkadaşları Bay ve (ikinci) Bayan Johnston'ın New York, Mott Haven'daki evinde el yazmasını tamamladıktan sonra[613], provaları okumak ve eğlenmek için New England başkentine yerleşti.

Bowdoin Meydanı'na yakın Bullfinch'te kaldı ve sık sık su kıyısına gitti.[614] Sık sık Güney Boston'dan geçen arabaları, çakıllı, hilal şeklindeki plajı sonsuza dek Atlantik dalgalarıyla kaplı City Point'e götürürdü. Ve Whitman'ın sevgilisi buraya
gelebilir, çünkü onun anılarını barındırır.

Bir yaz akşamı, hava karardıktan sonra, binlerce genç Bostonlu
lambaların altında toplanır, güler, konuşur ve orkestrayı dinler; ama,
ışıkların, neşenin ve müziğin bölgesinin ötesinde, insan kendini
bir anda mistik bir yalnızlıkta bulur. Uzun bir köprü veya iskele körfeze doğru uzanır, Castle Island ve kasvetli Fort Independence'da son bulur;
ve her yönden uzak ışıklarla çevrili, Eyalet Meclisi'nin aydınlatılmış kubbesi batıda uzakta yükselir ve ışıklar suyun üzerinde gizemli bir şekilde ileri geri hareket ederken, gece rüzgarının denizin kara körfezinde serince estiğini hissedersiniz, size uzaklardaki neşe seslerini
taşır. Çok uzakta gibi görünürler, böylece deniz seslerinin ve yıldızların
bulunduğu gizemli boşluklarla çevrilidirler. Hafif sörf kıyıda sürekli
ve lezzetli bir mırıltı oluşturuyor - "ölüm, ölüm, ölüm, ölüm, ölüm"[615] - ve
hayatın ışıkları ve sesleri, tüm geçici gösterisiyle birlikte, o mırıltıda gizemli bir şekilde sonsuzluğun aklı başında, yıldızlarla aydınlatılmış sessizliğiyle
ilişkilendiriliyor.

Whitman her gün Common'da yürüyor, dost canlısı gri sincapları izliyor ve altında oturduğu Amerikan karaağaçlarının her biriyle sırayla tanışıyordu.[616] Timber Creek, Emerson ile birlikte buraya son yürüyüşünden bu yana ağaçların ve küçük yaratıkların hayatı hakkındaki bilgisini
derinleştirmişti.

Emerson'ı da bir kez daha gördü. Bay Sanborn, o önceki ziyarette duruşmasında hazır bulunduğu arkadaşı,[617] onu banliyölerden ve ormanlık kırsaldan Concord'a götürdü. Hava yaz sonuydu ve çayırlar, o cumartesi öğleden sonra geç saatlerde, yoğun ve samanla
kokuyordu; her şey barıştan bahsediyordu. Emerson akşam Bay Sanborn'un evine geldi ve iki eski arkadaş konuşmanın ortasında sessizce oturdular.

Thoreau'yu Brooklyn'e getiren ve bir keresinde Whitman'ı Platon'la karşılaştıran Bronson Alcott,[618] seçkin ve çekici komşuların arasındaydı. Diğerleri konuştular, ancak Emerson ışığın altında sandalyesine yaslandı, yaşlı yüzünde güzel bir renk ve tanıdık bir keskinlik vardı; ve yakınlarda Walt oturdu, onu sözsüz izlemekten memnundu.

Pazar günü Sanborn'lar ve o akşam yemeğine gittiler. Onun yeri, Thoreau'dan bahsederek onu eğlendiren Bayan Emerson'ın yanındaydı, ancak ilgiyle dinlemesine rağmen, dikkatinin çoğu sevgili ev sahibine aitti. Whitman, mümkünse, her zamankinden daha fazla, arkadaşının karakterini sevgiyle tanıdı. Emerson'a karşı her zaman adil olmamıştı[619] ve Emerson da her zaman ilk cömertliğini sürdürmemişti;[620] her biri, pişmanlık duyulmayacak sözler söylemişti, ancak bu tür kısmi eleştiri sözlerinden daha derinde, onları birleştiren yoldaşlık sevgisi vardı.

Bu ziyaretten hemen sonra, yakın zamanda ikinci Bayan J. H. Johnston olan arkadaşı Alma Calder'a yazdığı bir mektupta, Whitman şöyle yazmıştı: "Emerson'ın şimdiki haliyle, eski günlerinden daha önemli ve _yüceltilmiş_ olduğunu düşünüyorum".[621]

Tüm aile oradaydı ve aralarında sessizce oturan Whitman, evinin filozof için getirdiği doğal sınırlamaları anlayabiliyordu ve bunları kabul ederek kişisel bağın her zamankinden daha güçlü olduğunu hissetti. İki adamın ilişkisi hem tekil hem de asil olmuştu, çünkü yaşlı olan genç olanı arayıp onu şefkatle kabul etmişti ve sonraki yıllarda ilerlemeler onun tarafından yapılmıştı. Whitman'ın Emerson'a olan bağlılığı, entelektüel yakınlıktan çok, onun kişiliğine karşı duyulan sevgi ve saygıdan ibaretti. Birkaç yıl sonra Boston'daki arkadaşı Bay W. S. Kennedy'ye "Bence," diye yazdı, "B. W. E[merson]'ı herkesten daha iyi tanıyorum ve onu orantılı olarak seviyorum."[622] Kanıtlar, Emerson'un tarafında benzer bir anlayış olduğunu göstermiyor, ancak aralarındaki sevgi eşitsiz değildi. Emerson'a göre, Tennyson'a göre de Whitman belirsiz karakterde "büyük bir şey" olarak kaldı.

Whitman bu ziyarette yeni ve eski birçok arkadaşla tanıştı, ancak eskilerden Thoreau çoktan ölmüştü; ve Peder Taylor'ın güçlü, sade denizci yüzü Boston'ı artık Denizcilerin Beytel'ine çekmiyordu.
Whitman, Washington Caddesi'ndeki şık alışveriş yapanlar arasında dolaşırken çok dikkat çekti; uzun boylu, dik ve asil, yanından fark edilmeden geçilemezdi. Bir hanımın, portrelerine aşina olduğu için onu hemen tanıdığını anlattığını duydum.
Onu bir arabaya binerken görünce onu takip etti, birkaç mil boyunca kabalık etmeden inceleyebileceği ve o muhteşem kırmızı yüzün tadını çıkarabileceği bir yere oturdu,
ki lamba gibi, içinden ruhsal bir coşkunun iç ışığı parlıyordu.

Ve Whitman için, bunlar mutlu günlerdi.[623] Felç ve bunun
zorunda bırakıldığı az çok ciddi ve acı verici diğer rahatsızlıklar onu her zamankinden daha az rahatsız ediyordu.
Messrs. Rand & Avery'nin matbaasındaki küçük odasında veya
masasının üzerine devrilmiş bir ağaç koyarak ormanda açık havada[624], _Leaves_'in provalarını nihai biçimlerine layık bir dikkatle ve titizlikle gözden geçiriyordu.

Çünkü şimdi, çeyrek asırlık sürekli ilham, düşünce ve emekle yavaş yavaş inşa edilen bu eşsiz kitap tamamlanmıştı ve son levhalar dökülecekti. Ya da daha iyisi, ilk kez gerçekten yayınlanacağını söyleyebiliriz, bu yöndeki diğer tüm çabalar sadece deneme niteliğindeydi ve az çok başarısızdı. Şimdiye kadar yayıncılar tarafından hor görülüp reddedilmişti, kitapçı dünyasının tanıdığı hiçbir isimle anılmayan, garip yerlerden masum bir havayla çıkmıştı. 1860 baskısı tek istisnaydı; ve yayınlanmasından hemen sonra, onu garanti eden girişimci ev harabeye döndü.[625]

Şimdi sonunda, kitabın planı, sağlık ve gücün izin verdiği ölçüde tamamlanmıştı[626]--önceki Boston ziyaretinden bu yana değiştirilmiş ve o zamandan beri yazılmış ve ilk başta ek bir kitap için tasarlanmış şiirleri kabul etmeye hak kazanmış bir plan.
Yük
dolduruldu ve iyi gemi yelken açmaya hazırdı.

* * * * *

Rossi'yi "Romeo ve Juliet"te[627] izlemek için Globe Tiyatrosu'na yaptığı ziyaretten ve yardımlarını her zaman kabul etmeye istekli olduğu matbaacılar ve düzeltmenlerle birlikte akşam yemeğinden sonra Whitman, Kasım ayının başlarında evine dönerek tekrar New York'a doğru yola çıktı. Aynı ayın sonlarında, kitap, onun gemisi olarak düşünmeyi sevdiği gibi, yolculuğuna başladı; ancak olumlu kehanetlere ve mutlu bir başlangıca rağmen, kısa süre sonra sisle kaplandı ve bu sis yerini yalnızca bir fırtınaya bıraktı.

Kış boyunca yaklaşık 2.000 kopya satıldı, ancak Yeni Yıl'ın başlarında (1882)[628], Posta Genel Müdürü kitabın "postalanamayacak" kadar müstehcen olmadığına karar verdiğinde geçmiş gibi görünen sorun yeniden tehdit etmeye başladı. Boston Bölge Savcısı[629], Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği'nin bazı temsilcileri tarafından teşvik edilerek -sanki ahlaksızlık "bastırılabilirmiş" gibi!- yayına itiraz etti ve bazı pasajların geri çekilmesini talep etti.

Whitman pek şaşırmamıştı. Bu pasajları veya bunlardan belirli bir kısmını kendi yargısıyla tartışmıştı; ve Bayan Gilchrist'in bunlara ilişkin görüşünün de ona çekici gelmiş olması mümkündü. Kendi yargısına göre haklıydılar, ancak baskıyı daha fazla tacizden kurtaracaksa, suçlanan "Adem'in Çocukları" bölümünden toplamda yaklaşık bir sayfa tutan beş kısa maddeyi çıkarmaya istekli görünüyordu.[630] Bunların plakalardan kesilip yerine kendisinin koyacağı diğer iptal edici satırlarla değiştirilebileceğini önerdi. Bu Mart ayının başlarındaydı.

Ancak Savcı bu kadar kolay tatmin olmayacaktı. Cildin tüm bölümlerinde satırların çıkarılmasını talep etti, toplam sekiz veya on sayfaya ulaştı.[631] Whitman bunu kesin bir şekilde reddetti ve taraflardan hiçbiri taviz vermediği için Baylar Osgood, davayı daha fazla test etmeden, 9 Nisan'da yayınlarını iptal etti. Eylemleri, Junius'un mektuplarının yayıncısı Woodfall ve Lord Byron'ın yayıncısı Bay Murray'in eylemleriyle, W. D. O'Connor'ın _New York Tribune_'e yazdığı bir mektupta sert bir şekilde karşılaştırıldı. Öfkeli edebi adalet duygusu onu bir kez daha eski dostunun tarafına getirmişti ve eski samimi ilişkiler yeniden kurulmuş gibi görünmese de, aralarındaki hayali ama katı bariyer yıkılıyordu. * * * * *

Whitman'ın bu olaydan çok hayal kırıklığına uğradığı söylenmeden geçilemez, çünkü bu baskıya çok güvenmişti. Ancak Bölge Savcıları ve Ahlaksızlık Önleme Dernekleri onu yıldıramazdı.

Birkaç kopyayı yeşil beze sarıp kendisi çıkardı; çünkü
Baylar Osgood basılı sayfaları ve levhaları ona vermişti.
Yaz ortasında, bunları Philadelphia'daki bir firmaya devretti -sonradan Bay David McKay- ve hemen tek bir günde satılan bir baskı çıkardı.[632] Zulüm, her zamanki gibi, davaya yardımcı olmuştu ve satış birkaç ay boyunca hızla devam etti ve Whitman'a yıl sonunda yaklaşık 300 sterlinlik telif hakkı getirdi. [633]

* * * * *

Osgood felaketi, Whitman'ın bu yıllardaki zayıf gelirine yönelik tek tehdit değildi. 1860'taki orijinal Boston baskısının levhaları, Whitman'ın itirazlarına rağmen birkaç kopyayı piyasaya sürmeyi başaran, biraz
vicdansız bir kişi tarafından açık artırmada satın alındıktan sonra hala mevcuttu.

Bu mesele, Whitman'ı St. Louis'de hasta yattığında bile endişelendiriyordu ve Bay Worthington ile bir tür anlaşma ancak Bay Osgood'un baskısının yayınlanmasından hemen önce gerçekleşti. Yazar, telif hakkı yoluyla nominal bir meblağı kabul etmiş gibi görünüyor[634] ve ilk başta umduğu yasal tazminatı aramaktan vazgeçirildi. Ancak bu sahte baskının gizlice satışı, onun ölümüne kadar devam etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: GLENDALE MAĞAZASI, 1904: WHITMAN, VERANDAYA 
bakan
odalardan birini işgal etti]

1881-1882 kışının büyük bir kısmı Glendale'de geçmişti; ve
sonraki sonbaharda _Specimen
Days and Collect_ adlı eserin provalarıyla meşguldü; bu eser, _Leaves_ ile hemen hemen aynı boyutta ve
görünüş olarak benzerdi; bu eser, o zamana kadar yazdığı düzyazıların çoğunu kapsıyordu; buna erken dönem öykülerinden ve
taslaklarından bir seçki de dahildi. Centennial baskısında benimsenen, ek cildin hem düzyazı hem de şiirden oluştuğu ayrılık planı artık terk edildi ve Whitman'ın şiirinin tamamı -çok sayıda reddedilen pasajlar hariç- yeniden düzenlendi ve _Leaves_'ın genişletilmiş şemasına yerleştirildi.

Bu yeni düzenleme ilgi çekici. Önce okuyucuyu hazırlamayı ve kitabın karakterini belirtmeyi amaçlayan önsöz bölümü geliyor - büyük ölçüde, zaman sırasına göre, daha sonraki, daha açıklayıcı döneme aittir. Şimdi "Kendimin Şarkısı" olarak bilinen orijinal şiiri takip eder, İlahi ve nihai Ben'i -Her Şey'in içsel amacı ve kişiliği- ve Öz-Gerçekleştirme müjdesini öne sürer. Bundan sonra, öz-iddianın topluma doğru gerçekleştirildiği Cinsellik -hayatın üreme enerjisi- şiirleri gelir; ve sonra yoldaşlık ve toplumsal tutku. Bunlar
kitabın ilk bölümünü tamamlar ve bir bakıma bireyi
çoğunluğuna getirir. Bundan sonra o bir erkek ve vatandaştır.

Ardından, ideal Amerikan erkekliğinin yaşamının kutlandığı ve Amerika ve onun ihtiyaçlarının
daha da tamamlandığı bir düzine güçlü şiirden oluşan bir grup gelir: "The Open Road", "The
Broad-axe" ve diğerleri. "Birds of Passage"da, beller asil tehlikeler için kuşanır ve burada cildin ortasına ulaşılır.
Ardından, "Sea-Drift" ve "By the Road-side" gelir; ilki, orta yaşta, yas ve ölümün gizemlerini tefekkür eden bir şiir grubudur; ikincisi, sorular, şüpheler ve uyarılarla doludur ve
savaş, ulusal bilinç ve siyasi kader şiirleri olan "Drum-taps"a kadar uzanır.

"Sonbahar Dereleri" fırtınadan sonra söylemsel ve huzurludur; "Hindistan'a Geçit" de dahil olmak üzere, dünyanın birliğinin vurgulandığı bir grubu tanıtır, bu birlik Whitman tarafından ölüm düşüncelerinin dile getirilmesiyle eş zamanlı olarak ilan edilir. "Göksel Ölümün Fısıltıları"nda birçok ruh halini, isyankar şüpheleri ve muzaffer inancı ifade eder. Bunları çeşitli şiirlerden oluşan bir Hint yazı izler, "Öğleden Yıldızlı Geceye" ve cilt "Ayrılık Şarkıları" ve 1860'ta sona koyduğu aynı sözcüklerle kapanır.

Kitapta düzenlemenin, dikkatli ve nihai revizyonun ve tüm öğelerin bütünün birliğine göre yeniden ayarlanmasının ötesinde çok az yeni şey vardır. 1860 baskısının ana hatları hala takip ediliyor; ancak
o versiyondan beri, siyasi şiirlerin çoğu eklendi ve
savaş ve ölümden bahsedenlerin çoğu, daha sonraki yaşam için doğal olan önemli miktarda açıklayıcı ve felsefi malzemeyle birlikte.

Bütün bunlar, zorunlu olarak önceki çalışmayı nitelemiş ve
revizyon ve ayarlama görevini gerekli kılmıştır. Çünkü Whitman'ın derin bir uyum ve karakter duygusu vardı ve yaptığı değişiklikler, kendi ruhunun sonsuza dek neşeyle kabul edip onaylayabileceği ve hatta belki de gelecek çağlarda devam edebileceği bir kitap yaratma konusundaki orijinal amacı tarafından dikte edilmişti.[635] Kitap, kendisinin en derin farkındalığından, yazı tipine ve kağıda yansıtılan bedeniydi ve tamamlanmaya doğru büyüyüp daha mükemmel hale geldikçe tüm bölümlerinde bir şekilde değişti.

DİPNOTLAR:

[608] _Comp. Prose_, 171-74, 433; Kennedy, 3 n.; Bucke, 223-26.

[609] _Comp. Prose_, 173.

[610] _Ib._, 172.

[611] _Ib._, 174.

[612] MSS. Wallace.

[613] _Comp. Prose_, 176-80.

[614] Kennedy, 3 n.

[615] _L. of G._, 201.

[616] _Comp. Prose_, 183.

[617] _Ib._, 181; _supra_, 136.

[618] Bucke, 100.

[619] Williamson'ın _Catalogue_, faks notu. 187'den; _Comp. Prose_,
315-17.

[620] Kennedy, 74-79.

[621] Elyazmaları. Johnston.

[622] Kennedy, 77.

[623] _Comp. Prose_, 180-85; Bucke, 147; Elyazmaları. Traubel.

[624] Camden, x., 113.

[625] Bkz. _supra_, 171.

[626] Bucke, 147.

[627] Elyazmaları. Günlük.

[628] Elyazmaları. Carpenter.

[629] Bucke, 58, 148-53; Kennedy, 118, 119; Camden, viii., 288.

[630] Elyazmaları. Johnston.

[631] Bucke, 151.

[632] _Ib._, 153.

[633] Elyazması Günlük; _cf._ Donaldson.

[634] Elyazması Günlük.

[635] _L. of G._, ön sayfa.

BÖLÜM XVIII

PEYGAMBERLER ARASINDA

Çalışmasının ana gövdesinin tamamlanmasıyla ve Camden'daki son yıllarının ayrıntılarına geçmeden önce, daha geniş alanlara kısa bir
ara vermek belki de izin verilebilir. Çünkü Whitman'ın düşüncesi, çok bilinçli bir şekilde kendisine ait olsa da, ilginç bir şekilde önceki yüzyılla ve kendi düşünceleriyle ilişkilidir ve bu gerçeği göz ardı eden hiçbir çalışma
tamamlanmış olmazdı. Olayların yolunu takip etmeyi tercih eden okuyucular, bunu bir sonraki bölümde tekrar bulacaklar.

* * * * *

İnsan Üzerine Denemeci ile Kendimin Şarkıcısı arasındakinden daha büyük bir karşıtlığı hayal etmek zor olsa da, en azından insan çalışması için uygun konu konusunda hemfikirdiler.

Fiziksel olarak çok farklıydılar - Pope, ufak tefek, şekilsiz, fildişi yüzlü, tüm sinirleri ve gözleri olan bir zekâ; Whitman, iri, yüksek tenli, soğukkanlı bir köylü-zanaatkar. Düşünceleri arasında
Rousseau, Goethe ve Hegel, Washington,
Robespierre ve Napolyon yüzyılları vardı. Ve zihinsel karşıtlıkları fiziksel karşıtlıkları kadar belirgindi. Bu, çalışmalarının biçimsel karakterinde açıkça belirtilir: Pope'unki, parlak beyitlerden oluşan bir mozaik; Whitman'ınki, koro veya senfonik bir hareket.[636]

Augustan zekalarının entelektüel parıltısından tamamen yoksun olan Whitman'ın gücü, daha çok, on sekizinci yüzyılda Lake-şairlerinin öncüleri olan bazı taşralı şarkıcılar tarafından yeniden keşfedilen hayal dünyasının o doğalcı romantik bölgelerinde yatıyordu. Ramsay'den Burns'e kadar İskoç şairlerin dizelerinde; Macpherson'ın "Ossian"ında ve son olarak, Londralı ama "farklı" iki adamın eserlerinde - Cowper'ın ruhu açığa vuran haykırışları ve Blake'in lirik terk edişi - İngiliz şiirine, on sekizinci yüzyılın kendini beğenmiş kulüp üyeleri tarafından yasaklanmış ve dışlanmış olan o duygusal nitelik geri kazandırıldı.[637]

Tıpkı yüksek inanç tutkusunun Burke ile İngiliz siyasetine ve Wesley ile İngiliz dinine geri dönmesi gibi, _Lyrical Ballads_ ve _Songs of Innocence_'ın ritmik dürtüsünde bir kez daha ifadesini bulur. Burada güzellik için yeni bir his, Doğanın duygusal önemine dair yeni bir his vardır. Papa'nın şüpheci Deizminin nefret ettiği inanç temelli o coşkunun geri dönmesiyle birlikte, daha esnek bir ölçü kullanımı geldi. Çünkü şiirin hareketi, nabız duygu altında değiştiği gibi değişmeliydi. Tutku artık düşüncenin ritminin rehberliğinde mantığın yerini aldı. Ve şairin ruhu yıldızlara açıkken,
kulağı yeni ve her zamankinden daha incelikli ritimler yakaladı ve şarkı için her zorlayıcı güdünün kendi mükemmel ve devredilemez
hareketi olduğunun farkına vardı. Dikkatini mevcut standartlardan ve kalıplardan, kasabada yetişmiş Augustan kulağının duymadığı o rüzgarlı yıldız melodilerine kaydırdı. Tüm bunlar, çok daha fazlasıyla birlikte, Wordsworth, Coleridge ve Shelley'den Tennyson'a kadar yeni şairlerin eserlerinde ortaya çıkar.

Whitman geldiğinde, ruhu bu yeni kavranan şiirsel biçim kuralının farkındaydı. İlk başta, kafiyeli dizeler ortamını denedi; ancak ilham
almadı. Kendini ifade etmek zorunlu hale geldiğinde,
onları terk etti.

Şair için, dizelerinin yarattığı duygusal atmosferden daha önemli hiçbir şey olamaz, çünkü o, hayallerden ziyade ruh hallerini, zekanın düşüncelerinden ziyade ruhun ilhamlarını aktarmaktadır. Sonuç olarak, dünyayı en çok etkileyen şey şairin kendi kişiliği veya zihin tutumudur; ve Whitman'a göre bu, düşüncelerinin ritmi veya konuşma ve ifade nabzı aracılığıyla kendini iletmelidir. Konuşma tarzı, konuşulan konudan daha yakın bir anlam taşır, çünkü konuşmacının hayata karşı tutumu düşünceyle değil, tarzla en yakın şekilde iletilir.

Sevinç ve coşkuyu ima eden ve uyandıran ritimler olduğunu söylemeye gerek yok; melankoliyi çağrıştıran ritimler; şehvetli tutkulara yatkınlık yaratan ritimler vb.: bu düşünce Platon'dan
daha eskidir. Whitman, okuyucularına önceki sayfalarda anlatmaya çalıştığım her şeyi aktarmak istiyordu; hayata karşı kendi tutumu, korkusuz, gururlu, berbat, sempatik, sağlıklı bir adamın tutumu. Ve şu anda kullanılanlar arasında amacı için etkili görünen hiçbir ortam bulamadı. Bir model bulmak için İsrail peygamberlerine ve on yedinci yüzyıl çevirmenleri tarafından mesajlarının yeniden yerleştirildiği ritme geri dönmek zorundaydı. Onlardan ve nesir hareketlerinin, özellikle de konuşma hareketlerinin incelenmesinden, kendine özgü ve uygunsuz olmayan bir üsluba ulaştı. Son tanımda, _Leaves
of Grass_'ın cazibesinin samimi bir konuşma türü olması amaçlanmıştır. Bu bağlamda, Whitman'ın tarzını, döneminin en çok safları rahatsız eden diğer yazarlarının -Browning, Carlyle, Emerson ve Meredith- tarzıyla karşılaştırmak ilginç olurdu; ancak bu alan şu anda girmemiz için çok geniş.

* * * * *

Addington Symonds bir keresinde[638] Whitman'ın kendisini Platon'dan bile daha derinden etkilediğini söylemişti; ve iki ismin yan yana getirilmesi, ima ettiği kadar tuhaftır. Çünkü "küstah Mannhattanlı" Akademi'nin kurucusundan çok uzak olsa da, Whitman'ın şiire karşı tavrında özünde Platonik bir şeyler vardır. Çünkü Whitman en yüksek anlamda bir ahlakçıydı. Platon'la birlikte her zaman Cumhuriyet'i hayal etti ve bu hayal hayatının hareketli tutkusuydu.

En azından ilk yıllarında Platon'la birlikte, _Yasalar_ adlı eserinde şöyle derdi: "Yasa koyucu ve şair rakiptir ve şair ancak sözleri Devletin yasalarıyla uyumluysa tolere edilebilir." Ama son cümlede güler ve eklerdi: Benim Cumhuriyetimde vatandaşlar yasaları hafife alır! 

Platon gibi, en çok sevdiği tüm şairleri Cumhuriyet'e karşı temel bir düşmanlıkla suçladı. Tüm tavırları, ritimlerinde kendini keşfeden ve Amerika'nın hayatına
saldıran aristokrat bir ruhu ima ediyordu. Yalnızca Cumhuriyet'in ruhuyla uyumlu olan şairleri kabul eder ve Amerika'nın dehasını yorumlardı. O halde, Amerika için ilahiler söylüyordu; bunları, umduğu gibi, geçmişin kadim tiranlıklarına karşı tüm çağlar boyunca sürdürmeye mahkum gördüğü savaş için sonsuza dek yeni askerler yetiştirecek şekilde söylüyordu.

* * * * *

Modern yazarlar arasında, Whitman'ın dehasıyla ilişkili olanları arayacak olsaydık, sanırım ilk önce, ruh hali değişken özbilinci, büyük toplumsal coşkusu, dinsel coşkusu ve Doğa'daki güzelliğe dair tutkulu algısıyla Rousseau'yu sayardık.[639] Ve sonra, birkaç kez değindiğim Goethe'den sonra, Avrupa'nın bakışlarını büyüleyen, küstah egoist Byron'ı eklerdik.[640]

Ancak Whitman, Fransız reformcunun hastalıklı duygusundan veya dramatik becerisinden neredeyse hiçbir şeye sahip değildi, ayrıca Byron'ın teatral ve biraz da beyhude isyan retoriğine de sahip değildi. Gerçekten de kozmosla çok barışıktı; itirafları açıktı, ancak kişisel değildi; egoizmi gururunda Şeytani olabilir, ancak ona göre Şeytan, muhalefette kalsa da, dünyaların yönetiminde gerçekten temel bir faktördür. Mizaç olarak George Sand'a daha yakındı;[641] ve doğasının en azından bir tarafında Victor Hugo'ya.[642]

* * * * *

Onu büyük çağdaşlarıyla edebi bir figür olmaktan ziyade bir peygamber olarak karşılaştırmalıyız. Bu tarafta, Millet, Beethoven ve Wagner ile açıkça akrabaydı - ancak onu kendi zanaatındaki birkaç kişiyle - Avrupa'da ün yapmış olanlarla - Carlyle, Mazzini, Emerson, Morris, Browning, Tolstoy ve Nietzsche ile - karşı karşıya koymak daha basit görünüyor.

Whitman ile birlikte, Carlyle[643] evrenin temel ahlaki amacını ve insanlığın organik birliğini veya dayanışmasını tanıdı; ancak kendisi sinirli sinirlere sahip bir Kalvinist Jakoben olduğu için, bu inançlar onu neşeli bir hayret ve inançla değil, küçümseme ve umutsuzlukla doldurdu. İnsanlığı asla İlahi ve Tanrısal bir ruhun bedeni olarak görmedi; ve sürekli olarak insanları göreve ve tövbeye çağırsa da, bunu herhangi bir başarı beklentisiyle değil, içsel bir zorunluluktan yaptı. Çünkü kendini çölde haykıran bir Ses olarak hissediyordu.
Whitman, kahramana Carlyle kadar gerçek bir şekilde tapıyordu; ama sonra ortak insanlığımızın kalbindeki
kahramanı gördü, Carlyle'nin kaçırdığı yerde; bu yüzden onun çağrısı umutsuzluktan değil, güvenden geliyordu.

Mazzini için "görev" kelimesi bir bela değil, bir büyücünün asasıydı, çünkü inanıyordu.[644] İtalyan, Carlyle gibi
bir ikonoklast değil, iyi haberlerin habercisiydi; ve eğer bir kılıç taşıyorsa, bu Barış Prensi adınaydı. Whitman gibi, o da
dünya hayatının içinden geçtiğinin bilincindeydi; kendisinde, Cumhuriyet'in buyurgan ruhunun hem kanını hem de beynini talep ettiğini buldu. Whitman gibi, o da ulusunun yeniden canlanması için genç adamların yoldaşlığına; ve tek başına insanları ve ulusları birleştirebilecek, dünyayı İnsanlığın suretinde yeniden yaratabilecek büyük
sözleri ortaya koyacak bir şaire bakıyordu. Her ikisi için de din nihai kelimeydi - dogmanın zincirlerinden kurtulmuş, Bütünün ruhunda özgür bir din - ve dünyanın ancak şairlerden alabileceği bir kelimeydi. Fakat özlemlerinde bu kadar benzer olsalar da, mizaç ve koşullar açısından çok farklıydılar. Çünkü Mazzini, davası için ateşli, gergin bir şehitti, sevdiği ülkeden Dantevari bir sürgündü. Yine de, en azından yazılarında, onun çağrısı, özgürlüğün daha az ateşli havarisininki kadar samimi değildir.

Whitman ile ilişkisini daha önce tartıştığım Emerson'da[645], mizaçta büyük bir karşıtlık vardır. Çünkü onda, tutkunun çok az rol oynadığı görülüyor. O, toplumsal sempatinin Katolik tutkusunun daha yoğun gelgitlerini hissetme yeteneğinden yoksun olan anayasal Protestanlar ve bireycilerin en asillerinden biridir. Samimi ve derin ruhu, hayatın engebeli ve engebeli yerlerinden uzakta, düşünceli bir yalnızlığın güneşli manastırlarında sonsuza dek yaşıyor gibi görünüyor. Browning'in içkin İlahiyatın tutkuyla ifade bulduğuna ve hayatın tüm bastırılmasında kaybolduğuna olan inancı;[646] ve en kötüyü en iyiyle birlikte içeren evrensel plana olan inancı, onun düşüncelerini Whitman'ınkiyle ilişkilendirir. Her ikisi için de, her bireysel yaşam ilahi sırrın bir parçasını içerir. Çok farklı şekillerde de olsa, ifade etmeye çalıştıkları şey şeylerin somut kişiliğidir.

Browning, Carlyle'ı kendine güvenen neşesiyle şaşırttı. Ve onun iyimserliği bilgiye dayanıyordu veya en azından cehalete bağlı değildi. Her ruhtaki ilahi unsurun zaferine -sevgi unsuru- inansa da kötülüğün gerçekliğini fark etti ve hayatı bir savaş olarak gördü.

Ancak bedenle ruh arasındaki veya ahlaksızlıkla erdem arasındaki bir savaş olarak değil: Browning için olduğu gibi Whitman için de çatışma,
sonuçta yaşamın en içteki ruhu olan aşk ile diğer tüm erdemler ve ahlaksızlıklar arasındadır. Tek başına aşk "ruhta tamamlanmayı bırakır" ve şüphenin bilmecelerini çözer.

Browning'in, tüm insanların "tam gelişmiş güçlerde eşit olması" ve Tanrı'nın büyük insanlar yaratmayı bırakması gerektiği, çünkü ortalama bir insanın büyük olacağı bir Demokrasi anlayışı, gelişiminde ustası Shelley kadar erken gelişmiş bir dehanın en erken eserlerinden birinde ortaya konmuştur.

Ancak belirttiğim ilişkiyi abartmak kolay olurdu. Browning kozmopolit ve hoş bir beyefendiydi,
son yıllarında Venedik sarayında müzikle uğraştı ve sarı parşömenleri
ve insan doğasının tuhaflıklarını inceledi; Whitman ise bir Amerikan şehrinin banliyösünde yaşlılık döneminde dolaşırken,
karşılaştırıldığında eğitimsiz, kaba ve taşralı görünüyordu.
Ancak, görünüş aldatıcıdır, çünkü Walt'un benzediği toprak, her şeyin yaratılışının yerli kırmızı toprağıdır.

* * * * *

Doğuştan ve eğitimden dolayı aristokrat olan Tolstoy, fiziksel ve ruhsal karakteriyle yine de bir köylüdür; bir Rus köylüsü, mujiklerin neredeyse Doğu'ya özgü teslimiyet ve edilgenlik inatçılığıyla.
Whitman gibi o da halktan biridir ve bazı açılardan Rusya'nın bir enkarnasyonudur, tıpkı Whitman'ın Amerika'nın bir enkarnasyonu olması gibi. Ancak iki adam arasında birçok belirgin ilişki olmasına rağmen,
karşıtlıkları daha çarpıcıdır. Tolstoy'un Doğu'ya özgü karamsarlık ve çilecilik eğilimi vardır. Bedeni ve ruhu uzlaşmaz bir çatışma içinde görür. Benzer şekilde, sonsuza dek zevke ve göreve karşı çıkar; bu yüzden onunkisi, bitmeyen bir özveri mesajıdır.

Etrafını saran bir dehşet uçurumu vardır ve bundan ancak kararlı ve sevgi dolu bir özveri hayatıyla kaçabilir.[647] Onun müjdesi bir kaçış
müjdesidir ve birçok bakımdan Whitman'dan çok Carlyle'ınkine ruhen daha yakındır. Tolstoy'un Devlete olan nefreti, şüphesiz, büyük ölçüde yaşadığı askeri despotizme kadar izlenebilir.

William Morris'in tavrında ve efendisi Ruskin'in tavrında da belli bir karamsarlık unsuru vardır. Ancak Altın Çağ'ı on üçüncü yüzyıla geri atsa da, onun müjdesi aslında gerçek bir neşe
müjdesidir. Vatandaş günlük işinde zevk aldığında,
Devlet refaha kavuşacaktır; bu onun geleceğe dair vaadi ve
şimdiki zamanı kınamasıdır. Carlyle, şüpheyi öldürmek ve korkunç soruları susturmak için insanları çalışmaya teşvik etti; ancak Morris,
soruların gerçekten de çalışmayla cevaplandığını, eğer sadece sanatçının ruhuyla ve başkalarıyla arkadaşlık içinde yapılırsa,
bulur.[648]

Whitman gibi, Morris de arkadaşlarına neredeyse korkunç derecede kendi kendine yeten biriydi; tek başına ayakta durabilirdi, diye düşündüler. Ancak yalnızlığında ne kadar güçlü görünse de, o, yoldaşlığın, insanın tatmini ve ölümsüz yaşam olan bir yoldaşlığın şairiydi. Whitman'ın o hayata bakışı daha felsefi ve kişiliği daha mistik bir derinliğe sahip olsa da, bu iki adamın ortak noktaları çoktu, özellikle de karakterlerinin saldırgan ve temel erkeksiliği ve kendileriyle ilgili
üstün neşe ve gururları.

* * * * *

Whitman'ın genel konumunu, Hegel'den ve geçmişten, bireysel ruhun özgürlüğünü tehdit eden kısıtlamalardan, sistemden ve geleneklerden
isyan eden genç Almanya'nın en şaşırtıcı figürü olan Nietzsche'ninkiyle karşılaştırmak ilginç olurdu. Ancak Nietzsche'yi özetlemek
zordur; ve zaman bize henüz düşüncesinin genel biçimlerinin tek başına belirginleşeceği perspektifi
vermedi.

Ancak, ilk _Leaves of Grass_'ın belirgin bir özelliği olan isyan ruhunu ifade ettiği açıktır; her türlü esarete karşı bir isyan, kendisine erdem ve ahlak dese bile. Ve bunun, hatırlanması gereken, her zaman gerçek Whitman'ın bir parçası olduğudur; bu, uygun bir şekilde "Şeytan" adını verdiği _Kare Deific_'in tarafıydı.

Nietzsche'nin kimliğinin her zerresine kıskançlık duyan,
ve her zaman kendine bir yasa koyan, "daha zayıf kardeşin" erdemlerine ve kusurlarına boyun eğmeyi reddeden "üstinsanı" ile Whitman'ın kendini öne süren Egosu arasında aynı çarpıcı benzerlik vardır. Whitman'ın pozisyonuna dair herhangi bir ifadeden, kendini öne sürmenin kutsallığı dogmasını ve bunun içerdiği Hristiyanlık eleştirisini asla göz ardı edemeyiz. O, açıkça, ırk hayatına zarar vermek için çok etkili olan ve koruduğunu iddia ettiği o makul eşitleme argümanından nefret ediyordu; örneğin, aptal ve sapkın insanlar üzerindeki etkilerini her zaman göz önünde bulundurmak ve gerçek yoldaşlık seviyesine ulaşmak yerine, onların aptallıklarına ve sapkınlıklarına göre yaşamaya çalışmak gerektiğini söylüyordu. Kendiniz olun, deyin
Whitman ve Nietzsche ve hayatınızı, olmanız gereken diğer insanlar uğruna olmak istediğiniz kişi olmaya çalışarak harcamayın.

Whitman'ın eşitlik doktrini, yine aslında Nietzsche'nin eşitsizlik doktrininden pek de farklı değildir; çünkü yalnızca her birinde gizli olan üstinsan nedeniyle bireylerin eşitliğini ileri sürer; ve popüler felsefenin ayırt edici olmayan eşitlikçiliğinden yeterince farklıdır.

Ancak Whitman, Nietzsche'nin sahip olmadığı dengeleyici niteliklere sahipti. Bir keresinde Bay Pearsall Smith'e söylediği gibi: "En ağır hayvansallık ve iştahlarla fiziksel olarak çok güçlü bir şekilde dengeleniyorum, yoksa bir balona binip uçarım". Onun durumunda, kendini iddia etme mani ile ilişkilendirilmemişti; çünkü insanları insan tutan yoldaşlık ve sevgi bağlarını asla koparmadı, bunun yerine erkekler ve kadınlarla daha tam ve daha asil ilişkiler için bir bağ haline geldi.

Nietzsche ile karşılaştırma, Whitman'ın Hegelciliğinin sınırlarını gösteriyor. Çünkü bir keresinde "Hegel'i İnsanlığın en önemli öğretmeni ve zihnimin ve ruhumun en sevilen hekimi olarak gördüğünü" ilan etmiş olsa da; ve yine, öğretisinin yaşam görüşlerini meyve veren alt akım olduğunu söylese de[649], Hegelci teorinin tamamına gerçekten hakim olup olmadığı veya Alman idealizminin bu kadar üretken olduğu genellemelerin çoğunun boşunalığını fark edip etmediği şüpheli olabilir. Hegel'in hem Ben hem de Ben Olmayan'ı tek bir Bütün olarak görmesi ve dünya amacında kötülüğe yer bulması nedeniyle Whitman onu çağın tek gerçek "Amerikan" düşünürü olarak selamladı. Ancak Nietzsche'nin bireyciliğinde Hegel'in pozisyonunun kısmi bir düzeltmesi vardır; ve benim de belirttiğim gibi Whitman bunu böyle kabul ederdi.

* * * * *

Belki de yukarıdaki çok kaba ve hazır karşılaştırmalar Whitman'ın kişisel mesajının ve etkisinin olağanüstü özelliklerine biraz ışık tutmuş olabilir. Ancak daha önce önerdiğim ve bir an için geri dönmemiz gereken başka bir şey daha var. Whitman esasen bir peygamber-mistikti ve düşüncesinin ilişkili olduğu adamların çoğundan hiçbir şey elde etmemiş olsa da, Quaker George Fox'un onun üzerindeki dolaylı etkisi kesindir.[650]

Fox'un ayırt edici özelliği yoğun kişisel gerçekliğiydi; tarihin herhangi bir sayfasında bundan daha canlı birkaç figür vardır. Bu, farkına vardığı ve gerçek bilincinde odaklanabildiği yaşamın doluluğundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bundan "ileri görüşler" değil, yaşamsal güç elde etti. Ve yaşamsal güç, Whitman'ın eşit derecede ve belki de daha tam ölçüde karakteristiğidir ve günlük yaşamında ve kitabının ifadelerinde çeşitli işaretlerle kendini gösterir.

Whitman'da, Fox'ta olduğu gibi, bu olağanüstü bir kuvvetin çekici bir gücüydü. Fox'un etrafında bir Dostlar Cemiyeti yarattı; ve er ya da geç Whitman'ın yaşam çalışmalarından dünya çapında bir Yoldaşlar Kardeşliği'nin ortaya çıkacağından şüphe edilemez.

Fox'un "Arkadaşları" -başlığın anlamı başlangıçta "Gerçeğin Dostları" olsa da- gerçek arkadaşlardı; yeni bir birlik idealinde birleşmişlerdi. En yüksek deneyimi ortak olarak paylaşıyorlardı; "yaşamın gücüne" birlikte girmek amacıyla bir araya geliyorlardı.

Ve Whitman ayrıca yaşamın en yüksek noktasında yalnızca yoldaşlara
açığa vurulduğunu fark etti. Onun din görüşü erken dönem Quaker'larınkinden bile daha az resmiydi; ama o da sevdikleriyle sessizce oturmayı tercih ediyordu, içlerinde bir olan İlahi güç ve amacın farkına varıyordu.

Quakerizm'den haksız yere manevi bir aristokrasi olarak söz edilmemiştir;
bu konuda esasen dışlayıcı bir şey var gibi görünüyor.
Öte yandan, esasen demokratiktir ve kimseyi dışlamaz; ama
gerçeğin kavranışı için gerekli olan yöntemler çoğuna
çekici gelmiyor.

Benzer şekilde, Whitman'ın Yoldaşları Kardeşliği, eğer kelimeler tüm uğursuz çağrışımlardan arındırılabilirse ve en gerçek anlamıyla okunabilirse, bir üstinsan aristokrasisi olmalıdır.

Whitman, içsel öğretilerinin yalnızca birkaç kişi tarafından kabul edilebileceğini fark etti ve onları onlar için ortaya koydu. Ancak çoğunluk için de bir mesajı vardı. Ve Whitman'ın gerçek yoldaşları onun görüş genişliğine ve amaç derinliğine ulaşabilseler de, bu amaç tüm dünyayı kapsar.

Çünkü Yoldaşlık olasılığı her ruhta örtüktür; ve
hiç kimse yoktur ki -hayır, en aptal, en sapkın veya geleneksel olarak en iyi olanlar bile- buna giremesin. Kardeşlik, Whitman'ın kişiliği kadar özünde çekici olmalıdır; ve eğer birkaç kişi üye olarak seçilse bile, yine de herkes çağrılır.

Bir kere tüm bireysel ve toplumsal yaşamın tek amacı olarak gerçekleştiğinde, böyle bir
Yoldaşlık, etik, siyaset, eğitim veya din olsun kurumlarımızı ve teorilerimizi
dönüştürecektir. Tek kelimeyle, hayatı
güzel bir sanata dönüştürecektir. Çünkü bu Ütopik bir teori olamazdı, ama en
uygulanabilir müjdelerden biri olabilirdi. Tohum çoktan ekildi ve artık
dallarında tüm inanç yıldızlarının parlayacağı ve kucaklayan köklerinde tüm bilim kayalarının bir arada tutulacağı bir ağacın büyümesini güvenle bekleyebiliriz.[651]

DİPNOTLAR:

[636] W. M. Rossetti, _Anne Gilchrist_.

[637] _Karşılaştırın_ Saintsbury'nin _On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatı_ ve Stephen'ın _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_, bölüm xii.

[638] _Camden's Compliment_, 73.

[639] _Karşılaştırın_ W. H. Hudson'ın _Rousseau_, 245, 246.

[640] _Comp. Prose_, 287; Guthrie, _op. cit._, 100, 101.

[641] G. Gilchrist, _op. cit._

[642] Kennedy, 106, 178.

[643] _Karşılaştırın_ Triggs'in _Browning ve Whitman_.

[644] Mazzini'nin _Duties of Man_, vb.; _karşılaştırın_ Bolton King'in _Mazzini_.

[645] Bkz. _yukarıdaki_, 113-6, vb.

[646] Triggs, _op. cit._; Prof. Jones'un _Browning_.

[647] 1882'de _My Confession_'a eklenen not.

[648] _A Dream of John Ball_ ve _Life of William Morris_, J. W. Mackail.

[649] _In re_, 244; _Comp. Prose_, 168, 169, 245; Camden, ix., 172.

[650] Bkz. _yukarıdaki_, ch. i., ii. [651] Camden, New Jersey'den Horace Traubel, _The
Conservator_'ın editörü, her yıl New York'ta toplanan ve bildiriler yayınlayan Walt Whitman Fellowship'in (Uluslararası) sekreteridir. Bunların bir dosyasına artık British Museum Kütüphanesi'nden ulaşılabilir.

XIX. BÖLÜM

EV SAHİBİ OLUYOR

Emerson ve Longfellow, Whitman'ın Boston ziyaretinden altı ay sonra öldüler; ilki, Walt'un yakın zamanda Hawthorne ve Thoreau'nun dinlenme yerlerini işaretleyen yeşil höyüklerin yanında durduğu Sleepy Hollow'daki o mezarlığa gömüldü.[652] Carlyle bir yıl önce ölmüştü; Carlyle, ele aldığı her şeye karşı ani ve zavallı kişiliğini derinden etkilemişti ve son yıllarında Whitman'ın başlıca edebi etkilerinden biriydi, tıpkı Emerson'un şüphesiz öncekinde bir ilham kaynağı olması gibi. Ve Walt Osgood prova sayfaları üzerinde çalışırken, Pete Doyle ile birlikte Pennsylvania Bulvarı'ndan geçerken onu selamlayan ve _Leaves_'tan bir etiket bağıran arkadaşı James Garfield ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan kişi, ulusun yası arasında öldü.

Whitman'ın günlük hayatı, Bayan Gilchrist'in İngiltere'ye dönmesinden bu yana son iki veya üç yıldır daha fakirdi, ancak çevresine sürekli olarak yeni arkadaşlar ekleniyordu. Bunların arasında, bir süredir Philadelphia gazetelerinden birinde çalışan ve o zamandan beri Camden şairiyle olan ilişkilerine dair önemli bir anı ve muhtıra koleksiyonu yayınlayan Bay W. S. Kennedy de vardı.

1882 Noel'i[653] ona Quaker bir ailenin dostluğunda hoş bir hediye getirdi. Bay Pearsall Smith, yakın zamana kadar eşiyle birlikte Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olan zengin bir Philadelphia cam tüccarıydı. Hem kendi ülkesinde hem de Avrupa'da bir evanjelist olarak dikkat çekici bir kariyere sahipti; belagati ve manyetik kişiliği birçok hayatın gidişatını değiştirmede etkili olmuştu. Eşi de din ve hayırseverlik alanlarında aktif bir çalışandı; Philadelphia'nın pleb Camden'den her anlamda en uzak banliyölerinden biri olan Germantown'daki evleri, reform çalışmalarına ilgi duyan ve bu çalışmalara dahil olan erkekler ve kadınlar için bir buluşma yeri haline gelmişti. Ancak bu zamana kadar Bay Pearsall Smith, insan doğasında evanjelik felsefede hesaba katılandan daha fazla güç bulduğundan, bu çalışmalara aktif olarak katılmaktan vazgeçmişti. Kızlarının büyüğü, düşünceli ve coşkulu bir üniversite öğrencisi olan Bayan Mary Whitall Smith, Walt Whitman ile tanışma kararlılığıyla
ateşlenerek, öğrenim gördüğü New England'dan geri döndü. Ebeveynleri, onun _Leaves_ kitabını ilk başta Quaker eğitiminin verdiği şaşkınlıkla, ancak daha sonra şevkle okuduğunu dehşetle keşfettiler. Saygın Philadelphialılar ve özellikle Dostlar Derneği üyeleri, şairi aşağılık bir yerde, itibarsız ve kaba
arkadaşlar arasında yaşayan çirkin, tehlikeli bir kişi olarak görmeye meyilliydi. Eserleri onlar tarafından müstehcen kitap satıcılarının mallarıyla
birlikte, kesinlikle imkansız olarak sınıflandırılıyordu.

Ebeveynlerin kızlarının kararlılığı karşısındaki şaşkınlığı hayal edilebilir. Ancak akıllı ebeveynler oldukları için öğrenmeye hazırdılar; ve Bay Smith sonunda onu bir çift mükemmel atın arkasındaki şık bir arabayla
getirdi.

[İllüstrasyon: MARY WHITALL SMITH (BAYAN BERENSON) 1884'TE]

Whitman'ı evde buldular. Bastonuna yaslanarak yavaşça aşağı indi,
bekledikleri küçük, havasız salona; ve kızın saygısını
nazik, şefkatli bir eğlenceyle kabul etti. Kızın babası
hemen ve dürtüsel bir şekilde yaşlı adamdan geri dönmesini ve geceyi onlarla
geçirmesini istedi. Bu, Walt'ı en çok memnun eden
spontane bir misafirperverlikti ve konuyu tarttığı bir anlık tereddütten sonra, yeni arkadaşları ve mükemmel
ekipmanları lehine karar verdi. Yengesi hemen çizmeleri ve diğer gerekli eşyaları çıkardı ve yola koyuldular. Whitman araba kullanmayı ve sürülmeyi severdi ve hayran genç arkadaşının yanında arka koltukta otururken, tüm durumdan içtenlikle keyif aldı. Gerçekten de yaşlı bir adamın kalbini ısıtmaya
yeterliydi.

İtiraflarını dinledikten sonra, Bayan Smith'e Emerson ve Thoreau'yu incelemesini önerdi, ancak övgülerinden açıkça memnundu.
Gerçek bağlılığı her zaman kabul etti.

Bu vesileyle birkaç gün kaldı; Wissahickon Deresi boyunca uzun yolculukların tadını çıkardı ve evdeki gençler arasında kendini evinde gibi hissetti.

O zamandan itibaren ve aile 1886'da İngiltere'ye gidene kadar, sık sık onların ziyaretçisi oldu; ve sonraki yıllarda - 1885'te ölen Bayan Gilchrist'i saygıyla anarken - Mary Whitall Smith'ten "en sadık yaşayan kadın arkadaşı" olarak bahsetmeye başladı. Babasına yazdığı mektuplar da iki adam arasındaki yakın yakınlığın kanıtıdır.
Bu nedenle, ilişkilerinden her zamankinden daha uzun bir şekilde bahsetmek burada caiz görünüyor, ayrıca daha az şefkatli olmayan diğerlerini de göstermeye yarıyor.

Genellikle üniversite tatilleri sırasında, ev neşeli genç insanlarla
dolduğunda, Whitman onların kahkahalarının seslerini duymak için salonda otururdu, biraz mesafeyle daha da artardı; ya da köşesinden, bastonuna yaslanarak, saatlerce birlikte dans ederken onları izlerdi.
Bu durumlarda ruhlar yükselirdi ve onun gülümseyen varlığıyla daha da yükselirdi. Her şeyden zevk alırdı, özellikle de hemen fark ettiği ve teşvik ettiği sağlıklı, yeni başlayan sevişmelerden.

Genellikle eğlence doluydu; ve hala, eski günlerdeki gibi,
banyosunda sıçrarken neşeyle şarkı söylüyordu, gençlerden oluşan neşeli bir grup,
"Yaşlı Jim Crow"un ezgileri olmadan inişte dinliyordu, bir Metodist ilahisi veya zenci melodisi. Geceleri, yatmadan önce,
yıldızların altında yürüyüşe çıkardı, bazen yalnız, bazen de sessizliğin arkadaşlığını takdir edebilen kız arkadaşıyla.

Her zaman mükemmel derecede açık sözlüydü, aynı zamanda mükemmel derecede nazikti; eğer
yalnızlığı tercih ediyorsa bunu söylerdi; ve eğer, masada, ev sahibi
uzun bir aile mektubunu yüksek sesle okumayı teklif ederse ve ona bir
arada dinlemek isteyip istemediğini sorarsa, gülümser ve Hayır cevabını verirdi.

Onları görmeye genellikle tanıdık gri takım elbisesiyle gelirdi; ancak kışın daha kalın bir
takım elbise giyerdi, ancak buna sadece bir palto verilirdi; içeride, daha sonra bazı portrelerinde görülen örme hırka ceketini giyerdi. Bir keresinde, bazı yerel edebiyatçılar onunla tanışmaya davet edildiğinde, alışılmadık bir şekilde
giysilerinin bilincinde görünüyordu. Bir paltonun olmamasından rahatsız olarak, bir süre paltoyu denedi; ancak akşam yemeği bitmeden önce çok sıcakladı,
salona çekildi; ve orada yükten kurtulup,
sıradan rahat elbisesiyle geri döndü. Bu tür olaylar, onun sade ve sade yollarını hayranlık verici bir şekilde gösteriyor.[654]

* * * * *

Bundan sonra, kayıtlar çoğalsa da, Whitman'ın hayatının akışı dış olaylardan giderek daha az etkileniyor ve her yıl daha özel ve anlaşılması zor hale geliyor.

[İllüstrasyon: WHITMAN ALTMIŞ İKİ YAŞINDA]

1883'e dair çok az kayıt var, sadece altmış dördüncü doğum gününden kısa bir süre sonra, Kanadalı arkadaşı tarafından Whitman'ın biyografik çalışması yayınlandı. John Burroughs'un daha önceki ve daha küçük taslağı gibi, Dr. Bucke'un cildi de şair tarafından gözden geçirilmiş ve doğrulanmıştır ve paha biçilmez bir kayıttır. Parçalı ve kapsamlı olmaktan uzak olmasına rağmen, _Leaves of Grass_'ın yazarının hayatının ve kişiliğinin gerçek önemini
kavrayabildiği söylenebilecek çok az kişiden biri tarafından yazılmıştır. Whitman'ı tam olarak anladığını ne kendisi ne de şair arkadaşı hiç öne sürmemiştir; ancak sonra şunu da eklemek gerekir ki
Whitman her zaman gülerek kendisini hiçbir şekilde anlamadığını
iddia etmiştir. [655]

Philadelphia baskısının satışları ve kendisine getirdikleri telif hakları sonucunda, yaşlı adam artık uzun zamandır beslediği bir planı uygulamaya koyabilecek duruma gelmişti.

26 Mart 1884'te[656] kardeşinin evinden ayrıldı ve yakınlardaki Mickle Caddesi'ndeki iki katlı küçük bir kulübeye taşındı.
Buraya önce yaşlı bir işçi ve karısıyla birlikte yerleşti ve daha sonra rahat bir görünüme sahip dolgun bir New Jersey dul eşi olan Bayan Mary Davis'in daha etkili _rejimi_ altında yerleşti. Bayan Davis, Whitman'ın uzun zamandır aradığı o samimi atmosferi eve getirdi.[657]

Aşağıda, küçük ön salonda, kendi yayınlarından geriye kalanları sürdürdü: Bay McKay'e emanet etmediği eski el yazısı baskıları; ve onun üstünde, üst katta, büyük bir gemi kamarasına benzetmeyi sevdiği
yatak odası vardı. Arka bahçede, sevdiği
leylaklar vardı; ve önündeki kaldırımda gölgeli bir ağaç duruyordu.

Küçük "kulübesini", dediği gibi, hoş ve dinlendirici
ve kendine ait buldu.
Her pazar böyle hassas bir işitme için acımasızca yüksek sesle
çınlayan kilise korosundan ve çanlardan pek endişelenmiyordu; ayrıca en sıradan burun için bile
yeterince fark edilebilir olan bir guano fabrikasının çevresinden de.[658] Burada, uzak ve yakındaki arkadaşları sık sık ziyaret ediyordu; aralarında Dr. Bucke, John Burroughs ve
Peter Doyle vardı; ve Haziran ayında İngiltere'den Edward Carpenter ikinci ziyaretine geldi.[659]

* * * * *

Carpenter şimdi incecik yeşil _Demokrasiye Doğru_ adlı kitabını yayınlamıştı, o garip, kehanet dolu, samimi kitap, diğerlerinden çok farklıydı, hatta en çok benzediği _Yapraklar_ bile. İki adamın tanışmasının üzerinden yedi yıl geçmişti ve yaşlı olan daha zayıf ve daha yorgun görünüyordu. Zamanla ve hastalıkla uzun mücadelede yenilmemişti ama bunlar vücudunda izlerini bırakmıştı.

Ziyaretçi o karmaşık kişiliğe dair ilk izlenimlerini yeniden canlandırdı; çelişkili inatçılıkla karışmış hüzünlü sevgiyi yeniden hissetti; aynı dikkatli dikkati ve keskin algıyı, "belirli bir kurnazlığı" ve evcilleştirilemez ruhunun eski "vahşi şahin bakışını" tanıdı; ama hepsinin altında, harika, anlaşılmaz bir şefkat vardı.

Whitman'ın ruh halleri açıkça belliydi, zaman zaman "yumrular gibi hareketsiz", zaman zaman da kasıtlı olarak erişilemezdi. İnkar etmekten belli bir kasıtlı zevk alıyordu, çünkü onda "inatçılık" niteliği güçlüydü. Ve
arkadaşları, onun çıplak ve utanmazca çıkan muhteşem "Hayır"ına hayran kalıyorlardı, tıpkı sıradan tanıdıkların bundan korkması gibi.

Ama diğer ruh hallerinde tamamen cömertti ve onda, bedenini, zihnini ve ruhunu Sevgiye adamış, asla her şeyden daha azını vermekle yetinmeyen bir adam olduğunu biliyordunuz.

Sohbetlerinin konuları arasında, Carpenter'ın aktif olarak ilgilendiği İşçi Hareketi de vardı. Whitman, işbirliğine olan inancını dile getirirken, aynı zamanda seçilmiş kişilere, yetkililere ve komitelere olan köklü güvensizliğini tekrarladı. Washington'da
yaşamıştı; ayrıca, kişisel inisiyatif duygusu, bireyselliğe olan sağlıklı ve tutkulu sevgisi ve bunun her alanda
ifadesi, onu her zaman ve her yerde sıradan delegelere ve temsilcilere karşı koydu. Her şeyden önce, düzenlemeden, resmiyetçilikten
ve müdahaleden nefret ediyordu. "Ben de Carlyle gibi _insanlara_ inanıyorum," dedi vurgulayarak. Daha cömert ve kendi deyimiyle daha
ihtiyatlı sanayi kaptanları umuyordu; ancak Amerika'nın gerçekleşmesini, Cumhuriyet'in sağlam ve kalıcı kütlesini
oluşturacak olan, giderek artan bir bağımsız yeomanry sınıfına bekliyordu.

Amerika'yı evrensel bakış açısından, uluslar arasında Özgürlüğün
sancaktarlığını yapan kişi olarak ele aldığında, Serbest Ticaret'i salt ekonomik bir soru olmaktan çok ahlaki bir soru olarak düşünüyordu. Serbest Ticaret ve
tüm yabancılara hoş geldiniz, Whitman için Amerikan idealinin
ayrılmaz parçalarıydı. "Dünyanın geleceği," derdi, "tüm ırkların açık iletişimi ve dayanışmasıdır"; ve halkının karakteristik bir dogmatizmiyle, "eğer bu sorun [serbest değişim] Amerika'da çözülemezse, hiçbir yerde çözülemez" diye eklerdi.

* * * * *

Whitman'ın Sosyal Soruna ve özellikle de savaşın bitiminden beri Amerika'daki gelişimini izlediği Emek Sorununa karşı tutumunu ele alırken, zamanının ve ülkesinin koşullarını göz önünde bulundurmak gerekir.[660] Hala devam eden ve ilerlemesiyle dünyanın yüzünü değiştiren, eski toplumu aile yaşamındaki temellerine kadar parçalayan Sanayi Devrimi, son nesilde bize, yetmiş yıl önce yeni bir ülkede büyüyen Whitman'dan çok daha açık bir şekilde kendini gösterdi.

Şimdi, insan toplumunun ve ilişkilerinin tüm farklı evrelerinde yeniden inşasının habercisi olsa da, kendisinin yapıcı olmaktan çok yıkıcı olduğunu görebiliyoruz. Daha önceki gözlemcilerin öngördüğü gibi, herkese fırsat eşitliği getirmediğini;[661] aksine, fırsatın anlamının çoğunu yok ettiğini; modern endüstriyel yaşamın itici gücü olan sermayenin kontrolünün, giderek daha fazla, toplumun geri kalanının geçimini sağlamak için bağımlı hale geldiği küçük bir mirasçı grubunun eline geçtiğini görüyoruz.

Ve bu yeni ekonomik durumun sonuçlarını, Sanayi Devrimi'nin Avrupa ve Amerika halklarını hala bir araya getirdiği o geniş şehirlerin nüfuslarının karakterinde görüyoruz.
Bunlar arasında, bireysel girişim ve inisiyatif ruhu, fırsatlarının dar aralığı tarafından sürekli olarak boğulmaktadır. Onların hayatları, çağın hümanistlerinin
hepsinin
kızdığı
sanayinin uzmanlaşması teorisinin melankolik temsilcileri haline gelir.

Yeni Dünya'da ciddi hale gelmesine rağmen, Emek Sorunu Whitman'ın zamanında henüz
Eski Dünya'daki kadar tehdit edici bir görünüm kazanmamıştı. Bugün bile tarımla uğraşan Amerikalıların oranı
Büyük Britanya'da hüküm süren oranın dört katıdır; ve Kuzey Atlantik Eyaletleri hariç, kırsal nüfus aslında
kaybediyor gibi görünmüyor;[662] ancak artışı, nüfusun üçte birinden fazlasının şu anda toplandığı kentsel bölgelerdekinden çok daha yavaştır; savaşın sonunda beşte biri veya yüzyılın ortasında sekizde biri. Whitman'ın ölümünde, toplam Amerikan çiftçilerinin yaklaşık dörtte üçü çiftliklerinin sahibiydi; ve bu çalışan mülk sahiplerine, evlerinin sahibi olan yarı bağımsız zanaatkarlardan oluşan benzer bir topluluğa, toplumsal inancını yerleştirdi. Bunlar, gördüğümüz gibi, kendisinin en geniş anlamıyla vatandaş olarak gördüğü kişilerdi.[663]

Bu görüşte, şüphesiz, 1848'de ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra incelediği _Politik Ekonomi Prensipleri_ adlı eserinden etkilenmişti. Kabaca söylemek gerekirse, Mill, endüstriyel konularda uygun toplumsal müdahale alanını tanımlayarak, bireysel özgürlüğün ulusların zenginliği için tek kesin temel olduğu şeklindeki Adam Smith'in öğretisini tamamlamıştı. Gelecekteki sanayinin resmi - işçilerin kendilerinin eşitlik temelinde bir araya gelmesi, faaliyetlerini sürdürdükleri sermayeye kolektif olarak sahip olmaları ve kendileri tarafından seçilip kaldırılabilen yöneticiler altında çalışmaları - sosyalist ideal olarak alıntılanmıştır.[664]

Ve Mill, erken dönem Sosyalistlerden derinden etkilenmişti.[665] 19. yüzyılın ilk yarısında Avrupa'daki faaliyetleri o kadar dikkat çekiciydi ki Whitman'ın dikkatini çekmiş olmalı.
İnsan mükemmelliğinin büyük gerçeğine dair belki de oldukça yüzeysel bir anlayışla sarhoş olan Robert Owen, hayatını ve servetini başarısız ama çok düşündürücü toplumsal deneylere harcamıştı. Fransız çağdaşları St. Simon ve Fourier de daha az iyimser değildi.

Onlarla ve doktriner sistemleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan, Whitman ile birkaç ortak nokta sunan köylü Proudhon, toplumun nihai biçimi olarak gönüllülüğe dört gözle bakıyordu ve aynı şekilde sevimli ama genel olarak pratik olmayan yurttaşlarının teorik ayrıntılandırmasından ve cinsel şehvetinden nefret ediyordu.

1848 ayaklanmalarının başarısızlığı ve ardından gelen gericilik dönemi sosyalist hareketi durdurdu[666] ve toplumsal reform bir süreliğine işçilerin gerçek ihtiyaçları konusunda hayırsever cehaleti olan orta sınıf Liberalizmine bırakıldı; ta ki, son nesilde, emek talepleri, yoksulluk baskısı ve toplumsal tutkunların özlemleri, birlikte, herkes için "zeki mutluluk ve zevkli enerji" kolektivist ideali için daha fazla mücadele için itici güç sağladı.[667]

Bu son hareket, ilk başta Karl Marx'ın parlak, kaderci teorisine inanmayan biriyle eşitsiz bir şekilde birleşmişti. Marx, Whitman'dan bir yaş büyüktü; keskin İbranice zekası, Hegelci düşünce sistemi altında eğitilmişti, ancak görünüşe göre daha ince tarihsel anlamdan ve Hegel'in idealizminden yoksundu.[668] Toplumsal hareketin insani karakteri, şimdi onu bir kez daha formüllerinin çok ötesine taşıyor; ancak Whitman'ın zamanında Marksist teori Sosyalizme egemendi.

Whitman'ın gençlik döneminde Long Island ve New York'ta,
toplumsal durum, genel olarak, büyüme ve hızlı gelişmeye bağlı olanlar hariç, ciddi bozukluklardan uzaktı.
Elizabeth girişimciliğinin ruhu, cesur ve ateşli bir şekilde tasarlanmış fikirlerin pratik başarısı, zihin alışkanlığının şekillendiği ve büyük ölçüde doğal bir ürünü olduğu demokratik toplumda hüküm sürüyordu. Whitman'ın gençliği ve erken yetişkinliği, devrim fikirlerini teşvik edecek kadar derin köklü herhangi bir toplumsal hastalığın kanıtlarından pek etkilenmemişti. Köle partisinin çıkarlarının New York'ta kendini hissettirdiği doğrudur; ancak ne ona ne de "Özgür toprak" partisine, benimsedikleri siyasi unvanın bugün zihinlere canlı bir şekilde getirdiği diğer değişikliği önerdi. "Özgür toprak" onun için kesinlikle Sosyalist bir öneme sahip değildi.

Ve gördüğümüz gibi, ancak savaştan sonra emek sorununun vurgulanması onu Amerikan şehirlerinde öne çıkardı. Whitman, bundan sonra kendi çevresinin nispeten sessizliğini terk edip metropolü tekrar ziyaret ettiğinde veya büyük bir batı sanayi merkezine gittiğinde, krizin ilerici yaklaşımını belirsiz bir şekilde fark etti. Zenginlik birikimindeki artış, nüfusun hızlı artışını bile çok geride bırakıyordu; ancak bu zenginliğin büyük bir kısmı, ulusal politikayı kontrol etmekle tehdit eden birkaç elde yoğunlaşıyordu. Üretim, bağımlı şehir nüfuslarını şişiren göçmenlerin muazzam akınıyla kolaylaştırıldı ve bu göçmenler giderek daha fazla Avrupa'nın güneydoğusundan, yani en geri, cahil ve çalkantılı ülkelerden geliyordu ve varlıklarıyla Kuzey ve Orta Batı'da Güney'deki zenci sorunu kadar şiddetli olmasa da daha az yaygın bir toplumsal sorun yaratmaya söz veriyorlardı. * * * * *

Demokrasi çok yoksullara şüpheyle bakıyor, diyor Whitman,[669]
yoksulların yoksulluğunun onları vatandaşlıktan
etkisiz hale getirdiği anlamına geliyor. Bence bu, mevcut koşullar altında _laissez faire_ politikasına karşı en büyük ve nihai argümanlardan biri.

Felsefi teorisyen, her şeyin kendi haline bırakılsa çok iyi gideceğini söylüyor ve hatta Whitman bile bunu sık sık dile getirmeye meyilli. [670] Fakat
savaştan önceki elli yılda köleliğin örgütlü partisi, işleri kendi haline bırakmayı reddettiği gibi, mülkiyet partisi de bugün, az çok bilinçsizce, yüksek sesle ilan ettiği ilkeye müdahale ediyor. Sayısız kutsal parşömen, gelenek ve göreneklerin ve tüm
ölümün gizlice yapışan parmaklarının varlığı nedeniyle, _laissez faire_ boş bir ifade olarak kalıyor. Parşömenleri yakıp parmakları çözebilseydik,
insanlar özgür kalabilirdi. Fakat yine de ulusun sağlığı için, yoksulların toplumun onları itip tutmasına izin verdiği çaresiz durumdan
çıkmaları için yardıma ihtiyaçları olacaktı.

Whitman'ın, Kanada'nın acizlere yönelik hayırsever kurumlarını içtenlikle onayladığını fark ettik; toplumun bu tür kişilere karşı görevini tamamen kabul etti.[671] Ve daha genç insanlara bırakmaya istekli olduğu bir konu hakkındaki açıklamaları ne kadar tereddütlü olursa olsun, toplumsal ekonomisinin temel ilkesi, her bireyin iyi doğmuş olma hakkı, bizi bugün siyasi hayatımızda baskın olan herhangi bir partinin politikasından uzaklaştırır. Bu hakkı, toplumsal rahatlık için mülkiyete tanınan herhangi bir ikincil ayrıcalıktan çok daha temel olarak kabul etti. Ve bu hakkın milyonlarca gelecekteki vatandaşa reddedilmeye devam etmesi, tüm Cumhuriyet için en ciddi tehlikeyi oluşturması ve görünüşe göre bunun tanınmasının maddi gelişmedeki mevcut artış oranını engellemesinden başka bir sebep olmaması nedeniyle, Sosyalist Parti Amerika'da ortaya çıkmıştır. Sosyal iyileşmeyi ve tüm vatandaşların eşit fırsata sahip olmasını kasıtlı olarak hedefleyen tek parti olduğunu söylemek güvenlidir; ve bu açıdan Whitman'ın idealini gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Ancak, Avrupa teorilerine bağlı kaldığı ve kendisini yalnızca ulusun bir kesimiyle özdeşleştirdiği, Amerika'nın veya İnsanlığın değil, Emek'in çıkarları için bir sınıf savaşı ilan ettiği sürece - terim ne kadar büyük ve kapsayıcı olursa olsun - bu ideali doğrudan karşıtlaştırıyor gibi görünüyor.

Whitman, "Sosyalist" etiketiyle kesinlikle yalanlanırdı; ancak "Bireyci" onu pek tanımlamazdı. O, partilerin dışındaydı ve her zaman da onlara karşı gerçek bir
antagonizm içindeydi; çünkü amacını ve gerekliliğini kabul ederken, özünde hükümet ve kontrol konusunda kıskançtı. Amerikalıların kendi işlerini mümkün olduğunca az vekil aracılığıyla, mümkün olduğunca da kendi şahsiyetleriyle yönetmelerini istiyordu. Bunun, nihayetinde arzu edilen tek kolektivizm veya toplumsal yaşam biçimi olduğunu düşünüyorum;
ve tüm siyasi reformlar bunun pratik olarak gerçekleştirilmesini amaçlayacaktır. Bu, her şeyden önce toplumsal bilincin ve sempatinin eş zamanlı olarak derinleşmesine ve bireysel bağımsızlığın araçlarının ve ruhunun artmasına bağlıdır. Sadece bu eş zamanlı gelişmelerle Whitman'ın vizyonunun Amerika'sı olan Yoldaşlar Derneği'nin kurulmasını umabiliriz.

* * * * *

İşçi Sorunu'nun pratik tarafında yaşlı adam ara sıra Sendikacılığın belirli taraflarına karşı kesin hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve muhtemelen yanlış anlaşıldı, çünkü harekete açıkça güvenmiyordu.
"İşçi hareketi," derdi, "başka birini dışarı atıp kendimi içeri almaktan başka bir şey olmadığında, belki de ona ısınırım."[672]
Ve işçi için şunları ekledi: "Davasını tüm insanların erkekliğinin davası yapmalı; emin olun, yapabileceği her çaba doğrudur".

Fakat kendisi de modern standartlara göre yargılandığında fakir bir adamdı ve fakirlerin hayatlarına karşı derin bir insani ve pratik sempati duyuyordu. Ayakkabılarının nerede sıktığını tam olarak biliyordu. Ve bu nedenle, Sendikacılığa olan nefreti ne olursa olsun, o takdire şayan bir hayırseverdi. Vermekten duyduğu zevk onu en azından bir zengin Philadelphia ileri geleninin gönüllü sadaka dağıtıcısı yaptı[673] ve sert kışlar sırasında arkadaşları olan tramvay sürücülerine sıcak paltolar tedarik edebiliyordu. Günlüğünde, kitaplarını satın alanların adreslerinin yanında, Washington'da tuttuğu hastane listelerini belirsiz bir şekilde anımsatan bu sürücü arkadaşlarının uzun listeleri yer almaktadır.

Walt her zaman bağışta bulunma konusunda çaresizdi ve bu bağışların, alıcılarının erkekçe bağımsızlığını asla zayıflatmadığı kesindir. George Peabody gibi cömert zengin adamlara olan hayranlığı _Leaves of Grass_'ta yer bulmuştur.[674] Çünkü sevmenin hem vermek hem de almak olduğunu ve bu kutsal ticarette her iki eylemin de kutsandığını görmüştür.

Sosyal çalışmalara olan ilgisi, bu sıralarda evlenip İngiltere'ye giden ve Toynbee Hall aracılığıyla East End'deki yoksullar arasında yapılan çalışmalarla ilgili hesaplar gönderen Mary Whitall Smith'e yazdığı, daha önce yayınlanmamış bir mektupta gösterilmiştir. Bunun hakkında 20 Temmuz 1885'te öğle vakti şöyle yazıyor: "Toynbee
Hall'daki işlerin ve sohbetlerin anlatımı benim için çok ilginç. İnsan duygularının, ruhun ve bedensel ve entelektüel güçlerin kendilerini insanlığın iyiliği için sömürme yönündeki tüm gerçek çabalarının çoğunu düşünüyorum: kendi içlerindeki çabaları kastediyorum (bazen emin değilim ama _onlar_ asıl meseledir) - yatırımın bir iş veya istatistik bakış açısıyla en üst düzeyde olup olmadığını hesaplamak için durmadan.

"Bu içkiler, sanki değerli şarap veya _gül suyu_ gibi coşkulu yaşam dökmeleri - getiri _veya getiri olmaması_ için riske giriyorlardı - bunlar neydi (ya da hala öyleler) güzel Tanrı Mesih'in teorisi ve pratiği değil miydi? veya tüm İlahi
kişiliklerden mi?"[675]

DİPNOTLAR:

[652] _Comp. Prose_, 183, 186.

[653] MSS. Diary; MSS. Berenson (_a_).

[654] MSS. Berenson (_a_).

[655] _Karşılaştırın In re_, 315.

[656] Kennedy, 11; MSS. Diary.

[657] _In re_, 45, 141, 382; ve Johnston.

[658] Donaldson, 69.

[659] Carpenter (_a_), (_b_).

[660] _Comp. Prose_, 247, 325; _Camb. Mod. Hist._, 707.

[661] W. Cunningham, _Batı Uygarlığı_ (ii.), 258-60.

[662] _Camb. Mod. Hist._, 712; _En. Brit. Suppt._

[663] _Comp. Prose_, 215.

[664] Kirkup, _Hist. of Socialism_, 286.

[665] Marshall, _Principles of Economics_, 64.

[666] Kirkup.

[667] Morris ve Bax, _Socialism_, 321.

[668] Kirkup, 162.

[669] Bkz. _supra_, 240.

[670] _In re_, 379, 380; Carpenter (_b_), vb.

[671] Bkz. _yukarıdaki_, 277.

[672] _In re_, 379.

[673] Elyazmaları. Günlük ve Donaldson.

[674] _G.'nin L._, 294; 1876 baskısında daha dolu.

[675] Elyazmaları. Berenson.

XX. BÖLÜM

MICKLE SOKAĞI'NDA

1884 sonbaharındaki başkanlık seçimi uzun Cumhuriyetçi rejimi
sonuna getirdi. Yirmi dört yıllık devamı boyunca eski parti çığlıkları neredeyse anlamsız hale gelmişti ve partilerin kendileri etkisiz kalırken, siyasi yaşam tepeden tırnağa giderek yozlaşmıştı.[676] Saatin tek pratik talebi iyi bir hükümetti ve bu da parti değişikliğini gerektiriyordu. Whitman, "Mugwumps" olarak bilinen bir dizi bağımsız Cumhuriyetçiyle birlikte Demokrat Bay Grover Cleveland'ı destekledi. Beyaz Saray'a
dönmesiyle Güney'in, bir nesil süren acı yabancılaşmanın ardından Birliğe geri döndüğü söylenebilir.

Sonraki yaz Whitman hafif bir güneş çarpması geçirdi ve bu da yürümeyi çok daha zor hale getirdi.[677] Birkaç ay boyunca küçük evine
mahkum oldu, ancak arkadaşları hemen bir at ve hafif bir Amerikan arabasıyla onu kurtarmaya geldi.[678]

Hediye için minnettarlıkla doldu - gördüğümüz gibi araba kullanmak onun zevklerinden biriydi - ve hemen yeni oyuncağını tam olarak kullanmaya başladı. Kısa süre sonra düşünceli bir şekilde sağlanan sessiz atı elden çıkardı ve daha hızlı bir atla değiştirdi ve onu saatte on sekiz mile kadar herhangi bir hızda kırsal yollarda öfkeyle sürdü.[679] Hızlı
hareket ona heyecan getirdi ve acil durumlarda takdire şayan bir
sinirlilik gösterdi.

[İllüstrasyon: WHITMAN'IN MERHABA
BAY R. PEARSALL SMITH'E YAZDIĞI BİR MEKTUBUN BİR KISMININ FARKLI BENZERİ, MAR. 4, 1884]

Yaşlanıyor olmasına rağmen, keyif alma kapasitesi her zamanki kadar büyüktü. Her şeyden zevk alıyordu, özellikle de altmış beş yaşında, hayatında ilk kez bir ev sahibi olduğu şu dönemde; evinden, arkadaşlarından, yemeğinden ve kasvetli bir şekilde acısından zevk alıyordu.
"Kişinin kozları ortaya konduğunda nelere dayanabileceği şaşırtıcıdır,"[680] diye yazmıştı karanlık bir günde. Arabasıyla yollarda dolaşabilse de, doğal olarak yeterince mutluydu ve zevk için tüm fırsatları teşvik ediyordu. Yemeğinin tadını çıkarıyordu ve şu ana kadar uyguladığı daha katı ölçülülük kurallarından bazılarını gevşetiyordu.

Yaşamının bazı dönemlerinde, genç bir adamken ve Washington'daki yıllarda, neredeyse tamamen içkiden uzak duruyordu ve altmış yaşına kadar sadece ara sıra bira, punç veya bir bardak bira içiyordu. Bundan sonra doktorun tavsiyesine ve kendi zevkine uyarak yerli Amerikan şaraplarının ve daha sonraki bir dönemde şampanyanın tadını çıkardı.

Dedikoducular tarafından ağır içki içme hikayeleri yayıldı ve sonunda Whitman'ı kıyafetleriyle taklit eden ve ona biraz benzeyen yerel bir sanatçının alışkanlıklarına kadar izlendi.[681] Walt'un kafası
dikkat çekici derecede sabitti ve her zaman kendi
kontrolüyle çelişebilecek her şeye karşı en kıskanç kişi olduğu söylenmeye bile gerek yok.

1885'te ve sonraki birkaç yılda[682] Camden'ın bir veya iki mil aşağısındaki nehir kıyısındaki popüler bir yemek şirketi, Nisan ayının sonunda, bazı müşterilerine bir akşam yemeği vererek yaz sezonunu açtı ve Whitman, tahtalı shad'ına ve şampanyasına en çok adalet yapanlardan biriydi.
Sonuncusu için "tesadüfi bir zayıflık" olduğunu gülümseyerek kabul ederdi.[683]

İtidalliği ona güzel tatlara karşı keskin bir zevk vermişti ve duyuların tüm zevklerinin tadını gizlemeden ve onlara karşı açık sözlü, çocuksu bir tepkiyle çıkardı. Bu duyarlılık, neredeyse her şeyden daha fazla, fiziksel yapısını esnek ve genç tuttu. Bilinci asla beyninde, tazeliği solmuş bayat anılar ve düşünceler arasında hapsedilmemişti; hala temiz ve çevresine karşı duyarlıydı ve cildinin belirgin şekilde taze, zengin dokusunda ifade buluyordu.

* * * * *

Bu basit zevkleri uygulaması iyi oldu, çünkü
zamanla artan kendi rahatsızlıklarının yanı sıra, hala
mali zorluklarla boğuşuyordu. Evin satın alınması tam olarak akıllıca olmamıştı, çünkü masraflarına önemli ölçüde eklenmişti
ve Philadelphia baskısının başarısı uzun sürmedi. Telif gelirleri kısa sürede çok az bir akışa düştü ve diğer kazançları - dergilerin kabul ettiği katkılar için iyi ücret almasına ve _New York Herald_'ın düzenli kadrosunda kalmasına rağmen - büyük değildi.[684]

Hem Amerika'daki hem de İngiltere'deki arkadaşları arasında, yaşlı adamın yine zor durumda olduğu haberi yayıldı ve ikinci kez içten bir yanıt geldi. _Pall Mall Gazette_ tarafından 1886'nın sonunda desteklenen bir fon, ona 80 sterlinlik bir Yeni Yıl hediyesi getirdi[685] ve denizin her iki yakasındaki bireysel arkadaşları sık sık ona teşekkür teklifleri gönderdi.

Boston'daki bazı hayranları, bu sırada hastane çalışmalarının takdiri olarak ona yılda 60 sterlinlik bir hükümet emekli maaşı sağlamaya çalıştılar[686]. Ancak Whitman bu planı beğenmedi ve Temsilciler Meclisi Emeklilik Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edilmesine rağmen, böyle bir ödül için başvuruda bulunmayı minnetle ama kesin bir dille reddettiğini yazdı ve oldukça basit bir şekilde "Bunu hak etmiyorum" dedi.[687] Başsavcılık Departmanındaki hizmetleri yeterince ödenmiş gibi görünüyor ve konunun acilen gündeme getirilmemesine seviniyoruz. Hastane bakanlığı bir "hastalık maaşı" ile tazmin edilemezdi; bu bir hediye olarak verildi ve şimdi her zaman öyle kalacak. [Resim: MICKLE STREET, CAMDEN, 1890: SAĞDAKİ KÜÇÜK EV WHITMAN'IN]

Arkadaşları zaman zaman mali kaygının yarattığı acil baskıyı ortadan kaldırmak için özel çabalar sarf ettiler. Bir yandan cömert, diğer yandan da verilen hediyelerden bazılarını almaya utanarak razı olan bir gurura sahip olan Whitman, kendi kazandığı paraya karşı çocukça bir zevk gösterdi ve 1886'da Chestnut Street Opera Binası'nda verdiği Lincoln konferansında alınan dolarlar karşısındaki neşesini görmek arkadaşlarına iyi geldi. Kâr paylaşımı yoluyla tiyatro görevlilerinin her birine iki dolar vermekte ısrar etti.

Ertesi bahar New York'ta, Madison Square Theatre'da, Bay James Russell Lowell, "Mark Twain", Bay Stedman ve Whitman'ın sadık hayranı Bay Andrew Carnegie gibi seçkin kişilerden oluşan parlak bir topluluk önünde verilen konferansın tekrarı ona benzer bir miktar kazandırdı;[689] Albay Ingersoll'un 1890'da onun yararına verdiği konferans daha da üretkendi ve doğum günü yemekleri de fonlarına bir şeyler kattı. Ancak bu mali konulardan bahsedilmesi, yaşlı adamın son yıllarında konuyla ilgili bir meşguliyet olarak yorumlanmamalıdır; bu, arkadaşlarını kendisinden çok daha fazla rahatsız etti.

At ve arabanın hediye edilmesinden sonra, Bay W. S. Kennedy ve diğerleri Whitman'a Timber Creek'te bir kulübe sağlamayı planladılar.[690] Bu fikir onu çok sevindirdi; ormanın temiz havasını ve yaşayan yalnızlığını özledi. Ancak sağlığı bu planın gerçekleşmesi için fazla belirsizleşti ve günlerinin geri kalanını Camden'da geçirdi.

* * * * *

Mickle Sokağı'ndaki sessiz, çimenli küçük ev, daha uzun komşularının arasında mütevazı bir şekilde duruyordu, kapısında "W. Whitman" yazan pirinç levha ve karşısındaki taş, sık sık ziyaret edilen bir yer haline geliyordu ve sıklıkla sevgiyle anlatılmıştır.

Daha önceki yıllarda Walt'un en sevdiği koltuk sol taraftaki alt pencereydi ve çocuklar orada ona seslenirdi ve o da okula giderken neşeyle cevap verirdi. Duvarlar ve şömine rafı portrelerle kaplıydı ve kitaplara ve kağıtlara gelince, odayı kullandığı sürece onları sınırlar içinde tutmak herhangi bir kadının aklının alamayacağı bir şeydi. Ancak daha sonra, yatak odasına daha fazla sıkıştığında, bunlar tamamen serbest kaldı.

Bu doğal düzensizlikten hoşlanmış gibi görünüyor, çünkü büyük, kare, üç pencereli üst odada sadece rafları, sandalyeleri ve masayı değil, zemini de işgal ediyorlardı. "Çizmelerini," diyor bir arkadaşı -Bayan Davis dışarıdayken, ev sahibinin merdivenlerden inmesini önlemek için pencereden içeri girerdi- "çizmeleri, bir sandalyenin üzerinde yığınla el yazması, bir diğerinde yarı dolu bir bardak limonata veya viski, bir diğerinde mürekkep şişesi, yerde şapkası ve tüm oda, büyük yazılarıyla karalanmış kağıt parçaları, gazeteler, mektuplar ve kitapların tarif edilemez bir karmaşasıyla dolu olurdu. Düzenin sağlanması konusunda hiç istekli değildi ve ben onun için işleri biraz toparlamam konusunda ısrar ettiğimde iyi huylu bir şekilde homurdanırdı."[692]

Odayı kendi ini veya kulübesi olarak düşünmeyi ve bundan bahsetmeyi severdi; kendi
yerindeydi ve kendi işleriyle doluydu.[693] Burada eski zamanlardan kalma arkadaşça kitapları vardı: gençliğinin Scott'ı ve hastanelerde kullandığı bir
şiir kitabı; arkadaşı Bay E. C. Stedman'ın _Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_; İspanyol ve Alman şairleri ve Felton'ın _Yunanistan_'ı üzerine çalışmalar; Homeros, Dante, Ömer Hayyam, Hafız, Sadi'nin çevirileri; Bay Rolleston'ın _Epiktetos_'u - sürekli bir
arkadaş - Marcus Aurelius ve Virgil; Ossian, Emerson, Tennyson ve _Carlyle ile birlikte ve bazı romanlar, özellikle George Sand'in _Consuelo_'sunun bir çevirisi; ve son olarak ve hepsinden daha iyi okunan Shakespeare ve İncil. Eyüp kitabı, sonraki yıllarda her zaman yanında olan
sevgili ciltteki en sevdiği kitaplardan biriydi.

Kağıtlarla tehlikeli bir şekilde karışmış olan odun, sobası için odundu,
soğuk havalarda
çıtırdayan sıcaklığının üzerinde otururdu,
büyük rattan koltuklu, geniş kollu sallanan sandalyesine yerleşmişti,
üzerinde kurt postu vardı;
keskin kokusu, meşe ağacının ve onu çevreleyen ıslak baskılardaki
baskı mürekkebinin kokusunu
tadıyordu.

Ziyaretçiler genellikle aşağıdaki odada onun merdivenlerdeki yavaş ve ağır adımlarını beklerlerdi.
Orada kanarya en iyi şarkısını söylerdi, sanki Whitman'ın evinde kafese kapatılmak
sonuçta bir hapis cezası değilmiş gibi; ve bir demet hoş kokulu çiçek pencere kenarında duruyordu. Bir kedi yavrusu,
bir papağan, bir kızılgerdan ve benekli bir "erik pudingi" köpeğinin yaşadığı
yerde koşuşturuyordu; Bayan Davis'ten ve sonunda iki üvey oğlundan bahsetmiyorum bile. Bunlardan biri, denizci olan ve üç kez dünya turu yapan Warren Fritzinger, daha sonra Walt'un dadısı oldu,
kardeşi Harry ise ilk çocuğuna Walt Whitman adını taktı, yaşlı adamın zevkine.

Ziyaretçiler arasında, daha sonra eğlenceli ama kötü düşünülmüş bir konuşma kaydı yayınlayan genç bir Japon gazeteci vardı,[694] bu belge İngiliz zihnine, kesinlikle çekingenlikten yana olmayan diğer Whitmancı yayınlardan biraz daha akılsızca görünüyor. Bay Hartmann, ilk ziyaretinden sonra Walt'un arkasından "tekrar gel" diye bağırdığını ve bu emri zaman zaman yerine getirdiğini, konuşmanın düşünülebilecek tüm bölgelerine umutsuzca
girişmesini engellemekle tehdit eden uzun sessizliklerle başa çıkmak için kendi çaresiz girişimlerini safça kaydettiğini iddia ediyor.

Yaşlı adam dalgın dalgın oturur, bir ejakülasyonla veya aniden kesilmiş bir cümleyle veya imkansız bir cümleyle karşılık verirdi; ama esas olarak, hafif bir vurguyla, hemen hemen her türlü yanıt amacına hizmet eden tek heceli "Oy! oy?" ile. Whitman'ın yaşlılığında gevezeleştiğini veya en azından daha az özlü konuştuğunu söylerler;[695] ama Bay Hartmann onu pek de öyle bulmadı.

Bir gün, Bayan Davis yokken, mutfakta "konserve ıstakoz" ve Kaliforniya bordo şarabıyla birlikte öğle yemeği yediler. Güneş, küçük arka bahçedeki çimenlere, sarmaşığına yarı gömülmüş armut ağacına ve yüksek tahta çite; ve açık kapıdan içeri girip çıkan tavuklara ve West Hills'deki eski çiftlik hayatını anımsayarak parlıyordu.
Whitman Batı'dan ve Batı'nın kraliçe şehri Denver'dan bahsetti.

Benzer bir başka yemekte, Midlothian'ın Kalbi'ne olan sevgisini ve Byron'dan Poe'ya kadar kasvetli şairlere olan tiksintisini dile getirdi. Birçok konu arasında müziği de tartıştılar. Bay Hartmann
kendini bir Wagnerci olarak ilan etti, ancak Whitman "geleceğin müziği" konusundaki cehaletini itiraf etti; Mendelssohn'u elbette tanıyordu; ve daha sonraki yaşamında Beethoven'ı müzikte yeni bir anlam olarak keşfetti ve
kendisinin de dediği gibi, görerek, birçok harikayı özümseyerek kendinden geçmişti.[696] Ancak İtalyanlarla büyüdü; müziğin ilkel anlamlarını Verdi'den ve Alboni, Bettini ve diğerlerinin yorumladığı seleflerinden
öğrenmişti ve onlar her zaman sevgisini korudular.

* * * * *

Mayıs ayının ortalarında,[697] 1887'de, Yüzüncü Yıl yılında Whitman'ı incelemiş bir heykeltıraş Washington'dan Mickle
Street'e geldi. Bayan Davis salondaki çöplerin bir kısmını topladı; ve yaşlı adam Chestnut Sokağı'ndaki doğaçlama
stüdyoda on yıl önce olduğu gibi onun için orada cana yakın bir şekilde oturdu.

Bay Morse'un üzerinde çalıştığı bir portresi olan Başkan hakkında çok konuştular. Whitman, Bay Cleveland hakkında yüksek bir fikre sahipti ve arkadaşının sağlayabileceği tüm kişisel
ayrıntılara canlı bir ilgi gösterdi.

Oturumlar sırasında Herbert Gilchrist, annesinin yaklaşık on sekiz ay önce acı verici bir hastalıktan öldüğü İngiltere'den geldi; ve
şövalesini de kurdu. Uzaktan ve yakından gelen ziyaretçiler vardı; onlarca çocuk sokaktan bir kelime veya mesajla içeri girerken, yaşlılar pencereden içeri bakıyordu.

Whitman onun için bile pek iyi değildi ve yalnızlığını özlüyordu. Ama o hoş ve nazik bir ev sahibiydi. Üç adam sık sık birlikte öğle yemeği yerken, birkaç İngiliz ziyaretçi - Niagara'yı kaçırmış olsalar bile Whitman'ı turlarına götürüyorlardı[698] - sıcak küçük mutfakta bir lokma sığır eti, bir parça elmalı turta ve ev sahibinin koyduğu bir fincan çay için oturuyorlardı.

İyi Bayan Davis, bu sürekli ziyaretçi akışı içeri girip çıkarken eski sorumluluğunu ve arkadaşını biraz endişeyle izliyordu; ama kendisi her acil durumda eşit derecede iyi davranıyordu. Whitman ile aynı gün doğmuş, renkli bir temizlikçi kadın teğmeni vardı ve bu nedenle kendisini binanın genel görünümünden olağandışı bir şekilde sorumlu hissediyordu. Heykeltıraş ve o sık sık
birbirleriyle çatışırlardı. Onun kiline gelince, o, "toprak"ın tüm
türleriyle birlikte onu da küçümserdi. O, güzel
yosun kaplı çiti beyazlatmayı başardı ve emindi ki, hem ona hem de eserine aynı özet şekilde
davranmak isterdi. Whitman'ın eğlenmesine
rağmen birlikte teolojik
sorunlar üzerinde tartıştılar ve o, Teyze Mary'nin bu karşılaşmalardan sanatçıdan daha iyi çıkmasını isterdi.

"Tanrı her şeyi yapıyorsa, Şeytanın nasıl iş buluyor?" diye sorardı ikincisi, "Onun için asla korkmuyorsun." diye karşılık verdi. "Tanrı sırtını döndüğünde bir şans bulmak için etrafta dolaşıyor. _Başında_ tek bir tembel saç yok. Keşke," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "diğerleri için de aynı şeyi söyleyebilseydim."[699]

Teyze Mary'nin yanı sıra arkadaşlarının günlüklerinin sayfalarında başka karakterler de belirir; özellikle Konfederasyon ordusunda görev yapmış geveze, geniş kenarlı bir Gürcü çiftçi. _Leaves_'da büyüttüğü kalabalık bir ailenin babasıydı. Kendisi içinse, kitabı ezbere biliyordu ve en sevdiği pasajları Pazar Okulu'nda veya Kilise toplantısında okurken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Emerson'un yazılarını neredeyse aynı yakınlıkla biliyordu, ancak bunların ruhunu rahatsız ettiğinden, Whitman'ınkilerin ise onu yatıştırdığından şikayet ediyordu. Walt'la birlikteyken, ruhunun tembellik ettiğini ve onu davet ettiğini ilan etti; Waldo ile birlikte ruhu

isteksizleşti ve onu davet etti.[700]

Bu arada, itiraf etti, çiftliği olması gerekenden daha fazla yabani otla doluydu.
Şüphesiz, hac yolculuğu sırasında yabani otlar aşırı derecede gelişti; çünkü
uzun süre kaldı ve söylemesi üzücü, sonunda "küçük bir
hayal kırıklığıyla" ayrıldı. "Oturup onu uzaktan hayranlıkla izlemek zorundayım," diye yakındı, "gelmeden önce evde yaptığım gibi." Walt ondan hoşlanıyordu
ve konuşmasıyla eğleniyordu, ancak tavsiyeleri, eleştirileri ve yorumlamaları yorgun bir adam için fazlaydı.

Bir gün, Whitman'dan bir tanıtım veya bir tür tanıklık talep eden bir "işçi kışkırtıcısı" geldi; ve o da
hayal kırıklığıyla
ayrıldı. Whitman, tüm yüksek sesli, kendini beğenmiş
ifadelerine yanıt olarak, sadece ara sıra renksiz tek heceli bir kelimeyi geveledi; ve sonunda rahatsız olmuş adam ayrıldığında,
şairin dalgın "Teşekkürler!"i kasıtlı olmaktan çok daha gülünç ve açık bir şekilde uygundu.[701]

O zamanlar komik görünseler de, bu karakterdeki röportajların başka bir tarafı daha vardı; çünkü
Whitman'ın zengin arkadaşları tarafından oldukça şımartıldığı ve Amerikalı işçiye olan ilgisini ve sempatisini
kaybettiği söylenmeye başlandı. Bu, elbette,
tamamen yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu. Mickle Sokağı'ndaki "küçük kulübesinde" yaşayan ve hırka ceketiyle Germantown'da yemek yiyen yaşlı adam, dünya çapında bir üne sahip olabilirdi, ancak aralarından geldiği ve her zaman ait olduğu insanları unutmadı.

Aynı zamanda, gördüğümüz gibi, kendisinin işçi partisinin örgütlenmesini anladığını veya onayladığını iddia etmediği de doğrudur. O,
köşesine oturup inanmaya ve
genç adamların söyleyeceklerini dinlemeye daha meyilliydi. Her halükarda, sınıf duygusunun sömürülmesinde mevcut sıkıntılara bir çare göremiyordu; iki tür bencillik arasındaki savaşı teşvik etmekte bir yardım göremiyordu.

Cömertlik ve erkeklik, ister emek için ister ulus için olsun, onun sürekli sloganlarıydı.
Yılların acısıyla
parçalanmış bir şekilde odasında otururken hiçbir koşul, bir kahramanı erkekliğinden mahrum edemezdi.
Ama Cumhuriyet'in, oğullarından herhangi biri duvara zorlandığı sürece tehlikede olması gerektiğine olan inancını ve
her birinin "kendisi için adil ve en iyi olan her şeye sahip olması" isteğini de eklerdi.

* * * * *

Heykeltıraş ve model, birlikte uzun akşam sohbetleri yaptılar,
sokak lambasının
yansıttığı ve perdenin üzerinden geçen yoldan geçenlerin gölgeleri. Yaşlı adamın yumuşak ve müzikal, ancak biraz belirsiz sesi bu zamanlarda gizli bir çekicilikle doluyordu.

Bir gece genel görüşlerinin geçici bir ifadesini yazdı,
Serbest Ticaret'i ve kadınların erkeklerle tam insan ve politik eşitliğinin kabulünü ilan etti. Dünyayı
fazla yönetiliyor olarak görüyordu, ancak evrimin mevcut aşamasında kurumlara karşı değildi, çünkü aileye ve evliliğe tüm kalıcı toplumsal düzenin temeli olarak baktığını söyledi.
Amerikan Fourierist "Özgür Aşıklar"ın[702] uygulamalarını beğenmemiş ve hatta kınamış gibi görünüyor, ancak Aşk'ın gerçek özgürlüğü öğretilerinde her zaman temeldir. Yükümlülükleri yerine getirmede, özellikle de ruhun nihai yükümlülüklerinde gevşeklik gibi bir şey ona iğrenç geliyordu.

Kurumların eleştirmeni değildi; kiliselerin ve rasyonalizmin çalışmalarını insanlık için eşit derecede değerli olarak kabul ediyordu. Açıklamasına çeşitli kişisel ayrıntılar ekledi; yarı sorgulayıcı bir şekilde, eğer kendisi hakkında bir şey bildirilecekse,
doğru bir şekilde bildirilmesinin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu his, New York basınında _Leaves_ hakkında anonim takdirler yazdığı günden beri şüphesiz onda çok güçlüydü.[703]

Konuşmalar bazen Washington günlerine, Lincoln'ün Güney'e duyduğu özleme, Birlik gazilerinin Lee'nin emrinde savaşan erkeklere ve çocuklara duyduğu şefkatli hayranlığa ve Güney gururunun korkunç katılığına dönüyordu. Bu tür konuşmalar genellikle hastanelerin anılarıyla son buluyordu; ve Whitman arkadaşına, Walt'u koğuşlarda bir askerin yatağının yanında otururken gösteren bir kabartma yapmasını istediğini söyledi. Kelimeyi kullanmak gerekirse, bu onun en karakteristik pozuydu; ve böyle bir çalışma onu kendi işinde,
kendi evindeymiş gibi hissettiği,
etinden ve kanından olan çocuklarla çevrili olduğu işte gösterirdi.[704]

DİPNOTLAR:

[676] _Camb. Mod. Hist._, 651.

[677] Kennedy, 17.

[678] Donaldson, Kennedy ve MSS. Günlüğü.

[679] MSS. Günlüğü.

[680] Kennedy, 64.

[681] Donaldson, 61.

[682] Kennedy, 15, 53; MSS. Günlüğü.

[683] _In re_, 129.

[684] Donaldson, MSS. Günlüğü.

[685] Kennedy, 24.

[686] Donaldson, 170; Kennedy, 23, 24.

[687] Elyazması Kennedy.

[688] Donaldson, 109; Kennedy, 6.

[689] Kennedy, 29.

[690] _Ib._, 54.

[691] Johnson, 18; Kennedy; Donaldson; _Comp. Prose_, 520.

[692] Elyazması Berenson (_a_).

[693] _In re_, 137, vb.

[694] _Conversations with W. W._, "Sadakichi" tarafından, 1895.

[695] Johnston, 92, 93.

[696] _Comp. Prose_, 151; _cf._ Camden, xxxiii.

[697] _In re_, 367.

[698] _In re_, 374.

[699] _Ib._, 375, 376.

[700] _In re_, 376, 377.

[701] _Ib._, 379.

[702] MSS. Johnston.

[703] Bkz. _supra_, 109.

[704] _In re_, 390.

XXI. BÖLÜM

"ELVEDA, HAYALİM"

Aralarında geçirdiği ilk yıllarda, Camden'ın genç adamlarından bazıları bir Walt Whitman Kulübü kurmuştu;[705] ve her yıl kendi kapısının önünde bir grup yakın arkadaş beliriyordu.

Bunların başında Bay Horace Traubel, hayatı Whitman'ın son yıllarıyla o kadar
iç içe geçmişti ki
haklı olarak yaşlı şairin manevi oğlu olarak anılmıştır. Walt'ın Camden'daki ilk tanıdıklarından biriydi. Nasıl veya ne zaman tanıştıklarını ikisi de
hatırlayamıyordu; topal, beyaz saçlı adamla sarışın delikanlının Stevens Street evinin basamaklarında birlikte oturduğu yaz akşamlarına
bakıldığında, sanki her zaman
arkadaşlarmış gibi görünüyordu.[706]

Gruptaki bir diğer kişi de Bay T. B. Harned'di,[707] Traubel'in
kayınbiraderi, yetenekli bir avukat ve kitap aşığıydı; evi, Whitman'ın Philadelphia'dan arkadaşları Pearsall Smith'lerin taşınmasından sonra onun için ikinci bir yuva haline gelmişti. Bu iki beyefendi, Dr. Bucke ile birlikte,
sonunda Whitman'ın vasiyetname yöneticileri oldular; bu, her şeyden daha iyi, eski arkadaşlarının onlara duyduğu güveni
gösterir.

Altmış dokuzuncu doğum gününde -Cuma, 31 Mayıs 1888- Camden'daki arkadaşları ve diğerleri onunla Bay Harned'in evinde akşam yemeğinde buluştular.[708] İki gün sonra tekrar oradaydı ve beklenmedik bir şekilde gelen Dr. Bucke de oradaydı.

Walt arabasıyla gelmiş ve ardından doktoru feribota
bırakmıştı. Oradan atını nehre doğru sürerek bir noktaya
geldi, önünde sadece su ve gökyüzü vardı, hepsi de
gün batımının ihtişamıyla
dolmuştu. Bir saat boyunca oturup bir tür
coşku içinde bunu içine çekti.[709]

Eve döndüğünde üşüdüğünü hissetti ve yatağa girerken felçli bir
atak -yedinci-[710] belirtilerini fark etti. Buna sessizce direndi. Sabahleyin iki kez daha hafif felç geçirdi ve ilk kez geçici olarak konuşma yeteneğini
kaybetti.

Pazartesi günüydü ve tüm hafta boyunca ölümün kıyısında yatıyordu. Dr.
Bucke geri dönmüştü, arkadaşları iyileşmesine dair hiçbir umut beslemiyordu.
Ama son henüz gelmemişti.

Belirsizliğin ortasında bile elindeki işi
tamamlamaya kararlıydı. Her gün aşağı inmeyi başarıyordu ve
her akşam Horace Traubel'in şehirden dönerken matbaadan getirdiği yeni bir cildin prova sayfalarını
çeviriyordu. O zamandan sonra Traubel onun günlük ziyaretçisi, sadık ve çalışkan yardımcısı oldu.[711]

Yaşlı adam yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ama asla kaybettiği zemini
kazanamadı. Arkadaşları onu eskisinden daha solgun, yüzünde yeni çizgiler ve daha ağır bir yorgunluk ifadesiyle buldular.[712] At ve araba artık hizmet vermiyordu ve satılmak zorundaydı; sonbaharda
bir dadı ve tekerlekli sandalye onların yerini aldı. Artan kısıtlamalar onu en çok rahatsız etti, öyle ki serserinin açık hava hayatını kıskanmaya başladı.

[İllüstrasyon: WHITMAN'DAN BAYAN BERENSON'A POST-KARTLARININ FARKLI BENZERLERİ,
1887-8]

Hepsi bir arada, arkadaşlarına yazdığına göre, kaleyi elinde tutmasına rağmen -"bir nevi"- "fiziksel olarak oldukça harap"tı.[713] O'Connor da artık felçliydi ve sonuna yaklaşıyordu; benzer şekilde
hasta olan iki eski arkadaş, şimdi bir kıta kadar uzakta olsalar da, bir kez daha selamlaşıyorlardı. Ancak O'Connor'ın durumunda, beynin kendisi de
yoldan çıkıyordu. Walt, bazı açılardan en iyi yoldaşı olan adamın tüm hastalıklarını acınası bir ilgiyle takip etti, ta ki Kaliforniya'dan Washington'a dönene kadar, kırık et sonunda adamın ateşli ruhuna özgürlük verdi.[714]

* * * * *

Whitman, bu son günlerde, artan acı ve rahatsızlıkla birlikte biraz daha huysuzlaştı;[715] çünkü bu zamandan itibaren neredeyse yavaş yavaş ölmekte olduğunu söyleyebiliriz. Şikayet ettiği veya düşüncesiz olduğu için değil, küçük şeyler onu daha fazla sinirlendiriyordu, ancak sadece bir an için.

Whitman'ın doğasında, hızlı alevlenen öfke nöbetlerinin kısa süresinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.[716] Bunlar ondan aniden bir kelimeyle
çıkıp geçti ve geride hiçbir acı veya kızgınlık izi bırakmadı.

Bunun bir örneği, eski bir hayranı olan Bay Swinburne'ün kendisine yaptığı beklenmedik ve şiddetli saldırıya karşı davranışıdır. Whitman'ı bir zamanlar özgürlük şarkıcılarının _kor kordiyumu_ olarak alkışladıktan sonra[717], şimdi onu Tuppers kategorisine atıyordu; daha iyi bir eğitimle belki de Mısır Yasası kafiyecisi Elliott'tan daha üst bir rütbeye, ancak ödüllü Southey'den daha alt bir rütbeye ulaşabileceğini düşünüyordu. Bay Swinburne'ün gözden geçirilmiş tahminine göre, Whitman kısaca gerçek bir şair değildi; ve güzellik idealine gelince, sadece kaba değil, aynı zamanda ahlaksızdı. Saldırı, Whitman'ı "O en lanet olası taklit değil mi?" diye atmaya yöneltti, ancak hepsi bu kadardı.[718] Mesele reddedildi ve sadece kendi iyiliği için Swinburne'ün daha yükseğe çıkmamış olmasına üzüldü.

Whitman'ın yetersiz eğitimine yönelik oldukça küçümseyici gönderme, _Leaves_'e yöneltilen ilk eleştiriyi hatırlatıyor. Yazarları Addison'ı incelemeye ciddi bir şekilde tavsiye edildi[719] ve gerçeği söylemek gerekirse, bu o günden bu yana çok sayıda akademisyenin son sözü oldu. Tavsiyeleri, uygulandığında neredeyse Robert Burns'ü mahvetti; Whitman üzerinde çok az etkisi oldu, ancak ihmal edilmedi.

Ancak Bay Swinburne'ün saldırısı, "Addison"dan bile daha önemli bir şeyi hatırlatıyor; iki büyük şair tarikatı arasında var olan antitez ve karşıtlık, ki bunların arkadaşı Dante Gabriel Rossetti ve Whitman'ın kendisi örnek olarak alınabilir. _Kutsanmış Damozel_, _Leaves_'ın herhangi bir sayfasından başka bir dünyadadır; ve iki şairin paylaştığı neredeyse hiçbir şey yoktur. Bay Swinburne, zıtlığı işaret ettiği ölçüde iyi bir hizmette bulundu; ancak bunu peygambere karşı nutuk çekerek ve sone yazarına övgüler yağdırarak karıştırdı.

Alan bu kadar sınırlı olmayabilir; Byron, Emerson ve Carlyle'ın şairler kardeşliğinden sürgün edilmesi, Bay Swinburne tarafından ilan edilmiş olsa da, pek de uygulanamaz. Çünkü Whitman'ın öne sürdüğü gibi[720], kaçınılmaz olarak iki tür büyük şiir vardır: biri,
tıpkı Bülbül'ün şarkısına, diğeri ise Kartal'ın uçuşuna karşılık gelir. Kendisi, romantik geçmişin sone ören yorumcuları, ince rüya güzelliklerinin ve yüzleri ölü adamların tutkularından tamamen yaratılmış, doğaüstü çiçeklerin yüzleri olan güzel kadınların ressamları olan
birincisinin sonsuzca imalı zarafetinden hiçbir şeye sahip değildir.

Ama yine de, onun eşit derecede romantik geleceğe karşı çıkan, dünya trajedileriyle boğuşan ve henüz doğmamış tutkuların yeni güzelliğini yaratan kahramanca ve kralsı ruha olan çekiciliğinden hiçbir şeye sahip değildirler. Şüphesiz en büyük şairler bu iki düzeni birleştirir,
kendi kişiliklerinde onları uzlaştırırlar; ancak bunlar tüm zamanların en büyükleridir. Whitman'ın kendisinin bunların arasında sayılmak için bir iddiada bulunacağını sanmıyorum.[721]

* * * * *

Hastalığının krizi sırasında Traubel'in yardımıyla düzelttiği sayfalar, _Two Rivulets_ gibi düzyazı ve şiirden oluşan _November Boughs_ adlı bir ciltti. Kasım 1888'de yayınlandı.
Düzyazı makaleleri arasında Burns ve Elias Hicks'in sempatik incelemeleri ve George Fox'a yönelik bir takdir yer alıyor.[722] Ayrıca, özellikle Old Bowery Theatre ve New Orleans'a ilişkin birçok anı var;
ve hepsinden daha ilginci, _Leaves_'in kökenleri ve amaçlarına ilişkin biyografik bir çalışma.

Bu _Gezilen Yollara Geri Bakış_[723], zorunlu olarak kendini
iddia etmekle meşgul olan önceki yazılarından çok daha fazla mütevazılık içerir. Yaşlılığında, Demokrasi ve Bilimin Şiire
attığı meydan okumayı üstlenmeye daha genç yaşta hazır olmasından biraz endişeli olduğunu gösterir. Birçok arkadaşından daha net bir görüşle, şiir tekniğindeki kendi zayıflığını ve şiirdeki çalışmasının deneysel doğasını fark eder. Ancak, onun önemini şüpheyle karşılamaya kalkışmaz; çünkü iddia ettiği gibi, bu, yeni ve Amerikan bir zihin tutumunun yansımasıdır. Ayrıca, kitabının başkalarına teselli vereceğine dair güveni de yok değil, çünkü bu kendi yalnız hayatının en büyük tesellisi olmuştur ve Amerikan ulusunun sevgisi için bir teşvik olacağına inanmaktadır.

Yeni koleksiyonun şiirleri kısa ve birçoğu betimleyicidir. Geri kalanı ise çoğunlukla yaşlılığın buz gibi soğuk, donlu kışlarına meydan okuyan ve kesin bir şekilde gelecek baharı bekleyen neşeli bir kalbin iddialarıdır. Bu arada, içsel gizemlerin ve bu sonraki günlerin, bu yıldızlı gecelerin zorunlu sessizliğinin tadını çıkarır; tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "yaşlılığın erken mum ışığında" yaşar.[724] Ona göre bazen en iyi, en huzurlu günler gibi görünürler.

Yalnızca başarılı aşktan değil,
Ne zenginlikten, ne onurlu orta yaştan, ne de siyasetin veya savaşın zaferlerinden;
Ama hayat tükenirken ve tüm çalkantılı tutkular yatışırken,
Akşam gökyüzünü muhteşem, buharlı, sessiz tonlar kaplarken,
Yumuşaklık, dolgunluk, dinlenme, daha taze, daha ılık bir hava gibi çerçeveyi doldururken,
Günler daha olgun bir ışığa bürünürken ve elma sonunda gerçekten bitmiş ve tembelce olgunlaşmış bir şekilde ağaçta asılı kalırken,
Sonra en sessiz, en mutlu günler için!
Düşünceli ve mutlu dingin günler![725]

Sık sık geçmişini gözden geçirir, görünüşte amaçsız ve tutarsız,
ve yine de kaynağından görünmeyen hedefe doğru derinden zorlanır. Hala önünde, ebedi amacın sonsuz manzaralarını görür.
Şeylerin gizli ruhları onunla konuşur; huzursuz deniz, Dünya'nın büyük kalbinin tatmin olmamış tutkusunu ele veriyor;[726] yağmur, sevgiyi
geldiği dağlara geri götürüyor.[727] Her şey ona ders veriyor, çünkü öğrenmeye istekli kalıyor - eleştiri ve reddetme
en ​​azından kabul kadar.

* * * * *

Bazen uzun ölüm süreci - diğerlerinden daha yakın bir şekilde
birbirine bağlı olan bir Beden ve Ruhun acı verici şekilde
uzayan ayrılması - sayfada izini bırakıyor; kısa bir notta, bu dönemdeki ciddi deneyimlerinin başka hiçbir insan hayatında gerçekleşmesinin
mümkün olmadığını basitçe belirttiği gibi.[728] Acısı içinde bile kendini yalnız hissediyordu. Fakat bu, Sonsuz Kollar tarafından
kutsanmış ve
desteklenen bir yalnızlıktı.

* * * * *

Genellikle uykusuz ve acı çekiyor olsa da, genel olarak neşeli bir şekilde işini sürdürüyordu, sonuna kadar çalışıyordu. Ancak günlerinde artık sessizlik hakimdi ve buna olan özlemi artıyordu. Akşamları Traubel içeri girip yanına oturur, akşam ışığına karşı yüzünün profilini izlerdi. Yaşlı adamın ruh halini hissetmeye başlamıştı ve hiçbir şey söylememeyi öğrenmişti. Bir iki saat sonra ödülünü almıştı; Walt ona gülümseyerek veda eder, "Ne güzel bir sohbet ettik" derdi. Çünkü ikisi de kelimelere ihtiyaç duymuyordu. 1888'den 1889'a kadar olan kış ve bahar boyunca evde bağlı kaldı, ateşin yanındaki büyük sandalyesine demir attı; "her ay çivileri indiriyordu," diye yazmıştı arkadaşlarına.[729] Ancak Haziran'da tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıktı ve Ağustos'ta fotoğraf çektirmek için feribotu geçti, her yerde karşılaştığı neşe ve refahın kanıtlarından son derece memnundu. Amerika'nın büyük maddi temeller attığını söylerdi; göğe tırmanan kuleler iyi zamanda yükselecek.

[İllüstrasyon: WHITMAN YETİŞKİN YAŞINDA]

Tamamen onaylamadığı doğum günü yemeği[730] bu yıl
kamu görevi haline geldi ve Camden salonlarının en büyüğünde yapıldı.[731] Yetmiş yaşındaydı ve gün pek de uygun değildi.
Ancak arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmayacak ve yemek
bittiğinde geldi.

Yorgun görünüyordu, öyle de olabilirdi ama insan teması ve
sevgi ve arkadaşlık atmosferi onu ısıttı ve canlandırdı.
Tebrik mesajları uzaklardan ve birçok kişiden geldi, William
Morris'ten de diğerleri arasında. Walt, neredeyse benzeri görülmemiş siyah bir ceket giydi ve büyük bir çiçek kasesinin arkasına saklandı, renklerinin ve kokularının tadını çıkardı, şampanyasını yudumladı ve bir duyguyu onayladığında şişeyle alkışladı. İnsan, onun her türlü yüceltmeden nasıl nefret ettiğini ve kaçtığını hatırlar ve bu gece, övgüler ve coşku sona erdikten sonra, hemşiresine gülerek, her şeyin çok iyi olduğunu, ancak çok fazla "aşırı coşku ve şekerleme" olduğunu söyledi.[732]

O bahar, Lincoln yıldönümünü kutlamak için çok hastaydı, ancak bir sonrakinde, griple mücadele ettikten sonra, bunu son kez -on üçüncü kez- yaptı.

Sesi kısık ve yarı kör, nehri geçti,[733] her yerde istekli ellerin yardımıyla, büyük zorluklarla uzun merdivenleri tırmanarak South Broad Caddesi'ndeki odaya ulaştı, Horace Traubel'in Çağdaş Kulübü toplantılarını yapıyordu. Tanıtımı reddederek, platformdaki
yerini aldı, gözlüklerini taktı ve hemen işe koyuldu, melodik bir sesle ve rahat bir tavırla okumaya başladı.

Bir sonraki doğum günü kutlaması için tekrar şehirdeydi ve
akşam yemeğinden sonra, Albay Ingersoll arkadaşına uzun, tutkulu bir övgüde bulundu.[734] Aralarındaki yoldaşlık güçlüydü ve ikisi için de tatmin ediciydi; Whitman, albaydan gelen bir çağrıdan sonra her zaman daha iyi bir ruh halindeydi. Bir keresinde bir İngiliz arkadaşına, "Hatalarla ve hatalarla dolu," demişti, "ama edebiyatta doğal büyümenin bir ağaç gibi bir örneğidir"; "her zaman kendinden bir şeyler verir." diye de eklemişti.[735]

Din sorularına karşı tutumları genellikle düşmancaydı ve
bu vesileyle, konuşmadan sonra, Whitman bir tür karşılık verdi. Arkadaşının _Leaves of Grass_'a olan takdirini minnettarlıkla kabul ederken, Ingersoll'un asıl konuya değinmediğini, çünkü kitabın ölümsüzlüğe dair göndermelerle dolu olduğunu ve herkesin kalbinde ikamet eden ve maddi evrende kendini gerçekleştiren bir amaç fikriyle bir arada tutulduğunu belirtti. Ingersoll'a dönerek, "Eğer her şeyin kesin bir amacı yoksa, Tanrı aşkına, her şey ne için?" diye sordu. Ve Ingersoll başını sallayarak, "Anlayamıyorum. Ve eğer bir amaç varsa ve bir Tanrı varsa, her şey ne için? Anlayamıyorum. Bana her iki şekilde de saçma görünüyor." diye sordu.

Bu entelektüel agnostisizm'den hiçbir argüman Ingersoll'unki gibi bir zihni yerinden oynatamazdı, çünkü asil olsa da kendi mantığıyla sınırlıydı ve yalnızca mantıkla, yalnızca entelektüel bilginin malzemesiyle çalışırken, evren kaçınılmaz olarak bir bilmece olarak kalacaktı. Whitman, daha mükemmel bir akıl yeteneğini fark ederek ve Ingersoll'un hiç bilmediği aşkın bir bilgi alanının farkında olarak, Ingersoll'a sadece saçmalık gibi görünen bunda bir amaç gerçekleştirebildi. İlahi yaratıcı hayal gücü, uyandığında, her şeyde yaratıcı düşüncenin anlamlarını keşfeder. Kişilik ise, en yüksek saatlerinde insan bilgisinin sınırlarını aştığında ve Bütünün bilincine girdiğinde, ölümsüzlüğün ve ruhun yok edilemezliğinin anlamını keşfeder. Bu tür uçuşlar, zihnin yaya yetenekleri için doğal olarak imkansızdır. Ingersoll, Ekim ayında Philadelphia'da aynı şekilde ve aynı konu hakkında tekrar konuştu.[736] Bahçecilik Salonu'nda yaklaşık iki bin kişilik büyük bir dinleyici kitlesi vardı ve Whitman platformdaydı.

Konusunu _Good Gray Poet_'taki O'Connor tarzında ele alan hatip, Amerikan kamuoyunun ikiyüzlülüğünü ve dar görüşlülüğünü kınadı ve kurtarıcının, dehanın İlahi hakkını ilan etti. "Adem'in Çocukları"nı haklı çıkardı ve _Leaves_'da örneklenen serbest ritim teorisine bağlılığını sürdürdü. Reisser'daki son akşam yemeğinden sonra yaptıkları tartışmanın konusuna değinerek, kendisinin ölümsüzlük iddiasında bulunmasının imkansız olduğunu söyledi; ancak Hope'un mezarın üzerindeki Sevgi sorusuna yanıt olarak "her yaşamdan önce ölüm, ölümden sonra ise yaşam vardır" diyebileceğini kabul etti.

Whitman'ın eserinin atmosferini betimleyen güzel ama en azından soğuk bir yazıyla aşırı süslü nutuktan sonra, alkışlar
sönüp gitti ve insanlar gitmek için ayağa kalktığında, yaşlı şair onlara alıkonulmaları için işaret etti ve yazılarının son tanıklığını ve açıklamasını sunmak için orada olduğunu, eğer ona bakarlarsa ve anlarlarsa, onlara ve konuşmacıya teşekkür etti ve hepsine veda etti.

[İllüstrasyon: ROBERT G. INGERSOLL, BİR BASKIDAN]

Tüm sahne ilginç bir şekilde düşündürücü bir resim sunuyor. Ve Whitman'ın durumu çok tuhaftı. Arkadaşları Amerika'nın en belagatli övgücüsünden _Leaves_ hakkında bir yardım konferansı ayarlamışlardı. Kitabın Whitman ile aynı olmadığı doğru, ancak _Leaves_'ı adamdan ayırmak zor olurdu. Ve adam, görünüşe göre
kendi özgür iradesiyle, övgüyü ve alkışı bizzat alırken,
vekil tarafından da giriş parası alıyordu.

Dindar Philadelphialılar, konuşmacıyı,[737] onun ikonoklastik coşkusunu ve agnostisizmini onaylamadıklarını, ona en geniş salonu kullanma hakkını
reddettiklerini ve muhalefetlerinin Walt'ı arkadaşının yanında durmaya teşvik ettiğini ifade etmişlerdi. Ancak bunun dışında, onun varlığı onun doğasının bazı özelliklerini, hayat ilişkilerinde çocukça ve bazen korkunç olan doğrudanlık sevgisini ve takdir için olan açık istekliliğini göstermektedir.

Eleştiriden ders çıkarabildiğini daha önce gördük ve Dr. Bucke'un atlanamayacak kadar iyi bir hikayesi var, ancak biraz konudan sapmayı gerektiriyor. Edebi cerrahlarının
sertliğine değil, beceriksizliğine karşı sessiz bir mizahla itiraz ediyordu. Her zamankinden daha acı verici olan ameliyatlarından birinin ardından, yavaş, hafif genizden gelen bir sesle, bir Quaker'ın bir keresinde ormanda bir soyguncu tarafından nasıl saldırıya uğradığını anlattı. Adam pasif kurbanını yere serdi, onu
tamamen
serseri etti ve "uzun bir bıçak çıkarıp boğazını kesmeye başladı. Bıçak körelmişti, zavallı Quaker'ın sabrı neredeyse tükenmişti. 'Dostum,' dedi soyguncuya, 'boğazımı kesmene itiraz etmiyorum, ama pazarlık ediyorsun.'"[738]

Ancak suçlamayı dinginlikle kabul ederken, yine de övgüyü tercih etti;
her şeyden önce övgüyü anlamak, ancak cahilce övgü bile hoş karşılanmaz değildi. Övgü doğrudan kendisine değil, anlaşılsın ki - bu onu sık sık rahatsız etti;[739] ama kitap, onun _alter egosu_, çocuğu. Çünkü kitap ayrıca bir Davaydı ve en asil olanıydı; ve hatta boşuna alkışlamak bile, yaşlı adamın kulaklarına ilerleme ordularının ayak sesleri gibi geliyordu; onların saflarında, kabul edelim ki, bir dizi coşkulu aptalın olması gerekir.

Elbette, Ingersoll bunlardan biri değildi. Kitapta Whitman'ın oraya
koyduğu şeylerin çoğunu gördü; ve özellikle, sembolünü mavi ve yıldızlı
bayrakta bulan bir duygunun stresi altında nasıl yazıldığını anladı, ki bu bayrağı çok mutlu bir şekilde "Doğanın bayrağı" olarak tanımladı.[740]

Diğer insanlar kendilerini bir Mesih, bir Vaftizci Yahya veya bir İlyas olarak tanıttılar; Whitman, onların fanatizmi olmadan, ancak kendisinin derin bir bilgisine sahip olarak, ortalama bir Amerikalı zanaatkar olan Mannahatta'nın köylü doğumlu oğlunda, Amerika'nın kendisinin enkarnasyonu olarak tanındı. Thoreau, "O Demokrasi'dir" dedi;[741] ve Ingersoll'un övgü dolu sözlerinin
aşık akışı altında hoş bir kayıtsızlıkla oturduğunda, yalnızca Amerika'nın çocuklarına yorumlanması için kendisini, bedenini ve zihnini vermeye olan tüm yüreğiyle, sevinçle istekliliğine yeniden tanıklık ediyordu. Ancak yine de, bu tekil bir durumdu; ve şüphesiz, hiçbir şekilde kalın kafalı olmayan Whitman, bunun böyle olduğunu hissetti. * * * * *

Son doğum günü yemeği, bir kış hastalığının ardından Mickle Sokağı'ndaki alt odada yapıldı - "ana dayanaklar ve setler parçalanmış ve çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı"[742] - ara sıra tekerlekli sandalyesiyle nehirde dört direkli bir yelkenlinin hoş
görüntüsünü
yakalaması ve arkadaşlarının ziyaretleri yüzünden bozuldu.

Ancak, hala kendisiydi. Bir İngiliz hayranı, yakın zamanda yaşlı adamın bastırılamaz çekici gücünü
bularak şaşkına dönmüştü.[743] Kötü bir günün ardından, zayıflamış bir şekilde aşağı indirildi ve yaklaşık otuz arkadaşıyla
tanıştı.

Walt, toplantıya Bryant, Emerson ve Longfellow'un anısına ve hala yaşayan Tennyson ve Whittier'a kadeh kaldırarak başladı;[744] Whittier'ın _Leaves_'ı şiddetle onaylamaması, onu Whitman'ın şefkatli saygısından hiçbir şekilde ayırmıyordu. Büyük aile toplantısına sevinirken,
yokluğu hüzünle hatırladı. Doyle aylardır eve gelmemişti.[745] Belki de
yeni arkadaşlarına karşı biraz kıskançtı ve Bayan Davis tarafından
bir yabancı olarak düşünülmesinden bile rahatsız oluyordu. O'Connor ölmüştü ve Bayan Gilchrist de ölmüştü ve daha az değerli olmayan birçok kişi daha vardı.
Uzakta olan bazıları selamlarını gönderdi, Tennyson ve Symonds da aralarındaydı; ve
her zamanki gibi sıcak tebrik konuşmaları yapıldı.

Ev sahibi bazen dalgındı ve bazen de, kayıtlara göre, garip bir şekilde gevezeydi. Ancak masadaki konuşmalar genellikle
en derin ilgiyi çekiyordu. Dr. Bucke oradaydı ve Whitman ile _Leaves of Grass_ hakkında dostça bir
mücadele yaptılar. Şair, doktorun yorumunu veya aslında başka birinin yorumunu kabul etmedi ve kitabın
okuyucuları arasında kendi istediği gibi olması gerektiğini söyledi. Bu, basitçe, kendisinin ifşasıydı, "kişisel yaratık", onun tabiriyle.

Dr. Bucke, eski dostunun yapısında tespit ettiği kötü tutku unsurlarına ilginç bir gönderme yaptı; "bir Cenci veya Attila'nın unsurları". Ve Whitman, kendisini anlayıp anlamadığından emin olmadığını açıkça kabul etti.

Whitman'ın bulunduğu yerde bir mizah dokunuşu asla eksik olmadı. Cüretkar bir mürit ona neden hiç evlenmediğini sordu; ve Walt, "Nibelungen'e - veya birinin - çok uzun, uzun, uzun kuyruğu olan kedisine" ve yine Burns'ün biyografi yazarının karşı karşıya olduğu belirsizliklere atıfta bulunduktan sonra, söz konusu meselenin muhtemelen hiçbir şekilde itibarsızlaştırılamaz olmadığı, ancak tüm hayatı ışığında yeterince açıklanamayacağı sonucuna vardı.

Soru soran kişi ayakta kaldı -çok heyecanlıydı- ve daha fazlasını da takip etti. Ancak "Kaptan! Kaptanım!" diye okumaya başladığında, açık kapıdan içeri giren başıboş bir köpek, melankolik ve karşı konulamaz bir eşlik sağladı ve orada bulunanları kendi içlerinde sarstı, ta ki yanaklarından yaşlar akana kadar.[746]

Son olarak, Whitman ilginç bir siyasi açıklama yaptı. "Amerikalılar için Amerika" korumacı fikrini yanlış olarak kınadı; ve temel siyasi ilke olarak tüm halkların birbirine bağımlılığını ve değişim amacıyla birbirlerine açık olmalarını ileri sürdü.
Her ırktan sıradan insanlar bir gemideki arkadaşlar gibi birlikte binerler, dedi; birini batıran, hepsini batırır.
İnsan ırkı hakkındaki nihai gerçek, çıkar dayanışmasıdır. Sonra yoruldu ve bastonunu ve dadısını çağırarak hepsini kutsadı ve yavaşça yukarı çıktı.

* * * * *

Doğum günü yemeklerinin sonuncusuydu. Yetmiş iki yaşındaydı, vücudu çok yaşlıydı ve çok yorgundu. Ama onu selamlamak için
uzun mesafelerden gelmeye devam eden arkadaşlarına karşı hala zeki ve şefkatliydi.
Bolton'daki bir grup, 1890 ve 1891 yıllarında iki temsilci gönderdi,
ziyaretlerinin kayıtları yaşlı şairin nezaketi, sevgi dolu ilgisi ve kişisel duygularının yoldaşça gösterilerine hayranlıkla doludur. [747] İngiliz arkadaşlarının karakterini yanlış anlamalarından biraz endişeliydi: "Beni bir aziz veya tamamlanmış bir şey olarak düşünmelerine izin vermeyin," onlara verdiği mesajların yüküydü ve her zaman sevgisiyle birlikte gelirdi.

İngilizlerden sıcak bir şekilde söz eder, onları zaman zaman denizaşırı kuzenleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırır ve Anglosakson ırkının daha derin ve daha kalıcı niteliklerini temsil ettiklerini söylerdi; onlar ordusunun topçuları gibiydiler.[748] İngiliz okuyucuların karşılaması onu şaşırtmış ve memnun etmişti. 1887'de Büyük Britanya'yı ziyaret etmeyi düşündü;[749] ve bazen bir İngiliz yurdu fikriyle bile oynamış gibi görünüyor. Bir keresinde, orada Amerika'dan daha Demokrat olunabilir, diye ilan etmişti.[750]

Kendi son yıllarından, 1891 sonbaharının sonlarında sık sık kendisini arayan Bay J. W. Wallace'a şöyle demişti: "Eskiden ... canlılık ve sağlık yaymam gerektiğini hissediyordum. Ama zamanla, sahip olduğum üne veya programımın ne olması gerektiğine dair kendi fikrime göre yaşamaya çalışmamam gerektiği; ama gerçekte ne olduğumu ortaya koymam ve ifade etmem gerektiği; ve eğer şeytan gibi hissediyorsam bunu söylemem gerektiği; ve bunda giderek daha da güçlendim."[751] Whitman o kadar sık ​​kendini bilinçli bir tavırla suçlandı ki, böyle bir tavrın var olduğu yönündeki bu kısmi kabul ilgi çekicidir; bu ilgi, daha sonraki yıllarında bunu kasıtlı olarak terk ettiği ifadesiyle vurgulanmıştır.

Konuşmak o zamanlar sıklıkla bir çabaydı; İlk hastalığından beri giderek daha sık hale gelen kafasındaki ağır his, beynini "üzücü hamur" veya "elmalı börek" ile karşılaştırana kadar arttı. Bazen, gerçekten yere kapandığında, kafası "on şeytan" gibiydi.[752]

Son küçük kitabının önüne eklenen portre, bir
patriği, deneyimin dünya ağırlığı altında eğilmiş bir portredir. _Elveda, Hayalim_ adlı cilt kışın çıktı - altmış sayfalık parçalı notalar ve acıklı ilgi ritimleri. Bunlara "son cıvıltıları" diyordu.[753] Oldukça küçümseyici bir notla başlıyor, ancak
burada ve orada hüzünlü bir mizahla dokunuyor.

[Resim: WHITMAN YETTİ İKİ YAŞINDA]

İki yaz önce yazılmış olan önsöz,[754] onu
güneşin etkisiyle bir çocuğun, bir kedi yavrusunun veya neşeli bir
el sallamanın
oyunculuğuna doğru hareket eden biri olarak tanımlıyor. Şu anki durumunda bile kasvetli bir memnuniyet buluyor, bunu
Birlik ve Amerika davasına yaptığı bir bağışın parçası olarak görüyor, çünkü
bunun kökeninin savaş yıllarının gerginliğinden kaynaklandığından hiç şüphesi yok.
Savaştan ve savaştaki rolünden, artık tüm _Yapraklarının_ anımsatıcı olduğunu görüyor.

Düzyazılı muhtıralar esas olarak eski dostların,
tanıdık kitapların ve yerlerin anısına yazılmış ve sonraki yaşamının hoş bir özelliği olan o cömert takdirlerle
dolu. Diğerlerinin arasında
Kraliçe Victoria'ya, arkadaşı Tennyson'a ve büyük Amerikan şairlerine övgüler var.[755]

Tekrar sağlık müjdesine geri dönüyor[756], bugün dünyada en çok ihtiyaç duyulan mesaj olarak; Carlyle'nin veya Heine'nin ya da Avrupa'da yaşayan hemen hemen herkesin haykırışıyla tezat oluşturacak bir mesaj, ki o Avrupa'yı çok uzakta, bir tür geniş hastane veya tımarhane olarak görüyor. Okuyucularında İlahi sağlığın temel vericisi olan ruhu uyandırmak onun tek amacı olmuştur. Amacı her zaman dinsel olmuştur; hem Hristiyanlığın dişil güzelliğini hem de Paganizmin erkeksi ihtişamını kucaklayacak yeni bir dinin geleceğini öngörmektedir.[757]

Şiirler hala _November Boughs_ tarzındadır. Bunlar, hayat deneyimindeki bazı gecikmiş unsurların ifadesidir, ki bunlar olmadan kitabı eksik kalırdı. Bazıları geçmişini gözden geçirir; diğerleri geleceğini tahmin eder.

En önemlisi, belki de doğaya karşı mistik tutumunun en üst düzeydeki ifadesi olan "Gün Batımı Esintisine"[758] şiiridir. Esinti, hareket edemeyen bu yalnız, hasta adama,
Tanrı'nın ve dünyanın sonsuz mesajını getiriyor; ona sevgi dolu ve kutsal bir arkadaş, tüm maddi şeylerin damıtılması ve özü, en tanrısal ruhlar olarak geliyor:--

Sen, bedenime ve ruhuma elçi-büyülü garip getiren,
(Mesafeler engellendi--başımdan ayağıma kadar gizli ilaçlar nüfuz ediyor),
Gökyüzünü hissediyorum, engin çayırlar--kudretli kuzey göllerini hissediyorum,
Okyanusu ve ormanı hissediyorum--bir şekilde kürenin kendisini hissediyorum
uzayda hızla yüzüyor;
Çok sevilen dudaklardan üflendin, şimdi gittin--belki de sonsuz bir depodan,
Tanrı tarafından gönderildin,
(Çünkü sen ruhsal, Tanrısal, duyularımın en çok bildiği şeysin),
Bana burada ve şimdi, hangi kelime hiç söylemedi,
ve söyleyemez,
Sen evrensel betonun damıtılması değil misin? Hukuk, tüm
Astronominin son rafine hali mi?
Senin hiç ruhun yok mu? Seni tanıyamaz mıyım, tanımlayamaz mıyım?

Bu tutkulu dizelerin ardındaki duygudan şüphe edilemez veya eski şairin, mekanik güçle hareket eden,
sadece otomatlar olarak görmekten hoşnut ve cahilce memnun olduğumuz şeylerle hissettiği ruh teması sorgulanamaz. Whitman için Doğa bir ruhtu; garip ve sıklıkla düşmanca görünse de, yine de sevilen ve gerçekten seven bir ruh; sonsuz yaşamı, istisnasız, ilahi kaynağını arayan ve yoklayan bir ruh. O, kasten kötü şeylerin bir kataloğunu sıralar, böylece anlamının önemini açıklığa kavuşturur.

Kitabın başlığı, son sayfada, bu dönemde zihnini meşgul eden ilginç bir düşünceyle ilişkilendirilmiştir. Tüm şiirlerini
tetikleyen hayal gücü tam olarak kendisi olmasa da, onunla o kadar
yakından ilişkili hale gelmiştir ki artık kendisinin ölümden sonra onunla birlikte olmadan
varolabileceğini düşünemez; bu nedenle onun _Elveda,
Hayallerim_ yalnızca yeni bir hoş geldin, bir _vale atque ave_.[759]

Bu ciltte yer almayan, eserini
kapatan iki şiir daha vardır. Biri, yazdığı son şey, zihninde geleceğin şairinin bir tipi haline gelen Columbus'a son bir selamlamaydı.[760]

Diğeri, bu "son cıvıltıların"[761]
onun adlandırdığı gibi, not edebildiğim sonuncusu, ölüm vadisinin popüler resminin güzel bir düzeltmesidir. Whitman'dan önce -ve herkesten önce o, bu konu hakkında konuşma hakkına sahipti, çünkü Ölüm'ü sanki kişisel olarak tanıyordu- çok farklı bir manzara uzanıyordu: -

Çayırlar, dalgalanan gelgitler, ağaçlar, çiçekler ve çimenlerle geniş, kutsanmış ışık ve mükemmel hava,
Ve canlı esintinin alçak uğultusu--ve Tanrı'nın güzel, ebedi sağ elinin ortasında,
Sen, Cennet'in en kutsal hizmetkarı--sen, elçi, görevli, en son rehber,
Zengin, gösterişli, hayat denen katı düğümü çözen,
Tatlı, huzurlu, hoş geldin Ölüm.

Kitap yazma işi böylece sona ererken,
kendi mezarıyla meşgul oldu. Bu mezar, 1891 sonbaharında, Camden'dan birkaç mil uzakta, yeni bir mezarlığın genç kayınları ve cevizleri arasında inşa ediliyordu. Gri granitten bankaya inşa edilmiş ve Blake'in iyi bilinen bir tasarımına göre çerçevelenmişti.[762]

Hem sade hem de etkileyici olan bu yapı, öldüğü zavallı küçük kulübeden çarpıcı biçimde farklıydı. Ve bu gerçek, Whitman'ın gerçekleri basit bir şekilde kabul ettiğini bir kez daha gösteriyordu. Mezarının bir hac yeri olması gerektiğini biliyordu; babasının ve annesinin kemiklerini kendi mezarının yanına yatırdıktan sonra, kitap ve dava uğruna, son dinlenme yerine mümkün olan tüm saygınlığı verdi.

Mezarına bu şekilde hatırı sayılır bir miktar harcarken, uzun süren hastalığının gerektirdiği ek masraflar, kendisinin bilmediği şekilde, Camden'daki arkadaşlarının cömertliğiyle karşılanıyordu. Ölümünden sonra, yöneticileri bankada, vasiyetinin şartlarına göre kız kardeşleri ve kardeşi Edward arasında dağıtılmak üzere, birkaç yüz pound tutarında önemli bir rezerv olduğunu görünce şaşırdılar.

* * * * *

Aralık 1891'in ortalarında, Whitman'ın sağ akciğeri tıkandı ve
Dr. Bucke 22'sinde geldiğinde ölüm hırıltısı çoktan duyulmuştu
ve onun hemen ölmesi bekleniyordu.[764]

Noel'de, John Burroughs geldi ve hastanın yüzünde öylesine yenilmez bir ifade buldu ki, ölümün yakınlığı düşüncesi
imkansız görünüyordu.[765] St. Louis'den, babası Jefferson'ın bir yıl önce ölmüş olduğu Jessie Whitman geldi; ve şimdi Camden'dan taşınmış gibi görünen albay kardeş, küçük evde en azından bir gece endişeli bir şekilde geçirdi. Bay Johnston da eski dostunu son kez görmek için New York'tan geldi. Ancak en yakınlarıyla bile
görüşmeler giderek daha zor hale geldi. Aşklarının vermekte en çok zorlandığı
yalnızlığa ve sessizliğe özlem duyuyordu.

Yılların kesiştiği noktadaki kış günleri acı ve sabırla geçti. Walt, dadısının ve Horace Traubel'in samimi hizmetleri için sevgiyle minnettardı; ikincisinden "anlatılmayacak kadar sadık" olarak bahsediyordu.[766] Genel olarak sakin olmasına rağmen ölümü özlüyordu. Korkunç hıçkırıkları vardı ve giderek üşüyor ve zayıflıyordu.
Acı korkunç bir hal almıştı ve uzun süre devam etmesinin beklentisi ilk kez güçlü kalbine korku getirdi.

[İllüstrasyon: HORACE TRAUBEL KIRK BEŞ YAŞINDA]

Ancak Ocak ortasında toparlandı. Fritzinger bebeği doğdu ve onun ardından çağrıldı ve Walt onu göğsüne sokulması için getirdi.[767] Albay Ingersoll aradı ve onun manyetik, kendiliğinden
varlığı ve derin sevgi dolu sözleri arkadaşını rahatlattı ve destekledi. Sonra, büyük memnuniyetine, eserlerinin onuncu baskısı çıktı[768] ve özel kopyalar arkadaşlarına iletildi.
Dr. Bucke'a ve en sevdiği kız kardeşine yayın ve durumu hakkında kısa notlar yazmayı başardı.

6 ve 7 Şubat'ta son acıklı mektubunu yazdı, bu mektup taşbaskıya dönüştürüldü ve birçok muhabire gönderildi. Epiktetos'un en sevdiği sözlerinden birinin kendi tuhaf versiyonuna göre, tüm bu aylar boyunca "büyük bir ceset gövdesini beceriksizce oradan oraya sürükleyen" "küçük ruh kıvılcımı" hala parlıyordu. Arkadaşları her zaman sadıktı, diyor ve bedensel durumu için "sandığınız kadar kötü değil, sadece acılarım çoğu zaman korkutucu". Ve son bir söz olarak, son kamusal düşüncelerinin özünü ekledi - çünkü gazeteleri sonuna kadar sürekli okuyordu - "giderek daha fazla ön plana çıkıyor ki, modern zamanlarımıza layık tek teori, büyük edebiyat, siyaset ve sosyoloji için, tüm ülkelerin en iyi insanlarını, kadınları unutmadan bir araya getirmeli".[769]

Denizaşırı arkadaşı Addington Symonds hasta ve depresifti,[770]
ve George Stafford Glendale'de vefat etti. Daha da sessizleşti; mektuplarına ve günlüklerine baktı; konyak kokteylini alıp tadını çıkardı ve uyudu. Neredeyse her gün ağrısı ve boğucu mukusu artıyordu. Sık sık korkunç bir bitkinlik içindeydi ve uzun geceler neredeyse dayanılmazdı. "Sevgili Walt," dedi sadık dostu, eğilip onu öperken, "bize ne olduğunun farkında değilsin"; ve Walt güçsüzce karşılık verdi, "sen de bana ne olduğunun".[771]

Mart boyunca huzursuzluk ve ızdırap arttı. Zayıflamış vücudunun hiçbir parçasında acının gizlenmediği
görünüyordu. Doğasının inatçı kararlılığı, teslim olmadan önce insan ızdırabının son sancılarını çekti. Böylece, çok az kişinin öğrendiği gibi, ölüm dersini öğrendi. İzleyenler onu sevmekten başka bir şey yapamıyorlardı ve onun
soluk gözleri sonuna kadar onlara bin katını ödedi. Dışarıda, günler
kasvetli bir şekilde kasvetliydi; kar yeryüzünde yoğun bir şekilde yatıyordu, ancak büyük
üç pencereli odada kış daha da şiddetli ve korkunç görünüyordu.

24'ünün gecesi, onu rahatlatan bir su yatağına taşındı.
Onu yatağın üzerine çevirip suyun
çaldığını görünce gülmeye çalıştı, denizci-hemşire Warry, bunun bir geminin yan taraflarındaki dalgalara benzediğini söyledi. Düşüncesi önerilerle doluydu ve kendi düşünceleriyle uyuşuyordu; ancak mukus onu susturdu.

Ertesi gün çok zayıftı, ancak dinlenmiş ve o gece uyudu ve
daha rahat görünüyordu. Ertesi öğleden sonra sonunda teslim olduğunu gördüler. Gülümsedi ve artık hiçbir acı hissetmiyordu.[772] Warry onu son kez yaklaşık altıda hareket ettirdi ve Walt bu değişikliği minnettarlıkla kabul etti. Yarım saat sonra Traubel'in elini tutarak sessizce Bilinmeyene doğru gitti.

Hava kararıyordu ve yağmur sevgi yükünü toprağa taşıyarak ve saçaklardan kaldırıma damlayarak yumuşakça yağıyordu.
Asil gemi halatını
çıkarmış ve "asla geri dönmeyen gelgite" doğru yola çıkmıştı.

* * * * *

Whitman bir cumartesi gecesi öldü. Ertesi çarşamba günü, saat on birden ikiye kadar, Mickle Sokağı'ndaki ev, tanıdık yüze son bir kez bakmak için gelen her yaştan ve sınıftan binlerce kişi tarafından işgal edildi. "Yaşlı, sevgi dolu bir çocuğun yüzüydü," dedi içlerinden biri.[773]

Geri kalanlar arasında, küçük kapıda düzeni sağlayan polis memuru tarafından tanınmayan eski bir Washington yoldaşı[774] da vardı. Hayır, dedi, geç oldu ve ev çoktan doldu. Acı ve kırık bir kalple, şaşkınlıkla oradan uzaklaşırken, diğerlerinden biri onu gördü ve içtenlikle adını söyleyerek içeri aldı.

O sevgili yüze bakarken beyninden ne kadar çok düşünce geçti ve eski günleri tekrar acı bir şekilde hatırladı! Son zamanlarda yarı yarıya gözlemlenen, yakınlıklarına
sızan uzun boşluklar için kendini nasıl da azarladı! Neden bu aylarda buraya gelip, babasından daha değerli olan birine bakmamış ve ona bakmamıştı? Neden onu son acılarında, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, kiralık yardımcılara ve yeni arkadaşlara bırakmıştı. Elbette, diye düşündü, eskiler daha değerlidir - eğer doğruysa.

Kalabalıkla birlikte Harleigh'e gitti, garip töreni gördü ve
anlamadan, söylenen güzel sözleri duydu. Ve sonra,
teselli edilmeyi reddederek, kaçtı, tozlu yollarda tek başına eve yürüdü - sonsuza dek yalnız - yanaklarından aşağı akan gözyaşları.

Ama gel! Artık saatlerini boşuna sitemlerle harcamayacaktı. Walt,
sonuçta, anlamıştı. Her zaman anlamıştı ve bazen kıskançlıkta çok yanlış bir ifade arayan
aşkın derinliğini hissetmişti. Hadi şimdi,
bundan böyle eski Walt'ının, bir zamanlar kendisinin ve şimdi sonsuza dek kendisinin olan
bulutsuz sevgisiyle ve düşüncesiyle yaşayacak.

Elbette, Walt'ı anlamamıştı, bu bilginlerin, bu yazarların ve şairlerin onu anladığı gibi değil. Ama "geceler ve gündüzler ona çok yakındı". Ve o mektupları! Bazen, genç ve sade erkekliğinin tutkusunda, o büyük sevgi dolu ruha daha yakın, evet,
herkesten daha yakın olduğunu düşünüyordu. Ve benim açımdan,
yanıldığından emin değilim.

* * * * *

Bu arada, Haddon Caddesi boyunca, Ebedi Tespih Rahibeleri'nin yaşadığı Dominik Manastırı'nın ötesindeki yeni mezarlıkta, Walt Whitman'ın cesedinin kalıntılarını gömmüşlerdi. Havuzun üstündeki yamaç insanlarla
dolmuştu; ve mezarın üzerindeki kayın ağacı serpintisinin üzerinde, ilk mavi kuş, baharın
acı-tatlı vaadini söylemişti.[775]

Açık yanları olan palmiyelerle kaplı beyaz pavyonda, eski şairin Ölüm İlahisi'nin sözleri, Mesih ve Buda'nın sözleriyle ve yaşayan aşıkların ve arkadaşların yarı boğulmuş cümleleriyle karışmıştı. "Sanki Mesih'in gömülmesindeymişim gibi hissettim," diye yazıyor biri; ve bir diğeri "Zirvedeyiz" diye mırıldandı.

Ancak son sözler Ingersoll tarafından söylenmişti: "Onu yaşarken sevdim,
ve hala seviyorum".[776]

[İllüstrasyon: HARLEIGH MEZARLIĞINDAKİ MEZAR, 1904]

* * * * *

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye yazıyor onu yakından tanıyan biri, "Walt Whitman'ın öldüğü hissine hiç kapılmadım. Onu
hâlâ orada, bana her an yazabilecek kapasitede biri olarak düşünüyorum ve düşüncelerim
sık sık onun dostça sempatisine yöneliyor."[777]

Ruhuna Tanrı'nın kendi hayatı olarak kendini onaylayan o sevgi hayatına bilinçli olarak giren herhangi bir varlığın ölümden temelden etkilenebilmesi inanılmazdır. Hayatımızın ne olduğunu bilmiyoruz, ayrıca ölüm dediğimiz değişimin doğası hakkında güvenle konuşamayız; ancak sevgiyi biliyoruz ve Ingersoll'un doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, ölümlülüğün bilmecesinin anahtarıdır.

SON

DİPNOTLAR:

[705] Bucke, 53 n.

[706] _In re_, 111.

[707] _Ib._, 387.

[708] _Ib._, 119; Kennedy, 31.

[709] _In re_, 120; Kennedy, 32.

[710] Tarihsiz haber kupürü.

[711] _In re_, 119; Kennedy, 58.

[712] Kennedy, 32.

[713] Elyazmaları. Carpenter.

[714] Kennedy, 63; _Comp. Prose_, 511 n.

[715] Johnston, 88.

[716] _Karşılaştırın_ Calamus, 29.

[717] _Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar_ ve _Blake, Eleştirel Bir Deneme_; _karşılaştırın_
_Fortnightly_, xlii., 170.

[718] Kennedy, 29; Burroughs (_a_), 54.

[719] Elyazmaları. Wallace.

[720] _L. G._, 425.

[721] Bay George Santayana'nın Whitman'a yönelik parlak ve ilginç eleştirisine, özellikle de _Şiir ve Din_, s. 175-87, vb.'de yer alan eleştiriye biraz değinmeden geçemeyeceğim, ancak bu benim asıl alanımın biraz dışında.

Bay Santayana, eğer onu doğru anladıysam, tüm mistisizmi bir tür ruhsal aylaklık olarak görüyor; daha ilkel duyguları evrim ölçeğinde "düşük" olarak içtenlikle göz ardı ediyor ve incelikli ve karmaşık olan her şeye buna uygun olarak yüksek bir prim veriyor.
Mağduruna karşı adil olmaya çalışsa da, sempati eksikliği, Whitman'ın "daha sonra Camden'da en sevdiği derenin sığ sularında olduğu gibi, kendi duyarlılığının akıntısında yuvarlandığı" şeklinde tanımlandığı akıllıca retorik ama oldukça değersiz pasajda (s. 180) açıkça kanıtlanıyor. Bu tür ifadeler komik olabilir, ancak önceki sayfaların Whitman'ın hayatının gerçeklerine sadık olmadıklarını gösterdiğine inanıyorum. Bay Santayana'ya cevap vermek açıkça benim kapsamımın ötesindedir; ve hatta bu görevi üstlenebilsem bile, okuyucunun estetik değerlerin incelenmesine ayrılmış çok sayıda zahmetli sayfaya ihtiyacı olacaktır. Çünkü şüpheleniyorum ki, aramızdan hangisi haklı olursa olsun, farkımız
başlangıca kadar uzanıyor.

[722] _Comp. Prose_, 426, 439, 457, 474.

[723] _L. of G._, 488.

[724] _L. G._, 433.

[725] _Ib._, 388.

[726] _Ib._, 392.

[727] _Ib._, 399.

[728] _Ib._, 403 n.

[729] Kennedy, 62; Elyazmaları. Berenson, vb.

[730] Elyazmaları. Carpenter.

[731] _Camden'in İltifatı._

[732] Donaldson, 101.

[733] _Comp. Prose_, 508; Kennedy, 35.

[734] _In re_, 349-51; _Comp. Prose_, 509.

[735] Elyazmaları. Wallace.

[736] "Liberty in Literature", R. G. I., 1891; Kennedy, 66; _In re_,
252.

[737] Kennedy, 38, 66.

[738] _Whit. Fellowship_ (Bucke), _Memories of W. W._

[739] _Cf._ Symonds, 3.

[740] "Liberty in Literature."

[741] Bucke, 188.

[742] Kennedy, 67.

[743] Johnston, 27.

[744] _In re_, 297, 327.

[745] MSS. Wallace.

[746] Donaldson, 91.

[747] Johnston ve MSS. Wallace.

[748] MSS. Wallace; Johnston, 85; _In re_, 425.

[749] Haber kesme, 1887.

[750] G. Gilchrist, _op. cit._

[751] MSS. Wallace.

[752] _Ib._

[753] MSS. Carpenter.

[754] _L. of G._, 408.

[755] _Comp. Prose_, 488; _cf._ _L. of G._, 402 (Emper. William I.'e).

[756] _Comp. Prose_, 493, 502.

[757] _Ib._, 524, 525.

[758] _L. G._, 414.

[759] _L. of G._, 422.

[760] _Ib._, 429.

[761] _Ib._, 428.

[762] G. Gilchrist, _op. cit._

[763] Donaldson, 28; Kennedy, 48.

[764] _In re_, 413.

[765] Burroughs (_a_), 53.

[766] Kennedy, 56. [767] _In re_, 417.

[768] _Ib._, 422.

[769] _In re_, 422 n.

[770] Whitman'dan kısa bir süre sonra öldü.

[771] _In re_, 429.

[772] _In re_, 433, 434.

[773] M. D. Conway; Burroughs (_a_), 55.

[774] Bkz. _supra_, 230.

[775] Dr. Bucke _Whit. Fellowship_.

[776] _In re_, 437.

[777] MSS. Berenson.

EK A

WILLIAMS'LAR HAKKINDA NOT[778]

Whitman, büyükannesi Naomi Williams'ı Quaker Derneği'ne üye olarak tanımlamıştır, ancak soruşturma sonucunda onun hiç üye olmadığı anlaşılmaktadır. Yedi kız kardeşten biriydi; babası,
Kaptan John Williams ve tek oğlu denizde ölmüştür.
Doğu Hint ticaretinde bir yelkenli olan ve New York ile Florida arasında sefer yapan gemisinin ortak sahibiydi ve 1767'de babası Thomas Williams'ın da aynı zamanda yaşadığı Cold Spring'de evlendi.

Thomas Williams'ın adı bu bölgenin eski kayıtlarında başka yerlerde de geçer. 1759'da bu isimden biri, John adında bir oğlu olan Cove Neck'teydi ve Cold Spring'den oraya taşınmıştı. Bu Thomas, Naomi'nin denizci büyükbabasıyla özdeşleşmeye meyillidir ve Musketa Koyu'ndan John Williams ve Tamosin Carpenter'ın oğluydu ve adı 1727 tarihli bir belgede geçiyor. Bu John ve oğlu Thomas'ın Quaker olduğunu anlıyorum.

"Oyster Bay'den" olarak tanımlanan bir diğer Kaptan Thomas Williams, 1758'de Queen's County'nin ilk kaptanıydı. Yirmi bir yıl sonra, John Williams ve Daniel van Velsor, Long Island'daki bir atlı birliğinde er olarak görev yapıyordu, ancak bizi ilgilendirmiyorlar.

Kesin bir bilginin olmaması ve Williams isminin bu bölgede sık sık geçmesi nedeniyle -Robert ve Richard Williams'ın (Galliler) on yedinci yüzyılın ortalarında buraya yerleşmiş olması nedeniyle- Naomi Williams'ın ailesini Topluluktan ayıran sebebi ancak tahmin edebiliriz. Babasının, eski Dernek yasalarına göre, üye olmayan biriyle evlenmek suretiyle üyeliğini kaybetmesi mümkündür. Ya da Bağımsızlık Savaşı, onun aktif katılımını talep etmiş ve böylece bağı koparmış olabilir. Ya da, yine, mesleğiyle ilgili koşullar veya ibadet toplantılarına katılmada yaşanan zorluklar, isminin üyelik listelerinden çıkarılmasına neden olmuş olabilir. Ancak, kızının Dostlar'a sempati duymaya devam ettiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[778] Benj. D. Hicks tarafından sağlanan materyal; _cf._ Onderdonck's _Queen's
County_; Thompson's History, 486 n., vb., vb.

EK B

WHITMAN NEW ORLEANS'TA

Edward Carpenter, _Reformer_ adlı eserinde Şubat 1902, s. 89: "J. Addington Symonds'a yazdığı bir mektupta (19 Ağustos 1890),[779] o [Whitman] altı çocuğu olduğunu söyledi. 1893'te bana yazan Symonds, söz konusu bölümü Whitman'ın bu mektubundan alıntıladı ve şöyle devam ediyor: 'Hayatım, gençliğim, orta yaşlarım, Güney zamanlarım, vb., neşeli bedenseldi ve şüphesiz eleştiriye açıktı. Evli olmasam da altı çocuğum oldu - ikisi öldü - biri yaşıyor, Güneyli torun, iyi bir çocuk, ara sıra bana yazıyor - koşullar (onların serveti ve çıkarlarıyla bağlantılı) beni yakın ilişkilerden ayırdı.'"

Carpenter'a yazdığı bir mektupta, kendimle yaptığım sohbette daha da doğrulandığı gibi,
Horace Traubel şöyle diyor: "Walt, son yıllarında sık sık babalık gerçeğine
atıflarda bulundu. Yani, bana. Bir gece, ölümünden hemen önce, Walt'un isteği üzerine Harned ile birlikte Walt'un odasına gittim,
konu hakkında bir tür ifade almak, ayrıntıları, vb., vb. için... Ama
bizim huzurumuzda hastalandı ve devam edemedi. Orada
şey kaldı... o... konuya asla devam edemedi.
O,
konunun 'Harned'in kasasına kaldırılmasını' istiyordu, dediği gibi, 'birisi yetkili bir şekilde tüm gerçekleri kontrol edebilirdi
eğer bir talihsizlik sonucu olay hakkında kamuoyunda bir tartışma başlatılırsa'... Konunun açılmasını istemiyordu. Bunun
şüphesiz ki birine büyük bir zarar vereceğini hissetti, Tanrı bilir kim olduğunu (ben bilmiyorum). Walt'un son hastalığı sırasında torunu eve geldi. O sırada
ben orada değildim. W. bana bu olaydan bahsettiğinde
onu kaçırdığım için pişmanlığımı dile getirdim. 'Keşke onu görebilseydim.'
'Tanrı korusun!' [Whitman dedi ki]..."

Camden'da bana _iki_ Güneyli (?) hanımın
biri ölmüştü. Muhbirlerim arasında, Whitman'ın bu hanımlardan birinin veya ikisinin ailesi tarafından, çocuklarla ilişkisini asla ima etmemesi konusunda açıkça söz verildiğine dair bir izlenim vardı.
Traubel'e bu zorunlu ayrılığın hayatının trajedisi olduğunu söyledi. 1862'de New York'tan yazılmış, takma adla imzalanmış, açıkça kültürlü bir kadın tarafından yazılmış bir aşk mektubu mevcuttur. 1891'de Mickle Sokağı'na uğrayan torun Güney'dense - Symond'un mektubunun muhabiri, tahmin edilebileceği gibi - babasının veya annesinin doğumunu 1850'den çok daha sonraya koymak zor sanırım. Whitman'ın, düzyazı eserlerinde daha önce basılmış olanların ötesinde, New Orleans ziyaretine ilişkin belgeleri arasında yer alan referansları yok ettiği dikkat çekicidir. Bir muhtıra kitabında İlk yıllarına atıfta bulunarak,
şimdi Bay Harned'in elinde, New Orleans'a doğru yola çıkışından sonra birkaç yaprağın yırtıldığını fark ettim.
"Yaşayan bir Güneyli torun" ve 1890'da hala yaşayan dört çocuğun belirtilmesi, ikinci hanımın Güney'de yaşamadığı olasılığını düşündürüyor.

DİPNOTLAR:

[779] Orijinal taslağını gördüğüm.

DİZİN.

Terk edilme, kendi kendine yetebilme kapasitesi, 52.

Kölelik karşıtlığı, Lincoln ve, 182.
Bkz. Kölelik.

Kölelik karşıtlığı, 81;
ve Güney, 235.

Kölelik karşıtlığı, W. an, 39.

Kölelik karşıtlığı, 134;
Demokratik partide, 27.

Aktörler, W. evde, 191.

Adam, W. as, 160-2.

Adams, Başkan John, 23, 24.

Addison, W. çalışmayı tavsiye etti, 328.

Aiskhylos, W. okur, 57.

Modern düşüncenin onayları, 62.

Agnostisizm ve akıl, 333.

Amerika'da tarımsal ilgi, 308.

Alboni, Marietta, W. üzerindeki etkisi, 86, 131, 320.

Alcott, A. Bronson, W. ile ilişkileri, 112, 138, 282.

Alexandria, Va., 195, 199.

Ambition, W. gençliği, 33.

Amerika, romantizm, xix-xxiii;
Elizabeth karakteri, xxi;
gelişimi, xxvi;
içindeki değişiklikler, 79.

Amerika ve W., 87, 149, 180;
W. bir enkarnasyon, xxviii, 132, 335;
ortalama bir Amerikalı, 64;
tutkusu, 63;
açıklar, 95;
sembolü, 122;
sembolik karakteri, 124;
vatandaşlığa çağrı, 125;
yoldaşlığa duyulan ihtiyaç, 163;
Emerson'un W.'nin mesajına ilişkin görüşü, 145-6;
W.'nin eleştirisi, 124, 236-42;
W. şairi, 249, 292 (bkz. Amerikan şairi);
savaşa olan ihtiyacı, 206-8;
A. ve ruh, 255;
ve ölüm, 266;
ve serbest-değişim, 306-7;
ve emek-sorunu, 307-13;
W.'nin ideali, 312;
"maddi temeller", 331;
A. ve dayanışma, 337.

Amerikan sanatı, xxiv.

Amerikan İncili, W. bir yazmak istiyor, 55.

Amerikan karakteri, xxi;
idealizmi, xxi, xxiii, 80-1, 177;
asimilasyon gücü, xxiv.

_L. of G._'nin Amerikan karakteri, 109.

Amerikan alaycılığı, 264.

Amerikan edebiyatı, W. ve, 60.

_L. of G._'ye düşman Amerikan görüşü, 214, 333.

Amerikan şairi, Emerson'un sözü, 94;
bir'in genel beklentisi, 94;
W.'nin bir'in kehaneti, 95-6;
W. as the, 133 _n._

Amerikan şairleri, W. ve the, 104, 279;
need for, 97.

_American Review_, W. writes for, 37.

Anger of W., sudden, 216, 236, 327.

Animals, W.'s feeling of hys of kinship with, 99.

"Answerer, Song of the," 103.

Anthony, Susan B., 126.

Antietam, battle of, 182-3.

Anti-Nebraska men, 134.

Anti-slavery party, 45.

Appearance, W.'s, 276, 283, 289, 326.
Portraits'a bakın.

"Görünümler, Korkunç şüphenin," 164.

_Binbir Gece Masalları_, W. okur, 19.

Aristocrat, bir şiir, 53. Armory Square Hospital, W. at the, 190, 194, 203.

_L. of G._ düzenlemesi, 286-7.

Sanat, anlamı ilk olarak W.'ye gösterildi, 22;
popüler, 43;
New York'ta, 84.

"As a strong bird on pinions free". Bkz. "Thou Mother", vb.

"As I ebb'd with the ocean of life," 154-6.

"As I thought in quiet," 208.

"As the time draws ghight," 169.

Asketicism, 71.

Ashton, J. Hubley, W.'nin bir ziyaretini anlatıyor, 192;
ve Harlan olayı, 214.

Ashton, Bayan, 234, 248.

_Athenaeum, The_ ve W., 259.

Attila, 336.

Başsavcılık, W. in the, 214.

Aurelius, Marcus, 224, 262, 318.

_Aurora, The_, W. edits, 37.

Ortalama bir Amerikalı, W.'nin hayatı bir, 64.

Babylon, L. I., W. at, 28, 33;
tarif edilen, 28-9.

Bacchus, W.'nin gravürü, 111.

"Gezilen yollara geriye doğru bakış, A," 329-30.

Baldwin, motor, 271.

"Barnburners", Van Buren adamları, Özgür Toprak Demokratları oluyor, 44, 134.

Barnum, P. T., 85.

Bathing, W.'s love of, 40.

Bayne, Peter, 258.

"Beat! Beat! Drums!" 207.

Güzellik, W. biçimsel ve durağanlığa kayıtsız, 59.

Beecher, Ward, 112.

Beethoven, 267, 293, 320.

Dilenciler, W. ve, 219.

Bell, Vali, 172.

Berenson, Bayan, W. ile arkadaşlığı, 302-4, 313, 318, 346.

Bernard, St., 146.

Bettini, 85, 320.

_Bhagavad-Gita_, _L. of G._ ile karşılaştırıldı, 115.

İncil, W.'nin bir Amerikalı yazma isteği, 55;
W. inceler, 57, 224, 318.

W.'nin biyografileri. Bkz. J. Burroughs, Dr. Bucke ve Önsöz.

Doğum günü yemekleri, 317, 325, 331-2;
son, 335-7.

Blake, 124, 225, 263, 290, 341;
gizemli görüşü, 66, 118;
W. ve, 59.

"Kan parası", 39, 46, 103.

Vücut, W. ve, 99, 102, 159-62;
"ruhsal bir beden", 152-3;
"aşık" beden, 162;
ve ruh, 125.

"Body Electric, I sing the", 102, 145, 160.

Boehme, 121, 146.

Bohemians of New York, W. ve the, 138.

Bolton group of Whitmanites, 337.

Books, W.'s method of reading, 57;
his favorite books, 58-9, 318.

Booth, the elder, effect of his actor on W., 22.

Boston, 81, 138;
W.'s dislike of, 103, 279;
W. at, 136, 142-7;
second visit, 278-83.

"Boston Ballad, A," 103.

Boston Common, 144, 147, 281.

_Boston Intelligencer_, W. eleştirisi, 108.

Botticelli, 102, 226.

Bowery Theatre, (şimdi Thalia), 22, 329.

Bowne, John, bir L. I. Quaker, 4.

Bragg, General, 187.

Breckinridge, J. C., 172.

Bremer, Frederika ve Emerson, 94.

"Broad-axe, Song of the," 122, 274.

Broadway, W. ve, 41, 83, 87, 138, 219, 266.

_Broadway Journal_, W. için yazıyor, 37.

"Broadway Pageant, A," 205.

Brooklyn, 1-3, 10-11;
W. in, 56-7, 86, 110, 203-4, 210, 219, 232;
yapraklar, 183;
Fort Greene'i şehre teslim eder, 43.

Brooklyn, savaş, 5.

_Brooklyn Daily Eagle_, W. düzenlemeleri, 42-4;
muhabiri, 196.

Brooklyn Ferry, 11, 40, 85.

"Brooklyn Ferry, Crossing," 120.

_Brooklyn Times_, W. ve the, 109.

Brown, John, Amerika'ya dair farklı görüşler ve Amerika üzerindeki etki, 136, 159;
O'Connor ve, 190.

Brown, Madox, 225.

Browning, R., 62, 92, 291;
ve W., 293-5.

Bruno, Giordano, 224.

Brush, Major, 5;
yeğeni, 5-6.

Bryant, W. C., 40, 59, 172, 336;
W. için dostluk, 42.

Buchanan, Başkan, 135, 175.

Buchanan, Robert, W. hakkındaki mektubu, 258-9.

Bucke, Dr. R. M., 263, 305, 325-6, 334, 336, 341, 342;
W. ziyaretleri, 269;
hesabı, 269-70;
onun _Kozmik Bilinci_, 270;
W. tarafından ziyaret edildi, 274-7;
W. ile birlikte L. I.'ye gitti, 280;
W.'nin hayatı, 304.

Buda, 121, 345.

Bull Run, savaş, 182.

Buonarotti, Michael Angelo, 102, 265.

Burke, E., 290.

Burns, Anthony, 81, 103.

Burns, R., 289, 328, 337;
W. ve, 59;
W. on, 329.

Burnside, General, 182, 183.

Burr, Aaron, W. ve, xxv.

Burroughs, J., Washington'da, 191, 215;
W. ile ilgili notlar, 221, 304;
W. ile yürüyüşler, 233, 262;
W. hemşireler, 247-8; W. ziyaretleri, 251, 256, 258, 305, 342;
W. ziyaretler, 231, 266, 270.

Burroughs, Bayan, 234.

"By Blue Ontario's Shore", 123, 209.

Byron, 91, 320, 328; W. ve, 59, 292-3.

Calamus, kelimenin anlamı, 162.

_Calamus_ (şiirler), 162-7, 253;
W.'nin şiirlerinin en ezoterik olanı, 162;
politik önemi, 163;
kişisel vahiy, 165;
temel felsefesi, 166-7;
haklı çıkarılmış, 194;
J. A. Symonds ve, 224.

Calhoun, J. C., 24, 79, 175.

California, 43, 63-4.

California sekoya ağacı, 255.

Calvin, 121.

Camden tarif edildi, 246;
W. in, xxvii, 248, 278, 315;
orada yalnızlık, 250;
322'de, Stevens St., oradaki hayatı, 250-1;
431'e taşınır, Stevens St., 256;
oradaki arkadaşlar, 257, 325;
edebi eser, 257.
Bkz. Mickle St.

Kanada, 311;
W. ders vermeyi planlıyor, 129;
gidiyor, 274-7;
ilgi, 276-7.

Kanarya, W.'s, 319.

Ölüm cezası, W. karşı çıkıyor, 33, 42.

Capitol, W. genellikle, 201-2.

"Kaptan! Kaptanım!" 337.

Carlyle, Thos., 35, 84, 91, 92, 121, 263, 291, 294, 296, 306, 318,
328, 339;
ölümü, 301;
ve _L. of G._, 171;
onun _Niagara'yı Vurması_, 234, 236;
W. ve, 41, 59, 293.

Carnegie, Andrew, 317.

_Carpenter, The_, O'Connor tarafından, 191, 227-9.

Carpenter, Edward, 263;
W.'yi ziyaret eder, 266-9;
hesabı, 266-7;
onun _Demokrasiye Doğru_, 267;
onun W. hesabı, 267-9;
W.'ye ikinci ziyareti, 305-7;
onun _Yaratılış Sanatı_, qu., 167;
W.'nin çocukları hakkında, 349-50.

Carpenter, Tamosin, 347.

Carpentering, W. kaplar, 57;
ona yardımcı, 85;
pes eder, 87.

Carpenters, 122.

Cass, Lewis, 44.

_L. of G._'deki kataloglar, 84, 160, 222.

Caution, W.'de oldukça gelişmiş, 68, 163.

Cenci, 336.

Centennial Exhibition in Philadelphia, 265.

Champagne, W.'s taste for, 315.

"Champion of America," 131-2.

Chancellorsville, battle of, 184.

"Chanting the Square Deific," 212.
Bkz. Satan.

"Chants Democratic," 150.

Charity, W. ve, 312-3.

Chattanooga, savaş, 187.

Chestnut St. Opera Binası, Philadelphia, 317.

Chicago, W. ziyaretleri, 54.

Çocuk, W.'nin doğasında, 78, 344;
bir rüya, 55.

_Adem'in Çocukları_, 126, 144-7, 159-62, 284-6;
tartışmanın zorluğu, 160-1;
Bayan Gilchrist ve, 225, 264.

Çocuklar, W.'nin, 51, 186, 230-1, 252, 349-50;
W. ve, 234, 273, 318, 320.

Çin, W.'nin konuşmaları, 265.

Çin atasözü, xxiii.

Christ, 313, 345.
Bkz. Jesus.

W.'nin "Christ-portrait"i, 67.

Christianity, W. ve, 75-7, 168, 297, 339.

_Chronicle, The_, W. M. Rossetti, W. hakkında yazıyor, 222.

Church, W. in a Brooklyn, 68.

Churches, W. ve, 42, 75-6, 142, 241, 280, 323.

Cincinnati Society, 38.

Citizenship and the soul, 208;
for all, 240.

City-life, attraction for W., 114;
modern, xxviii.

Şehir nüfusları, 307.

Clare, Ada, 139.

Sınıf duygusu, W.'nin hoşlanmaması, 323.

_L. of G._'de kaçınılan klasik göndermeler, 109.

Clay, Henry, 23, 40, 42, 79, 134.

Cleanthes, Hymn of, 224.

Clements, Mr., W. çırak olarak, 19-20.

Cleveland, Başkan, 314, 320.

Giysiler, W.'s, 83, 110, 140, 304, 331.

Cole, Mary, 234.

Coleridge, S. T., 91, 119, 290.

Colonna, Vittoria, 265.

_Columbian Magazine_, W. writes for, 37.

Columbus, xx-xxi, 243.
_Prayer of C._'ye bakın

"Columbus, A thought of," 340.

Common people, W.'s love of the, 114.

Companions, the Great, 168.

_Complete Prose_, qu., 47-8.
Dipnotlara bakın.

"Kompost, Bu," 122.

Yoldaş, W. as a, 67;
Mükemmel Tanrı, 244.

Yoldaşlar, bir toplum, 312.

Yoldaşlık, _Calamus_ şiirleri, 162;
siyasi önemi, 163;
W. bir ayin başlatır, 165;
felsefesi, 167;
W. bir yaratır, 179;
_G.'nin L._ Symonds'a getirir, 224;
evrensel olasılık, 299-300;
W.'nin, 133, 149, 168, 196, 228, 232-3, 253, 275, 297.

Comte, A., 62, 263.

Concord, W. at, 281-2.

Beton, W.'nin sevgisi, 60;
kalite, W.'nin, 198.

Coney Island Beach, W. 40, 57, 154'e gider.

Güney Eyaletleri Konfederasyonu bir anayasa benimser, 175.

Bilinç, açılımı, 69;
ikili doğası, 73-4;
insanüstü unsurlar, 228; W.'nin, 316.
Ayrıca bkz. "Kozmik bilinç".

_Conservator_ (Philadelphia), _The_, 300 _n._

W.'nin muhafazakar niteliği, 64.

ABD Anayasası, xxiii, xxv, 23.

Contemporary Club, the, 332.

_Contemporary Review_ ve W., 258.

Conversion, W.'nin deneyiminin karşılaştırılması, 70, 72.

Conway, Moncure, 93, 110-2, 344.

Coolness, W.'s, 66.

Cooper, Fenimore, 42, 59;
W.'nin romanlarına olan sevgisi, 19.

"Copperheads," 185.

"Cosmic consciousness," W.'s, 52, 117, 119, 168, 224, 333;
W.'nin deneyimi, 72-3;
tarz üzerindeki etki, 150-1, 153-4;
Dr. Bucke on, 270.

Güneydeki Pamuk, 24, 25.

Cowper, W., 290.

_Crescent, The_, New Orleans, 46.

_Criterion, The_, W. eleştirisi, 108.

_Critic, The_, W. eleştirisi, 108.

Whitman eleştirileri, 171, 222, 224-5, 327-8, 329 _n._, ​​334-5;
W. 109, 329 tarafından.

Cromwell, O., 121.

Croton Water-works, N.Y., 42.

"Crucified, To him that was," 167-8, 227.

Culpepper, Va., W. visits, 202.

Cuba ilhakı isteniyor, 135.

Cuvier, 122.

_Daily News_ ve W., 258.

Dana, C. A., 127.

Dancing, W. approves, 43.

Dannville, 209.

Dante, 57, 109, 164, 226, 318.

Dartmouth College, N.H., W. visits, 245.

Darwin, C., 62.

Davis, Jefferson, 79, 188.

Davis, Mary, 305, 318-21, 336.

Ölüm, W. ve fikir, 9, 12, 101, 102, 158, 168-9, 242-3, 249,
266, 281, 287, 340-1;
ölümsüzlük ve, 152-3, 155;
hoş geldiniz, 152;
W. dersini alır, 249, 343;
gölgesinde, 253-4;
W.'nin, 344;
bildirildi, 247.

"Ölüm Vadisi", 340-1.

Declamation, _L. G._ için yazılmış, 98.

Bağımsızlık Bildirgesi, xxiii, 23.

Hastanelerde W.'nin kasıtlı yolu, 196;
W.'nin karakteri, 204.

New York'ta Demokrasi, 83.

Demokrasi, W. olarak, 335.

Demokrasi, tehlikeleri. Bkz. _Dem. Vistas_.

_Democrat_, W. düzenlemeleri, 37.

Demokrat parti, 13, 23, 40, 79, 82, 136, 172.

_Democratic Review_, W. için yazıyor, 33.

_Democratic Vistas_, W. at work on, 234;
Amerika'nın ulusal edebiyata olan ihtiyacı, 236;
eleştirisinin nedenleri, 237;
Amerika'nın muazzam görevi, _ib._;
onun için korkular, 238, 238-9 _n._;
dine olan ihtiyacı, 238,
ve büyük adamlara olan ihtiyacı, 239;
çok fazla "kültür", 241;
kişiliğe, dine ve edebiyata olan ihtiyacı, 242, 245, 248.

Denver, 272, 320.

Depresyon, W.'s, hastalık sırasında, 249.

"Şeytan, Eğer kendimi şu şekilde hissetseydim," 338.
Bkz. Şeytan.

Dickens in America, 35, 42.

Dix, Dorothea, 195.

Dixon, Thomas ve _L. G._, 171, 223.

Köpek, W.'s, 257.

Don Kişot, W. okur, 58.

Şüphe, W. ve, 100, 155, 164.

"Hamur-suratlar," 27, 39.

"Hamur-surat Şarkısı, A," 39.

Douglas, S. A., 44, 80, 134, 135, 172, 174, 176.

Dramatik hediye, W. sahip değil, 73.

Rüyalar, W. on, 102.

Doyle, Peter G., 210, 215, 258, 301, 305, 336, 344-5;
hesabı, 230;
ve W., 231-4;
hemşireler W., 247-8;
mektuplar, 250, vb.;
bagaj-usta, 257.

Dred Scott kararı, 135.

Giyim. Bkz. Giysiler.

Sürüş, W.'nin aşkı, 303, 314.

_Drum-taps_, yayımlandı, 205;
hatırlandı, 212.
Bkz. _L. of G._

Dutch, Long Island'da, 3;
gerçekçilik, W.'nin, 85.

Ölmek, W.'nin uzun, 330.

İlk öyküler, W.'nin, 33-5, 286;
ilk dizeler, W.'nin, 39, 47-8, 290.

Earth, W.'nin anlayışı, 117-9, 330;
ve kötü, 122.

Editör, W. as an, 37.

Eğitim, W.'s, 28.

Edward VII. Galler Prensi'ne bakın.

Egoizm, ilahi, 90;
of _L. of G._, 91.

Egoist, W. not an, 53.

Eldridge, C. (ayrıca bkz. Thayer ve Eldridge), 191, 247-8, 251.

Seçim, başkanlık yöntemleri, 174.

Elizabeth, Kraliçe, xx-xxi.

Elliott, E., W. ve, 327.

Kurtuluş, Bildirge, 183.

Emerson, R. W. , xxiii, 59, 62, 81, 108, 110, 129, 136, 151, 176, 258,
263, 291, 293, 303, 318, 328, 336;
Amerikan harflerinde pozisyon, 91-3;
ve serbest ritim, 92-3;
Emerson ve Whitman, 59, 91-4, 106-7, 112, 114-5, 137, 143-7, 148,
159, 163, 171, 322;
W.'ye yazdığı mektup, 92-3, 127-8;
W.'nin E.'ye yazdığı mektup, 127, 179;
tartışma arasında, 145-7, 159, 223;
W.'nin hastaneler için fon bulmasına yardımcı olur, 198;
W. yeniden ziyaret eder, 281-2;
onların arkadaşlığı, 146, 163, 282-3;
onun ve W.'nin mizaçlarının zıtlığı, 294;
ölümü, 301.

Duygusal, şiir atmosferi, 290-1;
W.'nin mistisizminin karakteri, 70-1.

_Enfans d'Adam._ Bkz. _Children of Adam_.

İngilizce, _L. of G._ talebi, 257;
W.'nin şöhreti, 223, 245;
arkadaşlar W.'ye yardım eder, 258-9, bkz. Arkadaşlar;
uzlaşma alışkanlığı, 208;
dil, W. ve, 97;
_L.'nin okuyucuları. G._, 171;
İncelemeler, W. okur, 57;
W.'nin takdiri, 338.

İngiltere ve Amerika karşılaştırıldı, xxii;
arasındaki anlaşmazlık, 43;
W.'nin bir ev fikri, 338.

Zevk, W.'nin gücü, 314-5.

_En-masse_, W. tarafından sık sık kullanılan, 216-7.

"Ensemble", W.'nin kullanımı, 255.

Epiktetos, 318, 342-3.

Eşitlik, doktrini, Güney'de kabul edildi, 25;
W.'nin doktrini, 102, 297.

Erie Kanalı açıldı, 11.

Euripides, 58.

"Avrupa, bu Devletlerin 72. ve 73. yılı," 103.

Avrupa, akıl sağlığının eksikliği, 339.

Evangelical, W. an, 77.

_Evening Mail_ (_New York_), 245.

Evil, W. ve sorunu, 122, 124, 157, 212, 294-5, 340;
W.'nin doğasındaki kötülük, 336.

Evrim, W.'nin doktrini, 99, 100.

Evrimciler, 224.

Sergi, Uluslararası, 1853, 83-4.

"Exposition, Song of the," 245, 248.

İfade, ihtiyaç, 89-90.

Tasfiye, W. kabul eder, 285.

"Yüzler," 102.

"California kıyılarından batıya bakmak," 162.

Gerçekler, W.'nin sevgisi, 60, 63.

Fairfax Seminary Hospital, 194, 198.

Faith, W.'s, 99, 100, 155, 244, 254-5.

Falmouth, Va., 183-4.

Farragut, Amiral, 182.

Buharlı ulaşımın desteklediği federal duygu, 27.

Federalistler, 23.

Fellowes, Albay, 38.

Fellowship, şüpheye bir cevap olarak, 164;
Morris'in gospel of, 296;
felsefesi, 166-7.

Fellowship, W.'s, its character, 114, 299-300;
with nature, 261-2;
W.'s ideal of, 142.

Fellowship, the Walt Whitman, 300 _n._

"Suçlular mahkemelerde yargılanıyor, Sen," 156.

Feribotlar, W. ve, 250-1, 266.
Brooklyn Ferry'ye bakın.

Feribot, W. bir N.Y.'yi yönlendiriyor, 137.

Fire-Island Beach, L. I., 29.

"Önce, O şarkılar, bir prelüd için," 206.

"Senin için, O Demokrasi," 163.

Forrest, Edwin, 21.

_Fortnightly Review_, M. Conway'in W. hakkındaki makalesi, 110.

Fourier, 309.

Fourieristler, W. ve, 323.

Fowler, Bay, 67.

Fowler & Wells, 87, 109, 129.

Fox, George, 121, 173;
mistik deneyimi, 72-3;
L. I., 4'te;
ve W., 298-300;
W.'nin makalesi, 329.

Fransa, _L. of G._, 245;
W. ve halkı, 280.

Assisi'li Francis, 74, 152, 164, 169, 227.

_Franklin Evans_, 46 _n._, ​​52;
anlatılan, 35-7.

Fredericksburg, savaş, 183.

_Freeman, The_, W. kurucuları, 56, 63.

Fremont, J. C., 63, 134.

Özgür toprak Demokratları, 40, 44-5, 56, 134;
W. ve halkı, 40, 310.

Serbest ticaret, 177;
W. ve, 306-7, 323, 337.
Ayrıca Tarifeler'e bakın.

Arkadaşlar, W.'nin yaşlı erkekleri, 28;
ve kadınlar, 31;
New York'ta, 137-9;
Washington'da, 190-2;
çemberi, 245;
Camden'da, 256-7, 325, 341, 342;
İngilizce, yardımcı W., 258-9, 316-7;
arasındaki farklılık, 233;
ihtiyacı, 165, 250-1;
bir şehir, 165.

Arkadaşlar, Quakers Derneği'ne bakın.

Arkadaşlar, Fox'un, 298-9.

Fritzinger, Harry, 319.

Fritzinger, Warren, 319, 342, 343, 344.

Fritzinger, W. W., 342.

Kaçak Köle Bill, 79.

"Şimdi hayat dolu," 166.

Fuller (Ossoli), Margaret, 126.

Cenaze, W.'s, 344-6.

Gelecek, şair haklı çıkarıldı, 97.

Gelecek, W.'nin tutumu, 206.

Oyunlar, W.'nin sevgisi, 30, 32.

Garfield, Başkan, 301. Garibaldi Amerika'yı ziyaret ediyor, 173.

Garrison, W. L., 81.

Beyefendi, Thoreau W. a'yı düşünüyor, 113.

Gürcü çiftçi, a, 321-2.

Alman göçmenler, 82.

Almanya, _L. of G._ in, 245.

_Germ, The_, 97, 221-2.

Gettysburg, savaş, 184, 187;
Lincoln'ün konuşması, 184.

Gilchrist, Anne (Bayan Alexander), 265, 267, 268, 301, 336;
_L. of G._ okur, 225;
_C. of Adam_ görüşleri, 225-7, 284;
mektuplar yayınlandı, 225;
Philadelphia'ya gider, 263;
hesabı, 263-6;
W. ziyaretleri, 266;
ölümü, 303, 320.

Gilchrist, Grace, alıntı, 268, vb.

Gilchrist, Herbert H., 320.

Kızlar, tutum, 30.

Glendale, W. at, 280, 286.

Godiva, Lady, 264.

Tanrı, W.'nin fikri, 75, 76, 101, 243-4, 253-4.

İnsanlıkta gizli Tanrı, 100.

Goethe, 58, 62, 121, 222, 224, 289, 292.

_Elveda, Hayalim_, tarif edildi, 338-40;
başlık açıklandı, 340.

_Good Gray Poet, The_, O'Connor tarafından, 191, 214, 227, 333.

Hükümet, herkesin amacı, 240.

Grant, Gen., 182;
Vicksburg'u alır, 185;
Chattanooga'da, 187;
Kuzey'in Grant'e olan inancı, 188;
savaşı bitirir, _ib._;
Başkan, 235;
ve Batı, 272;
W.'nin inancı, 203;
W. başvuruyor, 209.

"Büyük Mitler," 104.

Büyük Doğu Vapuru, 173.

Büyük adamlar, W. değerleri, 239.

Yunanca, W. a, 279.

Greeley, Horace, 39.

Guyot, 263.

Hafiz, 318.

"Halcyon Günleri," 330.

Hale, E. E., 108.

Halleck, Fitz-Green, 42.

Hamilton, Alex., xxv, 23.

"El Aynası, A," 124.

Mutluluk, şeylerin amacı, 101;
yaşlılık, 330.

Harlan, James, 219, 223, 227;
W.'yi reddediyor, 213-4.

Harleigh Mezarlığı, 345.

Harned, T. B., W. ile ilişkiler, 325, 349.

Harper's Ferry, 136.

_Harrington_, W. D. O'Connor tarafından, 190.

Harrison, Başkan, 38.

Hartmann, S., 319-20.

Hawthorne, N., 34, 301.

Sağlık, güzel bir sanat, 241;
manevi temel, 204, 339;
açık hava ve, 340.

Sağlık, W. gurur duyuyor, 68-9;
W. ışınlamak, 101, 338;
W.'nin, 28;
ve mistik deneyim, 69;
W.'nin Washington'daki, 193;
elini incitir, 194;
dikkatli, 196;
ısının etkisi, 200;
ilk hastalık, 202-4;
h. tekrar iyi görünüyor, 216;
iklimin uçlarını hissediyor, 218;
Rossetti, sağlığın W.'nin felsefesini etkilediğini düşünüyor, 222;
kısmi felç, 232;
hastalık, 246;
anlatılan ayrıntılar, 247;
nüksetme, 248;
depresyon hastalığa eşlik ediyor, 249;
nedenlerin dikkate alınması, 252-3;
hastalık, şiirler, 253-4;
iyileşme, 258;
Doğadan elde edilen yardım, 260-2;
h. iyileşti, 270;
St. Louis'de hasta, 273;
Kanada'da, 275-6;
Boston'da daha iyi, 283;
güneş çarpması geçirdi, 314;
artan belirsizlik, 317;
felç, 326.

Hegel, 62, 289, 309;
W.'nin mutabakatı sınırı, 296-8.

Heine, 339.

Heretic, W. a, 143.

Hero-worship, W.'s, 293.

Heyde, Hannah (Whitman), 12, 86, 88, 342;
W. ziyaretleri, 246.

Hicks, Elias, 4, 5, 6, 121, 142;
hesabı, 14-5;
Brooklyn'de vaaz verir, 15-7;
ölümü, 17;
W. üzerindeki etkisi, 16-9;
W.'nin makalesi, 329.

"Tarihçi, Birine," 153.

Hodgson, Robert, bir İngiliz Quaker, 4.

Ev hayatı, W.'nin mutlu, 65-6.

Homer, 57, 318.

Hooker, General, 182, 184.

Hastaneler, W. eski New York'ta H., 137-8;
W. Washington'u ziyaret etmeye başlar, 184;
orada hizmet, 186;
W. Armory Meydanı'nda H., 190;
W. Washington'da, 192, 198, 318, 324;
orada çalışmak için paraya ihtiyacı vardır, 192;
orada günlük, 194;
hastanelerin kapsamı, _ib._;
hemşirelik, 195;
şefkat ihtiyacı, _ib._;
W.'nin verimli hizmeti, 196-8;
W. üzerindeki etkisi, 199-200;
koşullar kötüleşiyor, 202-3;
Brooklyn ve N.Y.'daki hastaneleri ziyaret ediyor, 209;
Pazar günleri Washington hastanelerinde, 215;
W. üzerindeki etkisi, 217;
hastalığa neden oluyor, 252-3, 339;
hizmet için önerilen emeklilik, 316.

Houghton, Lord, 112.

Ev inşası, 85.

Ev sahibi, W. a, 315.
Bkz. Mickle St.

Houston, filibuster, 43. Howells, W. ve W., 138-9.

Hugo, Victor, 138, 293.

Humanity, W.'s love for, well based, 41-2.

Humility, W. ve, 76, 154.

Humour, W.'s, 303, 336-9.

"Hunkers," 44.

Hunt, Leigh, 109.

Huntington, L. I., describe, 2-3;
W. at, 31;
W. visits, 86.
Bkz. West Hills.

"Hush'd be the Camps to-day," 212.

"Boğuk-kibirli dudaklar, With," 330.

İdealizm. Bkz. Mistisizm.

Amerika İdealizmi. Bkz. "Amerikan karakteri".

Kimlik, W.'nin duygusu, 74.

Aptallar, W. ve, 274.

"Bir rüya gördüm," 165.

_İlyada_, Papa'nın çevirisi, 58.

Hastalık, W.'nin, bkz. Sağlık;
hastane işinde ortaya çıkar, 339;
sonuncunun özellikleri, 338, 341-4.

Aydınlanma, W.'nin mistik, 69-78.

İçkinlik, fikir, modern düşüncede merkezi, 62.

Göç ve N.Y., 81-2.

Göç ve emek sorunu, 310.

Ölümsüzlük, 152-3, 255, 332-3.
Bkz. Ölüm.

Kişisel olmayan nitelik W., 73, 293.

Tutarsızlık, W.'s, 237.

Hindistan sembolik olarak kullanıldı, 243-4.
Bkz. "I'e Geçiş."

Indian Bureau, W. a clerk in, 210;
Indians on L. I., 1-2;
W.'s relations with Indians, 210.

Industrial revolution, the, 307.

Ingersoll, R. G., and W., 274;
lectures on Whitman, 317;
tribute to W., 332;
W.'s view of I., _ib._;
his agnosticism, 333;
lecture on W., 333-5;
visits W., 342;
cenaze töreninde, 346.

"İç Işık", doktrin, 16, 17.

Kurumlar, W. ve, 165, 323.

"İrlanda, Eski", 205.

İrlanda göçü, 82.

Irving, Washington, 93.

İsrail, peygamberler, 238, 241, 291.

İtalya ve Amerika, xx;
yeni bir yükseliş, 205-6.

"Uzun zamandır bakıyordum," 153.

Jackson, Başkan, 13, 23, 27, 38, 174.

Jamaica Academy, L. I., W. at, 33.

Japan, W. talks of, 268.

Japanese Embassy, ​​first, 172, 205.

Jayne's Hill, 2.

Jefferson, Başkan, 13, 23, 25, 26, 38, 136.

Jesus, 74;
W.'s relation to, 76, 227-9;
W.'s poetry to, 167-8;
ve Humanity, 229.
Bkz. Christ.

Jingoism in America, 43-4.

Job, 318.

Johnson, Başkan, 189, 235.

Johnston, Albay, 257.

Johnston, Gen., 182.

Johnston, Bayan Alma C., 280, 282.

Johnston, J., 336.

Johnston, J. H., 342;
W. ziyaretleri, 266, 270, 280.

Gazeteci, W. as a, 33-45.

Yolculuklar, W.'nin, kapsamı, xxvii.
Bkz. Güney, Batı, Kanada.

Joy, _L. of G._ notu, 90-1.

Judiciary Square Hastanesi, 194.

Kansas, 80, 134-5.

Keats, J., 59, 91.

Kennedy, W. S., 317;
W.'nin mektubu, 282;
anıları, 301.

"Yalnızca bilgi, Uzun zamandır bunu düşünüyordum," 132-3.

"Hiçbir şey bilmeyen" parti, 134-5.

Kossabones, W.'nin ataları, 31.

İşçi kışkırtıcısının W. ile hayal kırıklığı, a, 322.

İşçi sorunu, W. ve, 306-13, 322-3;
Amerika'da, 308;
Avrupa'da, 308-9;
Long Island ve N.Y.'de, 309;
Savaştan sonra Amerika'da, 310;
göç sorunu, _ib._;
_laissez-faire_, 310-1;
sosyalistler, 311;
W. ve Sendikacılık, 312;
W. ve Toynbee Hall, 313.

Lafayette, Gen., Amerika'yı yeniden ele alıyor, 11.

_Laissez-faire_, 310-1.

Laurel Springs, 260.

Lamarck, 62.

Yasalar, W. ve, 292.

"Yaratılışlar için Yasalar", 153.

Tembellik, W.'nin, 30-1.

_Çimen Yaprakları_, başlık açıklandı, 72;
çeşitli bölümlerin karakteri, 286-7;
bir bütün olarak birlik, 287-8;
stil, 84, 92, 98, 104-7, 150-1, 244, 273, 289-91, 328;
genesis and evolution, 329;
W. ve, 330, 335;
O'Connor ve, 191;
Ingersoll ve, 332-5;
Bucke ve, 336;
the war and, 339;
conception, 55;
gebelik, 85-7.
First edition, 87-8;
attitude of family to, 88;
own view, an expression of self, 89-90;
the keynote, joy, 90-1;
Emerson's appreciation, 91-2;
book described, 95-104;
religious emotion in, 105-6;
compared with Emerson's writing, 106-7;
reception of, in America and England, 108-9;
writes of notices, 109;
highlights of the American character, _ib._;
occupy W. 'nin zamanı, 111;
Emerson'un bu baskıdaki isyan ruhu, 115;
ayrıca bkz. 148, 217.
İkinci baskı (1856), 116-129, 148;
ekte Emerson'a açık mektup, 127-8;
hızlı satış, 128-9.
Üçüncü baskı, xxvi-xxvii, 132-3, 141-2, 218, 284-6;
tarif edilen, 148-170;
baskın kişisel not, 148-9;
bu baskının önemi, 149-50;
cildin birliği, iyimserliği ve mistisizmi, 151-2;
ölüme hoş geldiniz, 152-3;
eseri bir başlangıç, 154;
_Adem'in Çocukları_, 159-62;
_Calamus_ grubu, 162-7;
İsa'ya şiir, 167-8;
ölüm şiirleri, 169-70;
tirajı, 171;
İngiltere'de, 172;
ve savaş, 180.
_Drum-taps_, 205-9;
"Leylaklar son bulduğunda," 211;
öğrenciler tarafından okunur, 217;
güçlü bir duygu altında yazılmıştır, 220.
Dördüncü baskı (1867), 219, 221;
W.'nin görüşleri, _ib._;
Rossetti'nin seçimleri, 221-2;
İngiltere'deki kitap, 223;
Bayan Gilchrist ve, 225-7, 264.
Beşinci baskı (1871), 242;
_Passage to India_, 243;
tarzı, 244;
Avrupa'da okundu, 245;
hastalık ve ölüm şiirleri, 253-5.
Centennial baskısı (1876), 259, 265, 286;
iyi satıyor, 266;
önsöz, 267;
ve Rocky Dağları, 273.
İkinci Boston baskısı, 283-4, 286-8, 301;
Bölge Savcısı tarafından saldırıya uğradı, 284-5;
satışlar, 305;
azalması, 316;
McKay tarafından yeniden yayınlandı, 285;
Worthington ve, 286.
_Sands at Seventy_, 329-30;
son şiirler, 338-41. Onuncu baskı, 342.

_Leaves of Grass_, üçüncü baskının bir bölümü, 150.

Lectures, W.'s, 129, 193, 270;
_L. of G._'yi tamamlamak için, 129-30;
Democracy üzerine verilmeyen bir ders, 132.
Lincoln lecture ve Oratory'ye bakınız.

Lee, General, 182, 184, 187, 188, 324.

Leibnitz, 62.

Liberty, immortal, 103.

Liberty party, 79.

Libraries, 153.

Life and Death, 104.

Leylaklar, 305.

"Leylaklar son olarak Door-yard'da çiçek açtı, When," 211-2.

Lincoln, Başkan, xxiii, 5, 80, 121, 132;
tanımlanmış, 134;
Dred Scott kararına karşı protestolar, 135;
Douglas ile senatörlük yarışı, _ib._;
köleliğe karşı tutum, 136-7, 181-2;
New York'ta, 172;
(1860) seçimi, 172, 174;
görevden önceki ara dönem, 175;
New York'tan geçer, 175-6;
göreve başlama konuşması, 176;
ve savaş, 177, 179;
birlik çağrısı, 178;
ilk görevleri, 181-2;
özgürleşme ilanı, 183;
Gettysburg'daki konuşma, 184;
ve köleliğin kaldırılması, 181-2, 187;
Richmond'a girer, 188;
yeniden seçilme ve suikast, 189, 210, 264-5;
Amerika ile ilişkisinin doğası, 189;
W. Phillips tarafından kınanır, 191;
Amerikan'ın politikasından şüphelenmesi, 211;
ölümünün etkisi, 211-2;
ve Güney, 189, 324;
ve Batı, 271;
W. ve, 234, 278;
W. sık sık buluşur, 201;
W.'nin inancı, 203;
en sonunda levee, 210;
L.'nin W. hakkındaki sözü, _ib._;
W. ve L.'nin ölümü, 278.

"Lincoln'ün cenaze ilahisi, Başkan." Leylakları en son görün.

Lincoln konferansı, W.'s, 270, 278, 317, 332.

Lind, Jenny, 85, 86.

Linton, W. J., 257.

Aslanlaştırma, W. ve, 332.

Edebiyat çevresi, W.'nin hoşlanmadığı, 144.

Ulusal yaşam için gerekli edebiyat, 236-242.

"Canlı meşe yetiştiriciliği, Louisiana'da bir tane gördüm," 163, 250.

W.'nin aylaklığı, 141.

Lokomotif ilk olarak N.Y.'a giriyor, 42.

"Kışın Lokomotif, Bir'e," 271.

Londra, Ontario, W. at, 270.

Longfellow, H. W., 59, 88, 94, 138, 301, 336;
ve W., 278-9.

"Uzun zamandır Bilginin tek başına olduğunu düşündüm," 132-3;
Symonds ve, 224.

Long Island tarif edildi, 1-3, 28-9;
W. ve, 31, 85, 89, 280.

_Long Island Patriot_, W. ve, 20.

_Long Island Star_, W. ve, 20.

_Long Islander, The_, 56;
W. kurar, 31-2.

Aşk, ilahi, 119;
Evrenin "kelson'u", 72, 98;
tek temel, 125;
tutkusu, 127;
W. gücünü tanır, 35;
W.'nin dini, 77;
Doğa sevgisi, W. 's, 260-1.

Lowell, J. R., 59, 94, 317.

Luther, 146.

Lynching, W. denounces, 42.

Lirik baladlar, 290.

Lytton, Lord, 35, 247.

Madison Sq. Theatre, N.Y., W. at, 317.

"Magnet South," 235.

Man, _L. G._, bir kitap değil, bir, 158.

"Man-o'-War Bird, The," 259.

Mannahatta, N.Y. için erken isim, 20.
Bkz. N.Y.

El işi, W. için değeri, 85.

Maretzek, 85.

Evlilik, W. ve, 50-3, 323, 336-7.

"Mary, Aunt," 321.

Mary ve Martha, 164.

Marx, Karl, 309.

Mazzini, 62, 173;
ve W., 293-4.

McClellan, Gen., 182, 189, 211.

McKay, David, 285, 305.

McKnight, Mrs., 234.

Meade, Gen., 184-5.

Mendelssohn, 320.

Menken, Adah Isaacs, 49.

Meredith, G., 60, 225, 291.

_Messenger Leaves_ (_L. of G._ bölümü), 167-9.

1860'ta meteorlar, 173.

Metodist oyu, Bay Harlan ve, 213.

Meksika Savaşı, W.'nin tutumu, 43.

Mickle Caddesi, ev, tarif edilen, 305, 317-9, 320.

Mill, J. S., W. ve, 308.

Miller, "Joaquin," 64, 270.

Millet, J. F., W. ve, 84, 279-80, 293.

Milton, 58, 121.

Millwell. Batı Tepeleri'ne bakın.

Mississippi, W. alçalır, 47;
yükselir, 53;
W. ve, 54, 270-1, 273.

Missouri Uzlaşması, 26, 134;
Nehir, 54;
Devlet, 271.

Tevazu, W.'s, 329.

Para, W.'s kayıtsızlığı, 65, 87;
ihtiyaç, 193, 198;
gelir, 218-9;
zorluklar, 257-9, 316-7;
ayrıca bkz. 285, 341.

Montauk Point, 1.

Montgomery, Ala., 175.

Ahlakçı _karşı_ mistik, 152;
W. as a, 237, 292.

Morris, W., 293, 331;
W. ile karşılaştırıldığında, 296.

Morse, Sidney, W.'nin bir büstünü yapar, 265, 320;
"Teyze Mary" ile tartışmalar, 321;
W. ile, 322-3.

Mount Vernon, W. ziyaretleri, 215.

"Mugwumps," 314.

Murray ve Byron, Bay, 285.

"Müzik her zaman etrafımda, O," 164-5.

Müzik, Bayan Gilchrist ve Carpenter'ın müziğe karşı tutumu, 267;
W. ve, 85-6, 320.

Myers, F. W., 224.

Myrtle Avenue, Brooklyn, W. at, 56.

Mistiklik ve materyalizm, xxiii;
çeşitli biçimleri, 70, 121;
Whitman'ın, 69-78, 117-121, 149, 152-67, 254, 298-300;
ve doğa, 261-2, 339-40;
ve hitabet, 130-1;
ve Quakerizm, 180;
ve seks, 226;
ve savaş, 180-1, 207-8;
felsefesi, 166-7.

Mitler, saygı, 104.
Bkz. Büyük M.

İsim, gücü, 158.

Napolyon, 289.

"Yerli Anlar", 161.

Doğal tarih, W.'nin cehaleti, 230, 260-2.

Doğa ve ruh hayatı, 340;
W.'nin sevgisi, 260-2.

Zenciler, W. savaşın maliyetine değip değmediklerinden şüphe ediyor, 186-7;
W. ve zenci vatandaşlığı, 187;
O'Connor ve W. fikir ayrılığına düşüyor, 191;
W. ve zenci sorunu, 235-6.

New Amsterdam. Bkz. New York.

New England, W. ziyaretleri, 1868'de, 234.

'48'deki New Orleans anlatıldı, 48-50;
W. gidiyor, 44, 46-53, 349-50;
anıları, 329.

_New World, The_ (N.Y.), W. ve, 33-7.

New York anlatıldı, 11, 20-22, 80-86, 139-40;
sanat koleksiyonları, 279;
Güney'e sempati, 24, 178;
Lincoln'e karşı tutum, 175-6;
savaş sırasında, 185, 206;
W. ve, xxvi-viii, 41-2, 64, 111, 245, 266, 270, 280;
W. eleştirir, 236;
o ayrılır, 183.

_New York Evening Post_, W. için yazıyor, 42.

_New York Herald, The_, 115, 316.

_New York Saturday Press_, W. ve the, 138-9.

_New York Sun_, W. için yazıyor, 37, 127.

_New York Times_, 184, 209.

_New York Tribune_, the, 39, 40, 87, 108, 259, 285;
W.'nin şiirleri, 46.

Gazeteler, W. ve, 62-3.

Niagara, W. at, 54, 274.

Nibelungenlied, 58, 337.

Nietzsche ve Whitman, 213, 293, 296-8.

Uyumsuzluk, W.'s, 99.

Kuzey, Güney'e karşıt çıkarları, 24-5;
Federalizm ile özdeşleşir, 26;
birleşik değil, 176;
idealizmi, 177;
ve koruma, _ib._

_North American Review_, 108.

_November Boughs_, 329-30, 339.

"Şimdi Kıyıya Final," 243.

Nurse, W.'s, 326.

"Meslekler, Şarkılar," 101.

O'Connor, W. D., W. ziyaretler ve kurullar, 190, 201, 215, 225;
tanımlanmış, 190-1;
ve Harlan, 214;
onun _The Carpenter_, 227-9;
W.'nin kavgası, 236, 248, 250, 258;
ve Baylar Osgood, 285;
ölümler, 326-7, 336.
Ayrıca bkz. _Good Gray Poet_.

O'Connor, Mrs., 234, 248.
Ayrıca bkz. W. D. O'C.

Yetkililer, W.'nin hoşlanmadığı, 306.

Yaşlılık, W.'nin görüşü, 330.

"Yaşlı Jim Crow," W. düşkün, 303.

Ömer Hayyam, 159, 318.

"Geceleri Sahilde Tek Başına," 120.

"Bir Zamanlar Kalabalık Bir Şehirden Geçtim," 51.

Açık hava, tedavi, W. dener, 260;
W.'nin sevgisi, 199;
W. yazar, 101.
Doğa'ya bakınız.

"Açık Yol, Şarkısı," 116, 119-20.

Opera, W. at, 88, 178.

İyimserlik, W.'nin, 41-2, 91, 151, 200;
yanlış popüler, 237-8.

Hitabet, W.'nin sevgisi, 33;
onun anlayışı, 129-31, 135, 143.
Ayrıca bkz. Dersler.

Oregon, sınır anlaşmazlığı, 43.

Doğu yazarları, W.'nin ilgisi, 115.

Orsini, 136.

Osgood & Co., 280, 285, 301.

Ossian, 58, 289, 318.

"Bizim eski Feuillage," 150.

"Çıkış Beşiğinden," 12, 158, 211, 281.

"Bir Mezar İçin Ana Hatlar," 313.

"Üst İnsanlar," doktrin, 297, 299.

Owen, Robert, 308-9.

Paine, Thomas, xxv, 5, 16, 25, 38.

Painting, W.'s appreciation of, 84, 279-80.

Paley, 62.

_Pall Mall Gazette_ fonu, 316.

Pan, W. ile karşılaştırıldı, 112.

Felç, W. acı çekmeye başladı, 232.
Bkz. Sağlık.

Parker, T., 143.

Parodi, 85.

Partiler, W. dış politika, 312.

_Passage to India_ (kitapçık), 242-244;
şiir, 243-4, 249, 266, 287.

Tutku, W. ve, 161-2, 206.

W.'deki tutkulu unsur, 13, 68.

Geçmiş, the, hala mevcut, 153, 256.

Patent Ofisi, Washington, hastane olarak kullanılmış, 194;
top, 210.

Babalık, kurtuluş, 127, 241.

Vatanseverlik, W.'nin, uyandırılmış, 54-5.

Paumanackers, 3.

"Paumanok," W.'nin takma adı, 39.

Peabody, George, 313.

Barışa yönelik çabalar, 185, 188;
kahramanca bir fikre ihtiyaç, 206-9.

Penn, William, 5.

Emeklilik, önerilen, 316.

Kişisel not _L. of G._, 158.

Kişilik, Carpenter'ın W.'nin açıklaması, 268, 306;
gücün kaynağı, 169;
W.'nin doktrini, 239-40;
W. kendi duygusunu korur, 74;
W.'nin, etkisi, 30.

Karamsarlık, Tolstoy'un, 295-6;
Morris ve Ruskin'in, 296.

Pfaff's Restaurant, N.Y., 138-40.

Philadelphia, W. in, 251, 331-5.
Bkz. Camden.

Phillips, Wendell, Lincoln hakkında, 191.

Felsefe, W.'nin ilgisi, 60-62.

W.'nin karakterinin frenolojik tahmini, 67-8.

Pierce, Başkan, 80, 103, 135.

"Öncüler! Ey Öncüler!" 205.

Pittsburg, W. at, 271.

Platon, 58, 121, 126, 239, 240, 282;
ve W., 224, 291-2.

Plotinus, 121.

Poe, E. A., 37, 59, 258, 320;
W. meets, 42.

Şair, W. idealini anlatıyor, 95-7, 103, 117-8, 123-4;
şairin ifade ihtiyacı, 89-90;
tek başına her şeyin birliğini gerçekleştirir, 243;
W. as a, 328-9.

Şairler, iki düzen, 328-9.

"Gelecek Şairler", 154.

Şiir, W.'nin görüşü, 59-61, 109;
W. deniz kenarında okur, 60;
modern İngilizcedeki değişiklikler, 289-290.

Polk, Başkan, 40, 43.

Yoksul, Demokrasiye bir tehdit, çok, 240, 310-1.

Pope, A., W. karşılaştırıldı, 151, 289.

Amerika Nüfusu, xxv, 176, 308.

W.'nin 36. yılındaki portreleri, 66-7;
_G.'nin L._ portresi, 110;
"nazik çoban", 218;
diğerleri, 140-1, 148, 230, 257, 331, 338.
Resimlerin listesine bakın.

Poz, W.'s, 338.

Potter, Dr. J., on W., 229-30.

Prairies, W. and the, 271.

Praise, W.'s love of, 303, 335.

Prayer, W. and, 76.

"Prayer of Columbus," 253;
describe, 254-5.

Pre-existence, W.'s doctrine of, 101.

_Preface_ of 1855 şiirler için kullanıldı, 116;
atlandı, 129;
seçmelerde, 223.

1871 baskısına _Önsöz_, 243.

2. Ek'e _Önsöz_, 339.

Ön-Rafael Kardeşliği, 97.

Price, Bayan Abby, 139, 219-20.

Price, Bayan, qu., 219-20.

Gurur, W.'s, 156, 317.

Yazıcı, W. as a, 19-20, 56.

Güney Hapishaneleri, 187;
W. hapishaneleri ziyaret ediyor, 111-2.

Mülkiyet, W. ve özel, 240;
hakları, 311.

W.'nin 1856'da önerildiği kovuşturma, 127;
1882'de, 284-5.

"Fahişe, Ortak Birine," 168.

Proudhon, 309.

Yayımcı, W. kendi malı olarak, 219, 258, 259, 285, 305.

Ceza, yöntemi, 30.

"Öğrenci, Birine," 169.

Püritenlik, W. serbest, 19.

_Putnam's Monthly_, 108.

W.'deki Quaker özellikleri, 112;
W.'nin bir hikayesi, 334-5.

Hastanelerdeki Quaker kadınlar, 195.

Quaker'lar, 121;
L. I., 4-5;
Amerikalılar arasında bir kriz, 14, 15;
savaşa karşı tutum, W. ve, 206;
İç Işık doktrini, 16, 17;
vahiy doktrini, 55;
inançlarının temel karakteri, 18;
W.'nin ilişkisi, 75-6, 180, 206, 298-9, 301-2;
Williams ailesi ve, 347-8.

Quebec, W. at, 276.

_Radical, The_ (Boston), Bayan Gilchrist'in mektuplarını yayınlar, 225.

"Rain, The voice of the," 330.

Ramsay, A., 290.

Rand ve Avery, 283.

Realisation, W.'s power of, 99.

Reality, evil necessary to, 212.

Recitations, W.'s in hospitals, 197.

Redpath, James, 198.

"Redwood Tree, Song of the," 253;
describe, 255-6.

Rafinement, W. feragat ediyor, 113.

_Reformer, The_, 349.

Reddedilen pasajlar, 286.

Religion, W.'s, 18-19, 70-8, 149, 241-4, 254, 299;
and poetry, 61;
new, 339;
importance of, for America, 238, 241.
Bkz. Mysticism.

Religious emotion in _L. of G._, 105-6.

Renaissance in America, xxiv.

"Renfrew, Baron," 173.

Republic, W.'s idea of, 292.
Bkz. America.

Republican become Democratic party, 13;
new party established, 132, 134;
and the South, 189, 235;
ve yolsuzluk, 314.

Saygın, W. büyüyor gibi görünüyor, 216, 218.

"Respondez," 124.

"Kahramanların Dönüşü," 209.

Kendini inceler, W., 109, 323-4.

İsyan, W.'nin, esarete karşı, 296-7.

Ritim, şiirin ritmindeki değişimler, 290-1;
çeşitli duygusal değerler, 291;
W.'nin denize olan hissi, 60;
özgür, Emerson çalışmaları, 93;
W.'nin görüşü, 96-8.

Zengin, W. olma tehlikesiyle karşı karşıya, 57.

"Zengin Verenler, İçin," 169.

Richmond, Konfederasyon başkenti, 182;
teslim olur, 188.

"Uyan, Ey Günler, dipsiz Derinliklerinden," 206.

Robespierre, 289.

Rock Creek, W. at, 201.

Rocky Dağları, W. in the, 272-3.

Rodin, A., 130.

Rolleston, T. W., onun _Epictetus_, 318.

"Rolling Earth, Song of the," 117-9.

Romance of America, the, xix-xxiii.

Rome, Andrew, matbaacı, 88.

Romney, 264.

Roosa, D. B. St. J., qu., 137-8.

"Kökler ve yapraklar kendilerini yalnız bırakırlar," 165.

Rossetti, W. M., 97, 171, 259, 263-4;
_L. of G._'den yaptığı seçimler, 221-3, 227, 245;
_L. of G._'nin eleştirisi, 222;
W. ile ilişkiler, 223, 259;
ve Bayan Gilchrist'in mektupları, 225.

Rossetti, D. G., 222, 223, 263-4, 328.

Rossi, 284.

"Roughs," W. "one of the," 114.

"Rounded Catalogue, The," 340.

Rousseau, J. J., 23, 58, 97, 108, 263, 289, 292.

Royce, Josiah, onun _Dünya ve Birey_, 166.

Rumford, Kont (Albay Thompson), 2.

Ruskin, J., 62, 171, 263, 296.

Rynders, Isaiah, 82.

Saadi, 318.

Saint, W. no, 76, 337.

St. Lawrence Nehri, W.'nin manzarası, 276.

St. Louis, W. ziyaretleri, 53, 271, 273, 286.

St. Simon, 309.

Saguenay, W. on the, 276.

"Salut au Monde," 116, 158.

Sanborn, F. B., W. ziyaretleri, 281-2.

San Francisco, 63.

Sand, George, 293, 318.

Sanity, W.'s, 297.

Santayana, George, W.'ye yönelik eleştirisi, 329 _n._

Satan, 212, 298, 297, 321.

"Göğsümden kokulu otlar", 167.

Science, W. ve, 60-2, 96, 242;
Mrs. Gilchrist ve Carpenter'ın tutumu, 267.

Scott, Sir Walter, 57, 91, 318, 320;
W. okur, 19.

Scott, W. Bell, 171, 223.

Sea, W. ve, 9, 31, 58, 60, 154-5.

Secession, South Carolina önerir, 24;
ilan eder, 175;
Amerika tarafından istenmiyor, 176;
askerler, W. hemşireler, 199;
New England'da konuşma, 27.

Benlik, 74, 166;
ve Öteki, 61;
elektrik, 154.

Kendini iddia etme, W.'nin doktrini, 76, 297.

W.'nin özbilinci, 128. Kendini gerçekleştirme, gospel of, 148, 253.

W.'nin kendini ifşa etmesi, 264.

Semele, 275.

Seward, W. H., 79, 172, 175.

Sex, W. ve, 144-7, 159-62, 167;
W.'nin genişletilmiş anlayışı, 226;
Thoreau, W.'nin görüşüyle ​​şaşkına döndü, 115;
W.'nin deneyimi, 71;
ve din, 70-1;
yaşamda temel, 126-7.

Shakespeare, xxi, 57, 318.

Shelley, P. B., W. kayıtsız, 59;
ile karşılaştırıldığında, 107-8;
ayrıca 91, 97, 290, 295.

Sherman, Gen., 187;
denize yürüyüşü, 188.

Gemiler, W.'nin sevgisi, 60, 335-6, 343-4;
Yankee clipper, 64.

Günah, W.'nin tutumu, 18, 124-5, 151, 156, 161, 255.

Cilt, W.'nin zengin dokusu, 316.

Kölelik, 79-81, 135-7;
Kuzey'i Güney'den ayırır, 25;
W. ve, 103;
ve Demokrat parti, 82, bkz. Köleliğin Kaldırılması, vb.;
S. partisi ve 1860 seçimi, 173-4;
ve savaş, 177;
N.Y.'de, 310-1.

Köle ticareti, 140.

Uyku, W. on, 102.

"Uyuyanlar, The," 102, 274.

Sleepy Hollow, 301.

Smith, Adam, 308.

Smith, Mary Whitall. Bkz. Bayan Berenson.

Smith, R. Pearsall, 297;
W. ile ilişkiler, 301-4;
Philadelphia'dan ayrılır, 325.

Sigara, 32.
Bkz. Tütün.

Sosyal işlevler, W.'nin ilgisi, 40.

N.Y.'de sosyal sorun, 139-40.

Sosyalizm, W. ve, 239, 312.

Sosyalist, ideal, the, 308-9, 312;
Amerika'daki parti, 311;
Sosyalistler, erken, 308.

Savaş zamanında hissedilen ulusun dayanışması, 207;
halkların, 205-6;
W.'nin hissi, 239-40, 242-3, 306-7, 337, 343.

Yalnızlık, W.'nin, 233, 331, 342;
Thoreau ve Emerson'unkiyle karşılaştırıldığında, 113-4.

"Elveda," 169.

"Bazen sevdiğim biriyle," 164.

"Kendi Şarkım," 122, 243, 286;
analiz, 98-101;
qu., 72 _n._;
"Walt Whitman" olarak adlandırılan, 150.

Sofokles, 57.

Ruh, et ve modern dinde, 61;
ve Bilim, 96, 242;
Doğada, 102, 340;
W.'nin görüşü, 98, 120, 149.

Güney, Kuzey ve Batı'nın çıkarlarına aykırı çıkarları,
24-5;
N.Y. ile çıkar benzerliği, 25;
politika, 26, 43;
ve savaş, 82-3, 176-7, 187, 235;
kölelik ve, 25, 80-1;
gurur, 187, 324;
Lincoln ve, 189;
ve Birlik, 180, 314;
W. ve, 46-55, 180, 235, 237, 349-50.

Güney Karolina ve Federal tarife, 24, 27.

Southey, R., 327.

"Egemen Devletler," doktrini, 26.

_Örnek Günler_, 262, 266.

_Örnek Günler ve Toplama_, 286.

Gözlükler, W. giymeye başlar, 245.

Konuşma, W.'nin tarzı, 98;
W.'nin tarzı ve, 291.

Spencer, Herbert, 62, 263.

Spirits, W. ve, 149.

Spiritualist kadın ve W., 234.

"Spontaneous Me," 127.

Spooner, Alden J., 20, 22, 30-1.

_Springfield (Mass.) Republican_, 259.

Square Deific. Bkz. "S. D.'yi İlahiler"

"Squatter Sovereignty," 44, 79, 80, 134.

Stafford ailesi, 260;
George, 260-2, 266, 280, 343.

Stage-driver, W. as a, 137;
stage-drivers of N.Y., 138.
Bkz. Broadway.

Stanton, Mrs. E. C., 126.

Stars and Stripes, the, xx, 335.

"Starting from Paumanok," 148.

Staten Island, N.Y., 140.

_Statesman, The_, W. edits, 37.

Stay-at-home, W. a, 64.

Steam-transit and Federal sentiment, 27.

Stedman, E. C., 191, 317-8.

Stockton, Commodore, 63.

"Stranger, To a," 165.

Strength, W.'s great physical, 68.

Stubington quality in W., 251.

Style of _L. G._, 84, 92, 104-5, 150-1, 244, 289-91.
Bkz. _L. of G._

W.'nin dehasının öznel karakteri, 105.

_L. of G._'nin ima ediciliği, 269.

Sumter, Fort, 178.

"Sunset Breeze, To the," 339, 340.

"Sunset, Song at," 152.

Sunstroke, erken, 200-1;
bir diğeri, 314.

W.'deki insanüstü nitelik, 228;
M. Conway tarafından not edildi, 111;
Thoreau tarafından, 115.

Swayne, kitapçı, 87.

Swinburne, A. C., 60, 223-5, 245, 327-9.

Swinton, John, 138.

Sembolizm, W.'s, 117-8, 120;
geniş balta örneği, 122.
Bkz. Mistiklik.

Symonds, J. A., W.'s letter to, 51, 349-50;
ve _L. of G. _, 172, 224-5;
hesabı, 223-4, 245, 267, 291, 336, 343.

Sempati, W.'nin özlemi, 267.

Tammany Hall, 38, 82, 178.

Taney, R. B., 135.

Tarifeler, 24.
Bkz. Serbest ticaret.

_Tattler_, W. düzenlemeleri, 37.

Taylor, Peder, W. tarafından açıklandığı gibi, 142-3;
ölüm, 283.

Taylor, Başkan, 45, 50.

Öğretmen, W. bir olarak, 28-33, 233;
ceza yöntemi, 30.

Teetotalizm, W.'nin desteği, 33, 35-7.
Bkz. Temperance.

Temperance, W.'s, 122, 159-60, 315.

Tennyson, A., Lord, 35, 92, 109, 223, 245, 283, 290, 318, 336;
W. enjoys, 59;
W. reads aloud, 275;
W.'yi "çok büyük bir şey" olarak görüyor, 115;
ve W., 339.

Teksas, Union'a kabul edildi, 43.

Thayer & Eldridge, yayıncılar, 141-2, 171, 190.

N.Y. Tiyatroları, W. 85-6, 19, 41, 270, 284'e gider.

Teori, W. hiçbir konuda uzman değil, 75.

"Bir çocuk dışarı çıktı," 103.

"Bunları ilkbaharda söylüyorum," 163.

"Ruhu düşün," 125.

Thoreau, H. D., 129, 171, 282-3, 301, 303, 335;
W.'yi ziyaret eder, 112-6;
ve J. Brown, 136,159;
W. solitary as, 233.

"Sen, eşit yavrularınla ​​Ana," 245.

Timber Creek, W. ziyaretleri, 259-61, 268, 281;
açıklamaları, 260-1;
W. bir kulübeye sahip olmak, 317.

Tippecanoe, kavga, 38.

Tütün, W. hastanelerde dağıtır, 197.

Tolstoi, L., 293;
W. karşılaştırıldı, 295-6.

Tomb, W.'s, 341.

"Yakında ölecek birine," 168.

"Özgürlükte yükselmek," 328.

"Zamanı düşünmek," 102.

_Demokrasiye Doğru_, E. Carpenter's, 267, 305.

Toynbee Hall, W. ve, 313.

Sendikacılık, W. ve, 312.

Trajedi, W.'nin daha önceki yazılarındaki eğilimi, 34-5.

Tramp, W. kıskanıyor, 326.

Traubel, Horace, W. ile ilişkiler, 325, 326, 329, 331, 332, 342,
343, 344;
alıntı, 349-50;
bölüm. W. Fellowship, 300 _n._

Hazine Binası, W. at, 190, 215, 233, 247.

_Tribune, New York._ Bkz. _N. Y. T._

"Damla Damlalar", 165.

Tri-Insula, bir cumhuriyet, 178.

Trowbridge, J. T., 142.

Tuft's College, Mass., 255.

Tupper, M. F., W. ile karşılaştırıldı, 327.

"Twain, Mark", 317.

"İki Dere" tanımlandı, 266.

Tyler, Başkan, 38.

Ulysses'in dönüşü, 276.

_Uncle Tom's Cabin_, 81, 187.

Unitarianism, W.'s relation to, 76.

Union, W. ve Amerikan fikri, 55.

Unity, W.'s doctrine of the universal, 120;
of _L. G._, 221.

"Evrensel, Şarkısı," 253;
tarif edilen, 255.

Dağınıklık, W.'s, 318.

Van Buren, 44;
W. destekler, 33, 38.

Van Velsor, Major C., 4, 10;
aile, 347.

-- Louisa. L. Whitman'a bakın.

-- Naomi. Williams'a bakın.

Verdi, 320.

Verse, W. writes, 47.

Vice, Society for the Suppression of, 284, 285.

Victoria, Queen, W. ve, 339.

Vicksburg, Grant tarafından alındı, 185.

Virgil, 318.

Virginia, xx, 26, 188.

"Vocalism," 157.

Voice, W.'s, described, 98;
W. ve, 154, 157.

Vow, Whitman's (1861), 181, 204, 216.

Wagner, R., 293, 320.

Wales, Prince of ve W., 173.

Walks at Washington, W.'s, 215, 233.

Wallace, A. R., 62.

Wallace, J. W., visits W., 338.

"Walt," W. kendini çağırıyor, 141.

Walt Whitman Club, 325;
fellowship, 300 _n._

War, W.'s attitude towards, 43, 202-3, 205-9;
ve "a divine war," 206;
his mistisizmi, 207-8;
daha asil bir barışın ardından gelmeli, 208-9.

1812 Savaşı, 10.

1861-65 Savaşı, 182-203;
nedenleri, 82, 208;
kaçınılmazlık, 177;
kaldırma için değil, 187;
W. ve, xxvi, 178-209;
paylaşmaya hazır, 202.

Washington, Başkan, xxv, 5, 10, 38, 289;
W. kendini şu kişiyle karşılaştırır, 131.

Washington, durumu, savaş sırasında, 194-8, 216.

Washington, W. in, xxvii, 184-248, 301, 306;
W. üzerindeki etkisi, 150, 245;
W. hastaneleri ziyaret eder, bkz. H.;
W.'nin yaşam tarzı, 190, 193, 215;
W. düşkünü, 201-2;
neden kalıyor, 218-9;
yürüyüşler, 233;
W. ve zenci sorunu, 235;
geri dönmeyi umuyor, 252;
görevden terhis edildi, 257;
ziyaret, 258.

Amerika'nın zenginliği yoğunlaşıyor, 310. Webster, Daniel, 42, 79.

Wesley, J., 290.

Batı, çıkarları, 24;
yerleşimi Güney'i tehdit ediyor, 26;
sorunu, 79;
W. ve, xxvii;
ilk görür, 54;
yerleşimi düşünür, 183;
yolculuk, 271-4.

Batı Tepeleri, Whitman çiftliği, 5, 103, 260, 320;
tarif edilir, 7-9;
tatiller, 12;
W. ziyaretleri, 280.

"Sonuçta ben neyim," 158.

Whigs, Amerikalı, 23, 24, 44.

Whitehorse, köyü, W. kalır, 259-60.
Timber Creek'e bakın.

Whitman, Abijah, 5.

-- Andrew, 13, 86, 193, 256.

-- Edward, 86, 256, 341.

-- George, 13, 86, 182, 185, 246, 248, 250, 256, 257, 266, 342;
_L. of G._ görünümü, 88;
gönüllüler, 178-9;
yaralı, 183;
endişe, 203;
bir tutuklu, 209-10;
Brooklyn'de, 218;
Camden'da, 246;
W. evinden ayrılıyor, 305.

Whitman, Hannah. Heyde'ye bakın.

-- Iredwell, 280.

-- Jefferson, 13, 50, 53, 86, 88, 185, 193, 251, 256, 273;
St. Louis'e gider, 218;
W. orayı ziyaret eder, 265-5;
ölümü, 342.

-- Jesse (W.'nin büyükbabası), xxv, 5, 6, 8.

-- Jesse (W.'nin kardeşi), 11, 65, 86, 256.

-- Jessie, 342.

-- Joseph, 5.

-- Teğmen, 5.

-- Louisa (van Velsor), 4, 65, 103, 112;
tanımlanan, 6-7;
ve W., 12-3;
hastalık, 19-20;
ve _L. G._, 88;
W.'nin mektupları, 202, 233, 247, vb.;
yaş ve bozulan sağlık, 210;
W.'nin gençliğiyle bir bağlantı, 233;
Camden'a gider, 246;
ölüm, 248;
W. üzerindeki etkisi, 249, 250, 252, 258;
mezarı, 341.

-- Louisa (Bayan George W.), 250, 269.

-- Mahala, 280.

-- Martha, 248.

-- Mary, 11, 86.

-- Walt, Hollandalı unsur, 3;
doğdu, 6;
West Hills'de, 7-9;
Brooklyn'de, 10-3;
Hicks'i duyuyor, 15-8;
eğlenceler ve eğitim, 19;
bir delikanlı olarak, 19-20;
Booth'u görüyor, 22;
ve siyaset, 22, 33;
on yedi yaşında, 28;
bir öğretmen olarak, 28-33;
oyunlar, 30;
aylaklığı, 20, 30-1;
ve _Long Islander_, 31-2;
sağlıklılık, 32;
bir gazeteci, 33-7;
_Franklin Evans_, 35;
bir editör, 37;
siyasi görüşler, 39, 40, 44;
toplum sevgisi, 40;
ve New York sevgisi, 20, 41-2;
_Eagle_, 42-4;
kamusal çalışma, 43;
New Orleans'a gidiyor, 46, 49-53;
_via_ St. Louis'e geri dönüyor, 54;
Amerika fikri, 55;
marangoz olur, 56;
okuması, 57-61;
Amerikan yazarlarına karşı tutumu, 59-60;
ve bilime, vb. karşı tutumu, 60-2;
Amerika tutkusu, 63;
içsel gelişim, 65, 69-78;
W. 35, 66-8, 83;
N.Y.'de, 82-6;
Alboni'yi duyar, 86;
paraya karşı ilgisizlik, 87;
_L. of G._ başlar, 87;
yayınlar, 88;
günlük alışkanlıklar, 65, 88;
tatiller, 86, 89;
sevinç gücü, 91;
Emerson ile karşılaştırıldığında, 94;
şairin görüşü, 95-7;
çocukluğunu anlatır, 103-4;
W.'nin dini niteliği, 105-6;
Emerson, Rousseau, Shelley, 106-8 ile ilişkisi;
_L. of G._ incelemeleri, 109;
Conway'den ziyaret, 110-2;
'55'te görünüm, 111;
Alcott ve Thoreau'dan ziyaret, 112-5;
şehir hayatına duyulan sevgi, 114;
_L. of G._ ikinci baskısını yayınlar, 116;
W.'nin sembolizmi, 117-22;
W. Amerikalı şair olarak, 123;
W. ve kötülük, 124-5;
ve kadınlar, 126-7;
kovuşturma tehlikesi altında, 127;
Emerson'un mektubunu yayınlar, 127-8;
E.'ye mektubu, 128;
konferans verme fikri, 129-31;
ve siyasi yaşam, 131-2;
yoldaşlara duyulan ihtiyaç, 132-3;
Cumhuriyetçi olur, 134;
W. ve J. Brown, 136;
W.'nin N.Y. arkadaşları, 137;
N.Y.'de, 138-40;
1860'ta görünümü, 140;
nadiren güler, 142;
Boston'da, 142-3;
Emerson ile, 143-7;
iyimserliği, 151;
alçakgönüllülük, 154;
mistik deneyim, 155;
gurur, 156;
kötü nitelikler, 156;
sekse karşı tutumu, 159-62;
ölçülülüğü, 160;
Adem olarak, 162;
yoldaşlık üzerine, 163;
W. ve İsa, 167-8;
ve ölüm, 169;
W. N.Y.'de, 172;
ve P. of Wales, 173;
Lincoln'ü 175-6 olarak görüyor;
W. ve savaşın patlak vermesi, 178-81;
cepheye gider, 183-4;
ev sorunları, 185-6, 193;
Washington'daki yaşam, 190, 193, 201;
oradaki arkadaşlar, 190-2;
görünüm, 192;
meslek, 192-3;
sağlık, 193;
ders vermeyi düşünür, 193-4;
hastanelerde, 194-200;
Lincoln'le tanışır, 201;
ilk hastalık, 202, 203-4;
savaşa katılmaya istekli, 203;
Brooklyn'de, 203-5, 209;
_Drum-taps_ hazırlar, 205;
savaşa karşı tutum, 205-9;
George W.'nin serbest bırakılmasını ister, 209-10;
Kızılderili Bürosu'nda katip, 210
W. ve Lincoln'ün ölümü, 211-2;
Harlan olayı, 213-4;
katip olarak, 216;
daha nazik, 217;
azalan canlılık, 218;
Bayan Price'ı ziyaret eder, 219-20;
W. M. Rossetti ile ilişkiler, 223;
Symonds ile, 223-5;
Bayan Gilchrist'in mektupları, 225;
W. ve seks, 226;
W.'nin hikayesinde efsanevi unsur, 227;
kişiliğinin sonucu, 228-9;
W. ve P. Doyle, 231-3;
W.'nin yalnızlığı, 233;
W. ve kadınlar, 234;
Grant'i destekler, 235;
O'Connor ile kavga, 236;
onun _Demokratik Görüşleri_, 236-42;
_L. of G._'nin beşinci baskısını yayınlar, 242;
W. dikkatli bir yazar, 244;
şiirlerin halka açık okunması, 245;
hastalık, 247-57;
Camden'a gider, 248;
annesinin ölümünün etkisi, 249;
Camden'da yalnızlık, 250;
bu kavşaktaki şiirler, 253-5;
ikametgahı, 256;
görevden alındı, 257;
yoksulluk ve İngiltere'den gelen yardım, 258-9;
Timber Creek'i ziyaret eder, 260-2;
Bayan Gilchrist Philadelphia'ya gelir, 263-5;
W. büst için oturur, 265;
Carpenter'ın ziyareti ve W.'nin anlatımı, 267-9;
Dr. Bucke'un yapması, 270;
W.'nin Batı'ya yolculuğu, 271-4;
ve Kanada'ya, 274-7;
Boston'a gider, 278-82;
Emerson'u görür, 282;
_G.'nin L._ sıkıntıları, 284-6;
W. ve diğer kehanet yazarları, 289-300;
kendini ritmine koyar, 291;
W.'nin evrenselliği, 295;
ve yaşamsal güç, 298;
Pearsall Smith ile dostluğu, 301-4;
W. Mickle St. evini alır, 305;
Carpenter'ın ikinci ziyareti, 305-7;
W. ve işçi sorunları, 306-13;
Sosyalist miydi? 311-2;
W. bir "mugwump", 314;
hane halkı, 317-9;
ziyaretçiler, 319-24;
siyasi-sosyal görüşleri, 323-4;
ciddi hastalık, 326;
daha sızlanma, 327;
Swinburne'ün saldırısı, 327;
artan sessizlik ihtiyacı, 331;
doğum günü yemekleri, 331-2;
Ingersoll'un dersi, 333-5;
W. ve _L. of G._, 335-6;
sağlık görüşleri, 338-40;
mezarı, 341;
son hastalığı, 341-4;
son mektubu, 342;
ölüm, 344;
cenaze, 344-6;
New Orleans'a ziyaret notu, vb., 349-50.

Whitman, frenolog tarafından tanımlanan özellikleri, 67-8. Ayrıca bkz. 303-4, 334 ve Öfke, Soğukkanlılık, Elemental nitelik,
İçindeki Kötülük, Alçakgönüllülük, Mizah, Mistiklik, Gurur, Akıl Sağlığı, Hayret, vb.

-- Walter (W.'nin babası), 56, 103;
tanımlandı, 6, 13-4;
Brooklyn'e taşındı, 10;
W. ile ilişkiler, 12, 65;
ölüm, 86, 88;
mezar, 341.

-- Zechariah, 5.

Whitman, mezarlık, West Hills, 9;
aile ve Hicks, 14;
ve _L. of G._, 88;
West Hills'deki mesken, 2.
Bkz. W. H.

Whitmanites, 218.

Whitman's America, Introd.;
W., A.'ya çok şey borçludur, xxv;
gelişimi, xxvi;
W.'nin yolculuklarının kapsamı, xxvii;
W. bir metropol Amerikalı ve bir Amerika türü, xxvii-viii.

"Whitman'ın çukuru," 5.

Whittier, J. G., 59, 336.

"Şu anda beni elinde tutan her kimsen," 163.

Bütün, fikrin, W.'nin sevgisi, 60-1.

"Dersimi eksiksiz kim öğreniyor?" 104.

Bütünlük, W.'nin, 32.

Kötülük, W.'nin tutumu, 104.

Williams, ailesi, 31, 347-8.

-- Naomi, 4, 347-8.

-- Roger, 4.

Wilmot proviso, the, 43, 44.

Wisconsin, State of, W. in, 54.

Wisconsin, Wisconsin State, 164.

"Woman Waits for Me, A," 126.

Woman, W. ve, 102, 125-7, 148, 225-6, 240, 274.

Women, W.'s relations with, 51-3, 71, 139, 160, 234, 263, 303, 323,
349-50.

Women of America, 122;
of Boston, 279.

Women's suffrage, 240;
W. ve, 125-6. Wonder, W.'nin kapasitesi, 78.

Wood, Fernando, 82, 178, 185.

Wood, Silas, 7.

Woodfall ve Junius, 285.

"Word out of the Sea, A." Bkz. "Out of the Cradle".

Words, W.'nin fikri, 96, 117-9;
W. icat eder, 212.

Wordsworth, W., 91, 97, 290;
W. ve, 59.

Work, W.'nin gücü, 32.

Working-man, American, W. ve, 312, 322.

Worship, W. bunun yalnızlık için olduğunu hissediyor, 142.

Worthington, Mr., 285-6.

Yankee, W. hoşlanmaz, 103.

"Modern Yılları", 205-6.

Yeomen vatandaş olarak, 306, 308.

Gençler, W. ve, 275, 303.

Gençlik, Amerika ülkesi, xx-xxii.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASIN SINIRLI

KİTAP KATALOĞU

METHUEN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

VE ŞİRKET: LONDRA

36 ESSEX SOKAĞI

W.C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GENEL EDEBİYAT, 2-19

ANTİK ŞEHİRLER, 19

ANTİKACI KİTAPLARI, 19

BAŞLANGIÇ KİTAPLARI, 19

İŞ KİTAPLARI, 20

BİZANS METİNLERİ, 20

KİLİSE ADAMLARININ İNCİLİ, 20

KİLİSE ADAMLARININ KÜTÜPHANESİ, 21

KLASİK ÇEVİRİLER, 21

TİCARİ SERİ, 21

UZMANLARIN KÜTÜPHANESİ, 22

BAĞIŞ KÜTÜPHANESİ, 22

METHUEN'İN YARIM TAÇ KÜTÜPHANESİ, 23

DÜZ VE RENKLİ KİTAPLARIN RESİMLİ CEP KÜTÜPHANESİ,
23

JUNIOR EXAMINATION SERİ, 24

METHUEN'İN İLKOKUL KİTAPLARI, 24

DİN LİDERLERİ, 25

KÜÇÜK MAVİ KİTAPLAR, 25

KÜÇÜK SANAT KİTAPLARI, 25

KÜÇÜK GALERİLER, 26

KÜÇÜK REHBERLER, 26

KÜÇÜK KÜTÜPHANE, 26

METHUEN'İN MİNYATÜR KÜTÜPHANESİ, 28

OXFORD BİYOGRAFİLERİ, 28

OKUL SINAV SERİSİ, 28

GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI, 29

METHUEN'İN STANDART KÜTÜPHANESİ, 29

TEKNOLOJİ DERS KİTAPLARI, 30

İLAHİYAT EL KİTAPLARI, 30

WESTMINSTER YORUMLAR, 31

KURGU, 32-40

METHUEN'S STRAND KÜTÜPHANESİ, 37

ERKEK VE KIZ KİTAPLARI, 38

ALEXANDRE DUMAS'IN ROMANLARI, 38

METHUEN'S SIXPENNY BOOKS, 39

EKİM 1905

BEYLER METHUEN'S

YAYINLARININ KATALOĞU

Baylar METHUEN'S'un _2s. 6d._'nin üzerinde bir fiyata
yayınlanan tüm Romanlarının Sömürge Baskıları yayınlanır ve Genel Edebiyat'ın bazı eserlerinin benzer baskıları yayınlanır. Bunlar Katalogda işaretlenmiştir.
Sömürge baskıları yalnızca İngiliz Kolonileri ve
Hindistan'da dolaşım içindir.

Yıldız işareti bir kitabın Baskıda olduğunu gösterir.

BÖLÜM I.--GENEL EDEBİYAT

1905 MOTOR YILI KİTABI. Birçok Resim ve Diyagramla.
_Crown 8vo. 5s. net._

SAĞLIK, ZENGİNLİK VE BİLGELİK. _Crown 8vo, 1s. net._

FELISSA; YA DA, DUYGUSAL BİR YAVRU KEDİ'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ. 12
Renkli Tabloyla. _Post 16mo. 2s. 6d. net._

=Abbot (Jacob).= Küçük Mavi Kitaplara bakın.

*=Abbott (J. H. M.)=, 'Tommy Cornstalk'ın Yazarı. ESKİ ÜLKE:
İNGİLTERE'DEKİ BİR AVUSTRALYALI'NIN İZLENİMLERİ. _Crown 8vo. 6s._

=Acatos (M. J.).= Junior School Books'a bakın.

=Adams (Frank).= JACK SPRATT. 24 Renkli Resimle. _Super Royal
16mo. 2s._

=Adeney (W. F.)=, M.A. Bennett ve Adeney'e bakın.

=Aiskhylos.= Klasik Çevirilere bakın.

=Aesop.= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

=Ainsworth (W. Harrison).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

*=Aldis (Janet).= MADAME GEOFFRIN, SALONU VE ZAMANLARI.
Birçok Portre ve İllüstrasyonla. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Koloni Baskısı da yayınlanmıştır.

=Alderson (J. P.).= MR. ASQUITH. Portreler ve İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Alexander (William)=, D.D., Armagh Başpiskoposu. YILLARIN DÜŞÜNCELERİ VE
ÖĞRETİLERİ. J. H. BURN, B.D. tarafından seçilmiştir. _Demy 16mo.
2s. 6d._

=Alken (Henry). = BÜYÜK BRİTANYA'NIN MİLLİ SPORLARI. İngilizce ve Fransızca
açıklamalarla. 51 Renkli Levhayla. _Kraliyet
Folyosu. Beş Gine net._

Ayrıca bkz. Resimli Cep Kütüphanesi.

=Allen (Jessie).= Küçük Sanat Kitaplarına bakın.

=Allen (J. Romilly)=, F. S. A. Antiquary's Books'a bakın.

=Almack (E.).= Küçük Sanat Kitaplarına bakın.

=Amherst (Leydi).= EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE MISIR TARİHİNİN BİR TASLAĞI. Bazıları Renkli
olan birçok Resimle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Anderson (F. M.).= ÇOCUKLAR İÇİN İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN HİKAYESİ.
Birçok Resimle. _Crown 8vo. 2s._

*=Anderson (J. G.)=, B.A., Londra Üniversitesi, Rehberler Koleji ve
Galce Orta Kurulu'nun Sınav Görevlisi. NOUVELLE GRAMMAIRE
FRANCAISE. _Crown 8vo. 2s._

*NOUVELLE GRAMMAIRE FRANCAISE ÜZERİNE ALIŞTIRMALAR. _Crown 8vo. 1s. 6d._

=Andrewes (Bishop).= PRECES PRIVATAE. Editör, Notlarla, F. E.
BRIGHTMAN, M.A., Pusey House, Oxford. _Crown 8vo. 6s._

=Anglo-Avustralyalı.= SONRAKİ PARLAKLIK ANILARI. _Crown 8vo. 6s._

=Aristophanes.= KURBAĞALAR. İngilizceye E. W.
HUNTINGFORD, M.A., Trinity College, Toronto'da Klasikler Profesörü tarafından çevrilmiştir. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Aristoteles.= NİKOMAKHOS ETİĞİ. Editörlüğünü, Giriş ve Notlarla birlikte, St. Andrews'da Yunanca Profesörü olan JOHN BURNET, M.A. yapmıştır.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Ashton (R.).= Little Blue Books'a bakınız.

*=Askham (Richard).= WALT WHITMAN'IN HAYATI. Portreler ve
İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Atkins (H. G.).= Oxford Biyografilerine bakınız.

=Atkinson (C. M.).= JEREMY BENTHAM. _Demy 8vo. 5s. net._

=Atkinson (T. D.).= İNGİLİZ MİMARİSİNİN KISA TARİHİ. Yazar ve diğerlerine ait
200'den fazla Resimle. _İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

*İNGİLİZ MİMARİSİNDE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ. _Fcap. 8vo. 3s.
6d. net._

=Auden (T.)=, M.A., F.S.A. Antik Kentlere bakın.

=Aurelius (Marcus).= Methuen'in Standart Kütüphanesine bakın.

=Austen (Jane).= Küçük Kütüphane ve Methuen'in Standart Kütüphanesine bakın.

=Aves (Ernest).= İş Dünyası Kitaplarına bakın.

=Bacon (Francis).= Küçük Kütüphane ve Methuen'in Standart Kütüphanesine bakın.

=Baden-Powell (R. S. S.)=, Tümgeneral. PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ. Ashanti'de Yaşam Günlüğü, 1895. 21 Resim ve Bir Harita ile.
_Üçüncü Baskı. Büyük Taç 8vo. 6sn._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

MATABELE KAMPANYASI, 1896. Yaklaşık 100 Resim ile. _Dördüncü
ve Daha Ucuz Baskı. Büyük Taç 8vo. 6sn._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Bailey (J. C.)=, M.A. Cowper'a bakın.

=Baker (W. G.)=, M.A. Junior Examination Series'e bakın.

=Baker (Julian L.)=, F.I.C., F.C.S. İş Dünyası Kitaplarına bakın.

=Balfour (Graham).= ROBERT LOUIS STEVENSON'IN HAYATI. _İkinci
Baskı. İki Cilt. Demy 8vo. 25s. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Bally (S. E.).= Commercial Serisine bakın.

=Banks (Elizabeth L.).= BİR 'GAZETE KIZININ' OTOBİYOGRAFİSİ. Yazarın ve Köpeğinin
Bir Portresiyle. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Barham (R. H.).= Little Library'ye bakın.

=Baring (The Hon. Maurice).= MANÇURYA'DAKİ RUSLARLA. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Baring-Gould (S.).= NAPOLEON BONAPARTE'IN HAYATI. Metinde 450'den fazla
İllüstrasyon ve 12 Fotogravür Plakası. _Yaldızlı üst.
Büyük quarto. 36s._

SEZARLARIN TRAJEDİSİ. Büstlerden,
Mücevherlerden,
Kameolardan vb. çok sayıda İllüstrasyon. _Beşinci Baskı. Royal 8vo. 10s. 6d. net._

BİR MASAL KİTABI. ARTHUR J. GASKIN'in çok sayıda İllüstrasyonu ve
İlk Harfleriyle. _İkinci Baskı. Crown 8vo. Buckram.
6s._

BİR BRİTANYA KİTABI. Çok sayıda İllüstrasyonla. _Crown 8vo. 6s._

ESKİ İNGİLİZ MASALLARI. F. D. BEDFORD'un çok sayıda İllüstrasyonuyla. _İkinci Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

MORWENSTOW VİZÖRÜ: Bir Biyografi. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Sürüm.
Bir Portre ile. _Crown 8vo. 3s. 6d._

DARTMOOR: Betimleyici ve Tarihsel Bir Taslak. Planlar ve
çok sayıda Resim ile. _Crown 8vo. 6s._

BATI KİTABI. Çok sayıda Resim ile. _İki cilt._
Cilt I. Devon. _İkinci Baskı._ Cilt II. Cornwall. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s. her biri._

KUZEY GALLER KİTABI. Çok sayıda Resim ile. _Crown 8vo. 6s._

GÜNEY GALLER KİTABI. Çok sayıda Resim ile. _Crown 8vo. 6s._

*RİVİERA. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

HAYALETLER KİTABI. D. Murray Smith'in 8 Resimle. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

ESKİ ÜLKE HAYATI. 67 Resimle. _Beşinci Baskı. Büyük Taç
8vo. 6s._

BİR ÜLKE ŞARKISI ÇELENK: Geleneksel Melodileriyle İngiliz Halk Şarkıları. S. BARING-GOULD ve H. F. SHEPPARD tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. _Demy 4to. 6s._

BATI ŞARKILARI: Melodileriyle Batı İngiltere'nin Geleneksel Baladları ve Şarkıları. S. BARING-GOULD, M.A.,
ve H. F. SHEPPARD, M.A. tarafından derlenmiştir. 4 Bölümde. _Bölüm I., II., III., 2s. 6d.
her biri. Bölüm IV., 4s. Tek Ciltte, Kağıt Taraflar, Kumaş Arka, 10s.
net; Roan, 15s._

Ayrıca bkz. The Little Guides ve Methuen's Half-Crown Library.

=Barker (Aldred. F.).= Textbooks of Technology'ye bakın.

=Barnes (W. E.)=, D.D. Churchman's Bible'a bakın.

=Barnett (Mrs. P. A.).= Little Library'ye bakın.

=Baron (R. R. N.)=, M.A. FRANSUZ NESİR KOMPOZİSYONU. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 2s. 6d. Anahtar, 3s. net._ Ayrıca Junior School Books'a bakınız.

=Barron (H. M.)=, M.A., Wadham College, Oxford. VAAZLAR İÇİN METİNLER.
Canon SCOTT HOLLAND'ın Önsözüyle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Bastable (C. F.)=, M.A. Social Questions Series'e bakınız.

=Batson (Mrs. Stephen).= BİR ÜLKE VE BAHÇE KİTABI.
F. CARRUTHERS GOULD ve A. C. GOULD tarafından resimlendirilmiştir. _Demy 8vo. 10s.
6d._

BAHÇE ÇİÇEKLERİNİN ÖZLÜ EL KİTABI. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

=Batten (Loring W.)=, Ph.D., S.T.D., Philadelphia İlahiyat Okulu'nda bir zamanlar Profesör. İBRANİ PEYGAMBER. _Crown 8vo. 3s.
6d. net._

=Beaman (A. Hulme).= PONS ASINORUM; VEYA, KÖPRÜYE BİR REHBER. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 2s._

=Beard (W. S.).= Junior Examination Series ve Beginner's
Books'a bakın.

=Beckford (Peter).= AVLANMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. J. OTHO PAGET tarafından düzenlenmiştir ve G. H. JALLAND tarafından
Resimlenmiştir. _İkinci ve Daha Ucuz Baskı. Demy
8vo. 6s._

=Beckford (William).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Beeching (H. C.)=, M.A., Westminster Kanonu. Devotion Kütüphanesi'ne bakın.

*=Begbie (Harold).= USTA İŞÇİLER. Resimlerle. _Demy 8vo.
7s. 6d. net._

=Behmen (Jacob).= SÜPERSENSUEL YAŞAM ÜZERİNE DİYALOGLAR. Editör:
BERNARD HOLLAND. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

=Belloc (Hilaire).= PARIS. Haritalar ve Resimlerle. _Crown 8vo.
6s._

=Bellot (H. H. L.)=, M.A. İÇ VE ORTA TAPINAK. Çok sayıda
Resimlerle. _Crown 8vo. 6s. net._

Ayrıca bakınız =L. A. A. Jones.=

=Bennett (W. H.)=, M.A. İNCİL'İN BİR EL KİTABI. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 2s. 6d._

=Bennett (W. H.) ve Adeney (W. F.).= İNCİL'E GİRİŞ.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 7s. 6d._

=Benson (Başpiskopos).= TANRI'NIN KURULU: Cemaat Konuşmaları. _Fcap. 8vo.
3s. 6d. net._

=Benson (A. C.)=, M.A. Oxford Biyografilerine bakın.

=Benson (R. M.).= KUTSALLIK YOLU: 119. Mezmur Üzerine
Bir İbadet Yorumu. _Crown 8vo. 5s._

=Bernard (E. R.)=, M.A., Salisbury Kanonu. İNGİLİZ PAZAR GÜNÜ.
_Fcap. 8vo. 1s. 6d._

=Bertouch (Baroness de).= FATHER IGNATIUS, O.S.B., LLANTHONY RAHISININ HAYATI. Resimlerle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Betham-Edwards (M.).= FRANSA'DA EV HAYATI. Birçok Resimle.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Bethune-Baker (J. F.)=, M.A., Cambridge Pembroke College Üyesi.
Teoloji El Kitapları'na bakın.

=Bidez (M.).= Bizans Metinleri'ne bakın.

=Biggs (C. R. D.)=, D.D. Churchman'ın İncili'ne bakın.

=Bindley (T. Herbert)=, B.D. İNANÇ EKÜMENİK BELGELERİ.
Girişler ve Notlarla. _Crown 8vo. 6s._

=Binyon (Laurence).= ÂDEM'İN ÖLÜMÜ VE DİĞER ŞİİRLER. _Crown 8vo.
3s. 6d. net._

*WILLIAM BLAKE. 2 ciltte. _Quarto. L1, her biri 1s._ Cilt. I.

=Birnstingl (Ethel).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Blair (Robert).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

=Blake (William).= Resimli Cep Kütüphanesine ve Küçük Kütüphaneye bakın.

=Blaxland (B.).=, M.A. Devotion Kütüphanesine bakın.

=Bloom (T. Harvey)=, M.A. SHAKESPEARE'İN BAHÇESİ. Resimli.
_Fcap. 8vo. 3s. 6d.; deri, 4s. 6d. net._

=Blouet (Henri).= Başlangıç ​​Kitaplarına bakın.

=Boardman (T. H.)=, M.A. Teknoloji Metin Kitaplarına bakın.

=Bodley (J. E. C.).= 'France'ın yazarı. EDWARD'IN TAÇ GİYDİRİLMESİ
VII. _Demy 8vo. 21s. net._ Kralın Emriyle.

=Body (George)=, D.D. THE SOUL'S PILGRIMAGE: Yayımlanmış ve yayımlanmamış yazılarından İbadet Okumaları. J. tarafından seçilip düzenlenmiştir.
H. BURN, B.D. F.R.S.E. _Pott 8vo. 2s. 6d._

=Bona (Cardinal).= Library of Devotion'a bakınız.

=Boon (F. C.).= Commercial Series'e bakınız.

=Borrow (George).= Little Library'ye bakınız.

=Bos (J. Ritzema).= AGRICULTURAL ZOOLY. J. R. tarafından çevrilmiştir.
AINSWORTH DAVIS, M.A. ELEANOR A. ORMEROD'un Girişiyle,
F.E.S. 155 Resimle. _Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 3s. 6d._

=Botting (C. G.)=, B.A. KOLAY YUNANCA EGZERSİZLERİ. _Crown 8vo. 2s._ Ayrıca bkz.
Junior Examination Series.

=Boulton (E. S.)=, M.A. MODERN ÇİZGİLERDE GEOMETRİ. _Crown 8vo. 2s._

*=Boulton (William B.).= THOMAS GAINSBOROUGH: Hayatı, Zamanları, Çalışmaları,
Oturanları ve Arkadaşları. 40 Resimle. _Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

SIR JOSHUA REYNOLDS. 49 Resimle. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Bowden (E. M.).= BUDDHA'NIN TAKLİDİ: Yılın Her Günü İçin Budist Edebiyatından Alıntılar. _Beşinci Baskı. Crown
16 ay. 2s. 6d._

=Boyle (W.).= HAYVANAT BAHÇESİNDE NOEL. W. BOYLE'un Dizeleriyle ve H. B. NEILSON'ın 24
Renkli Resimiyle. _Süper Kraliyet 16 ay. 2s._

=Brabant (F. G.)=, M.A. Küçük Rehberlere bakın.

=Brodrick (Mary) ve Morton (Anderson).= MISIR ARKEOLOJİSİNİN ÖZLÜ EL KİTABI. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Brooke (A. S.)=, M.A. SLINGSBY VE SLINGSBY KALESİ. Birçok
Resimli. _Crown 8vo. 7s. 6d._

=Brooks (E. W.).= Bizans Testlerine bakın.

=Brown (P. H.)=, Edinburgh Üniversitesi'nde
Antik (İskoç) Tarihi Fraser Profesörü. QUEEN MARY ZAMANINDA İSKOÇYA.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Browne (Sir Thomas).= Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Brownell (C. L.).= JAPONYA'NIN KALBİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6s.; ayrıca Demy 8vo. 6d._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Browning (Robert).= Little Library'ye bakın.

=Buckland (Francis T.).= DOĞA TARİHİNİN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ. HARRY B. NEILSON'ın
Resimleriyle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Buckton (A. M.).= ENGELA'NIN YÜKÜ: Bir Balad-Epik. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d. net._

EAGER HEART: Bir Gizem Oyunu. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1s. net._

=Budge (E. A. Wallis).= MISIRLILARIN TANRILARI. 100'den fazla
Renkli Tablo ve birçok Resimle. _İki Cilt. Royal 8vo.
L3, 3s. net._

=Bull (Paul)=, Ordu Rahibi. TANRI VE ASKERLERİMİZ. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Bulley (Bayan).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Bunyan (John).= HACILARIN SÜRÜŞÜ. Editörlüğünü C. H. FIRTH, M.A.'nın yaptığı bir
Giriş ile birlikte. R. ANNING BELL'in 39 İllüstrasyonu ile birlikte. _Cr. 8vo. 6s._ Ayrıca bkz. Library of Devotion ve
Methuen's Standard Library.

=Burch (G. J.)=, M.A., F.R.S. A MANUAL OF ELECTRICAL SCIENCE. Çok sayıda İllüstrasyon ile birlikte. _Crown 8vo. 3s. _

=Burgess (Gelett).= GOOPS VE ONLAR NASIL OLUNUR. Çok sayıda
Resimli. _Küçük 4 ila 6 saniye._

=Burke (Edmund).= Methuen'in Standart Kütüphanesine bakın.

=Burn (A. E.)=, D.D., Lichfield Rahip Yardımcısı. Teoloji El Kitaplarına bakın.

=Burn (J. H.)=, B.D. Devotion Kütüphanesine bakın.

=Burnand (Sir F. C.).= KAYITLAR VE ANILAR, KİŞİSEL VE
GENEL. H. V. HERKOMER'in Portresiyle. _Crown 8vo. Dördüncü ve
Daha Ucuz Baskı. 6 saniye._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.

=Burns (Robert)=, ŞİİRLERİ. ANDREW LANG ve W. A. ​​CRAIGIE tarafından düzenlendi. Portre ile. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo, yaldızlı üst. 6s._

=Burnside (W. F.)=, M.A. OKULLARDA KULLANILMAK ÜZERE ESKİ AHİT TARİHİ.
_Crown 8vo. 3s. 6d._

=Burton (Alfred).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

*=Bussell (F. W.)=, D.D., Brasenose College, Oxford Üyesi ve Başkan Yardımcısı. HRİSTİYAN İLAHİYATI VE SOSYAL İLERLEME: 1905
Bampton Dersleri. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Butler (Joseph).= Methuen'in Standart Kütüphanesine bakın.

=Caldecott (Alfred)=, D.D. Teoloji El Kitaplarına bakın.

=Calderwood (D. S.)=, Edinburgh'daki Normal Okulun Müdürü.
EUCLID VE CEBİRDE TEST KARTLARI. 40'lık üç pakette, her birinde _1s._ Cevaplar. Veya üç Kitapta, fiyatı _2d._, _2d._ ve
_3d._

=Cambridge (Ada) [Mrs. Cross].= AVUSTRALYA'DA OTUZ YIL. _Demy 8vo.
7s. 6d._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Canning (George).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Capey (E. F. H.).= Oxford Biyografileri'ne bakın.

=Careless (John).= Resimli Cep Kütüphanesi'ne bakın.

=Carlyle (Thomas).= FRANSUZ DEVRİMİ. C. R. L.
FLETCHER, Oxford Magdalen Koleji Üyesi tarafından düzenlenmiştir. _Üç Cilt. Crown
8vo. 18s._

OLIVER CROMWELL'İN HAYATI VE MEKTUPLARI.
C. H. FIRTH, M.A.'nın Girişi ve Bayan S. C. LOMAS'ın Notları ve Ekleri ile.
_Üç Cilt. Demy 8vo. 18s. net._

=Carlyle (R. M. ve A. J.)=, M.A. Din Liderlerine bakınız.

*=Carpenter (Margaret).= SANATTA ÇOCUK. Çok sayıda
Resim ile. _Crown 8vo. 6s._

=Chamberlin (Wilbur B.).= ÇİN'E SİPARİŞ EDİLDİ. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Channer (C. C.) ve Roberts (M. E.).= ORTA ÜLKELERDE DANTEL YAPIMI,
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ. 16 tam sayfa Resimli. _Crown 8vo. 2s.
6d._

=Chatterton (Thomas).= Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Chesterfield (Lord)=, OĞLUNA MEKTUPLARI. Editörlüğünü yapmıştır,
C. STRACHEY'in Girişi ve A. CALTHROP'un Notları ile. _İki
Cilt. Cr. 8vo. 12s._

*=Chesterton (G. K.).= DICKENS. Portreler ve Resimli.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Christian (F. W.).= CAROLINE ADALARI. Birçok Resimli
ve Haritalı. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Cicero.= Klasik Tercümelere Bakın.

=Clarke. (F. A.)=, M.A. Din Liderlerine Bakın.

=Cleather (A. L.) ve Crump (B.).= RICHARD WAGNERS MÜZİK DRAMLARI:
Wagner'in kendi açıklamalarını somutlaştıran yorumlar. _Dört
Ciltte. Fcap 8vo. 2s. 6d. her biri._

CİLT I.--NIBELUNG'UN YÜZÜĞÜ.

CİLT II.--PARSIFAL, LOHENGRİN VE KUTSAL KÂSE.

CİLT III.--TRISTAN VE ISOLDE.

=Clinch (G.).= Küçük Rehberlere Bakın.

=Clough (W. T.)=, İlkokul Kitaplarına Bakın.

=Coast (W. G.)=, B.A. SINAV KAĞITLARI VERGİL. _Crown 8vo. 2s._

=Cobb (T.).= Küçük Mavi Kitaplara bakın.

*=Cobb (W. F.)=, M.A. MEZMURLAR KİTABI: Yorumlu. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Coleridge (S. T.)=, SEÇMELER. ARTHUR SYMONS tarafından düzenlenmiştir. _Fcap.
8vo. 2s. 6d. net._

=Collins (W. E.)=, M.A. Churchman's Library'ye bakın.

=Colonna.= HYPNEROTOMACHIA POLIPHILI UBI HUMANA OMNIA NON NISI SOMNIUM ESSE DOCET ATQUE OBITER PLURIMA SCITU SANE QUAM DIGNA COMMEMORAT. El yapımı kağıt üzerine 350 kopya ile sınırlı bir baskı.
    _Folio. Üç Gine net._ =Combe (William).= Bkz. Resimli Cep Kütüphanesi.

  =Cook (A.M.)=, M.A. Bkz. E.C. Marchant.

  =Cooke-Taylor (R.W.). = Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Corelli (Marie).= BÜYÜK KRALİÇENİN ÖLÜMÜ: Victoria Regina'nın

Asil Hayatına Bir Saygı Duruşu. _Küçük 4to. 1sn._

BİR NOEL SELAMI. _Küçük 4to. 1sn._

=Corkran (Alice).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Cotes (Rosemary).= DANTE'NİN BAHÇESİ. Bir Ön Sayfayla. _İkinci
Baskı. Ön Kapak. 8vo. 2sn. 6d.; deri, 3sn. 6d. net._

İNCİL ÇİÇEKLERİ. Bir Ön Sayfa ve Planla. _Fcap. 8vo. 2sn. 6d. net._

=Cowley (Abraham).= Küçük Kütüphaneye bakın.

*=Cowper (William)=, ŞİİRLERİ. J. C. BAILEY, M.A. tarafından Giriş ve Notlarla Düzenlendi. WILLIAM BLAKE'in iki
yayımlanmamış tasarımı da dahil olmak üzere İllüstrasyonlarla. _İki Cilt. Demy 8vo. 10s.
6d. net._

=Cox (J. Charles)=, ​​LL.D., F.S.A. Little Guides, The Antiquary's Books ve Ancient Cities'e bakın.

=Cox (Harold)=, B.A. Social Questions Series'e bakın.

=Crabbe (George).= Little Library'ye bakın.

=Craigie (W. A.).= A PRIMER OF BURNS. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Craik (Mrs.).= Little Library'ye bakın.

=Crashaw (Richard).= Little Library'ye bakın.

=Crawford (F. G.).= Mary C. Danson'a bakın.

=Crouch (W.).= BRYAN KING. Portre ile. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Cruikshank (G.).= LORD BATEMAN'IN SEVGİ DOLU BALADI. 11 Levha ile.
_Crown 16mo. 1s. 6d. net._

C. Tilt tarafından 1811'de yayınlanan baskıdan.

=Crump (B.).= A. L. Cleather'a bakın.

=Cunliffe (F. H. E.)=, Oxford'daki All Souls' College Üyesi. BOER SAVAŞI'NIN TARİHİ. Birçok İllüstrasyon, Plan ve
Portre ile. _2 ciltte. Quarto. Her biri 15s._

=Cutts (E. L.)=, D.D. Din Liderleri'ne bakın.

=Daniell (G. W.)=, M.A. Din Liderlerine bakın.

=Danson (Mary C.)= ve =Crawford (F. G.).= İNANCIN BABALARI.
_Küçük 8vo 1s. 6d._

=Dante.= LA COMMEDIA DI DANTE. PAGET tarafından düzenlenen İtalyanca Metin
TOYNBEE, M.A., D.Litt. _Crown 8vo. 6s._

DANTE'NİN PURGATORIO'SU. C.
GORDON WRIGHT tarafından Spenserci Düzyazıya çevrilmiştir. İtalyanca metinle birlikte. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Ayrıca Paget Toynbee ve Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Darley (George).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

*=D'Arcy (R. F.)=, M.A. BAŞLANGIÇLAR İÇİN YENİ BİR TRİGONOMETRİ. _Crown 8vo.
2s. 6d._

=Davenport (Cyril).= Connoisseur's Library ve Little Books'a bakın
Sanat.

*=Davis (H. W. C.)=, M.A., Balliol College Üyesi ve Öğretmeni,
'Charlemagne' kitabının yazarı. NORMANS VE ANGEVINS ALTINDA İNGİLTERE:
1066-1272. Haritalar ve Resimlerle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Dawson (A. J.).= FAS. Bir sürü not, not, izlenim, hikaye ve övgü içeren bir paket. Birçok Resimle. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Deane (A. C.).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Delbos (Leon).= METRİK SİSTEM. _Crown 8vo. 2sn._

=Demosthenes.= OLİNTHİAKLAR VE FİLİPİKLER. OTHO HOLLAND tarafından yeni bir
ilke üzerine çevrilmiştir. _Crown 8vo. 2sn. 6d._

=Demosthenes.= KOON VE KALLİKLES'E KARŞI. F. DARWIN SWIFT, M.A. tarafından Notlar ve
Kelime Dağarcığı ile Düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 2sn._

=Dickens (Charles).= Küçük Kütüphane ve Resimli Cep Kütüphanesi'ne bakın.

=Dickinson (Emily).= ŞİİRLER. İlk Seri. _Crown 8vo. 4sn. 6d. net._

=Dickinson (G. L.)=, M.A., Cambridge King's College Üyesi. YAŞAMIN YUNAN GÖRÜŞÜ. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

=Dickson (H. N.)=, F.R.S.E., F.R. Met. Soc. METEOROLOJİ. Resimli.
_Crown 8vo. 2s. 6d._

=Dilke (Lady).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Dillon (Edward).= Connoisseur's Library'ye bakın.

=Ditchfield (P. H.)=, M.A., F.S.A.

İNGİLİZ KASABAMIZIN HİKAYESİ. AUGUSTUS'un Girişiyle
JESSOPP, D.D. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

ESKİ İNGİLİZ ÂDDETİ: Günümüzde Mevcut. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca Methuen'in Half-crown Kütüphanesi'ne bakın.

=Dixon (W. M.)=, M.A. TENNYSON'IN ANA KİTAPÇIĞI. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 2s. 6d._

BLAKE'TEN BROWNING'E İNGİLİZ ŞİİRİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
2s. 6d._

=Dole (N. H.).= ÜNLÜ BESTECİLER. Portrelerle. _İki Cilt. Demy
8vo. 12s. net._

=Doney (May).= GERÇEK ŞARKILAR. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

Şiir kitabı.

=Douglas (James).= KÜBRANDAKİ ADAM. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Dowden (J.)=, D.D., Edinburgh Lord Piskoposu. Churchman'ın
Kütüphanesine bakın.

=Drage (G.).= İş Dünyası Kitaplarına bakın.

=Driver (S. R.)=, D.D., D.C.L., Christ Church, Regius
Kilisesi Profesörü, Oxford Üniversitesi'nde İbranice.
ESKİ AHİT İLE İLGİLİ
KONULAR HAKKINDA VAAZLAR. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca
Westminster Tefsirlerine bakın.

=Dryhurst (A. R.).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Duguid (Charles).= İş Dünyası Kitaplarına bakın.

=Duncan (S. J.)= (Bayan COTES), 'A Voyage of Consolation'ın Yazarı.
LATCH'IN DİĞER TARAFINDA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Dunn (J. T.)=, D.Sc., =ve Mundella (V. A.)=. GENEL İLKOKUL
FEN. 114 Resimle. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3sn.
6d._

=Dunstan (A. E.)=, B.Sc. Junior School Books'a bakın.

=Durham (The Earl of).= KANADA HAKKINDA BİR RAPOR. Giriş Notuyla. _Demy 8vo. 4sn. 6d. net._

=Dutt (W. A.).= NORFOLK'A POPÜLER BİR REHBER. _Orta 8vo. 6d. net._

NORFOLK BROADS. FRANK'ın renkli ve diğer çizimleriyle
SOUTHGATE. _Large Demy 8vo. 6s._ Ayrıca The Little Guides'a bakın.

=Earle (John)=, Salisbury Piskoposu. MİKROKOZMOGRAFİ VEYA
KEŞFEDİLMİŞ DÜNYANIN BİR PARÇASI; DENEYLERDE VE KARAKTERLERDE. _Post 16mo. 2s.
net._

=Edmonds, (Binbaşı J. E.)=, R.E.; D.A.Q.M.G. W. Birkbeck Wood'a bakın.

=Edwards (Clement).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Edwards (W. Douglas)=. Ticari Seriye bakın.

=Egan (Pierce).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

*=Egerton (H. E.)=, M.A. İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ TARİHİ. Yeni
ve Daha Ucuz Sayı. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Ellaby (C. G.).= Küçük Rehberlere bakın.

=Ellerton (F. G.).= S. J. Stone'a bakın.

=Ellwood (Thomas)=, YAŞAMIN TARİHİ. C. G. tarafından düzenlenmiştir.
CRUMP, M.A. _Crown 8vo. 6s._

=Engel (E.).= İNGİLİZ EDEBİYATININ TARİHİ: Başlangıcından
Tennyson'a. Almancadan çevrilmiştir. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Erasmus.= Latince ENCHIRIDION MILITIS CHRISTIANI adlı bir kitap ve İngilizce'de Hıristiyan Şövalyesi El Kitabı, Roterdame'li ünlü katip Erasmus tarafından
en sağlıklı ilkelerle
yenilenmiş, yeni ve harika bir karlı önsöz eklenmiştir.

Wynken de Worde tarafından John Byddell için basılan 1533 baskısından.
_Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Fairbrother (W. H.)=, M.A. T. H. GREEN'İN FELSEFESİ. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Farrer (Reginald).= ASYA BAHÇESİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
6s._

Ayrıca bir Koloni Baskısı da yayınlanmıştır.

=Ferrier (Susan).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Fidler (T. Claxton)=, M.Inst. C.E. İş Dünyası Kitapları'na bakın.

=Fielding (Henry).= Methuen'in Standart Kütüphanesi'ne bakın.

=Finn (S. W.)=, M.A. Junior Examination Series'e bakın.

=Firth (C. H.)=, M.A. CROMWELL'İN ORDUSU: İç Savaşlar, Milletler Topluluğu ve Protektora Döneminde İngiliz
Askerlerinin Tarihi. _Crown 8vo. 6sn._

=Fisher (G. W.)=, M.A. SHREWSBURY OKULU YILLIKLARI. Çok sayıda
Resimli. _Demy 8vo. 10sn. 6d._

=FitzGerald (Edward).= ÖMER KHAYYAM'IN RUBAIYATI. Beşinci ve son Baskıdan basılmıştır. Bayan STEPHEN BATSON'ın Yorumuyla
ve E. D. ROSS'un Omar'ın Biyografisiyle. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz.
Minyatür Kütüphanesi.

=Flecker (W. H.)=, M.A., D.C.L., Dean Close Okulu Müdürü,
Cheltenham. ÖĞRENCİNİN DUA KİTABI. Bölüm I. SABAH VE AKŞAM
DUA VE LİTANI. Giriş ve Notlarla. _Crown 8vo. 2s.
6d._

=Flux (A. W.)=, M.A., William Dow Politik Ekonomi Profesörü,
M'Gill Üniversitesi, Montreal. EKONOMİK İLKELER. _Demy 8vo. 7s.
6d. net._

=Fortescue (Bayan G.).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Fraser (David).= MODERN BİR KAMPANYA; VEYA, SAVAŞ VE KABLOSUZ TELGRAFİ
UZAK DOĞU'DA. Resimli. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Koloni Sürümü de yayınlanmıştır. =Fraser (J. F.).= DÜNYAYI TEKERLEKLE DOLAŞMAK. 100 Resimle.
_Dördüncü Baskı Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=French (W.)=, M.A. Bkz. Textbooks of Technology.

=Freudenreich (Ed. von).= SÜT BAKTERİYOLOJİSİ. Öğrencilerin Kullanımı İçin Kısa Bir
El Kitabı. J. R. AINSWORTH DAVIS, M.A. tarafından çevrilmiştir. _İkinci
Baskı Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo. 2s. 6d._

=Fulford (H. W.)=, M.A. Bkz. Churchman's Bible.

=C. G. ve F. C. G.= JOHN BULL'UN FİSKAL HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. CHARLES GEAKE tarafından. F.
CARRUTHERS GOULD tarafından 46 Resimle. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 1s. net._

=Gallichan (W. M.).= The Little Guides'a bakın.

=Gambado (Geoffrey, Esq.).= Illustrated Pocket Library'ye bakın.

=Gaskell (Mrs.).= Little Library'ye bakın.

=Gasquet=, the Right Rev. Abbot, O.S.B. Antiquary's Books'a bakın.

=George (H. B.)=, M.A., New College Fellow, Oxford. BATTLES OF
INGLISH HISTORY. Çok sayıda Planla. _Dördüncü Baskı._ Gözden Geçirilmiş,
Güney Afrika Savaşı'nı içeren yeni bir Bölümle. _Crown 8vo. 3s.
6d._

BRİTANYA İMPARATORLUĞU'NUN TARİHSEL COĞRAFYASI. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Gibbins (H. de B.)=, Litt.D., M.A. İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHİ
ANA HATLAR. 5 Harita ile. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

BİR EŞLİK EDEN ALMANCA GRAMER. _Crown 8vo. 1s. 6d._

İNGİLTERE'NİN SANAYİ TARİHİ. _Onuncu Baskı._ Gözden Geçirilmiş. Haritalar ve Planlarla. _Crown 8vo. 3s._

İNGİLİZCE SOSYAL REFORMCULAR. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._ Ayrıca
Ticari Seri ve Toplumsal Sorular Serisine bakın.

=Gibbon (Edward).= ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ. Yeni
Baskı, Notlar, Ekler ve Haritalarla birlikte, J. B. BURY,
M.A., Litt.D., Cambridge'de Yunanca Regius Profesörü. _Yedi
Ciltte. Demy 8vo. Yaldızlı üst, her biri 8s. 6d. Ayrıca, Crown 8vo. 6s.
her biri._

HAYATIMA VE YAZILARIMA DAİR ANILAR. G. BIRKBECK HILL, LL.D. tarafından bir Giriş ve
Notlarla birlikte düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Gibson (E. C. S.)=, D.D., Gloucester Lord Piskoposu. Westminster
Yorumları, Teoloji El Kitapları ve Oxford Biyografileri'ne bakın.

=Gilbert (A. R.).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakın.

=Godfrey (Elizabeth).= BİR ANMA KİTABI. _İkinci Baskı. Fcap.
8vo. 2s. 6d. net._

=Godley (A. D.)=, M.A., Oxford Magdalen Koleji Üyesi. LYRA
FRIVOLA. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

SİPARİŞE GÖRE MİSALLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

İKİNCİ TELLİLER. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Goldsmith (Oliver).= WAKEFIELD VAKİR'İ. 24 Renkli Levhayla
T. ROWLANDSON tarafından. _Royal 8vo. Bir Gine net._

1817 baskısından yeniden basılmıştır. Ayrıca _Fcap. 32 ay._ TONY JOHANNOT'un Fotogravür'ünde 10
Tabakla. _Deri, 2s. 6d. net._
Ayrıca bkz. Resimli Cep Kütüphanesi ve Methuen'in Standart Kütüphanesi.

=Goodrich-Freer (A.).= BİR SURİYE EYERİNDE. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Goudge (H. L.)=, M.A., Wells İlahiyat Koleji Müdürü. Bkz.
Westminster Yorumları.

=Graham (P. Anderson).= Bkz. Sosyal Sorular Serisi.

=Granger (F. S.)=, M.A., Litt.D. PSİKOLOJİ. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 2s. 6d._

BİR HRİSTİYANIN RUHU. _Crown 8vo. 6s._

=Gray (E. M'Queen).= GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN ALMANCA PARÇALAR. _Crown
8vo. 2s. 6d._

=Gray (P. L.)=, B.Sc. MANYETİZMA VE ELEKTRİK PRENSİPLERİ: Temel
Bir Ders Kitabı. 181 Diyagramla. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Green (G. Buckland)=, M.A., Edinburgh Akademisi'nde Yardımcı Öğretmen,
Oxon'daki St. John's College'ın eski Üyesi. YUNANCA VE LATİNCE
SÖZDİZİMİ HAKKINDA NOTLAR. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Green (E. T.)=, M.A. Churchman's Library'ye bakın.

=Greenidge (A. H. J.)=, M.A. ROMA TARİHİ: Geç Cumhuriyet ve Erken Prenslik Dönemi. _Altı Ciltte. Demy 8vo._ Cilt.
I. (M.Ö. 133-104). _10s. 6d. net._

=Greenwell (Dora).= Minyatür Kütüphanesine Bakın.

=Gregory (R. A.)=, CENNET KASABI. Astronomiye
Popüler Bir Giriş. Çok sayıda Resimle. _Crown 8vo. 2s. 6d. _

=Gregory (Bayan E. C.).= Devotion Kütüphanesine bakınız.

=Greville Minor.= MODERN BİR DERGİ. J. A. SPENDER tarafından düzenlenmiştir. _Crown
8vo. 3s. 6d. net._

=Grinling (C. H.).= BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLUNUN TARİHİ, 1845-95.
Resimli. Gözden geçirilmiş, ek bir bölümle. _Demy 8vo.
10s. 6d._

=Grubb (H. C.).= Teknoloji Ders Kitaplarına bakınız.

=Guiney (Louisa I.).= HURRELL FROUDE: Muhtıralar ve Yorumlar.
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

*=Gwynn (M. L.).= BİR DOĞUM GÜNÜ KİTABI. Yeni ve daha ucuz bir baskı. _Royal 8vo.
5s. net._

=Hackett (John)=, B.D. KIBRIS ORTODOKS KİLİSESİ TARİHİ.
Haritalar ve Resimlerle. _Demy 8vo. 15s. net._

=Haddon (A. C.).= Sc.D., F.R.S. KAFASI AVCILARI, SİYAH, BEYAZ VE
KAHVERENGİ. Birçok Resim ve bir Harita ile. _Demy 8vo. 15s._

=Hadfield (R. A.).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Hall (R. N.) ve Neal (W. G.).= RODESYA'NIN ANTİK HARABELERİ. Çok sayıda
Resimle. _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş. Demy 8vo. 10s.
6d. net._

=Hall (R. N.).= BÜYÜK ZIMBABVE. Çok sayıda Plan ve
Resim ile. _Royal 8vo. 21s. net._

=Hamilton (F. J.)=, D.D. Bizans Metinlerine bakın.

=Hammond (J. L.).= CHARLES JAMES FOX: Biyografik Bir Çalışma. _Demy
8vo. 10s. 6d._

=Hannay (D.).= KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ, İLK ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. Resimli. _İki Cilt. Demy 8vo. 7s. 6d.
her biri._ Cilt I., 1200-1683.

=Hannay (James O.)=, M. A. HRİSTİYAN MANASTIRCILIĞIN RUHU VE KÖKENİ. _Crown 8vo. 6sn._

ÇÖLÜN BİLGELİĞİ. _Crown 8vo. 3sn. 6d. net._

=Hare. (A. T.)=, M.A. BÜYÜK ENDÜKSİYON BOBİNLERİNİN YAPIMI. Çok sayıda
Şema ile. _Demy 8vo. 6sn._

=Harrison (Clifford).= OKUMA VE OKUYUCULAR. _Fcap. 8vo. 2sn. 6d._

=Hawthorne (Nathaniel).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Heath (Frank R.).= Küçük Rehberler'e bakın.

=Heath (Dudley).= Connoisseur's Library'ye bakın.

=Merhaba (Ernest).= AZİZLİK ÇALIŞMALARI. Fransızcadan çeviren
V. M. CRAWFORD. _Fcap 8vo. 3s. 6d._

*=Henderson (B. W.)=, Exeter College, Oxford Üyesi. İMPARATOR NERO'NUN HAYATI
VE PRENSLİĞİ. Resimlerle. _Yeni ve
daha ucuz basım. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Henderson (T. F.).= Little Library ve Oxford Biyografilerine bakın.

=Henley (W. E.).= Methuen'in Yarım Taç Kütüphanesine bakın.

=Henley (W. E.) ve Whibley (C.).= Methuen'in Yarım Taç Kütüphanesine bakın.

=Henson (H. H.)=, B.D., Westminster Kanonu. APOSTOLİK HRİSTİYANLIK:
Aziz Paul'ün Korintliler'e Mektuplarında Örneklendiği Gibi.
_Crown 8vo. 6s._

IŞIK VE MAYA: TARİHSEL VE ​​SOSYAL VAAZLAR. _Crown 8vo. 6s._

DİSİPLİN VE YASA. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Herbert (George).= Devotion Kütüphanesine Bakınız.

=Herbert of Cherbury (Lord).= Minyatür Kütüphanesine Bakınız.

=Hewins (W. A. ​​S.)=, B.A. ON YEDİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ TİCARETİ VE FİNANSMANI. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Hewitt (Ethel M.).= ALTIN ​​BİR KADRAN. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

=Heywood (W.).= PALIO VE PONTE: Toskana Oyunları Kitabı. Resimli.
_Royal 8vo. 21s. net._

=Hilbert (T.).= Little Blue Books'a bakın.

=Hill (Clare).= Textbooks of Technology'ye bakın.

=Hill (Henry)=, B.A., Worcester, Cape Colony'deki Erkek Lisesi Müdürü. GÜNEY AFRİKA ARİTMETİĞİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Hillegas (Howard C.).= BOER KUVVETLERİYLE. 24 Resimli.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Koloni Baskısı da yayınlandı.

=Hobhouse (Emily).= SAVAŞIN EN BÜYÜK AZMI. Harita ve Resimli.
_Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Hobhouse (L. T.)=, Oxford'da CCC.C. Üyesi. BİLGİ
TEORİSİ. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Hobson (J. A.)=, M.A. ULUSLARARASI TİCARET: Ekonomik İlkelerin
Çalışması. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._ Ayrıca bkz. Sosyal Sorular
Serisi.

=Hodgkin (T.)=, D.C.L. Din Liderlerine bakın.

=Hodgson (Bayan A. W.).= ESKİ ÇİN PORSLENİNİ NASIL TANIMLAYABİLİRSİNİZ. _Post
8vo. 6s._

=Hogg (Thomas Jefferson).= OXFORD'DAKİ SHELLEY. Giriş
R. A. STREATFEILD. _Fcap. 8vo. 2s. net._

=Holden-Stone (G. de).= Bkz. İş Dünyası Kitapları.

=Holdich (Sir T. H.)=, K.C.I.E. THE INDIAN BORDERLAND: being a
Personal Record of Twenty Years. Illustrated. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Holdsworth (W. S.)=, M.A. A HISTORY OF ENGLISH LAW. _In Two Volumes.
Vol. I. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

*=Holt (Emily).= THE SECRET OF POPULARITY. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır.

=Holyoake (G. J.).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Hone (Nathaniel J.).= Antiquary's Books'a bakın.

=Hoppner.= Küçük Galerilere bakın.

=Horace.= Klasik Çevirilere bakın.

=Horsburgh (E. L. S.)=, M.A. WATERLOO: Bir Anlatı ve Eleştiri.
Planlarla. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s._ Ayrıca Oxford'a bakın
Biyografiler.

=Horth (A. C.).= Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

=Horton (R. F.)=, D.D. Din Liderlerine bakın.

=Hosie (Alexander).= MANÇURYA. İllüstrasyonlar ve Bir Haritayla. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=How (F. D.).= ALTI BÜYÜK OKUL MÜDÜRÜ. Portreler ve
Resimlerle. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d._

=Howell (G.).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Hudson (Robert).= WARWICKSHIRE KÖYÜNÜN ANITI. Birçok
Resimlerle. _Demy 8vo. 15s. net._

=Hughes (C. E.).= SHAKESPEARE'E ÖVGÜ. Bir İngiliz Antolojisi.
SIDNEY LEE'nin Önsözüyle. _Demy 8vo. 3s. 6d. net._

=Hughes (Thomas).= TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. VERNON RANDALL'ın Girişi ve
Notlarıyla. _Leather. Royal 32mo. 2s. 6d. net._

=Hutchinson (Horace G.).= YENİ ORMAN. WALTER TYNDALE'in
50 ve Bayan LUCY KEMP WELCH'in 4 resmiyle renkli olarak resmedilmiştir. _Büyük
Demy 8vo. 21s. net._

=Hutton (A. W.)=, M.A. Din Liderlerine bakın.

=Hutton (Edward).= UMBRIA ŞEHİRLERİ. A. PISA'nın
20'si Renkli olmak üzere birçok Resimle. _Crown 8vo. 6s._

İNGİLİZCE AŞK ŞİİRLERİ. Girişle Düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 3s. 6d.
net._

=Hutton (R. H.).= Din Liderlerine bakın.

=Hutton (W. H.)=, M.A. SIR THOMAS MORE'UN HAYATI. Portrelerle.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s._ Ayrıca bkz. Din Liderleri.

=Hyett (F. A.).= FLORANSA'NIN KISA TARİHİ. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Ibsen (Henrik).= BRAND. Bir Drama. WILLIAM WILSON tarafından çevrilmiştir.
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Inge (W. R.)=, M.A., Oxford Hertford Koleji Üyesi ve Öğretmeni.
HRİSTİYAN MİSTİSİZMİ. 1899 Bampton Konferansları. _Demy 8vo. 12s.
6d. net._ Ayrıca bkz. Devotion Kütüphanesi.

=Innes (M.S.)=, M.A. HISTORY OF THE BRITISH IN INDIA. With Maps
and Plans. _Crown 8vo. 6s._

*TUDORS ALTINDA İNGİLTERE. With Maps. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

*=Jackson (C. E.)=, B.A., Bradford Grammar School'da Fen Bilimleri Uzmanı.
EXAMPLES IN PHYSICS. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Jackson (S.)=, M.A. Commercial Series'e bakın.

=Jackson (F. Hamilton).= The Little Guides'a bakın.

=Jacob (F.)=, M.A. Junior Examination Series'e bakın.

=Jeans (J. Stephen).= Social Questions Series ve Business Books'a bakın.

=Jeffreys (D. Gwyn).= DOLLY'S THEATRICALS. 24 Renkli Resimle
Tanımlanmış ve Resimlendirilmiş. _Super Royal 16mo. 2s. 6d._

=Jenks (E.)=, M.A., Oxford Üniversitesi Hukuk Okuyucusu.
İNGİLİZ YEREL HÜKÜMETİ. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Jenner (Mrs. H.).= Little Books on Art'a bakın.

=Jessopp (Augustus)=, D.D. Leaders of Religion'a bakın.

=Jevons (F. B.)=, M.A., Litt.D., Durham Hatfield Hall'un Müdürü.
Churchman's Library and Handbooks of Theology'ye bakın.

=Johnson (Mrs. Barham).= WILLIAM BODHAM DONNE VE ARKADAŞLARI. İle
Resimler. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Johnston (Sir H. H.)=, K.C.B. İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Yaklaşık
200 Resim ve Altı Harita. _İkinci Baskı. Crown 4to. 18s.
net._

*=Jones (R. Crompton).= İÇ YAŞAMIN ŞİİRLERİ. Seçen.
_Onbirinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

=Jones (H.). = Ticari Seriye bakın.

=Jones (L. A. Atherley)=, K.C., M.P. ve =Bellot (Hugh H. L.)=. THE
MINERS' GUIDE TO THE COAL MINES' REGULATION CATS. _Crown 8vo. 2s.
6d. net._

=Jonson (Ben).= Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Julian (Lady) of Norwich.= REVELATIONS OF DIVINE LOVE. Editör:
GRACE WARRACK. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Juvenal.= Klasik Çevirilere bakın.

=Kaufmann (M.).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Keating (J. F.)=, D.D. THE AGAPE AND THE EUCHARIST. _Crown 8vo. 3s.
6d._

=Keats (John).= THE POEMS OF. Giriş ve Notlarla Editörlüğünü Yapan
E. DE SELINCOURT, M.A. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._ Ayrıca bkz. Little
Library ve Methuen's Universal Library.

=Keble (John).= THE CHRISTIAN YEAR. Giriş ve Notlarla
W. LOCK, D.D., Keble College Müdürü. Resimleyen R. ANNING
BELL. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d.; yastıklı marocco, 5s._ Ayrıca bkz.
Devotion Kütüphanesi.

=Kempis (Thomas A).= THE MIMITATION OF CHRIST. Girişle
DEAN FARRAR. Resimleyen C. M. GERE. _Üçüncü Baskı. Fcap.
8vo. 3s. 6d.; yastıklı morocco, 5s._ Ayrıca Devotion Kütüphanesi ve
Methuen'in Standart Kütüphanesi'ne bakın.

Ayrıca C. BIGG, D.D. tarafından çevrilmiştir. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Kennedy (Bart.).= YEŞİL SPİNKS. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Kennedy (James Houghton)=, D.D., Dublin Üniversitesi'nde İlahiyat Yardımcı Öğretim Üyesi. ST. PAUL'ÜN KORİNTİLER'E İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ MEKTUPLARI. Giriş, Tezler ve Notlarla. _Crown
8vo. 6s._

=Kestell (J. D).= ATEŞ VE ALEV ARACILIĞIYLA: General Christian de Wet'in Rahibi J. D. KESTELL'in Maceraları ve Deneyimleri. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Kimmins (C. W.)=, M.A. YAŞAM VE SAĞLIK KİMYASI.
Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Kinglake (A. W.).= Küçük Kütüphane'ye bakınız.

=Kipling (Rudyard).= KIŞLA ODASI BALADLARI. _73. Bin. Crown 8vo.
Yirmi Birinci Baskı. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

YEDİ DENİZ. _62. Bin. Onuncu Baskı. Crown 8vo, yaldızlı üst
6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

BEŞ MİLLET. _41. Bin. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

BÖLÜM ŞARKILARI. _On Altıncı Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Knowling (R. J.)=, M.A., Londra'daki King's College'da Yeni Ahit Tefsiri Profesörü. Westminster Yorumları'na bakın.

=Lamb= (=Charles= ve =Mary=), ESERLERİ. E. V. LUCAS tarafından düzenlenmiştir.
Çok Sayıda Resimle. _Yedi Ciltte. Demy 8vo. 7s. 6d.
her biri._

HAYATI. E. V. Lucas'a bakın.

ELIA'NIN DENEMELERİ. A. GARTH JONES'un 100'den Fazla Resimle
ve E. V. LUCAS'ın Bir Girişiyle. _Demy 8vo. 10s. 6d._

KUPA KRALI VE KRALIÇESI: Çocuklar İçin 1805 Kitabı. Resimli
WILLIAM MULREADY tarafından. E. V. tarafından düzenlenen, faksimile halinde yeni bir baskı.
LUCAS. _1s. 6d._ Ayrıca bkz. Küçük Kütüphane.

=Lambert (F. A. H.).= Küçük Rehberlere bakın.

=Lambros (Profesör).= Bizans Metinlerine bakın.

=Lane-Poole (Stanley).= ORTAÇAĞDA MISIR TARİHİ. Tam
Resimli. _Crown 8vo. 6s._

=Langbridge (F.)=, M.A., BALLADS OF THE BRAVE: Poems of Chivalry,
Enterprise, Courage, and Constancy. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s.
6d._

=Law (William).= Devotion Kütüphanesine bakın.

=Leach (Henry).= DEVONSHIRE DÜKÜ. Bir Biyografi. 12
Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Lee (Kaptan L. Melville).= İNGİLTERE'DE POLİS TARİHİ. _Crown
8vo. 3s. 6d. net._

=Leigh (Percival).= KOMİK İNGİLİZCE GRAMER. JOHN LEECH'in
50'den fazla karakteristik Resimiyle süslenmiştir. _Post
16mo. 2s. 6d. net._

=Lewes (V. B.)=, M.A. HAVA VE SU. Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Lisle (Fortunee de).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Littlehales (H.).= Antiquary's Books'a bakın. =Lock (Walter)=, D.D., Keble Koleji Müdürü. ST PAUL, USTA
İNŞAATÇI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

*İNCİL VE HRİSTİYAN HAYATI: ADRESLER VE VAAZLAR. _Crown
8vo. 6s._

Ayrıca bkz. Din Liderleri ve İbadet Kütüphanesi.

=Locke (John).= Methuen'in Standart Kütüphanesi'ne bakın.

=Locker (F.).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Longfellow (H. W.).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Lorimer (George Horace).= KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARIN OĞLUNA MEKTUPLARI. _On Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

OLD GORGON GRAHAM. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Lover (Samuel).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

=E. V. L. ve C. L. G.= İNGİLTERE GÜNLÜK: Veya, İngilizlerin Verimliliğe El Kitabı. GEORGE MORROW tarafından resimlendirilmiştir. _Dördüncü
Baskı. Fcap. 4to. 1s. net._

Bir burlesque Yıllığı ve Takvim.

=Lucas (E. V.).= CHARLES LAMB'IN HAYATI. Çok sayıda Portre ve İllüstrasyonla. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s. net._

HOLLANDA'DA BİR GEZGİN. Çok sayıda İllüstrasyonla, bunlardan 20'si HERBERT MARSHALL tarafından
Renkli. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Lucian.= Klasik Çevirilere bakınız.

=Lyde (L. W.)=, M.A. Ticari Seriye bakınız.

=Lydon (Noel S.).= Junior School Books'a bakınız.

=Lyttelton (Onurlu Bayan A.).= KADINLAR VE ÇALIŞMALARI. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=M. M.= NASIL GİYİNMELİ VE NE GİYMELİ. _Crown 8vo. 1s. net._

=Macaulay (Lord).= ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEMELER. F. C. tarafından düzenlenmiştir.
MONTAGUE, M. A. _Üç Cilt. Crown 8vo. 18s._

Bu kitabın tamamen açıklamalı tek baskısı.

=M'Allen (J. E. B.)=, M.A. Commercial Series'e bakın.

=MacCulloch (J. A.).= Churchman's Library'ye bakın.

*=MacCunn (Floransa).= MARY STUART. 60'tan fazla İllüstrasyon,
Fotoğraf Gravüründe bir Ön Sayfa dahil. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır. Ayrıca Leaders of Religion'a bakın.

=McDermott (E. R.).= Books on Business'a bakın.

=M'Dowall (A. S.).= Oxford Biographies'e bakın.

=Mackay (A. M.).= Churchman's Library'ye bakın.

=Magnus (Laurie)=, M.A. A PRIMER OF WORDSWORTH. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Mahaffy (J. P.)=, Litt.D. PTOLEMİLER'İN MISIR'ININ TARİHİ.
Tam Resimli. _Crown 8vo. 6s._

=Maitland (F. W.)=, LL.D., Cambridge Üniversitesi'nde İngiltere Yasaları Downing Profesörü. İNGİLTERE'DE KANON HUKUKU. _Royal 8vo.
7s. 6d._

=Malden (H. E.)=, M.A. İNGİLİZ KAYITLARI. İngiltere Tarihine Bir Arkadaş. _Crown 8vo. 3s. 6d._

İNGİLİZ VATANDAŞI: HAKLARI VE GÖREVLERİ. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 1s. 6d._

*SURREY OKUL TARİHİ. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 1s.
6d._

=Marchant (E. C.)=, M.A., Peterhouse Üyesi, Cambridge. BİR YUNAN
ANTOLOJİSİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Marchant (C. E.)=, M.A. ve =Cook (A. M.)=, M.A. GÖRÜNMEYEN
ÇEVİRİ İÇİN PARÇALAR. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Marlowe (Christopher).= Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Marr (J. E.)=, F.R.S., St John's College Üyesi, Cambridge. MANZARALARIN BİLİMSEL ÇALIŞMASI. _İkinci Baskı._ Resimli. _Crown
8vo. 6s._

TARIMSAL JEOLOJİ. Çok sayıda Resimle. _Crown 8vo. 6s._

=Marvell (Andrew).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Masefield (J. E.)=, NELSON ZAMANINDA DENİZ HAYATI. Çok sayıda
Resimle. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Maskell (A.).= Connoisseur's Library'ye bakın.

=Mason (A. J.)=, D.D. Din Liderleri'ne bakın.

=Massee (George).= BİTKİ HAYATININ EVRİMİ: Alt Formlar.
Resimle. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Masterman (C. F. G.)=, DİN ÖĞRETMENİ OLARAK M.A. TENNYSON. _Crown
8vo. 6s._

*=Matheson (Hon. E. F.).= YAŞAM ÖĞÜTLERİ. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Düzyazı ve Şiirde Seçmeler cildi.

=May (Phil)=, THE PHIL MAY ALBÜMÜ. _İkinci Baskı. 4to. 1s. net._

=Mellows (Emma S.)=, İNGİLİZ EDEBİYATININ KISA BİR HİKAYESİ. _Crown 8vo.
3s. 6d._

*=Methuen (A. M. S.)=, GÜNEY AFRİKA'NIN TRAJEDİSİ. _Cr. 8vo. 2s.
net._

Yazarın 'Güney Afrika'da Barış mı Savaş mı' adlı eserinin gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskısı.

İNGİLTERE'NİN YIKILIŞI: SAĞ SAYIN JOSEPH'E YAZILAN ON ALTI MEKTUPTA TARTIŞILMIŞTIR
CHAMBERLAIN, M.P. _Crown 8vo. 3d. net._

=Michell (E. B)=, HAWKING SANATI VE UYGULAMASI. G. E. LODGE'un 3
fotoğraf gravürü ve diğer İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo.
10s. 6d._

=Millais (J. G.)=, Kraliyet Akademisi Başkanı SIR JOHN EVERETT MILLAIS'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. Birçok Resimle birlikte, bunlardan 2'si Fotogravürdedir. _Yeni Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Millais (Sir John Everett).= Küçük Galerilere bakın.

=Millis (C. T.)=, M.I.M.E. Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

=Milne (J. G.)=, M.A. ROMA MISIR'ININ TARİHİ. Tamamen Resimli.
_Crown 8vo. 6s._

*=Milton, John=, İNGİLİZCE VE LATİNCE ŞİİRLERİ, Birkaç kez bestelenmiştir. Gerçek Kopyalarıyla basılmıştır.

Şarkılar, Kral Şapeli'nin Beyefendisi ve Majesteleri'nden Özel
Müzikçi Bay HENRY LAWES tarafından bestelenmiştir.

Emre göre basılmış ve yayınlanmıştır.

RUTH RAWORTH tarafından HUMPHREY MOSELEY için basılmış ve 1645'te Pauls Churchyard'daki Princes Armes'in tabelasında satılacak.

BİR MILTON GÜNLÜK KİTABI. R. F. TOWNDROW tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Ayrıca bkz. Little Library ve Methuen's Standard Library.

=Mitchell (P. Chalmers)=, M.A. OUTLINES OF BIOLOGY. Resimli.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

*=Mitton (G. E.).= JANE AUSTEN AND HER ENGLAND. With many Portraits
and Illustrations. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır.

'=Moil (A.).=' Bkz. Books on Business.

=Moir (D. M.).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

*=Para (L. G. Chiozza).= SERVET VE YOKSULLUK. _Demy 8vo. 5s. net._

=Moore (H. E.).= Sosyal Sorular Serisi'ne bakın.

=Moran (Clarence G.).= İş Dünyası Kitapları'na bakın.

=Daha Fazla (Sir Thomas).= Methuen'in Standart Kütüphanesi'ne bakın.

=Morfill (W. R.)=, Oriel College, Oxford. BÜYÜK PETER'DAN İKİNCİ İSKENDER'E KADAR RUSYA TARİHİ. Haritalar ve Planlarla. _Crown 8vo.
3s. 6d._

=Morich (R. J.)=, merhum Clifton College. School Examination
Serisi'ne bakın.

*=Morris (J.)=, JAPONYA'NIN YAPIMCILARI. Birçok portre ve
İllüstrasyonla. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Morris (J. E.).= The Little Guides'a bakın.

=Morton (Miss Anderson).= Miss Brodrick'e bakın.

=Moule (H. C. G.)=, D.D., Durham Lord Piskoposu. Leaders of
Din'e bakın.

=Muir (M. M. Pattison)=, M.A. THE CHEMISTRY OF FIRE. The Elementary
Principles of Chemistry. Illustrated. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Mundella (V. A.)=, M.A. J. T. Dunn'a bakın.

=Munro (R.)=, LL.D. Antiquary's Books'a bakın.

=Naval Officer (A).= Illustrated Pocket Library'ye bakın.

=Neal (W. G.).= R. N. Hall'a bakın.

=Newman (J. H.) ve diğerleri.= Library of Devotion'a bakın.

=Nichols (J. B. B.).= Little Library'e bakın.

=Nicklin (T.)=, M.A. SINAV KAĞITLARI THUCYDIDES'TE. _Crown 8vo.
2s._

=Nimrod.= Illustrated Pocket Library'e bakın.

=Northcote (James)=, ​​R.A. THE CONVERSATIONS OF JAMES NORTHCOTE, R.A.,
AND JAMES WARD. Editörlüğünü ERNEST FLETCHER yapmıştır. Birçok Portre ile.
_Demy 8vo. 10s. 6d._

=Norway (A. H.)=, 'Devon ve
Cornwall'daki Otoyollar ve Ara Yollar'ın yazarı NAPLES. MAURICE
GREIFFENHAGEN'in 25 Renkli İllüstrasyonuyla. Yeni Bir Baskı. _Crown 8vo. 6s._

=Novalis.= SAIS'TEKİ HAVARİLER VE DİĞER PARÇALAR. Bayan
UNA BIRCH tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

=Oliphant (Mrs.).= Din Liderlerine bakın.

=Oman (C. W. C.)=, M.A., Fellow of All Souls', Oxford. SAVAŞ SANATI TARİHİ. Cilt II.: Dördüncü Yüzyıldan On Dördüncü Yüzyıla Orta Çağlar. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Ottley (R. L.).= D.D. Teoloji El Kitaplarına ve Din Liderlerine bakın.

=Owen (Douglas).= İşletme Kitaplarına Bakın.

=Oxford (M. N.)=, Guy's Hospital. HEMŞİRELİK EL KİTABI. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d. _

=Pakes (W. C. C.).= HİJYEN BİLİMİ. Çok sayıda
İllüstrasyonla. _Demy 8vo. 15s._

=Palmer (Frederick).= KUROKI İLE MANÇURYA'DA. Çok sayıda
İllüstrasyonla. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Parker (Gilbert).= BİR AŞIĞIN GÜNLÜĞÜ: SIRAYA GÖRE ŞARKILAR. _Fcap. 8vo.
5s._

=Parkinson (John).= PARADISI IN SOLE PARADISUS TERRISTRIS, YA DA HER TÜRLÜ HOŞ ÇİÇEKLE
YLE OLUŞAN BİR BAHÇE. _Folio. L4, 4s. net._

=Parmenter (John).= HELIO-TROPES, OR NEW POSIES FOR GÜNEŞ SAATLERİ, 1625.
PERCIVAL LANDON tarafından düzenlendi. _Quarto. 3s. 6d. net._

=Parmentier (Prof. Leon).= Bizans Metinlerine bakın.

=Pascal.= Library of Devotion'a bakın.

*=Paston (George).= ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SOSYAL KARİKATÜRLERİ.
_Imperial Quarto. L2, 12s. 6d. net._ Ayrıca Little Books on Art'a ve Illustrated Pocket Library'ye bakın.

=Paterson (W. R.)= (Benjamin Swift). HAYATIN SORULARI. _Crown 8vo.
3s. 6d. net._

=Patterson (A. H.).= DOĞU SAHİLİ BİR DOĞACI'NIN NOTLARI. F. SOUTHGATE tarafından
Renkli Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

*DOĞU NORFOLK'TA DOĞA NOTLARI. O civarda bulunan
Kuşlar, Balıklar, Memeliler, Sürüngenler ve
sap gözlü kabuklular üzerine bir dizi gözlem, türlerin bir listesiyle. 12
Renkli Resimli, FRANK SOUTHGATE tarafından. _Crown 8vo. 6sn._

=Peacock (N.).= Little Books on Art'a bakın.

=Pearce (E. H.)=, M.A. ANNALS OF CHRIST'S HOSPITAL. Birçok
Resimli. _Demy 8vo. 7sn. 6d._

=Peel (Sidney)=, Trinity College, Oxford'un eski Üyesi ve
Lisanslama Yasaları Kraliyet Komisyonu Sekreteri. PRATİK
LİSANSLAMA REFORMU. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 1s. 6d._

=Peters (J. P.)=, D.D. Churchman's Library'ye bakın.

=Petrie (W. M. Flinders)=, D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü. MISIR TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN
GÜNÜMÜZE. Tam Resimli. _Altı ciltte. Crown 8vo.
her biri 6s._

CİLT I. TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDAN XVI. HANEDANLIĞA. _Beşinci Baskı._

CİLT II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. _Dördüncü Baskı._

CİLT III. XIX. - XXX. HANEDANLAR.

CİLT IV. PTOLEMOMİLER'İN MISIR'I. J. P. MAHAFFY, Litt.D.

CİLT V. ROMA MISIR'I. J. G. MILNE, M.A.

CİLT VI. ORTAÇAĞ'DA MISIR. STANLEY LANE-POOLE, M.A.

ESKİ MISIR'DA DİN VE VİCDAN. Tam Resimli. _Crown
8vo. 2s. 6d._

SURİYE VE MISIR, TELL EL AMARNA TABLETLERİNDEN. _Crown 8vo. 2s. 6d._

MISIR HİKAYELERİ. TRISTRAM ELLIS tarafından resimlendirilmiştir. _İki Ciltte. Crown
8vo. 3s. 6d. her biri._

MISIR DEKORATİF SANATI. 120 Resimle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Phillips (W. A.).= Oxford Biyografilerine bakın.

=Phillpotts (Eden).= BENİM DEVON YILIM. J. LEY'in 38 Resimiyle
PETHYBRIDGE. _İkinci ve Daha Ucuz Baskı. Büyük Crown 8vo. 6s._

*YUKARI YUKARI VE AŞAĞI. CLAUDE SHEPPERSON tarafından resimlendirilmiştir. _Crown
8vo. 5s. net._

Bir şiir kitabı.

=Pienaar (Philip).= STEYN VE DE WET İLE. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 3s. 6d._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

*=Plarr (Victor)= ve =Walton (F. W.).= MIDDLESEX'İN
BİR OKUL TARİHİ. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 1s. 6d._

=Plautus.= THE CAPTIVI. Editörlüğünü, Giriş, Metinsel Notlar ve
Yorumlarla birlikte, Oxford'daki Jesus College Üyesi W. M. LINDSAY yapmıştır. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Plowden-Wardlaw (J. T.)=, B.A., King's College, Cambridge. Bkz.
Okul Sınav Serisi.

=Pocock (Roger).= BİR SINIR MEMNUNU. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü yayınlanmıştır.

=Podmore (Frank).= MODERN RUHÇULUK. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s.
net._

Bir Tarih ve Bir Eleştiri.

=Poer (J. Patrick Le).= MODERN BİR LEJYONER. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Pollard (Alice).= Küçük Sanat Kitaplarına bakın.

=Pollard (A. W.).= ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR. Birçok Resimle. _Demy
8vo. 7s. 6d. net._

=Pollard (Eliza F.).= Küçük Sanat Kitaplarına bakın. =Pollock (David)=, M.I.N.A. İş Dünyası Kitaplarına bakın.

=Pond (C. F.)=, BİR MONTAIGNE GÜNLÜK KİTABI. Editör. _Fcap. 8vo. 2s. 6d.
net._

=Potter (M. C.)=, M.A., F.L.S. TARIM BOTANİĞİ DERS KİTABI.
Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 4s. 6d._

=Potter Boy (An Old).= ÇOCUKKEN. _Crown 8vo. 6s._

=Pradeau (G.).= İLAHİ KOMEDİDEKİ ZAMAN İMALARINA BİR ANAHTAR.
Kadranlı. _Küçük quarto. 3s. 6d._

=Prance (G.).= R. Wyon'a bakın.

=Prescott (O. L.).= MÜZİK VE NEDEN YAPILDIĞI HAKKINDA. _Crown 8vo.
3s. 6d. net._

=Price (L. L.)=, M.A., Oriel College, Oxon Üyesi. İNGİLİZ POLİTİK EKONOMİSİNİN
TARİHİ. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

=Primrose (Deborah).= MODERN BİR BOEOTIA. _Crown 8vo. 6s._

=Pugin= ve =Rowlandson=. LONDRA'NIN MİKROKOZMOSU VEYA MİNİATÜR
OLARAK LONDRA. 104 Renkli İllüstrasyonla. _Üç Ciltte.
Küçük 4to. L3, 3s. net._

='Q' (A. T. Quiller Couch).= Methuen'in Half-Crown Kütüphanesine bakın.

=Quevedo Villegas.= Minyatür Kütüphanesine bakın.

=G. R.= ve =E. S.= WOODHOUSE YAZIŞMALARI. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Rackham (R. B.)=, M.A. Westminster Yorumlarına bakın.

=Randolph (B. W.)=, D.D. Devotion Kütüphanesine bakın.

=Rannie (D. W.)=, M.A. BİR ÖĞRENCİNİN İSKOÇYA TARİHİ. _Cr. 8vo. 3s.
6d._

=Rashdall (Hastings)=, M.A., Oxford New College'ın Üyesi ve Öğretmeni.
DOKTRİN VE GELİŞİM. _Crown 8vo. 6s._

=Rawstorne (Lawrence, Esq.).= Resimli Cep Kütüphanesine bakınız.

=Gerçek Bir Paddy.= Resimli Cep Kütüphanesine bakınız.

=Reason (W.)=, M.A. Sosyal Sorular Serisine bakınız.

=Redfern (W. B.)=, 'Cambridge'de Antik Ahşap ve Demir İşleri' vb.'nin yazarı. KRALİYET VE TARİHİ EL DİVANLARI VE ANTİK AYAKKABILAR.
Renkli ve yarı tonlu olarak bolca resimlendirilmiştir. _Quarto, L2, 2s.
net._

=Reynolds.= Küçük Galerilere bakınız.

=Roberts (M. E.).= C. C. Channer'a bakınız.

=Robertson, (A.)=, D.D., Exeter Lord Piskoposu. REGNUM DEI. 1901 Bampton Dersleri. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Robertson (C. Grant)=, M.A., Oxford All Souls' College Üyesi,
Oxford Modern Tarih Onur Okulu'nda Sınav Görevlisi,
1901-1904. SEÇİLMİŞ KANUNLAR, DAVALAR VE ANAYASAL BELGELER,
1660-1832. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

*=Robertson (C. Grant)= ve =Bartholomew (J. G.)=, F.R.S.E., F.R.G.S.
İNGİLİZ İMPARATORLUĞU'NUN ÖĞRENCİNİN TARİH ATLASI. _Quarto. 3s.
6d. net._

=Robertson (Sir G. S.)=, K.C.S.I. Methuen'in Half-Crown Kütüphanesine bakın.

=Robinson (A. W.)=, M.A. Churchman'ın İnciline bakın.

=Robinson (Cecilia).= DİYAKONELERİN HİZMETİ. Canterbury'nin merhum Başpiskoposu tarafından
bir Girişle. _Crown 8vo. 3s.
6d._

=Robinson (F. S.).= Connoisseur's Kütüphanesine bakın.

=Rochefoucauld (La).= Little Kütüphanesine bakın.

=Rodwell (G.)=, B.A. YENİ AHİT YUNANCA. Yeni Başlayanlar İçin Bir Ders.
Keble Koleji Müdürü WALTER LOCK, D.D.'nin Önsözüyle.
_Fcap. 8vo. 3s. 6d._

=Roe (Fred).= ESKİ SANDIKLAR VE DOLAPLAR: Tarihleri ​​ve
Açıklamaları. Birçok Resimle. _Quarto. L3, 3s. net._

*ESKİ MEŞE MOBİLYA. Yazarın birçok Resimiyle,
renkli bir ön sayfa dahil. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Rogers (A. G. L.)=, M.A. İş Dünyası Kitaplarına Bakın.

*=Romney.= ROMNEY GALERİSİ. ARTHUR B. CHAMBERLAIN'den. Fotogravürde 66
Tabakayla. _İmparatorluk Quarto. L3, 3s. net._ Küçük Galerilere Bakın.

=Roscoe (E. S.).= ROBERT HARLEY, OXFORD KONTU. Resimli. _Demy
8vo. 7s. 6d._

Bu, Harley'in var olan tek hayatıdır.

Ayrıca Küçük Rehberler'e bakın.

=Rose (Edward).= GÜL OKUYUCUSU. Çok sayıda Resimle. _Crown
8vo. 2s. 6d. Ayrıca 4 Bölümde. Bölüm I. ve II. 6d. her biri; Bölüm III.
8d.; Bölüm IV. 10d._

=Rowntree (Joshua).= İMPARATORLUK UYUŞTURUCU TİCARETİ. _Crown 8vo. 5s. net._

=Rubie (A. E.)=, D.D. Junior School Books'a bakın.

=Russell (W. Clark).= AMİRAL LORD COLLINGWOOD'UN HAYATI. F. BRANGWYN'in
Resimleriyle. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır.

=St. Anselm.= Devotion Kütüphanesine bakınız.

=St. Augustine.= Devotion Kütüphanesine bakınız.

=St. Cyres (Viscount).= Oxford Biyografilerine bakınız.

='Saki' (H. Munro).= REGINALD. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d.
net._

=Sales (St. Francis de).= Devotion Kütüphanesine bakınız.

=Salmon (A. L.).= DEVON İÇİN POPÜLER BİR REHBER. _Medium 8vo. 6d. net._
Ayrıca The Little Guides'a bakınız.

=Sargeaunt (J.)=, M.A. WESTMINSTER OKULU YILLIKLARI. Çok sayıda
İllüstrasyonla. _Demy 8vo. 7s. 6d._

=Sathas (C.).= Bizans Metinlerine bakınız.

=Schmitt (John).= Bizans Metinlerine bakınız.

=Scott (A. M.).= WINSTON SPENCER CHURCHILL. Portreler ve
Resimlerle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Seeley (H. G.)=, F.R.S. HAVANIN EJDERHALARI. Birçok Resimle.
_Cr. 8vo. 6s._

=Sells (V. P.)=, M.A. GÜNLÜK YAŞAMIN MEKANİĞİ. Resimli. _Cr.
8vo. 2s. 6d._

=Selous (Edmund).= TOMMY SMITH'İN HAYVANLARI. G. W. ORD tarafından resimli.
_Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Settle (J. H.).= Barış ve Savaşta ASKERLERİN ANEKDOTU. _Crown
8vo. 3s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Shakespeare (William).=

DÖRT FOLYO, 1623; 1632; 1664; 1685. Her biri _Dört Gine net_ veya
tam bir set, _On İki Gine net_.

=The Arden Shakespeare.=

_Demy 8vo. 2s. 6d. net her cilt._ Genel Editör, W. J. CRAIG.
Tekli Oyunlarda Shakespeare Sürümü. Sayfanın altında tam
Giriş, Metinsel Notlar ve Yorum ile
düzenlenmiştir.

HAMLET. EDWARD DOWDEN, Litt.D. tarafından düzenlenmiştir.

ROMEO VE JULIET. Editörlüğünü EDWARD DOWDEN, Litt.D. üstlenmiştir.

KRAL LEAR. Editörlüğünü W. J. CRAIG üstlenmiştir.

JULIUS CAESAR. Editörlüğünü M. MACMILLAN, M.A. üstlenmiştir.

FIRTINA. Editörlüğünü MORETON LUCE üstlenmiştir.

OTHELLO. Editörlüğünü H. C. HART üstlenmiştir.

TITUS ANDRONICUS. Editörlüğünü H. B. BAILDON üstlenmiştir.

CYMBELINE. Editörlüğünü EDWARD DOWDEN üstlenmiştir.

WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ. Editörlüğünü H. C. HART üstlenmiştir.

BİR YAZ GECESİ RÜYASI. Editörlüğünü H. CUNINGHAM üstlenmiştir.

KRAL HENRY V. Editörlüğünü H. A. EVANS üstlenmiştir.

ALL'S WELL THAT THE ENDS WELL. Editörlüğünü W. O. BRIGSTOCKE üstlenmiştir.

THE TAMING OF THE SHREW. Editörlüğünü R. WARWICK BOND üstlenmiştir.

ATHENS'Lİ TIMON. Editörlüğünü K. DEIGHTON üstlenmiştir.

MEASURE FOR MEASURE. Editörlüğünü H. C. HART üstlenmiştir.

TWELFTH NIGHT. Editörlüğünü MORETON LUCE üstlenmiştir.

THE MERCHANT OF VENICE. Editörlüğünü C. KNOX POOLER üstlenmiştir.

=The Little Quarto Shakespeare.= Editörlüğünü W. J. CRAIG üstlenmiştir.
Girişler ve Notlarla. _Pott 16mo. 40 Ciltte. Deri, fiyat
her cilt için 1s. net._

Ayrıca Methuen's Standard Library'ye bakınız.

=Sharp (A.).= VICTORIAN POETS. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Sharp (Mrs. E. A.).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakınız.

=Shedlock (J. S.).= PİYANOFORTE SONATI: Kökeni ve
Gelişimi. _Crown 8vo. 5s._

=Shelley (Percy B.).= ADONAIS; 'Endymion' vb.'nin Yazarı John Keats'in ölümü üzerine bir ağıt.
Didot'un tiplerinden, 1821.
_2s. net._

Ayrıca Methuen's Standard Library'ye bakın.

=Sherwell (Arthur)=, M.A. Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Shipley (Mary E.).= ÇOCUKLAR İÇİN BİR İNGİLİZ KİLİSESİ TARİHİ. Cebelitarık Piskoposu'nun
Önsözüyle. Haritalar ve Resimlerle.
Bölüm I. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Sichel (Walter).= DISRAELI: Kişilik ve Fikirler Üzerine Bir Çalışma. 3
Portre ile. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Ayrıca Oxford Biyografileri'ne bakın.

=Sime (J.).= Küçük Sanat Kitapları'na bakın.

=Simonson (G. A.).= FRANCESCO GUARDI. 41 Levha ile. _Kraliyet folio.
L2, 2s. net._

=Sketchley (R. E. D.).= Küçük Sanat Kitapları'na bakın.

=Skipton (H. P. K.).= Küçük Sanat Kitapları'na bakın.

=Sladen (Douglas).= SİCİLYA: Yeni Kış Tatil Köyü. 200'den fazla
İllüstrasyon ile. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s. net._

=Küçük (Evan)=, M.A. DÜNYA. Fizyografiye Giriş.
İllüstrasyonlu. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Smallwood, (M. G.).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Smedley (F. E.).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

=Smith (Adam).= MİLLETLERİN ZENGİNLİĞİ. Editörlüğünü EDWIN CANNAN, M.A.'nın yaptığı bir Giriş
ve çok sayıda Not ile birlikte yapmıştır. _İki cilt. Demy 8vo.
21s. net._

Ayrıca Methuen's Standard Library'ye bakınız.

=Smith= (=Horace= ve =James=). Bkz. Little Library.

*=Smith (H. Bompas)=, M.A. YENİ BİR JUNIOR ARİTMETİK. _Crown 8vo. 2s.
6d._

*=Smith (John Thomas).= YAĞMURLU BİR GÜN İÇİN BİR KİTAP. Editörlüğünü WILFRID
WHITTEN yapmıştır. Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

=Snell (F. J.).= EXMOOR'UN BİR KİTABI. Resimli. _Crown 8vo. 6s._

=Snowden (C. E.).= İNGİLİZ TARİHİNİN KISA BİR ARAŞTIRMASI. _Demy 8vo. 4s.
6d._

=Sofokles.= Klasik Çevirilere Bakın.

=Sornet (L. A.).= Junior School Books'a Bakın.

=South (Wilton E.)=, M.A. Junior School Books'a Bakın.

=Southey (R.)=, İNGİLİZ DENİZCİLERİ. Editör, Girişle,
DAVID HANNAY.

Cilt I. (Howard, Clifford, Hawkins, Drake, Cavendish). _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

Cilt II. (Richard Hawkins, Grenville, Essex ve Raleigh). _Crown
8vo. 6s._

=Spence (C. H.)=, M.A. School Examination Series'e bakın.

=Spooner (W. A.)=, M.A. Leaders of Religion'a bakın.

=Stanbridge (J. W.)=, B.D. Library of Devotion'a bakın.

'=Stancliffe.=' GOLF YAPILMASI VE YAPILMAMASI GEREKENLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s._

=Stedman (A. M. M.)=, M.A.

INITIA LATINA: İlköğretim Kazaları Üzerine Kolay Dersler. _Sekizinci Baskı.
Fcap. 8vo. 1s._

İLK LATİN DERSLERİ. _Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 2s._

İLK LATİN OKUYUCU. Kısa Latin Hazırlık Kitabına uyarlanmış Notlarla
ve Kelime Bilgisiyle. _Altıncı Baskı revize edildi. 18 ay. 1s. 6d._

SEZAR'DAN KOLAY SEÇMELER. Helvetian Savaşı. _İkinci Baskı. 18 ay.
1s._

LIVİ'DEN KOLAY SEÇMELER. Bölüm I. Roma Kralları. _18 ay. İkinci
Baskı. 1s. 6d._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY LATİNCE PARÇALAR. _Dokuzuncu Baskı. Fcap.
8vo. 1s. 6d._

EXEMPLA LATINA. Latin Accidence'ta İlk Alıştırmalar. Kelime Bilgisiyle.
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1s._

KISA VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LATİNCE SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY LATİNCE ALIŞTIRMALAR
HAZIRLIK. Kelime Bilgisiyle. _Onuncu ve Daha Ucuz Baskı, yeniden yazıldı.
Crown 8vo. 1s. 6d. Orijinal Baskı. 2s. 6d._ ANAHTAR, _3s. net_.

LATİNCE BİLEŞİK CÜMLE: Kurallar ve Alıştırmalar. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle. _2s._

NOTANDA QUAEDAM: Yaygın Kurallar ve Deyimler Üzerine Çeşitli Latince Alıştırmalar. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle. _2s._
Anahtar, _2s. net_.

TEKRAR İÇİN LATİNCE KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_On Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d._

LATİNCE DEYİMLER KELİMELERİ. _18 ay. İkinci Baskı. 1sn._

YUNANCA'YA GİDEN ADIMLAR. _İkinci Baskı, revize edildi. 18 ay. 1sn._

DAHA KISA BİR YUNANCA HAZIRLIK KİTABI. _Crown 8vo. 1sn. 6d._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY YUNANCA PARÇALAR. _Üçüncü Baskı, revize edildi.
Fcap. 8vo. 1sn. 6d._

TEKRAR İÇİN YUNANCA KELİMELER. Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1sn. 6d._

YUNANCA AHİT SEÇMELERİ. Okulların Kullanımı İçin.
Giriş, Notlar ve Kelime Bilgisi ile. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo.
2sn. 6d._

FRANSIZCA'YA GİDEN ADIMLAR. _Altıncı Baskı. 18 ay. 8 gün._

İLK FRANSIZCA DERSLERİ. _Altıncı Baskı, revize edildi. Crown 8vo. 1s._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY FRANSIZCA PARÇALAR. _Beşinci Baskı, revize edildi.
Fcap. 8vo. 1s. 6d._

TEMEL SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY FRANSIZCA ALIŞTIRMALARI. Kelime Bilgisiyle. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._ ANAHTAR. _3s. net._

TEKRAR İÇİN FRANSIZCA KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_On İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s._

Ayrıca Okul Sınav Serisine bakınız.

=Steel (R. Elliott)=, M.A., F.C.S. BİLİM DÜNYASI. 147
Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

Ayrıca bkz. School Examination Series.

=Stephenson (C.)=, Technical College, Bradford ve =Suddards
(F.)=, Yorkshire College, Leeds. DOKUMA KUMAŞLAR İÇİN SÜSLEME TASARIMI. Resimli. _Demy 8vo. İkinci Baskı. 7s. 6d._

=Stephenson (J.)=, M.A. HRİSTİYAN İNANCI'NIN BAŞLICA GERÇEKLERİ.
_Crown 8vo. 3s. 6d._

=Sterne (Laurence).= Bkz. Little Library. =Sterry (W.)=, M.A. ETON COLLEGE YILLIKLARI. Çok sayıda
Resim ile. _Demy 8vo. 7s. 6d._

=Steuart (Katherine).= ALLAN WATER TARAFINDAN. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
6s._

=Stevenson (R. L.).= ROBERT LOUIS STEVENSON'IN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA
MEKTUPLARI. Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Notlar ve
Girişlerle, SIDNEY COLVIN tarafından. _Altıncı ve Daha Ucuz Baskı. Crown
8vo. 12s._

KÜTÜPHANE BASKISI. _Demy 8vo. 2 cilt. 25s. net._

Ayrıca bir Koloni Baskısı da yayınlanmıştır.

VAILIMA MEKTUPLARI. WILLIAM STRANG'in Kazınmış Portresi ile. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

R. L. STEVENSON'IN HAYATI. G. Balfour'a bakın.

=Stevenson (M. I.).= FROM SARANAC TO THE MARQUESAS. Being Letters
1887-8 yıllarında Bayan M. I. STEVENSON tarafından kız kardeşi Bayan
JANE WHYTE BALFOUR'a yazılmıştır. GEORGE W. BALFOUR,
M.D., LL.D., F.R.S.S. tarafından bir Girişle. _Crown 8vo. 6s. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Stoddart (Anna M.).= Oxford Biyografilerine bakın.

=Stone (E. D.)=, M.A. ODYSSEY'DEN SEÇMELER. _Fcap. 8vo. 1s.
6d._

=Stone (S. J.).= ŞİİRLER VE İLAHİLER. F. G. ELLERTON'ın Anılarıyla,
M.A. Portreyle. _Crown 8vo. 6s._

=Straker (F.).= İş Dünyası Kitaplarına Bakın.

=Streane (A. W.)=, D.D. Churchman'ın İnciline Bakın.

=Stroud (H.)=, D.Sc., M.A. Teknoloji Ders Kitaplarına Bakın.

=Strutt (Joseph).= İNGİLTERE HALKININ SPORLARI VE EĞLENCELERİ.
Birçok gravürle resimlendirilmiştir. J. CHARLES COX, LL.D. tarafından revize edilmiştir,
F.S.A. _Quarto. 21s. net._

=Stuart (Kaptan Donald).= PERS İÇİN MÜCADELE. Bir Haritayla. _Crown
8vo. 6s._

*=Sturch (F.)=, Surrey İlçe Konseyi'nin Kadrolu Öğretmeni.
EL KİTABI TALİMATINDAKİ ŞEHİR VE LONCALAR SORULARINA ÇÖZÜMLER
ÇİZİM. _Imp. 4to._

*=Suckling (Sir John).= FRAGMENTA AUREA: Bir arkadaşı tarafından yazılmış ve anısını yaşatmak için
bir arkadaşı tarafından yayınlanmış tüm
Eşsiz Parçaların bir koleksiyonu. Kendi kopyalarıyla basılmıştır.

HUMPHREY MOSELEY için basılmıştır ve 1646'da St. Paul Kilisesi'ndeki Princes Arms tabelasında, dükkanında satılacaktır.

=Suddards (F.).= C. Stephenson'a bakın.

=Surtees (R. S.).= Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

=Swift (Jonathan).= STELLA'YA GÜNLÜK. G. A. AITKEN tarafından düzenlenmiştir.
_Cr. 8vo. 6sn._

=Symes (J. E.)=, M.A. FRANSUZ DEVRİMİ. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 2sn. 6d._

=Syrett (Netta).= Küçük Mavi Kitaplara bakınız.

=Tacitus.= AGRICOLA. Giriş, Notlar, Harita, vb. ile R. F.
DAVIS, M.A. _Fcap. 8vo. 2sn._

GERMANIA. Aynı Editör tarafından. _Fcap. 8vo. 2sn._ Ayrıca Klasik
Çevirilere bakınız.

=Tallack (W.).= HOWARD MEKTUPLARI VE ANILARI. _Demy 8vo. 10sn. 6d. net._

=Tauler (J.).= Devotion Kütüphanesine bakın.

=Taunton (E. L.).= İNGİLTERE'DEKİ CİZVİLERİN TARİHİ.
Resimlerle. _Demy 8vo. 21s. net._

=Taylor (A. E.).= METAFİZİĞİN ÖĞELERİ. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Taylor (F. G.)=, M.A. Commercial Serisine bakın.

=Taylor (I. A.).= Oxford Biyografilerine bakın.

=Taylor (T. M.)=, M.A., Gonville ve Caius College Üyesi,
Cambridge. ROMA'NIN ANAYASAL VE SİYASİ TARİHİ. _Crown
8vo. 7s. 6d._

=Tennyson (Alfred, Lord).= THE EARLY POEMS OF. Editörlüğünü Notlar ve
Giriş ile birlikte, J. CHURTON COLLINS, M.A. _Crown 8vo. 6s._

IN MEMORIAM, MAUD, AND THE PRINCESS. Editörlüğünü J. CHURTON COLLINS,
M.A. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz. Little Library.

=Terry (C. S.).= Bkz. Oxford Biographies.

=Terton (Alice).= LIGHTS AND SHADOWS IN A HOSPITAL. _Crown 8vo. 3s.
6d._

=Thackeray (W. M.).= Bkz. Little Library.

=Theobald (F. W.)=, M.A. INSECT LIFE. Resimli. _İkinci Baskı.
Gözden Geçirilmiş. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Thompson (A. H.).= Küçük Rehberlere Bakın.

=Tileston (Mary W.).= GÜNLÜK İHTİYAÇLAR İÇİN GÜNLÜK GÜÇ. _Onbirinci
Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._ Ayrıca üstün ciltli bir baskı
_6s._

=Tompkins (H. W.)=, F.R.H.S. Küçük Rehberlere Bakın.

=Townley (Lady Susan).= ÇİNCE NOT DEFTERİM. 16 Resim
ve 2 Harita ile. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Toynbee (Paget)=, M.A., D.Litt. DANTE ÇALIŞMALARI VE ARAŞTIRMALARI. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._ Ayrıca Oxford Biyografileri'ne bakın.

=Trench (Herbert).= DEIRDRE WED: ve Diğer Şiirler. _Crown 8vo. 5s._

=Trevelyan (G. M.)=, Trinity College, Cambridge Üyesi. İNGİLTERE
STUART'LAR ALTINDA. Haritalar ve Planlarla. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Troutbeck (G. E.).= Küçük Rehberler'e bakın.

=Tuckwell (Gertrude).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Twining (Louisa).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Tyler (E. A.)=, B.A., F.C.S. Junior School Books'a bakın.

=Tyrell-Gill (Frances).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Vardon (Harry).= TAM GOLFÇÜ. Çok sayıda Resimle.
_Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Vaughan (Henry).= Küçük Kütüphaneye bakın.

=Voegelin (A.)=, M.A. Junior Examination Series'e bakın.

=Wade (G. W.)=, D.D. ESKİ AHİT TARİHİ. Haritalarla. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Wagner (Richard).= A. L. Cleather'a bakın.

=Wall (J. C.).= DEVILS. Yazar tarafından ve
fotoğraflardan resimlendirilmiştir. _Demy 8vo. 4sn. 6d. net._ Ayrıca Antiquary's Books'a bakın.

=Walters (H. B.).= Little Books on Art'a bakın.

=Walton (F. W.).= Victor Plarr'a bakın.

=Walton (Isaac)= ve =Cotton (Charles)=. Illustrated Pocket
Library, Methuen's Standard Library ve Little Library'ye bakın.

=Warmelo (D. S. Van).= ON COMMANDO. Portre ile. _Crown 8vo. 3sn.
6d._

Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır.

=Waterhouse (Mrs. Alfred).= WITH THE SIMPLE-HEARTED: Küçük Vaazlar
Kırsal Yerlerdeki Kadınlara. _İkinci Baskı. Küçük Tencere 8vo. 2sn.
net._ Ayrıca bkz. Küçük Kütüphane.

=Weatherhead (T. C.)=, HORACE'DA M.A. SINAV KAĞITLARI. _Cr. 8vo.
2sn._ Ayrıca bkz. Junior Sınav Serisi.

=Webb (W. T.).= Bkz. Küçük Mavi Kitaplar.

=Webber (F. C).= Bkz. Teknoloji Ders Kitapları.

=Wells (Sidney H.).= Bkz. Teknoloji Ders Kitapları.

=Wells (J.)=, M.A., Wadham Koleji Üyesi ve Öğretmeni. OXFORD VE
OXFORD YAŞAMI. Üniversite Üyeleri Tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown
8vo. 3sn. 6d._

=KISA BİR ROMA TARİHİ.= _Altıncı Baskı._ 3 Harita ile. _Crown 8vo.
3s. 6d._

Bu kitap, Devlet Okullarının Orta ve Üst Sınıfları ve Üniversitelerdeki Geçme Öğrencileri için tasarlanmıştır. Bol
Tablolar, vb. içerir. Ayrıca Küçük Rehberler'e bakın.

=Wetmore (Helen C.).= BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU ('Buffalo Bill').
Resimlerle. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Whibley (C.).= Henley ve Whibley'e bakın.

=Whibley (L.)=, M.A., Cambridge, Pembroke College Üyesi. YUNAN
OLİGARŞİLER: ÖRGÜTLENMELERİ VE KARAKTERLERİ. _Crown 8vo. 6s._

=Whitaker (G. H.)=, M.A. Churchman'ın İncil'ine bakın.

=White (Gilbert).= SELBORNE'UN DOĞAL TARİHİ. Editör L. C.
MIALL, F.R.S., yardımcı W. WARDE FOWLER, M.A. _Crown 8vo. 6s._
Ayrıca Methuen'in Standart Kütüphanesi'ne bakın.

=Whitfield (E. E.).= Ticari Seri'ye bakın.

=Whitehead (A. W.).= GASPARD DE COLIGNY. Birçok Resimle.
_Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Whiteley (R. Lloyd)=, F.I.C., Teknik Enstitü Müdürü,
West Bromwich. İNORGANİK KİMYA İLKEL DERS KİTABI.
_Crown 8vo. 2s. 6d._

=Whitley (Bayan).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Whitten (W.).= Thomas Smith'e bakın.

=Whyte (A. G.)=, B.Sc. İşletme Üzerine Kitaplara bakın.

=Wilberforce (Wilfrid).= Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

=Wilde (Oscar).= DE PROFUNDIS. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 5s. net._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

=Wilkins (W. H.)=, B.A. Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Wilkinson (J. Frome).= Sosyal Sorular Serisine bakın.

=Williamson (W.).= İNGİLİZ BAHÇIVANI. Resimli. _Demy 8vo. 10s.
6d._

=Williamson (W.)=, B.A. Junior Examination Series, Junior School
Kitapları ve Başlangıç ​​Kitapları'na bakın.

=Wilmot-Buxton (E. M.). = AVRUPA'NIN YARATICILARI. _Crown 8vo. Üçüncü Baskı.
3s. 6d._

Orta Çağlar İçin Avrupa Tarihi Ders Kitabı.

ANTİK DÜNYA. Haritalar ve Resimlerle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Ayrıca Başlangıç ​​Kitapları'na bakın.

=Wilson (Bishop).= Library of Devotion'a bakın.

=Willson (Beckles).= LORD STRATHCONA: Yaşam Öyküsü.
Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d._

Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.

=Wilson (A. J.).= İş Dünyası Kitapları'na bakın.

=Wilson (H. A.).= İş Dünyası Kitapları'na bakın.

=Wilton (Richard)=, M.A. LYRA PASTORALIS: Doğa, Kilise ve Ev Şarkıları. _Pott 8vo. 2s. 6d._

=Winbolt (S. E.)=, M.A. LATİNCE AKSİM ALIŞTIRMALARI. _Cr. 8vo. 1s.
6d._

LATİNCE HEKSAMETRE DİZİSİ: Kompozisyona Yardımcı. _Crown 8vo. 3s. 6d._
KEY, _5s. net_.

=Windle (B. C. A.)=, D.Sc., F.R.S. Antiquary's Books ve The Little Guides'a bakın.

=Winterbotham (Canon)=, M.A., B.Sc., LL.B. Churchman's Library'ye bakın.

=Wood (J. A. E.).= Textbooks of Technology'ye bakın.

*=Wood (J. Hickory).= DAN LENO: HAYATI VE BAŞARILARI. Birçok
İllüstrasyonla. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Wood (W. Birkbeck)=, M.A., Worcester College,
Oxford'un eski öğrencisi ve =Edmonds (Binbaşı J. E.)=, R.E., D.A.Q.-M.G. AMERİKAN İÇ SAVAŞI TARİHİ. H. SPENSER'ın Girişiyle
WILKINSON. 24 Harita ve Planla. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Wordsworth (Christopher).= Antiquary's Books'a bakın.

=Wordsworth (W.).= Little Library'ye bakın.

=Wordsworth (W.)= ve =Coleridge (S. T.).= Küçük Kütüphane'ye bakın.

=Wright (Arthur)=, M.A., Queen's College, Cambridge Üyesi.
Churchman's Kütüphanesi'ne bakın.

=Wright (C. Gordon).= Dante'ye bakın.

=Wright (Sophie).= TEKRAR İÇİN ALMANCA KELİMELER. _Fcap. 8vo.
1s. 6d._

=Wrong (George M.)=, Toronto Üniversitesi'nde Tarih Profesörü. ELGIN KONTU. Resimlerle. _Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

=Wylde (A. B.).= MODERN HABEV. Bir Harita ve Bir Portreyle. _Demy
8vo. 15s. net._

=Wyndham (G.).= WILLIAM SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. Giriş ve Notlarla. _Demy 8vo. Buckram, yaldızlı üst. 10s. 6d._

=Wyon (R.) ve Prance (G.).= SİYAH DAĞ ÜLKESİ. Karadağ'ın
bir tanımı. 40 Resimle. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

=Yeats (W. B.).= İRLANDA ŞİİRLERİNİN ANTOLOJİSİ. _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Yendis (M.).= BÜYÜK KIRMIZI KURBAĞA. 40 Renkli Resimle Anlatılan Bir Hikaye. _Fcap. 8vo. 1s. net._

=Young (Filson).= TAM MOTORİST. 138 Resimle.
_Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Young (T. M.).= AMERİKAN PAMUK ENDÜSTRİSİ: İş ve İşçiler Üzerine Bir Çalışma. Manchester Ticaret Odası Sekreteri ELIJAH HELM'in Girişiyle. _Crown 8vo. Kumaş, 2s. 6d.; kağıt
kartonlar, 1s. 6d._

=Zenker (E. V.).= ANARŞİZM. _Demy 8vo. 7s. 6d._

=Zimmern (Antonia).= ELEKTRİK HAKKINDA NE BİLİYORUZ? _Crown
8vo. 1s. 6d. net._

Antik Kentler

_Crown 8vo. 4s. 6d. net._

CHESTER. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir. _Crown 8vo. 4s. 6d. net._

SHREWSBURY. T. Auden, M.A., F.S.A. tarafından resimlendirilmiştir. _Crown 8vo. 4s.
6d. net._

*CANTERBURY. J. C. Cox, LL.D., F.S.A. tarafından resimlendirilmiştir. _Crown 8vo. 4s.
6d. net._

Antiquary's Books, The

Genel Editör, J. CHARLES COX, LL.D., F.S.A.

İngiliz Antikalarının çeşitli dallarıyla ilgilenen bir dizi cilt; kapsamlı ve popüler, ayrıca doğru ve
akademik.

_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

İNGİLİZ MANASTIR HAYATI. Sayın Rahip Abbot Gasquet, O.S.B. tarafından.
Resimli. _Üçüncü Baskı._

İNGİLTERE'DEKİ TARİH ÖNCESİ ÇAĞ'IN KALINTILARI. B. C. A. Windle, D.Sc.,
F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve Planla.

İNGİLİZ KİLİSESİNİN ESKİ AYİN KİTAPLARI. Christopher Wordsworth,
M.A. ve Henry Littlehales tarafından. Renkli ve diğer Resimlerle.

KELT SANATI. J. Romilly Allen, F.S.A. tarafından. Çok sayıda Resim ve Planla. ARKEOLOJİ VE SAHTE ANTİK ESERLER. R. Munro, LL.D. tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla.

İNGİLİZ AZİZLERİNİN TAPINAKLARI. J. C. Wall tarafından. Çok sayıda İllüstrasyonla
ve Planla.

* İNGİLTERE'NİN KRALİYET ORMANLARI. J. C. Cox, LL.D., F.S.A. tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla.

* MALİKÂNE VE MALİKÂNE KAYITLARI. Nathaniel J. Hone tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla.

Başlangıç ​​Kitapları,

KOLAY FRANSIZCA KAFIYELER. Henri Blouet tarafından. İllüstrasyonlu. _Fcap. 8vo. 1s._

İNGİLİZ TARİHİNDEN KOLAY HİKAYELER. E. M. Wilmot-Buxton tarafından, 'Avrupa'nın Yaratıcıları'nın
Yazarı. _Crown 8vo. 1s._

ARİTMETİKTE KOLAY EGZERSİZLER. W. S. Beard tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo._
Cevapsız, _1s._ Cevaplı, _1s. 3d._

KOLAY DİKTE VE HELVACILIK. W. Williamson, B.A. tarafından _Dördüncü Baskı.
Fcap. 8vo. 1s._

İş, Kitaplar

_Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Ticari ve finansal faaliyetlerin en önemli yönlerini ele alan bir dizi cilt. Ciltler, tüm önemli endüstrileri ve iş biçimlerini ayrı ayrı ele almayı ve
ne yaptıklarını ve nasıl yaptıklarını doğru ve net bir şekilde açıklamayı amaçlamaktadır. Bazıları
Resimlidir. İlk ciltler şunlardır--

LİMANLAR VE RİHTIMLAR. Douglas Owen tarafından.

DEMİRYOLLARI. E. R. McDermott tarafından.

BORSA. Chas. Duguid tarafından. _İkinci Baskı._

SİGORTA İŞİ. A. J. Wilson tarafından.

ELEKTRİK ENDÜSTRİSİ: AYDINLATMA, ÇEKİŞ VE GÜÇ. A. G. Whyte tarafından, B.Sc.

GEMİ İNŞA ENDÜSTRİSİ: Tarihi, Bilimi, Uygulaması ve
Finans. David Pollock tarafından, M.I.N.A.

PARA PİYASASI. F. Straker tarafından.

TARIMSAL YÖN. A. G. L. Rogers tarafından, M.A.

İŞ HUKUKU. H. A. Wilson tarafından.

BİRA ENDÜSTRİSİ. Julian L. Baker, F.I.C., F.C.S. tarafından.

OTOMOBİL ENDÜSTRİSİ. G. de H. Stone tarafından.

MADENCİLİK VE MADENCİLİK YATIRIMLARI. 'A. Moil' tarafından.

REKLAMCILIK İŞİ. Clarence G. Moran, Avukat.
Resimli.

SENDİKALAR. G. Drage tarafından.

İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ. T. Claxton Fidler, M. Inst., C.E. tarafından Resimli.

*KÖMÜR ENDÜSTRİSİ. Ernest Aves tarafından. Resimli.

*DEMİR TİCARETİ. J. Stephen Jeans tarafından. Resimli.

TEKELLER, TRUTSLAR VE KARTELLLER. F. W. Hirst tarafından.

*PAMUK ENDÜSTRİSİ VE TİCARETİ. Manchester Üniversitesi Ticaret Fakültesi Dekanı Prof. S. J. Chapman tarafından. Resimli.

Bizans Metinleri

J. B. BURY, M.A., Litt.D. tarafından düzenlenmiştir.

İngiliz ve yabancı bilim insanları tarafından düzenlenmiş Bizans Tarihçileri'nin bir dizi metni.

ZACHARIAH OF MITYLENE. F. J. Hamilton, D.D. ve E. W.
Brooks tarafından çevrilmiştir. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

EVAGRIUS. Leon Parmentier ve M. Bidez tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

THE HISTORY OF PSELLUS. C. Sathas tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 15s. net._

ECTHESIS CHRONICA. Profesör Lambros tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

THE CHRONICLE OF MOREA. John Schmitt tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 15s. net._

Churchman's Bible, The

Genel Editör, J. H. BURN, B.D., F.R.S.E.

Kutsal Metin'in pratik ve ibadetsel çalışmasında genel okuyucuya hizmet edecek olan İncil Kitapları Üzerine Açıklamalar dizisi.

Her Kitap, Kitabın yazıldığı tarih ve vesileyle ilgili bilinen veya tahmin edilenleri ve bir bütün olarak anlamını açıklamaya yardımcı olabilecek diğer ayrıntıları belirten tam ve açık bir Giriş Bölümü ile donatılmıştır. Açıklama, Kilise İlahi Kitabı'nın bölümlerine mümkün olduğunca karşılık gelen uygun uzunlukta bölümlere ayrılmıştır. Yetkili Versiyonun Tercümesi tam olarak basılmıştır ve gerekli görülen düzeltmeler dipnotlara yerleştirilmiştir.

GALATYALILAR'A AZİZ PAVLUS'UN MEKTUP'U. Editör: A. W.
Robinson, M.A. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

VAİZ. Editör: A. W. Streane, D.D. _Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

ELÇİ AZİZ PAVLUS'UN FİLİPİLİLERE MEKTUP'U. Editör: C.
R. D. Biggs, D.D. _İkinci Baskı. Fcap 8vo. 1s. 6d. net._

ELÇİ AZİZ PAVLUS'UN MEKTUP'U. Editör: H. W. Fulford, M.A. _Fcap. 8vo.
1s. 6d. net._

ISAIAH. Editörlüğünü W. E. Barnes, D.D. yapmıştır. _İki Cilt. Fcap. 8vo. 2s. net
her biri._ Harita ile.

PISTLE OF ST. PAUL THE APOSTLE TO THE EPHESIALS. Editörlüğünü G. H.
Whitaker, M.A. yapmıştır. _Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

Churchman's Library, The

Genel Editör, J. H. BURN, B.D., F.R.S.E.

Şu anda Kilise halkının dikkatini çeken sorular üzerine bir dizi cilt. Editör, kendi konularını özel olarak incelemiş ve modern araştırmanın en iyi
sonuçlarını doğru ve çekici bir şekilde sunabilecek bir grup akademisyenin hizmetlerini kullanmıştır.

İNGİLİZ HRİSTİYANLIĞININ BAŞLANGIÇLARI. W. E. Collins, M.A. Tarafından
Harita. _Crown 8vo. 3s. 6d._

BAZI YENİ AHİT SORUNLARI. Arthur Wright, M.A. Tarafından _Crown 8vo. 6s._

BURADA VE BUNDAN SONRA CENNETİN KRALLIĞI. Canon Winterbotham,
M.A., B.Sc., LL.B. Tarafından _Crown 8vo. 3s. 6d._

DUA KİTABININ İŞÇİLİĞİ: Edebi ve Ayinsel
Yönleri. J. Dowden, D.D. Tarafından _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

EVRİM. F. B. Jevons, M.A., Litt.D. Tarafından _Crown 8vo. 3s. 6d._

ESKİ AHİT VE YENİ BİLİM. J. W. Peters, D.D. tarafından
_Crown 8vo. 6s._

KİLİSE ADAMLARININ ESKİ AHİT'E ​​GİRİŞİ. A. M. Mackay tarafından,
B.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

MESİH KİLİSESİ. E. T. Green, M.A. tarafından _Crown 8vo. 6s._

KARŞILAŞTIRMALI İLAHİYAT. J. A. MacCulloch tarafından. _Crown 8vo. 6s._

Klasik Çeviriler

H. F. Fox, M.A., Brasenose College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir.

_Crown 8vo._

Yunanca ve Latin Klasiklerinden bir dizi Çeviri,
hem edebi mükemmellik hem de akademik doğrulukla ayırt edilir.

AESCHYLUS--Agamemnon, Choephoroe, Eumenides. Lewis tarafından çevrildi
Campbell, LL.D. _5s._

CICERO--De Oratore I. E. N. P. Moor tarafından çevrildi, M.A. _3s. 6d._

CICERO--Seçilmiş Konuşmalar (Pro Milone, Pro Mureno, Philippic II., in
Catilinem). H. E. D. Blakiston tarafından çevrildi, M.A. _5s._

CICERO--De Natura Deorum. F. Brooks tarafından çevrildi, M.A. _3s. 6d._

CICERO--De Officiis. G. B. Gardiner tarafından çevrildi, M.A. _2s. 6d._

HORACE--Odes and Epodes. A. D. Godley tarafından çevrildi, M.A. _2s._

LUCIAN--Altı Diyalog (Nigrinus, Icaro-Menippus, The Cock, The Ship,
The Parasite, The Lover of Falsehood). S. T. Irwin tarafından çevrildi,
M.A. _3s. 6d._

SOPHOCLES--Electra ve Ajax. E. D. A. Morshead tarafından çevrildi, M.A.
_2s. 6d._

TACITUS--Agricola ve Germania. R. B. Townshend tarafından çevrildi. _2s.
6d._

JUVENAL'İN HİCİVLERİ. S. G. Owen tarafından çevrildi. _2s. 6d._

Ticari Seri, Methuen's

Editör H. DE B. GIBBINS, Litt.D., M.A.

_Crown 8vo._

Ticari bir kariyere hazırlanan öğrencilere ve genç erkeklere, iş hayatında kesinlikle
elzem olan konuları ele alan, açık ve pratik nitelikteki yararlı el kitapları sağlayarak yardımcı olmayı amaçlayan bir seri.

TEORİ VE PRATİKTE TİCARİ EĞİTİM. E. E. Whitfield, M.A.
_5s._

Ticari Eğitim sorusunu hem öğretmenin hem de ebeveynin bakış açısından tamamen ele alan Methuen's Commercial Series'e giriş.

ELIZABETH'TEN VICTORIA'YA İNGİLİZ TİCARETİ VE KOLONİLERİ. H. de B.
Gibbins, Litt.D., M.A. _Üçüncü Baskı. 2s._

TİCARİ SINAV KAĞITLARI. H. de B. Gibbins, Litt.D., M.A.
_1s. 6d._

TİCARET EKONOMİSİ. H. de B. Gibbins, Litt.D., M.A. tarafından _İkinci
Baskı. 1s. 6d._

BİR ALMAN TİCARİ OKUYUCU. S. E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle. _2s._

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN TİCARİ COĞRAFYASI. L. W. Lyde, M.A. tarafından
_Dördüncü Baskı. 2s._

YABANCI ÜLKELERİN TİCARİ COĞRAFYASI. F. C. Boon, B.A. tarafından _2s._

İŞLETME HAZIRLIK KİTABI. S. Jackson, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı. 1s. 6d._

TİCARİ ARİTMETİK. F. G. Taylor, M.A. tarafından _Dördüncü Baskı. 1s. 6d._

FRANSIZCA TİCARİ YAZIŞMALAR. S. E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle.
_Üçüncü Baskı. 2s._

ALMANCA TİCARİ YAZIŞMALAR. S. E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle.
_2s. 6d._

BİR FRANSIZ TİCARİ OKUYUCU. S. E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle. _İkinci
Baskı. 2s._

ÖZ YAZI VE OFİS YAZIŞMALARI. E. E. Whitfield, M.A. tarafından
_İkinci Baskı. 2s._

MESLEKLER VE İŞLETMELER İÇİN BİR REHBER. H. Jones tarafından. _1s. 6d._

ÇİFT GİRİŞLE MUHASEBE İLKELERİ. J. E. B. M'Allen tarafından,
M.A. _2s._

TİCARET HUKUKU. W. Douglas Edwards tarafından. _İkinci Baskı. 2s._

Connoisseur's Library, The

_Wide Royal 8vo. 25s. net._

Koleksiyoncular için uzmanlar tarafından yazılmış, fotogravür, kolotip ve
renkle muhteşem şekilde resimlendirilmiş, sanat üzerine 20 kitaptan oluşan görkemli bir seri. Sanatın teknik tarafı gerektiği gibi işlenmiştir. İlk ciltler şunlardır--

MEZZOTINTS. Cyril Davenport tarafından. Fotogravürde 40 Plaka.

PORSLEN. Edward Dillon tarafından. Renkli 19 Plaka, 20 Kolotip ve 5 Fotogravür.

MİNİATÜR. Dudley Heath tarafından. Renkli 9 Plaka, 15 Kolotip ve 15 Fotogravür.

FİLDİŞİ. A. Maskell tarafından. Kolotip ve Fotogravürde 80 Plaka.

*İNGİLİZ MOBİLYALARI. F. S. Robinson tarafından. Kolotipte 160 Plaka ve Fotogravürde bir Plaka.

Devotion, Kütüphane

Girişler ve (gerektiğinde) Notlarla.

_Küçük Pott 8vo, bez, 2s.; deri, 2s. 6d. net._

Bu ibadet edebiyatı şaheserleri, yazarın bakış açısını ve metnin bariz zorluklarını açıklamak için gerekli olabilecek
Girişler ve Notlarla
sağlanmıştır, yazar ile dindar zihin arasında gereksiz
müdahaleler olmadan.

ST. AUGUSTİNE'NİN İTİRAFLARI. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Üçüncü
Baskı._

HRİSTİYAN YILI. Walter Lock, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

MESİH'İN TAKLİDİ. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Dördüncü Baskı._

BİR İBADET KİTABI. J. W. Stanbridge tarafından düzenlenmiştir. B.D. _İkinci
Baskı._

LYRA INNOCENTIUM. Walter Lock, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

DİNDAR VE KUTSAL BİR YAŞAMA CİDDİ BİR ÇAĞRI. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir.
_İkinci Baskı._

TAPINAK. E. C. S. Gibson, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

ETERNITY'YE BİR REHBER. J. W. Stanbridge, B.D. tarafından düzenlenmiştir.

DAVUT'UN MEZMURLARI. B. W. Randolph, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

LYRA APOSTOLICA. Canon Scott Holland ve Canon H. C.
Beeching, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

İÇSEL YOL. J. Tauler tarafından yazılmıştır. A. W. Hutton, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

PASCAL'IN DÜŞÜNCELERİ. Editörlüğünü C. S. Jerram, M.A. yapmıştır.

TANRI SEVGİSİ ÜZERİNE. St. Francis de Sales tarafından. Editörlüğünü W. J.
Knox-Little, M.A. yapmıştır.

AZİZLER VE BABALARDAN TESELLİ EL KİTABI. Editörlüğünü J. H.
Burn, B.D. yapmıştır.

ŞARKILARIN ŞARKISI. Editörlüğünü B. Blaxland, M.A. yapmıştır.

AZİZ ANSELM'İN İBADETLERİ. Editörlüğünü C. C. J. Webb, M.A. yapmıştır.

BOL LÜTF. Editörlüğünü John Bunyan yapmıştır. Editörlüğünü S. C. Freer, M.A. yapmıştır.

BİŞOP WILSON'IN SACRA PRIVATA'SI. Editörlüğünü A. E. Burn, B.D. yapmıştır.

LYRA SACRA: Kutsal Şiir Kitabı. Editörlüğünü H. C. Beeching, M.A. yapmıştır.
Westminster Kanonu.

AZİZLER VE BABALARDAN BİR GÜNLÜK. Editörlüğünü J. H. Burn, B.D. yapmıştır.

GÖKSEL BİLGELİK. İngiliz Mistiklerinden Bir Seçme. Editörlüğünü E.
C. Gregory yapmıştır.

IŞIK, YAŞAM VE SEVGİ. Alman Mistiklerinden Bir Seçme. Editörlüğünü W. R. Inge, M.A. yapmıştır.

*ST. FRANCIS DE SALES'İN DİNDAR YAŞAMI. Tercüme ve Editörlüğünü T.
Barns, M.A. yapmıştır.

Methuen'in Yarım Taç Kütüphanesi

_Crown 8vo. 2s. 6d. net._

JOHN RUSKIN'İN YAŞAMI. Portrelerle W. G. Collingwood, M.A. tarafından yazılmıştır.
_Dördüncü Baskı._

İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. W. E. Henley tarafından yazılmıştır. _İkinci Baskı._

ALTIN ​​POMPA. İngilizce Şarkı Sözleri Alayı. A. T.
Quiller Couch tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

CHITRAL: Küçük Bir Kuşatmanın Hikayesi. Sir G. S. Robertson, K.C.S.I.
_Üçüncü Baskı._ Çok sayıda Resim, Harita ve Planla.

TUHAF HAYATTA KALANLAR VE BATIL İNANÇLAR. S. Baring-Gould tarafından. _Üçüncü
Baskı._

*YORKSHIRE TUHAFLIKLARI VE TUHAF OLAYLAR. S. Baring-Gould tarafından. _Dördüncü
Baskı._

İNGİLİZ KÖYLERİ. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A. tarafından. Çok sayıda
Resimle.

*İNGİLİZ DÜZYAZISI KİTABI. W. E. Henley ve C. Whibley tarafından.

*SİYAH DAĞ ÜLKESİ. Karadağ'ın Tanımı.
R. Wyon ve G. Prance tarafından. 40 Resimle.

Düz ve Renkli Kitapların Resimli Cep Kütüphanesi,

_Fcap 8vo. 3s. 6d. net her cilt._

Ünlü resimli kurgu ve genel edebiyat kitaplarından bazılarının küçük formatta bir serisi. Bunlar, giriş veya notlar olmadan
ilk veya en iyi baskılardan sadakatle yeniden basılmıştır. Resimler
çoğunlukla renklidir.

RENKLİ KİTAPLAR

ESKİ RENKLİ KİTAPLAR. George Paston tarafından. 16 Renkli Tabloyla. _Fcap.
8vo. 2s. net._

JOHN MYTTON, ESQ.'NİN HAYATI VE ÖLÜMÜ. Nimrod tarafından. Henry Alken ve T. J. Rawlins tarafından
18 Renkli Tabloyla. _Üçüncü Baskı._

BİR SPORCU HAYATI. Nimrod tarafından. Henry Alken'in 35 Renkli Tablosuyla.

HANDLEY CROSS. R. S. Surtees tarafından. John Leech'in Metindeki 17 Renkli Tablo ve 100
Tahta Baskısıyla.

MR. SPONGE'S SPORTING TOUR. R. S. Surtees tarafından. John Leech'in Metindeki 13 Renkli Tablo
ve 90 Tahta Baskısıyla.

JORROCKS' JAUNTS AND JOLLITIES. R. S. Surtees tarafından. H. Alken'in 15 Renkli Tablosuyla.

Bu cilt, Phiz'in olağan çizimleri yerine Alken'in çok güzel çizimlerini içeren
1843 tarihli son derece nadir ve pahalı baskıdan yeniden basılmıştır.

ASK MAMMA. R. S. Surtees tarafından. John Leech'in Metindeki 13 Renkli Tablo ve 70 Tahta Baskısıyla.

AVLANMA ALANININ ANALİZİ. R. S. Surtees tarafından. Henry Aiken'ın 7 Renkli
Tablosu ve Ahşap Üzerine 43 İllüstrasyonla.

DR. SYNTAX'IN TURU RESİMLİ OLANIN ARAYIŞINDA. William
Combe tarafından. T. Rowlandson'ın 30 Renkli Tablosuyla.

DOKTOR SYNTAX'IN TURU TESELLİ ARAYIŞINDA. William Combe tarafından.
T. Rowlandson'ın 24 Renkli Tablosuyla.

DOKTOR SYNTAX'IN ÜÇÜNCÜ TURU BİR EŞİN ARAYIŞINDA. William
Combe tarafından. T. Rowlandson'ın 24 Renkli Tablosuyla.

JOHNNY QUAE GENUS'UN TARİHİ: Merhum
Dr. Syntax'ın Küçük Buluntusu. 'The Three Tours'un Yazarı Tarafından. Rowlandson'ın 24 Renkli
Tablosuyla.

ÖLÜMÜN İNGİLİZ DANSI, T. Rowlandson'ın Tasarımlarından, 'Doctor Syntax'ın Yazarının Metrik İllüstrasyonlarıyla. _İki
Cilt._

Bu kitap 76 Renkli Tablo içerir.

HAYAT DANSI: 'Doctor Syntax'ın Yazarından Bir Şiir.
T. Rowlandson'ın 26 Renkli Gravürüyle Resimlendirilmiştir.

LONDRA'DA YAŞAM: ya da Jerry Hawthorn, Esq. ve Zarif Arkadaşı Korintli Tom'un
Gündüz ve Gece Sahneleri. Pierce Egan tarafından. I. R. ve G. Cruikshank'ın 36 Renkli Tablosu. Ahşap Üzerine Çok Sayıda Tasarımla.

LONDRA'DA GERÇEK YAŞAM: ya da Bob Tallyho, Esq. ve Kuzeni Sayın Tom Dahall'ın Gezintileri ve Maceraları. Bir Amatör (Pierce
Egan) tarafından. Aiken ve Rowlandson vb. tarafından 31 Renkli Levha ile. _İki
Cilt._

BİR AKTÖRÜN HAYATI. Pierce Egan tarafından. Theodore Lane tarafından 27 Renkli Levha ile ve Ahşap Üzerine Birkaç Tasarım.

WAKEFIELD VAKİR'İ. Oliver Goldsmith tarafından. T. Rowlandson tarafından 24 Renkli Levha ile.

Çok nadir bir kitabın yeniden üretimi.

JOHNNY NEWCOME'UN ASKERİ MACERALARI. Bir Subay tarafından. T. Rowlandson tarafından 15
Renkli Levha ile.

BÜYÜK BRİTANYA'NIN ULUSAL SPORLARI. Henry Aiken tarafından Açıklamalar ve 51
Renkli Levha ile.

Bu kitap aynı sanatçının 'Ulusal Sporlar' adlı büyük folio baskısından tamamen farklıdır ve levhaların hiçbiri birbirine benzemez.

BİR POST KAPTANININ MACERALARI. Bir Deniz Subayı tarafından. 24
Bay Williams'ın Renkli Plakasıyla.

GAMONIA: veya Av Hayvanlarını Koruma Sanatı; ve Plantasyonlar ve Örtüler Yapmanın Geliştirilmiş Bir Yöntemi, Lawrence Rawstorne, Esq. tarafından açıklanmış ve resimlendirilmiştir. T. Rawlins'in 15 Renkli Plakasıyla.

BÜYÜK ATLILAR İÇİN BİR AKADEMİSİ: Yürüme, Koşu, Dörtnala Gitme, Dörtnala Gitme, Tökezleme ve Takla Atma için
en eksiksiz Talimatları içerir. 27 Renkli Plakayla Resimlendirilmiş ve Yazarın
Portresiyle Süslenmiştir. Geoffrey Gambado, Esq. tarafından. İRLANDA'DA GERÇEK HAYAT veya Brian Boru, Esq. ve Zarif Arkadaşı Sir Shawn O'Dogherty'nin Gündüz ve Gece Sahneleri. Gerçek

Paddy Tarafından. Heath, Marks, vb. Tarafından 19 Renkli Tabloyla.

JOHNNY NEWCOME'UN DONANMADAKİ MACERALARI. Alfred Burton Tarafından. T. Rowlandson Tarafından
16 Renkli Tabloyla.

ESKİ İNGİLİZ SQUIRE: Bir Şiir. John Careless, Esq. Tarafından. T. Rowlandson Tarzında
20 Renkli Tabloyla.

*İNGİLİZ CASUSU. Bernard Blackmantle Tarafından. R. Cruikshank Tarafından
72 Renkli Tabloyla ve Ahşap Üzerine Birçok İllüstrasyonla. _İki Cilt._

DÜZ KİTAPLAR

MEZAR: Bir Şiir. Robert Blair Tarafından. 12 Gravürle resimlendirilmiştir
Louis Schiavonetti tarafından William Blake'in orijinal İcatlarından yapılmıştır.
T. Phillips, R.A. tarafından oyulmuş bir Başlık Sayfası ve Blake'in bir Portresi ile

Resimler fotogravürde yeniden üretilmiştir.

EYÜP KİTABI RESİMLERİ. William Blake tarafından icat edilmiş ve
oyulmuştur.

Bu ünlü Resimler--21 adet--fotogravürde yeniden üretilmiştir.

EZOP'UN MASALLARI. Thomas Bewick tarafından 380 Tahta Baskı ile.

WINDSOR KALESİ. W. Harrison Ainsworth tarafından. 22 Levha ve 87 Tahta Baskı ile
George Cruikshank tarafından.

LONDRA KULESİ. W. Harrison Ainsworth tarafından. 40 Levha ve 58 Tahta Baskı ile
George Cruikshank tarafından.

FRANK FAIRLEGH. F. E. Smedley tarafından. George Cruikshank'ın 30 Tablosuyla.

HANDY ANDY. Samuel Lover tarafından. Yazarın 24 İllüstrasyonuyla.

THE COMPLEAT ANGLER. Izaak Walton ve Charles Cotton tarafından. Metinde 14
Tablo ve 77 Tahta Baskısıyla.

Bu cilt, John Major'ın 1824 tarihli güzel
baskısından yeniden üretilmiştir.

THE PICKWICK PAPERS. Charles Dickens tarafından. Seymour ve Phiz'in 43 İllüstrasyonuyla, iki Buss Tablosuyla ve 32 Çağdaş
Onwhyn Tablosuyla.

Junior Examination Series

A. M. M. STEDMAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 1s._

Bu seri, School Examination Series'e kadar uzanmak üzere tasarlanmıştır ve
öğretmenlerin ve öğrencilerin kullanımı için, birincisi için malzeme ve ikincisi için pratik sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. Sınav kağıtları dikkatlice derecelendirilmiştir, genellikle öğretilen tüm konuları kapsar ve
sıradan sınıf çalışmasının bir parçası olarak tasarlanmıştır. Bunlar
_viva voce_ veya yazılı sınav olarak kullanılabilir.

GENÇ FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. F. Jacob, M.A. tarafından

GENÇ LATİNCE SINAV KAĞITLARI. C. G. Botting, M.A. tarafından _Üçüncü
Baskı._

GENÇ İNGİLİZCE SINAV KAĞITLARI. W. Williamson, M.A. tarafından

GENÇ ARİTMETİK SINAV KAĞITLARI. W. S. Beard tarafından. _İkinci
Baskı._

GENÇ CEBİR SINAV KAĞITLARI. S. W. Finn, M.A. tarafından

GENÇ YUNANCA SINAV KAĞITLARI. T. C. Weatherhead, M.A. tarafından

GENEL GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. W. S. Beard tarafından.

*YUKARIDAKİLERE BİR ANAHTAR. _Crown 8vo. 3s. 6d._

GENÇ COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. W. G. Baker, M.A. tarafından

GENÇ ALMANCA SINAV KAĞITLARI. A. Voegelin, M.A. tarafından

Genç Okul Kitapları, Methuen's

Editörler: O. D. INSKIP, LL.D. ve W. WILLIAMSON, B.A.

Deneyimli öğretmenler tarafından basit bir şekilde yazılmış, alt sınıflardaki öğrenciler için bir dizi temel kitap.

DİKTE PARÇALARI SINIF KİTABI. W. Williamson, B.A. tarafından _Onuncu
Baskı. Crown 8vo. 1s. 6d._

AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL. E. Wilton South, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
Üç Harita ile. _Crown 8vo. 1s. 6d._

AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL. A. E. Rubie, D.D. tarafından düzenlenmiştir.
Üç Harita ile. _Crown 8vo. 1s. 6d._

GENÇ BİR İNGİLİZCE GRAMER. W. Williamson, B.A. tarafından yazılmıştır.
Ayrıştırmak ve analiz etmek için çok sayıda pasaj ve Deneme Yazma üzerine bir bölüm ile.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s._

GENÇ BİR KİMYA. E. A. Tyler, B.A., F.C.S. tarafından yazılmıştır. 78
Resim ile. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

HAVARİLERİN İŞLERİ. Editörlüğünü A. E. Rubie, D.D. yapmıştır. _Crown 8vo. 2s._

JUNIOR FRANCA GRAMER. Yazarları L. A. Sornet ve M. J. Acatos. _Crown
8vo. 2s._

İLK DÜZEY DENEYSEL BİLİM. Fizik, Yazarı W. T. Clough, A.R.C.S.
KİMYA, Yazarı A. E. Dunstan, B.Sc. 2 Levha ve 154 Diyagramla. _Crown 8vo. 2s. 6d._

GENÇ BİR GEOMETRİ. Noel S. Lydon tarafından. 239 Diyagramla. _Crown 8vo.
2s._

* GENÇ BİR MANYETİZMA VE ELEKTRİK. W. T. Clough tarafından. Birçok
İllüstrasyonla. _Crown 8vo._

İLK DÜZEY DENEYSEL KİMYA. A. E. Dunstan, B.Sc. tarafından. 4
Levha ve 109 Diyagramla. _Crown 8vo. 2s._

GENÇ BİR FRANSUZ NESİR KOMPOZİSYONU. R. R. N. Baron, M.A. tarafından. _Crown
8vo. 2s._

*AZİZ LUKA'YA GÖRE İNCİL. Giriş ve Notlarla
William Williamson, B.A. Üç Haritayla. _Crown 8vo. 1s. 6d._

Din Liderleri

H. C. BEECHING, M.A., Westminster Kanonu tarafından düzenlenmiştir. _Portrelerle.
Crown 8vo. 2s. net._

Her çağın ve ülkenin dini yaşamı ve düşüncesinin en önemli liderlerinin kısa biyografilerinden oluşan bir seri.

KARDİNAL NEWMAN. R. H. Hutton tarafından.

JOHN WESLEY. J. H. Overton, M.A. tarafından.

BİŞOP WILBERFORCE. G. W. Daniell, M.A. tarafından.

KARDİNAL MANNING. A. W. Hutton, M.A. tarafından.

CHARLES SIMEON. H. C. G. Moule, D.D. tarafından.

JOHN KEBLE. Walter Lock, D.D. tarafından.

THOMAS CHALMERS. Bayan Oliphant tarafından.

LANCELOT ANDREWES. R. L. Ottley, D.D. tarafından. _İkinci Baskı._

CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E. L. Cutts, D.D. tarafından.

WILLIAM LAUD. W. H. Hutton, M.A. tarafından. _Üçüncü Baskı._

JOHN KNOX. F. MacCunn tarafından. _İkinci Baskı._

JOHN HOWE. R. F. Horton, D.D. tarafından.

BISHOP KEN. F. A Clarke, M.A. tarafından.

GEORGE FOX, THE QUAKER. T. Hodgkin, D.C.L. tarafından.

JOHN DONNE. Augustus Jessopp, D.D. tarafından.

THOMAS CRANMER. A. J. Mason, D.D. tarafından.

BISHOP LATIMER. R. M. Carlyle ve A. J. Carlyle, M.A.

BISHOP BUTLER. W. A. ​​Spooner, M.A.

Little Blue Books, The

Genel Editör, E. V. LUCAS.

_Resimli, Demy 16 ay. 2s. 6d._

Çocuklar için bir dizi kitap. Editörün amacı, ahlaki değeri ifade edilmekten ziyade ima edilen normal çocuklarla ilgili eğlenceli veya heyecan verici hikayeler elde etmektir.

1. THE CASTAWAYS OF MEADOWBANK. Thomas Cobb tarafından.

2. THE BEECHNUT BOOK. Jacob Abbott tarafından. E. V. Lucas tarafından düzenlendi.

3. THE AIR GUN. T. Hilbert tarafından.

4. A SCHOOL YEAR. Netta Syrett tarafından.

5. THE PEELES AT THE CAPITAL. Roger Ashton tarafından.

6. PRINCEGATE PRIORY'NİN HAZİNESİ. T. Cobb tarafından.

7. BAYAN BARBERRY'NİN GENEL DÜKKANI. Roger Ashton tarafından.

8. KÖTÜ ÇOCUKLAR KİTABI. W. T. Webb tarafından.

9. KAYIP TOP. Thomas Cobb tarafından.

Sanat Üzerine Küçük Kitaplar

_Birçok İllüstrasyonla. Demy 16 ay. 2s. 6d. net._

Konuyla ilgili tüm ana hatları içeren ve ayrıntılı bilgileri reddeden minyatür monografiler dizisi. Bu kitaplar en büyük özenle
üretilmiştir. Her cilt yaklaşık
200 sayfadan oluşur ve fotogravürle bir ön sayfa dahil olmak üzere 30 ila 40 illüstrasyon içerir.

GREEK ART. _İkinci Baskı_, H. B. Walters.

KİTAP PLAKALARI. E. Almack.

REYNOLDS. J. Sime.

ROMNEY. George Paston.

WATTS. R. E. D. Sketchley.

LEIGHTON. Alice Corkran.

VELASQUEZ. Wilfrid Wilberforce ve A. R. Gilbert.

GREUZE VE BOUCHER. Eliza F. Pollard.

VANDYCK. M. G. Smallwood.

TURNER. Frances Tyrell-Gill.

DUERER. Jessie Allen.

HOPPNER. H. P. K. Skipton.

HOLBEIN. Bayan G. Fortescue.

BURNE-JONES. Fortunee de Lisle.

REMBRANDT. Bayan E. A. Sharp.

COROT. Alice Pollard ve Ethel Birnstingl.

RAPHAEL. A. R. Dryhurst.

MILLET. Netta Peacock.

AYDINLATILMIŞ EL YAZILARI J. W. Bradley.

SANATTA İSA. Bayan Henry Jenner.

MÜCEVHER. Cyril Davenport.

*CLAUDE. Edward Dillon.

Küçük Galeriler, The

_Demy 16mo. 2s. 6d. net._

Büyük ressamların en iyi eserlerinin örneklerini içeren bir dizi küçük kitap. Her cilt, kitabın adandığı ustanın hayatı ve çalışmalarının kısa bir taslağıyla birlikte 20 adet fotogravür levha içerir.

KÜÇÜK BİR REYNOLDS GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR ROMNEY GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR HOPPNER GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR MILLAIS GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR İNGİLİZ ŞAİRLERİ GALERİSİ.

Küçük Rehberler, The

_Küçük Pott 8vo, bez, 2s. 6d. net; deri, 3s. 6d. net._

OXFORD VE KOLEJLERİ. J. Wells, M.A. tarafından yazılmıştır. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.
_Dördüncü Baskı. _

CAMBRIDGE VE KOLEJLERİ. A. Hamilton Thompson tarafından. _İkinci
Baskı._ E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

MALVERN ÜLKESİ. B. C. A. Windle, D.Sc., F.R.S. tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

SHAKESPEARE'İN ÜLKESİ. B. C. A. Windle, D.Sc., F.R.S. tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

SUSSEX. F. G. Brabant, M.A. tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

WESTMINSTER ABBEY. G. E. Troutbeck tarafından. F. D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

NORFOLK. W. A. ​​Dutt tarafından. B. C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

CORNWALL. A. L. Salmon tarafından. B. C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

BRITTANY. S. Baring-Gould tarafından. J. Wylie tarafından resimlendirilmiştir.

HERTFORDSHIRE. H. W. Tompkins, F.R.H.S. tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

İNGİLİZ GÖLLERİ. F. G. Brabant, M.A. tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

KENT. G. Clinch tarafından. F. D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

ROMA. C. G. Ellaby tarafından. B. C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

WIGHT ADASI. G. Clinch tarafından. F. D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

SURREY. F. A. H. Lambert tarafından. E. H. New tarafından resimlendirilmiştir.

BUCKINGHAMSHIRE. E. S. Roscoe tarafından. F. D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

SUFFOLK. W. A. ​​Dutt tarafından. J. Wylie tarafından resimlendirilmiştir.

DERBYSHIRE. J. C. Cox, LL.D., F.S.A tarafından. J. C. Wall tarafından resimlendirilmiştir.

YORKSHIRE'IN KUZEY BİNİCİSİ. J. E. Morris tarafından. R. J.
S. Bertram tarafından resimlendirilmiştir.

HAMPSHIRE. J. C. Cox tarafından. M. E. Purser tarafından resimlendirilmiştir.

SİCİLYA. F. H. Jackson tarafından. Yazarın birçok resmiyle.

DORSET. Frank R. Heath tarafından. Resimlendirilmiştir.

CHESHIRE. W. M. Gallichan tarafından. Elizabeth Hartley tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Kütüphane, The

Girişler, Notlar ve Fotogravür Ön Sayfalarıyla.

_Küçük Pott 8vo. Her Cilt, bez, 1s. 6d. net; deri, 2s. 6d. net._

Yukarıdaki başlık altında, kurgu, şiir ve güzel edebiyat alanlarındaki
İngiliz ve diğer edebiyatlardaki ünlü eserlerden bazılarını içeren bir dizi küçük kitap. Seri ayrıca düzyazı ve şiirde
Seçmeler ciltleri içerir.

Kitaplar en sempatik ve akademik özenle düzenlenmiştir. Her biri, (1) yazarın kısa bir biyografisini; (2) kitabın eleştirel bir değerlendirmesini veren bir giriş içerir. Gerektiğinde, sayfanın altına kısa notlar eklenir.

Her cildin bir fotogravür ön sayfası vardır ve kitaplar büyük bir özenle
üretilir.

=Anon.= İNGİLİZ ŞARKI SÖZLERİ, KÜÇÜK BİR KİTAP.

=Austen (Jane).= GURUR VE ÖNYARGI. E. V. LUCAS tarafından düzenlenmiştir. _İki
Cilt._

=NORTHANGER ABBEY.= Editörlüğünü E. V. LUCAS yapmıştır.

=Bacon (Francis).= LORD BACON'UN DENEMELERİ. Editörlüğünü EDWARD WRIGHT yapmıştır.

=Barham. (R. H.).= INGOLDSBY EFSANELERİ. Editörlüğünü J. B. ATLAY yapmıştır. _İki
Cilt._

=Barnett (Bayan P. A.).= KÜÇÜK BİR İNGİLİZ DÜZYAZISI KİTABI.

=Beckford (William).= HALİFE VATHEK'İN TARİHİ. Editörlüğünü E.
DENİSON ROSS yapmıştır.

=Blake (William).= WILLIAM BLAKE'TEN SEÇMELER. Editörlüğünü M.
PERUGINI yapmıştır.

=Borrow (George).= LAVENGRO. Editörlüğünü F. HINDES GROOME yapmıştır. _İki
Cilt._

ROMANY RYE. JOHN SAMPSON tarafından düzenlenmiştir.

=Browning (Robert).= ROBERT BROWNING'İN İLK ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. W. HALL GRIFFIN, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

=Canning (George).= GEORGE CANNING'İN EK ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. LLOYD SANDERS tarafından düzenlenmiştir.

=Cowley (Abraham).= ABRAHAM COWLEY'İN DENEMELERİ. H. C. MINCHIN tarafından düzenlenmiştir.

=Crabbe (George).= GEORGE CRABBE'DEN SEÇMELER. A. C. DEANE tarafından düzenlenmiştir.

=Craik (Bayan).= JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ. ANNE MATHESON tarafından düzenlenmiştir.
_İki Cilt._

=Crashaw (Richard).= RICHARD CRASHAW'IN İNGİLİZ ŞİİRLERİ. Editör:
EDWARD HUTTON.

=Dante (Alighieri).= DANTE'NİN CEHENNEM'İ. H. F. CARY tarafından çevrildi.
PAGET tarafından düzenlendi TOYNBEE, M.A., D.Litt.

DANTE'NİN PURGATORIO'SU. H. F. CARY tarafından çevrildi. PAGET tarafından düzenlendi
TOYNBEE, M.A., D.Litt.

DANTE'NİN PARADİSO'SU. H. F. CARY tarafından çevrildi. PAGET tarafından düzenlendi
TOYNBEE, M.A., D.Litt.

=Darley (George).= GEORGE DARLEY'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. Editör:
R. A. STREATFEILD.

=Deane (A. C.).= KÜÇÜK BİR IŞIK DİZİ KİTABI.

=Dickens (Charles). = NOEL KİTAPLARI. _İki Cilt._

=Ferrier (Susan).= EVLİLİK. Editörlüğünü A. GOODRICH-FREER ve LORD
IDDESLEIGH yapmıştır. _İki Cilt._

MİRAS. _İki Cilt._

=Gaskell (Bayan).= CRANFORD. Editörlüğünü E. V. LUCAS yapmıştır.

=Hawthorne (Nathaniel).= KIZIL MEKTUP. Editörlüğünü PERCY DEARMER yapmıştır.

=Henderson (T. F.).= KÜÇÜK BİR İSKOÇ ŞİİRİ KİTABI.

=Keats (John).= ŞİİRLER. Girişini L. BINYON'dan ve Notlarını
J. MASEFIELD yapmıştır.

=Kinglake (A. W.).= EOTHEN. Giriş ve Notlarıyla.

=Lamb (Charles).= ELIA VE ELIA'NIN SON DENEMELERİ. E. V.
LUCAS tarafından düzenlenmiştir.

=Locker (F.).= LONDRA ŞARKI SÖZLERİ. A. D. GODLEY, M.A. tarafından düzenlenmiştir. İlk Baskının
yeniden basımı.

=Longfellow (H. W.).= LONGFELLOW'DAN SEÇMELER. L. M. tarafından düzenlenmiştir.
SADIK.

=Marvell (Andrew).= ANDREW MARVELL'IN ŞİİRLERİ. E. WRIGHT tarafından düzenlenmiştir.

=Milton (John).= JOHN MILTON'IN KÜÇÜK ŞİİRLERİ. H. C.
BEECHING, M.A., Westminster Kanonu tarafından düzenlenmiştir.

=Moir (D. M).= MANSIE WAUCH. F. HENDERSON tarafından düzenlenmiştir.

=Nichols (J. B. B.).= KÜÇÜK BİR İNGİLİZ SONELERİ KİTABI.

=Rochefoucauld (La).= LA ROCHEFOUCAULD'UN ÖZDEYİŞLERİ.
DEAN STANHOPE tarafından çevrildi. G. H. POWELL tarafından düzenlendi.

=Smith (Horace ve James).= REDDEDİLEN ADRESLER. A. D.
GODLEY, M.A. tarafından düzenlendi.

=Sterne (Laurence).= DUYGUSAL BİR YOLCULUK. H. W. PAUL tarafından düzenlendi.

=Tennyson (Alfred, Lord).= ALFRED, LORD TENNYSON'IN İLK ŞİİRLERİ.
J. CHURTON COLLINS, M.A. tarafından düzenlendi.

ANMA. H. C. BEECHING, M.A. tarafından düzenlendi.

PRENSES. Editörlüğünü ELIZABETH WORDSWORTH üstlenmiştir.

MAUD. Editörlüğünü ELIZABETH WORDSWORTH üstlenmiştir.

=Thackeray (W. M.).= VANITY FAIR. Editörlüğünü S. GWYNN üstlenmiştir. _Üç Cilt._

PENDENNIS. Editörlüğünü S. GWYNN üstlenmiştir. _Üç Cilt._

ESMOND. Editörlüğünü S. GWYNN üstlenmiştir.

CHRISTMAS BOOKS. Editörlüğünü S. GWYNN üstlenmiştir.

=Vaughan (Henry).= THE POEMS OF HENRY VAUGHAN. Editörlüğünü EDWARD
HUTTON üstlenmiştir.

=Walton (Izaak).= THE COMPLEAT ANGLER. Editörlüğünü J. BUCHAN üstlenmiştir.

=Waterhouse (Mrs. Alfred).= A LITTLE BOOK OF LIFE AND DEATH. Editörlüğünü
üstlenmiştir. _Yedinci Baskı._

=Wordsworth (W.).= WORDSWORTH'DAN SEÇMELER. NOWELL C.
SMITH tarafından düzenlenmiştir.

=Wordsworth (W.) ve Coleridge (S. T.).= LİRİK BALADLAR. GEORGE SAMPSON tarafından düzenlenmiştir.

Minyatür Kütüphanesi, Methuen's

İnsanlık, bağlılık veya edebi deha nitelikleri taşıyan birkaç ilginç kitabın minyatür yeniden basımları.

EUPHRANOR: Gençlik Üzerine Bir Diyalog. Edward FitzGerald tarafından.
W. Pickering tarafından 1851'de yayınlanan baskıdan. _Demy 32mo. Deri, 2s.
net._

POLONIUS: veya Akıllı Testereler ve Modern Örnekler. Edward FitzGerald tarafından.
W. Pickering tarafından 1852'de yayınlanan baskıdan. _Demy 32mo. Deri, 2s. net._

OMAR KHAYYAM'IN RUBAIYAT'I. Edward FitzGerald tarafından. 1859'un 1.
baskısından, _Üçüncü Baskı. Deri, 1s. net._

CHERBURY'Lİ LORD HERBERT EDWARD'IN HAYATI. Kendisi tarafından yazılmıştır.
1764 yılında Strawberry Hill'de basılan baskıdan.
_Orta 32mo. Deri, 2s. net._

St. James Nişanı Şövalyesi DOM FRANCISCO QUEVEDO VILLEGAS'IN VİZYONLARI. R. L. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. H.
Herringman için basılan baskıdan, 1668. _Deri, 2s. net._

ŞİİRLER. Dora Greenwell tarafından. 1848 baskısından. _Deri, 2s. net._

Oxford Biyografileri

_Fcap. 8vo. Her cilt, bez, 2s. 6d. net; deri, 3s. 6d. net._

Bu kitaplar, bilgi ve edebi beceriyi popüler sunumun gücüyle birleştiren saygın bilim insanları tarafından yazılmıştır. Gerçek
malzemelerden resimlendirilmiştir.

DANTE ALIGHIERI. Paget Toynbee, M.A., D.Litt. Tarafından. 12
Resimli. _İkinci Baskı._

SAVONAROLA. E. L. S. Horsburgh, M.A. Tarafından. 12 Resimli.
_İkinci Baskı._

JOHN HOWARD. E. C. S. Gibson, D.D., Leeds Vicar tarafından. 12
Resimli.

TENNYSON. A. C. Benson, M.A. Tarafından. 9 Resimli.

WALTER RALEIGH. I. A. Taylor tarafından 12 Resimle.

ERASMUS. E. F. H. Capey tarafından. 12 Resimle.

THE YOUNG PRETENDER. C. S. Terry tarafından. 12 Resimle.

ROBERT BURNS. T. F. Henderson. 12 Resimle.

CHATHAM. A. S. M'Dowall tarafından. 12 Resimle.

ASSISI'Lİ ST. FRANCIS. Anna M. Stoddart tarafından. 16 Resimle.

CANNING. W. A. ​​Phillips tarafından. 12 Resimle.

BEACONSFIELD. Walter Sichel tarafından. 12 Resimle.

GOETHE. H. G. Atkins tarafından. 12 Resimle.

*FENELON. Viscount St. Cyres tarafından. 12 Resimle.

Okul Sınavları Serisi

A. M. M. STEDMAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 2s. 6d._

FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. A. M. M. Stedman, M.A. tarafından _On Üçüncü
Baskı._

ANAHTAR, yalnızca Yayıncılara başvurulması halinde
öğretmenlere ve Özel Öğrencilere verilir. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s. net._

LATİNCE SINAV KAĞITLARI. A. M. M. Stedman, M.A. tarafından _On İkinci Baskı._

ANAHTAR (_Dördüncü Baskı_) yukarıda verildiği gibi verilmiştir. _6s. net._

YUNANCA SINAV KAĞITLARI. A. M. M. Stedman, M.A. tarafından _Yedinci Baskı._

ANAHTAR (_İkinci Baskı_) yukarıda verildiği gibi verilmiştir. _6s. net._

ALMANCA SINAV KAĞITLARI. R. J. Morich tarafından. _Beşinci Baskı._

ANAHTAR (_İkinci Baskı_) yukarıda verildiği gibi verilmiştir. _6s. net._

TARİH VE COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. C. H. Spence, M.A. tarafından
_Üçüncü Baskı._

FİZİK SINAV KAĞITLARI. R. E. Steel, M.A., F.C.S. tarafından

GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. A. M. M. Stedman, M.A. tarafından
_Beşinci Baskı._

KEY (_Üçüncü Baskı_) yukarıda yayınlanmıştır. _7s. net._

İNGİLİZ TARİHİNDE SINAV KAĞITLARI. J. Tait Plowden-Wardlaw tarafından,
B.A.

Günümüzün Sosyal Soruları

Editörlüğünü H. DE B. GIBBINS, Litt.D., M.A. yapmıştır. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Toplumsal, ekonomik ve
endüstriyel ilginin kamuoyunun zihninde en önde gelen konuları üzerine bir dizi cilt.

Her cilt, ele aldığı konu hakkında tanınmış bir otorite olan
bir yazar tarafından yazılmıştır.

SENDİKALİZM - YENİ VE ESKİ. G. Howell tarafından. _Üçüncü Baskı._

GÜNÜMÜZDEKİ KOOPERATİF HAREKETİ. G. J. Holyoake tarafından. _Dördüncü Baskı._

YOKSULLUK SORUNLARI. J. A. Hobson tarafından, M.A. _Beşinci Baskı._

MİLLETLERİN TİCARETİ. C. F. Bastable tarafından, M.A. _Üçüncü Baskı._

UZAYLI İSTİLASI. W. H. Wilkins tarafından, B.A.

KÖYDEN ÇIKIŞ. P. Anderson Graham tarafından.

TOPRAK MİLLİLEŞTİRME. Harold Cox, B.A. tarafından

DAHA KISA BİR ÇALIŞMA GÜNÜ. H. de Gibbins ve R. A. Hadfield tarafından.

TOPRAĞA GERİ DÖNÜŞ. Kırsal Nüfus Azalmasına İlişkin Bir Araştırma. H. E. Moore tarafından.

VAKIFLAR, HAVUZLAR VE KÖŞELER. J. Stephen Jeans tarafından.

FABRİKA SİSTEMİ. R. W. Cooke-Taylor tarafından.

DEVLET VE ÇOCUKLARI. Gertrude Tuckwell tarafından.

KADINLARIN İŞİ. Lady Dilke, Miss Bulley ve Miss Whitley tarafından.

SOSYALİZM VE MODERN DÜŞÜNCE. M. Kauffmann tarafından.

İŞSİZLERİN SORUNU. J. A. Hobson, M.A. tarafından.

BATI LONDRA'DA YAŞAM. Arthur Sherwell, M.A. tarafından. _Üçüncü Baskı._

DEMİRYOLU MİLLİLEŞTİRİLMESİ. Clement Edwards tarafından.

İŞYERLERİ VE YOKSULLUK. Louisa Twining tarafından.

ÜNİVERSİTE VE SOSYAL YERLEŞİMLER. W. Reason, M.A. tarafından.

Methuen'in Standart Kütüphanesi

SIDNEY LEE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. _Altı Penilik Ciltlerde._

BEYLER METHUEN, hem çeşitli biçimlerde erişilebilen klasik üne sahip kitapları hem de makul bir fiyata tatmin edici bir baskısı olmayan daha nadir kitapları içeren yeni bir yeniden basım serisi yayınlıyor. Amaçları, tüm ulusların ve özellikle Anglosakson ırkının en iyi kitaplarını her okuyucunun erişebileceği
bir yere koymaktır. Şiir, Drama, Kurgu, Tarih, Biyografi ve Felsefe'nin tüm büyük ustaları temsil edilecektir. Bay Sidney Lee, Kütüphane'nin Genel Editörüdür ve her kitaba bir Not katkıda bulunur. METHUEN'S STANDARD LIBRARY'nin özellikleri beştir:--1.
METNİN SAĞLAMLIĞI. 2. TAMLIK. 3. UCUZLUK. 4. TİPİN NETLİĞİ.
5. BASİTLİK. Bazı durumlarda çok uzun kitaplar Çift Cilt olarak Bir Şilin net veya Üç Cilt olarak Bir Şilin ve Altı Peni net olarak verilir. Ciltler ayrıca bez olarak Bir Şilin net veya Çift veya Üç Cilt durumunda Bir ve Altı Peni net veya İki Şilin net olarak elde edilebilir. Bunlar, hepsi Basım'da olan erken dönem Kitaplarıdır--

WILLIAM SHAKESPEARE'İN ESERLERİ. 10 ciltte.

CİLT I.--Fırtına; Verona'nın İki Beyefendisi; Windsor'un Şen Kadınları; Ölçü İçin Ölçü; Yanlışlıklar Komedyası.

CİLT II.--Çok Gürültü İçin Boşa Giden Yol; Boşa Giden Aşk Emekleri; Bir Yaz
Gecesi Rüyası; Venedik Taciri; İstediğiniz Gibi.

CİLT III.--Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi; İyi Sonlanan Her Şey İyidir;
On İkinci Gece; Kış Masalı.

* CİLT IV.--Kral John'un Hayatı ve Ölümü; Kral Richard'ın
Trajedisi; Kral IV. Henry'nin Birinci Bölümü; Kral IV. Henry'nin İkinci Bölümü.

* CİLT V.--Kral V. Henry'nin Hayatı; Kral Henry'nin Birinci Bölümü
VI.; Kral Henry VI'nın İkinci Bölümü.

*Cilt VI.--Kral Henry VI'nın Üçüncü Bölümü; Kral
III. Richard'ın Trajedisi; Kral VIII. Henry'nin Hayatının Ünlü Tarihi.

HACILARIN YOLCULUĞU. John Bunyan tarafından.

JANE AUSTEN'IN ROMANLARI. 5 ciltte.

CİLT I.--Akıl ve Duyarlılık.

LORD VERULAM, FRANCIS BACON'IN İNGİLİZCE ESERLERİ.

CİLT I.--Denemeler ve Öğütler ve Yeni Atlantis.

OLIVER GOLDSMITH'İN ŞİİRLERİ VE OYUNLARI.

MESİH'İN TAKLİDİ ÜZERİNE. Thomas a Kempis tarafından.

BEN JONSON'IN ESERLERİ. Yaklaşık 12 ciltte.

*CİLT I.--Dava Değiştirildi; Her Adam Mizahında; Her Adam
Mizahından.

*Cilt II.--Cynthia'nın Şenlikleri; Şair.

JOHN MILTON'IN DÜZYAZI ESERLERİ.

*CİLT I.--Eikonoklastes ve Kralların ve Yargıçların Görev Süreleri.

EDMUND BURKE'ÜN SEÇİLMİŞ ESERLERİ.

Cilt I.--Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler.

HENRY FIELDING'İN ESERLERİ.

Cilt I.--Tom Jones. (Üç Cilt.)

THOMAS CHATTERTON'IN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.

*Cilt I.--Çeşitli Şiirler.

*NELSON'IN HAYATI. Robert Southey tarafından.

MARCUS AURELIUS'UN DÜŞÜNCELERİ. R. Graves tarafından çevrilmiştir.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞ VE SON TARİHİ. Edward
Gibbon tarafından. 7 ciltte.

Notlar J. B. Bury, Litt.D. tarafından revize edilmiştir.

CHRISTOPHER MARLOWE'UN OYUNLARI.

*Cilt I.--Büyük Tamburlane; Doktor Faustus'un Trajik Tarihi.

*SELBORNE'UN DOĞA TARİHİ VE ANTİK ESERLERİ. Gilbert White tarafından.

PERCY BYSSHE SHELLEY'İN ŞİİRLERİ. 4 ciltte.

*Cilt I.--Alastor; Dünyanın Şeytanı; İslam'ın İsyanı,
vb.

*Cilt II.--Sınırsız Prometheus; Cenci; Anarşi Maskesi;
Peter Bell the Third; Özgürlüğe Övgü; Atlas Cadısı; Napoli'ye Övgü; Oedipus Tyrannus. Metin C. D. Locock tarafından revize edilmiştir.

*ST. FRANCIS'İN KÜÇÜK ÇİÇEKLERİ. W. Heywood tarafından çevrilmiştir.

SIR THOMAS BROWNE'UN ESERLERİ. 6 ciltte.

*Cilt I.--Religio Medici ve Urn Gömme.

JOHN MILTON'UN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.

*Cilt I.--Kayıp Cennet.

*Cilt II.--Çeşitli Şiirler ve Yeniden Kazanılan Cennet.

SIR THOMAS'IN SEÇİLMİŞ ESERLERİ DAHA FAZLASI.

*Cilt I.--Ütopya ve Şiirler.

*DİN BENZETMESİ, DOĞAL VE VAHYED. Joseph Butler, D.D.

*PHILIP MASSINGER'IN OYUNLARI.

Cilt I.--Milano Dükü; Bondman; Romalı Oyuncu.

*JOHN KEATS'İN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.

*PLATUN CUMHURİYETİ. Taylor ve Sydenham tarafından çevrildi.

Teknoloji, Ders Kitapları

PROFESÖR J. WERTHEIMER, F.I.C. tarafından düzenlendi.

_Tam Resimli._

ELBİSE NASIL YAPILIR. J. A. E. Wood tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1s.
6d._

MARANGOZLUK VE DOĞRAMACILIK. F. C. Webber tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
3s. 6d._

PRATİK MEKANİK. Sidney H. Wells tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
3s. 6d._

PRATİK FİZİK. H. Stroud, D.Sc., M.A. tarafından _Crown 8vo. 3s. 6d._

ŞAPKACILIK, TEORİK VE PRATİK. Clare Hill tarafından. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 2s._

PRATİK KİMYA. Bölüm I. W. French, M.A. tarafından Crown 8vo. _Üçüncü
Baskı. 1s. 6d._

PRATİK KİMYA. Bölüm II. W. French, M.A. ve T. H. Boardman tarafından,
M.A. _Crown 8vo. 1s. 6d._

TEKNİK ARİTMETİK VE GEOMETRİ. C. T. Millis, M.I.M.E. tarafından _Crown
8vo. 3s. 6d._

TEKSTİL TASARIM ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Aldred F. Barker tarafından.
_Demy 8vo. 7s. 6d._

İNŞAATÇILARININ MİKTARLARI. H. C. Grubb tarafından. _Crown 8vo. 4s. 6d._

REPOUSSE METAL İŞLERİ. A. C. Horth tarafından. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Teoloji, El Kitapları

R. L. OTTLEY, D.D., Oxford'da Pastoral Teoloji Profesörü ve Oxford'daki Christ Church Kanonu tarafından düzenlenmiştir.

Dizi, kısmen, din adamlarına ve Teoloji öğretmenlerine veya öğrencilerine, ele alınan soruların mevcut durumunu yeterince temsil eden güvenilir Ders Kitapları sağlamayı amaçlamaktadır; kısmen, okuyucu kitlesine İlahiyat ve Din ile ilgili tüm sorularda gerçeklerin ve ilkelerin doğru ve özlü bir
ifadesini erişilebilir kılmak.

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN XXXIX. MADDELERİ. E. C. S. tarafından düzenlenmiştir.
Gibson, D.D. _Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı, Tek Ciltte. Demy 8vo.
12s. 6d._

DİN TARİHİNE GİRİŞ. F. B. Jevons, M.A. tarafından,
Litt.D. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

ENKARNASYON DOKTRİNİ. R. L. Ottley tarafından, D.D. _İkinci ve
Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d._

İNANÇLARIN TARİHİNE GİRİŞ. A. E. Burn, B.D.
_Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA DİN FELSEFESİ. Alfred
Caldecott, D.D. _Demy 8vo. 10s. 6d._

ERKEN HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN TARİHİ. J. F. Bethune Baker, M.A.
_Demy 8vo. 10s. 6d._

Westminster Yorumları, The

Genel Editör, WALTER LOCK, D.D., Keble Koleji Müdürü, Dekan
İrlanda Oxford Üniversitesi Tefsir Profesörü.

Her yorumun amacı öncelikle yorumlayıcıdır, yazarın anlamını
şimdiki nesile yorumlamaktır. Editörler, metin eleştirisi veya filoloji sorularıyla çok ikincil düzeyde hariç
ilgilenmeyecektir; ancak, Gözden Geçirilmiş Versiyondaki İngilizce metni temel alarak, eleştirel
ilkelerin içten kabulünü Katolik İnancına sadakatle birleştirmeye çalışacaklardır.

YARATILIŞ KİTABI. Giriş ve Notlarla Editörlüğünü S. R. yapmıştır.
Driver, D.D. _Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

EYÜP KİTABI. Editörlüğünü E. C. S. Gibson yapmıştır, D.D. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 6s._

HAVARİLERİN İŞLERİ. Editörlüğünü R. B. Rackham yapmıştır, M.A. _Demy 8vo.
İkinci ve Daha Ucuz Baskı. 10s. 6d._

HAVARİ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E YAZDIĞI BİRİNCİ MEKTUP. Editörlüğünü
H. L. Goudge, M.A. _Demy 8vo. 6s._

ST. JAMES'İN MEKTUPLARI. R. J. tarafından Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir.
Knowling, M.A. _Demy 8vo. 6s._

BÖLÜM II.--KURGU

=Albanesi (E. Maria).= SUSANNAH VE DİĞERLERİ. _Dördüncü Baskı. Crown
8vo. 6s._

BİR MASUMUN HATASI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

KAPRİSİYEL CAROLINE. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

AŞK VE LOUISA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

PETER, BİR PARAZİT. _Crown 8vo. 6s._

MARY'NİN KAHVERENGİ GÖZLERİ. _Crown 8vo. 6s._

=Anstey (F.)=, 'Vice Versa'nın Yazarı. BENGAL'DEN BİR BAYARD.
BERNARD PARTRIDGE tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s.
6d._

=Bacheller (Irving)=, 'Eben Holden'ın Yazarı. MUTLU ADALARDAN DARREL. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Bagot (Richard).= BİR ROMA SIRRI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

PASAPORT. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Balfour (Andrew).= Shilling Romanlarına Bakın.

=Baring-Gould (S.).= ARMINELL. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

URITH. _Beşinci Baskı. Taç 8vo. 6s._

DENİZİN KÜKRÜMESİNDE. _Yedinci Baskı. Taç 8vo. 6s._

UCUZ JACK ZITA. _Dördüncü Baskı. Taç 8vo. 6s._

QUETHER'İN MARGERY'Sİ. _Üçüncü Baskı. Taç 8vo. 6s._

AŞK KRALİÇESİ. _Beşinci Baskı. Taç 8vo. 6s._

JACQUETTA. _Üçüncü Baskı. Taç 8vo. 6s._

YALNIZ KITTY. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

NOEMI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Taç 8vo. 6s._

SÜPÜRGE SUBASI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

DARTMOOR IDYLLS. _Crown 8vo. 6sn._

THE PENNYCOMEQUICKS. _Third Edition. Crown 8vo. 6sn._

GUAVAS THE TINNER. Illustrated. _Second Edition. Crown 8vo. 6sn._

BLADYS. Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

PABO THE PRIEST. _Crown 8vo. 6sn._

WINEFRED. Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ROYAL GEORGIE. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

MISS QUILLET. Resimli. _Crown 8vo. 6sn._

CHRIS OF ALL SORTS. _Crown 8vo. 6sn._

IN DEWISLAND. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

LITTLE TU'PENNY. _Yeni Baskı. 6d._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Barlow (Jane).= THE LAND OF THE SHAMROCK. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz.
Şilin Romanları.

=Barr (Robert).= ALARMLARIN ORTASINDA. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
6s._

'Başlıca mizahıyla bizi fazlasıyla tatmin eden bir kitap.'--_Daily Chronicle._

DEĞİŞKEN ÇOK. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'İçinde çok fazla içgörü ve çok mükemmel mizah var.'--_Daily Chronicle._

KONTES TEKLA. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Artık yaygınlaşan bu ortaçağ romanslarından "Kontes Tekla" gördüğümüz en iyisi.'--_Pall Mall Gazette._

LADY ELECTRA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

THE TEMPESTUOUS JEPTICOAT. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Begbie (Harold).= THE ADVENTURES OF SIR JOHN SPARROW. _Crown 8vo.
6s._

=Belloc (Hilaire).= EMMANUEL BURDEN, TÜCCAR. 36 Resimle
G. K. CHESTERTON tarafından. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Benson (E. F.).= Bkz. Shilling Romanları.

=Benson (Margaret).= SUBJECT TO VANITY. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Besant (Sir Walter).= Bkz. Shilling Romanları.

=Bourne (Harold C.).= Bkz. V. Langbridge.

=Burton (J. Bloundelle).= BİRİNCİ YIL: Fransız Devrimi'nin Bir Sayfası. Resimli. _Crown 8vo. 6sn._

VALSEC'İN KADERİ. _Crown 8vo. 6sn._

MARKALI BİR İSİM. _Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Capes (Bernard)=, 'The Lake of Wine'ın Yazarı. DIANA'NIN OLAĞANÜSTÜ
İTİRAFLARI LÜTFEN. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

İTALYA'NIN BİR JAY'İ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Chesney (Weatherby).= BÜYÜK ZÜMRÜT'ÜN TRAJEDİSİ. _Crown 8vo. 6sn._

BİR BUNGALOW'UN SIRRI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Clifford (Hugh).= BUGÜNÜN ÖZGÜR BİRİ. _Crown 8vo. 6sn._

=Clifford (Bayan W. K.).= Erkek ve Kız Çocukları İçin Shilling Romanları ve Kitapları'na bakın.

=Cobb (Thomas).= YÜZ DEĞİŞİMİ. _Crown 8vo. 6sn._

=Corelli (Marie).= İKİ DÜNYANIN ROMANI. _Yirmi Beşinci Baskı.
Crown 8vo. 6sn._

VENDETTA. _Yirmi Birinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

THELMA. _Otuz İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ARDATH: ÖLÜ BİR BENLİĞİN HİKAYESİ. _On Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

LILITH'İN RUHU. _On İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

WORMWOOD. _On Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI. _Kırkıncı Baskı. Crown
8vo. 6s._

'Tedavinin şefkatli saygısı ve yazının hayal gücündeki güzelliği bizi
bu kavramın cüretkarlığıyla uzlaştırdı. Bu "Dünyanın Trajedisinin Rüyası", ilham edilmiş anlatının en yüksek zirvesinin yüce ve yetersiz olmayan bir yorumudur.'--_Dublin Review._

ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Kırk Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Çok güçlü bir eser.... Kavram muhteşem,
ve insan hafızasında kalıcı bir yer edinme olasılığı yüksek....
Yazarın dil konusunda muazzam bir hakimiyeti ve sınırsız bir
cüretkarlığı var.... Bu ilginç ve dikkat çekici aşk romanı, günümüzün geçici edebiyatının çoğu unutulduktan
çok sonra bile yaşayacak....
Edebi bir fenomen... yeni ve hatta yüce.'--W. T. STEAD _Review of Reviews_'da.

THE MASTER CHRISTIAN. _165th Thousand. Crown 8vo. 6s._

'"The Master Christian"ın güçlü bir kitap olduğu; en kendini beğenmiş okuyucuların dışında
herkeste rahatsız edici sorular uyandırma olasılığı olduğu ve Kiliselerin başarısızlığının köküne -inancın çöküşüne-
kaçınılmaz felaketin yığıldığını gösteren bir şekilde saldırdığı inkar edilemez.... İyi
Kardinal Bonpre, "Sefiller"deki iyi
Piskoposun yanında durmaya uygun, güzel bir figürdür. Bu, mutlak bir alışılmamışlık ve tutkuyla ifade edilen ciddi bir amaca sahip bir kitaptır.... Ve bu, okunmaya değer bir kitap olduğu anlamına gelir.'--_Examiner._

ZAMANSAL GÜÇ: ÜSTÜNLÜK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. _130. Bin. Taç 8vo. 6s._

'"Zamansal Güç" gibi bir eseri okumak, hikayenin dünyanın yollarına dair belirli eleştirileri ve insanlığın iyileştirilmesi için belirli önerileri iletmek için tasarlandığına ikna olmadan imkansızdır.... Kitabın başlıca amacı sahtekarlıklara, adaletsizliğe, sahtekârlığa, zulme ve vicdansızlığa ayna tutmaksa, bu amaca övgüden başka bir şey verilemez.'--_Morning Post._

TANRI'NIN İYİ ADAMI: BASİT BİR AŞK HİKAYESİ. _134. Bin. Taç 8vo. 6sn._

=Cotes (Bayan Everard).= Sara Jeannette Duncan'a bakın.

=Cotterell (Constance).= BAKİRE VE TERAZİ. _İkinci Baskı.
Taç 8vo. 6sn._

=Crane (Stephen)= ve =Barr (Robert)=. O'RUDDY. _Taç 8vo. 6sn._

=Crockett (S. R.)=, 'The Raiders'ın yazarı, vb. LOCHINVAR.
Resimli. _İkinci Baskı. Taç 8vo. 6sn._

Sancaktar. _Taç 8vo. 6sn._

=Croker (B. M.).= MELEK. _Dördüncü Baskı. Taç 8vo. 6sn._

=BARTON'LARIN PEGGY'Sİ.= _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ESKİ KANTON. _Crown 8vo. 6sn._

BİR DEVLET SIRRI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3sn. 6d._

JOHANNA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

MUTLU VADİ. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

DOKUZ GÜNLÜK BİR MUCİZE. _Crown 8vo. 6sn._

=Dawson (A. J.).= DANIEL WHYTE. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

=Doyle (A. Conan)=, 'Sherlock Holmes', 'The White Company'nin yazarı
vb. KIRMIZI LAMBANIN YANINDA. _Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Duncan (Sara Jeannette)= (Bayan Everard Cotes). O KEYİFLİ
AMERİKALILAR. Resimli. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ÇÖLDEKİ HAVUZ. _Crown 8vo. 6sn._

TESELLİ YOLCULUĞU. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

=Findlater (J. H.).= BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI. _Beşinci Baskı.
Crown 8vo. 6sn._

=Findlater (Mary).= DAR BİR YOL. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

SEVİNÇ GÜLÜ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Fitzpatrick (K.).= THE WEANS AT ROWALLAN. Resimli. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Fitzstephen (Gerald).= AKRABALIKTAN ÇOK AKRABALIK. _Crown 8vo. 6s._

=Fletcher (J. S.).= HAYALPEREST LUCIAN. _Crown 8vo. 6s._

=Fraser (Mrs. Hugh)=, 'Çalınan İmparator'un Yazarı. THE SLAKING OF
THE SWORD. _Crown 8vo. 6s._

*THE SHADOW OF THE RORD. _Crown 8vo. 6s._

=Gerard (Dorothea)=, 'Lady Baby'nin Yazarı. THE CONQUEST OF LONDON. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

KUTSAL EVLİLİK. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

PARADAN YAPILMIŞ. _Crown 8vo. 6sn._

HAYAT KÖPRÜSÜ. _Crown 8vo. 6sn._

*MUHTEMEL OLMAYAN İDİL. _Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Gerard (Emily).= HERONS' KULESİ. _Crown 8vo. 6sn._

=Gissing (George)=, 'Demos', 'Jubilee Yılında' vb.'nin Yazarı
KENT GEZGİNİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Gleig (Charles).= BUNTER'IN GEZİSİ. Resimli. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Harrod (F.) (Frances Forbes Robertson).= HAYVANIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.
_Crown 8vo. 6s._

=Herbertson (Agnes G.).= SABIR DEAN. _Crown 8vo. 6s._

=Hichens (Robert).= BERKELEY MEYDANI PEYGAMBER. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 6s._

VİCDAN DİLLERİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

FELIX. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

YELPAZELİ KADIN. _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6s._

BYEWAYS. _Crown 8vo. 3s. 6d._

ALLAH'IN BAHÇESİ. _Onbirinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

SİYAH SPANYEL. _Crown 8vo. 6s._

=Hobbes (John Oliver)=, 'Robert Orange'ın Yazarı. CİDDİ
KUR. _Crown 8vo. 6s._

=Hope (Anthony).= ARABA İÇİNDEKİ TANRI. _Onuncu Baskı. Crown 8vo. 6s. _

'Sınırlarımız dahilinde eleştirel bir analize layık, çok dikkat çekici bir kitap
; parlak, ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş,
ama ayrıntılı değil; kendini gizleyen, ama yine de ince edebi yöntemin büyük bir zevk olduğu
okuyucular tarafından zevk alınmasına izin veren atasözü sanatıyla inşa edilmiş.'--_The World._

A CHANGE OF AIR. _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Zarif, canlı bir komedi, insan doğasına sadık. Karakterler
usta bir elle çizilmiş.'--_Times._

A MAN OF MARK. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Bay Hope'un tüm kitapları arasında, "A Man of Mark", "The Prisoner of Zenda" ile en iyi şekilde karşılaştırılabilir olanıdır.'--_National Observer._

THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO. _Yedinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Bu, aşk, şövalyelik ve saf romantizmin mükemmel bir şekilde büyüleyici bir hikayesi. Kont, en sadık, çaresiz, mütevazı ve
şefkatli aşık, eşsiz bir beyefendi, korkusuz bir savaşçı, sadık bir dost ve cömert bir düşman.'--_Guardian._

PHROSO. H. R. MILLAR tarafından resimlendirilmiştir. _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Hikaye tamamen taze, canlılıkla dolu, kanı harekete geçiriyor.'--_St. James's Gazette._

SIMON DALE. Resimlendirilmiştir. _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6s._

'İnsan doğasının derinlemesine bir analizi var, en ustaca
kurgulanmış bir olay örgüsüyle. Bay Hope, kadınlarının
karşıtlıklarını harikulade bir incelik ve zarafetle çizmiştir.'--_Times._

KRALIN AYNASI. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Zarafet, zarafet ve incelik bakımından romanlarının en iyileri arasında yer alırken, portrelerinin geniş yelpazesi ve
analizlerinin inceliği bakımından önceki tüm girişimlerini geride bırakmaktadır.'--_Spectator._

QUISANTE. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Kitap, çok yüksek edebi kalitesi ve her sayfasında güç ve ustalık izlenimi ile dikkat çekmektedir.'--_Daily Chronicle._

DOLLY DİYALOGLARI. _Crown 8vo. 6s._

HALKIN BİR HİZMETÇİSİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Hope (Graham)=, 'Bir Kardinal ve Vicdanı'nın yazarı, vb.,
vb. LYTE'NİN HANIMEFENDİSİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Hough (Emerson).= MISSISSIPPI KÖPÜĞÜ. Resimli. _Crown 8vo.
6s._

=Housman (Clemence).= AGLOVALE DE GALIS. _Crown 8vo. 6s._

=Hyne (C. J. Cutcliffe)=, 'Kaptan Kettle'ın yazarı. BAY HORROCKS,
PURSER. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Jacobs (W. W.).= ÇOK SAYIDA YÜK. _Yirmi Yedinci Baskı. Crown 8vo.
3s. 6d._

DENİZ KESTANESİ. _Onbirinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

BİR ZANAAT USTALIĞI. Resimli. _Altıncı Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

'Sağlıklı kahkahalara olan iştahını kaybetmemiş olan herkese çekinmeden tavsiye edilebilir.'--_Spectator._

'Uzun zamandır yayımlanan en iyi mizah kitabı.'--_Siyah ve Beyaz._

HAFİF YÜKLER. Resimli. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

'Zekası ve mizahı kesinlikle karşı konulamaz. Bay Jacobs,
kaptanlar, süvariler, denizciler ve mürettebatının şimdiye kadar yelken açmış en neşeli
grup olduğunu yazıyor.'--_Daily News._

'Her sayfada kahkaha.'--_Daily Mail._

=James (Henry).= YUMUŞAK YÜZ. _İkinci Baskı. Taç 8vo. 6sn._

DAHA İYİ TÜR. _Taç 8vo. 6sn._

ELÇİLER. _İkinci Baskı. Taç 8vo. 6sn._

ALTIN ​​KÂSE. _Üçüncü Baskı. Taç 8vo. 6sn._

=Janson (Gustaf).= İBRAHAM'IN KURBANLIĞI. _Taç 8vo. 6sn._

=Keays (H. A. Mitchell).= BENİMLE EKMEK YİYEN. _Crown 8vo.
6sn._

=Langbridge (V.)= ve =Bourne (C. Harold)=. MİRAS
VADİSİ. _Crown 8vo. 6sn._

=Lawless (Hon. Emily).= Shilling Romanlarına Bakın.

=Lawson (Harry)=, 'When the Billy Boils'ın Yazarı. ÇALI
ÇOCUKLARI. _Crown 8vo. 6sn._

=Le Queux (W.).= WESTMINSTER'IN KAMBURU. _Üçüncü Baskı. Crown
8vo. 6sn._

KAPALI KİTAP. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

GÖLGE VADİSİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo._
6sn.

TAHTIN ARKASINDA. _Taç 8vo. 6s._ =Levett-Yeats (S.).= ORRAIN. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Linton (E. Lynn).= JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ, Hıristiyan
ve Komünist. _On İkinci Baskı. Medium 8vo. 6d._

=Long (J. Luther)=, 'The Darling of the Gods'ın Ortak Yazarı. MADAME
BUTTERFLY. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

SIXTY JANE. _Crown 8vo. 6sn._

=Lyall (Edna).= DERRICK VAUGHAN, ROMANCI. _42nd Thousand. Cr. 8vo.
3sn. 6d._

=M'Carthy (Justin H.)=, 'If I were King'in Yazarı. LOYALTY HOUSE'UN
HANIMEFENDİSİ. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

DRYAD. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Macnaughtan (S.).= CHRISTINA MACNAB'IN FAHRİ. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6sn._

=Malet (Lucas).= ALBAY ENDERBY'NİN KARISI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
6sn._

MÜKEMMELLİK İÇİN BİR TAVSİYE. _Yeni Baskı. Crown 8vo. 6sn._

KÜÇÜK PETER. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3sn. 6d._

GÜNAHIN ÜCRETİ. _On Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

CARISSIMA. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

KAPISIZ BARİYER. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'"Kapısız Engel"de, Lucas Malet'in doğuştan gelen özgünlük hakkını korurken, sanatçılığın, gerçek yazımın, daha önce doğmuş kitapların bile üstünde olduğu hemen belli oluyor.'--_Westminster Gazette._

SIR RICHARD CALMADY'NİN TARİHİ. _Yedinci Baskı._

'İncelikle ve kapsamlı bir şekilde tasarlanmış bir resim. Hikayenin tasarlandığı güç ve içgörü, icrasına bahşedilen hayal gücü ve düşünce zenginliği ve baştan sona dokunaklı samimiyeti açısından, "Sir Richard Calmady" büyük bir yazarın en büyük romanı olarak sıralanmalıdır.'--_Edebiyat._

'Lucas Malet'in dehasının en olgun meyvesi. Sırayla şefkatli ve korkunç olan anne sevgisinin bir resmi.'--_Spectator._

'Asil bir amacı ve sağlam bir
sonu olan, dikkat çekici derecede güzel bir kitap.'--_Pilot._

=Mann (Bayan M. E.).= OLIVIA'NIN YAZI. _İkinci Baskı. Taç 8vo. 6sn._

KAYIP BİR MÜLK. _Yeni Bir Baskı. Taç 8vo. 6sn._

HILBY PARİSİ. _Yeni Bir Baskı. Taç 8vo. 6sn._

PARİSİN DAMACISI. _İkinci Baskı. Taç 8vo. 6sn._

BÜYÜKANNE'NİN JANE'İ. _Taç 8vo. 6sn._

BAYAN PETER HOWARD. _Taç 8vo. 6sn._

BİR KIŞ MASALI. _Yeni Bir Baskı. Taç 8vo. 6s._

BİRBİRİMİZİN YÜKLERİ. _Yeni Bir Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplara bakın.

=Marriott (Charles)=, ​​'The Column'un Yazarı. GENEVRA. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Marsh (Richard).= TWICKENHAM PEERAGE. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 6s._

BİR DÜELLO. _Crown 8vo. 6s._

PUTNEY MARKİS'İ. _Crown 8vo. 6s._

Ayrıca Shilling Romanlarına bakın.

=Mason (A. E. W.)=, 'The Courtship of Morrice Buckler'ın Yazarı,
'Miranda of the Balcony', vb. CLEMENTINA. Resimli. _Crown 8vo.
İkinci Baskı. 6sn._

=Mathers (Helen)=, 'Comin' thro' the Rye'ın yazarı. BAL. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

GRIFFITHSCOURT'LU GRIFF. _Crown 8vo. 6sn._

FERRYMAN. _Crown 8vo. 6sn._

=Maxwell (W. B.)=, 'The Ragged Messenger'ın yazarı. VIVIEN. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Meade (L. T.).= DRIFT. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

RESURGAM. _Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Meredith (Ellis).= KALBİMİN KALBİ. _Crown 8vo. 6sn._

'=Bayan Molly=' (Yazarı). BÜYÜK UZLAŞTIRICI. _Crown 8vo. 6sn._

=Mitford (Bertram).= ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ. Resimli. _Altıncı
Baskı. Crown 8vo. 3sn. 6d._

YÜKSELİŞİN GİRİŞİNDE. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

KIRMIZI TERK EDİLMİŞ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Montresor (F. F.)=, 'Karayollarına ve Çitlere' Yazarı. _YABANCI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

=Morrison (Arthur).= MEAN STREETS'İN HİKAYELERİ. _Altıncı Baskı. Crown
8vo. 6s._

'Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkili ve
heyecan verici bir gerçeklik duygusu yaratıyor. Yazar bize
usta bir el koyuyor. Kitap ilgi çekiciliğiyle basitçe dehşet verici ve karşı konulamaz. Mizah da içeriyor; mizah olmadan
kesinlikle yapacağı etkiyi yaratamazdı.'--_World._

JAGO'NUN ÇOCUĞU. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Kitap bir şaheser.'--_Pall Mall Gazette._

LONDRA ŞEHRİNE. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Bu yeni Bay Arthur Morrison, nazik ve şefkatli,
sempatik ve insancıl.'--_Daily Telegraph._

CUNNING MURRELL. _Crown 8vo. 6s._

'Hayranlık uyandırıcı... Keyifli mizah dolu rahatlama... son derece sanatsal ve
tatmin edici bir başarı.'--_Spectator._

DUVARDAKİ DELİK. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Sanatsal gerçekçiliğin bir şaheseri. 'Yalnızca bir ustanın
elde edebileceği bir dokunuş kesinliğine sahiptir.'--_Daily Chronicle._

'Herhangi bir romancının iddia etmekten
gurur duyabileceği mutlak bir şaheser.'--_Graphic._

'"The Hole in the Wall" ustaca bir eser. Karakterleri
inanılmaz bir beceriyle
çizilmiş. Olağanüstü bir güç.'--_Daily
Telegraph._

ÇEŞİTLİ KİBİRLER. _Crown 8vo. 6sn._

=Nesbit (E.).= (Mrs. E. Bland). THE RED HOUSE. Resimli. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Novels.

=Norris (W. E.).= THE CREDIT OF THE COUNTY. Resimli. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

THE UMUT VEREN YETİM. _Crown 8vo. 6sn._

NIGEL'İN MESLEĞİ. _Crown 8vo. 6sn._

BELTANA'LI BARHAM. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Ollivant (Alfred).= OWD BOB, KENMUIR'İN GRİ KÖPEĞİ. _Sekizinci
Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Oppenheim (E. Phillips).= İNSANLARIN EFENDİSİ. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
6sn._

=Oxenham (John)=, 'Barbe of Grand Bayou'nun Yazarı. BİR ÖRMECİ.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ÇÖL KAPISI. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Acı (Barry).= ÜÇ FANTAZİ. _Crown 8vo. 1sn._

LINDLEY KAYS. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Parker (Gilbert).= PIERRE VE HALKI. _Altıncı Baskı._

'Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve incelikle icra edilmiş hikayeler. Bay Parker'ın tarzında
ve deha var.'--_Daily Telegraph._

BAYAN FALCHION. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

'Muhteşem bir karakter çalışması.'--_Athenaeum._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

KILIÇ İZİ. Resimli. _Sekizinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Coşkulu ve dramatik bir hikaye. Böyle bir kitap
anlatılamaz bir mutluluk.'--_Daily Chronicle._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi. _Beşinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Burada romantizm buluyoruz--gerçek, nefes alan, yaşayan bir romantizm. Valmond'un karakteri
yanılmaz bir şekilde çizilmiş.'--_Pall Mall Gazette._

KUZEYİN BİR MACERASI: 'Güzel Pierre'in Son Maceraları.
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Mevcut kitap, büyük Kuzey'in güzel ve dokunaklı hikayeleriyle dolu.'--_Glasgow Herald._

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI. Resimli. _On Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
6s._

'Bay. Parker gerçekten güzel bir tarihi
roman üretmiş.'--_Athenaeum._

'Harika bir kitap.'--_Siyah ve Beyaz._

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI. İki Krallığın Romanı. Resimli.
_Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Bay Gilbert Parker'dan bu romandan daha güçlü veya daha insani hiçbir şey çıkmadı.'--_Edebiyat._

LAVILETTES'İN GÖRKEMLİLİĞİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

'Zorlamadan ortaya çıkan acıma duygusu ve insan doğası hakkında daha önce sergilediği
daha derin bir bilgi.'--_Pall Mall Gazette._

=Pemberton (Max).= BİR TAHTIN AYAK İZLERİ. Resimli. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s._

SENİ KRAL TAÇLANDIRIYORUM. Frank Dadd ve A.
Forrestier'in çizimleriyle. _Crown 8vo. 6s._

=Phillpotts (Eden).= YALANCI PEYGAMBERLER. _Crown 8vo. 6s._

SİS ÇOCUKLARI. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

İNSAN ÇOCUĞU. Bir Ön Sayfayla. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Bay Phillpotts okul çocuklarının tam olarak ne yaptığını biliyor ve
en derin düşüncelerini açığa vurabiliyor; aynı şekilde her yere nüfuz eden bir mizah
anlayışına sahip.'--_Academy._

SABAHIN SONLARI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Garip bir güç ve hayranlık uyandıran bir kitap.'--_Morning Post._

NEHİR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

'"Nehir", Bay Phillpotts'u yaşayan
romancıların ön saflarına yerleştiriyor.'--_Punch._

'"Lorna Doone"dan beri bu yeni aşk romanı kadar güzel bir şey görmedik.'--_Birmingham Gazette._

'Bay Phillpotts'un yeni kitabı, onu tartışmasız bir şekilde İngiliz romancıların ön saflarına taşıyan bir başyapıt.'--_Pall Mall
Gazetesi._

'Dart Nehri'nin bu muhteşem aşk romanı. Bay Eden
Philpotts'un yazdığı en iyi kitap.'--_Morning Post._

AMERİKAN TUTSAĞI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

GİZLİ KADIN. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

BİR GİRİŞİME KAT. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Pickthall (Marmaduke).= BALIKÇI DEDİ. _Beşinci Baskı. Crown
8vo. 6sn._

BRENDLE. _Crown 8vo. 6sn._

='Q,'= 'Ölü Adamın Kayası'nın Yazarı. BEYAZ KURT. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 6sn._

=Rhys (Grace).= SHEILA'NIN KURDU. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

LISNOVER PRENS'İ. _Crown 8vo. 6sn._

=Rhys (Grace) ve Bir Başkası.= YÖN DEĞİŞTİRİLMİŞ KÖY. Resimlerle
DOROTHY GWYN JEFFREYS tarafından. _Crown 8vo. 6sn._

=Ridge (W. Pett).= KAYIP MAL. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

ERB. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

DEVLETİN BİR OĞLU. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

BİR KANUN İHLALİ. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

BAYAN GALER'İN İŞİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

M.P. BAYNE'NİN SEKRETERİ _Crown 8vo. 3sn. 6d._

=Ritchie (Bayan David G.).= DOĞRU YALANCI. _Crown 8vo. 6s._

=Roberts (C. G. D.).= ESKİ AĞACIN KALBİ. _Crown 8vo. 3s.
6d._

=Russell (W. Clark).= DANİMARKA SEVGİLİM. Resimli. _Beşinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

ONUN ADA PRENSESİ. Resimli. _İkinci Baskı. Crown 6vo. 6s._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Çavuş (Adeline).= ANTHEA'NIN YOLU. _Crown 8vo. 6s._

RACHEL'IN GELİŞİMİ. _Crown 8vo. 6s._

HEDEFİN SIRRI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

BAYAN LYGON'UN KOCASI. _Cr. 8vo. 6s._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Shannon (W. F.).= DAĞINIKLIK DESTE. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Sonnichsen (Albert).= DERİN DENİZ SERSERİLERİ. _Crown 8vo. 6s._

=Thompson (Vance).= HAYAT DÖNERCİLERİ. _Crown 8vo. 6s._

=Urquhart (M.).= ORTAK BİR TRAJEDİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Waineman (Paul).= FİNLANDİYA GÖLÜ YANINDA. _Crown 8vo. 6sn._

ORMAN ŞARKISI. _Crown 8vo. 6sn._ Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Watson (H. B. Marriott).= ALARUMLAR VE GEZİLER. _Crown 8vo. 6sn._

KAPTAN FORTUNE. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

BÜKÜLMÜŞ EGLANTİN. FRANK CRAIG'in 8 İllüstrasyonuyla. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6sn._ Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Wells (H. G.).= DENİZ KADINI. _Crown 8vo. 6sn._

=Weyman (Stanley)=, 'Fransa'nın Bir Beyefendisi'nin Yazarı. KIRMIZI
CÜMBÜSÜN ALTINDA. R. C. WOODVILLE'in İllüstrasyonlarıyla. _On Dokuzuncu Baskı.
Crown 8vo. 6sn._

=White (Stewart E.)=, 'The Blazed Trail'in Yazarı. CONJUROR'S HOUSE.
A Romance of the Free Trail. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=White (Percy).= SİSTEM. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

SABIRLI ADAM. _Crown 8vo. 6sn._

=Williamson (Bayan C. N.)=, 'The Barnstormers'ın Yazarı. PRENSES SYLVIA'NIN
MACASI. _Crown 8vo. 3sn. 6d._

CESARET EDEN KADIN. _Crown 8vo. 6s._

DENİZ ANLAYABİLİR. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

GÖLGELERİN ŞATOSU. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

=Williamson (C. N. ve A. M.).= YILDIRIM ŞEFİ: Bir
Motorlu Arabanın Romantizmi. Resimli. _On İkinci Baskı. Crown 8vo.
6s._

PRENSES GEÇİYOR. Resimli. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

ŞOFÖR ARKADAŞIM. 16 Resimle. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 6s._

*=Wyllarde (Dolf)=, 'Uriah the Hittite' kitabının yazarı. ÖNCÜLER.
_Crown 8vo. 6s._

Methuen's Strand Kütüphanesi

_Crown 8vo. Kumaş, 1 şilin net._

Altı penilik romanlarının büyük ve istikrarlı satışından cesaret alan
Messrs. Methuen, 'METHUEN'S STRAND LIBRARY' başlığı altında düşük bir fiyata yeni bir kurgu serisi yayınlamaya karar verdi. Bu kitaplar
iyi basılmış ve _kumaşla_ iyi ciltlenmiş ve kalitelerinin mükemmelliği, serinin ilk ciltlerine katkıda bulunan yazarların isimlerinden anlaşılabilir.

Messrs. Methuen, kitapların altı şilinlik bir roman kadar iyi ve uzun olduğunu, kağıtla değil kumaşla ciltlendiğini ve fiyatlarının Bir Şilin _net_ olduğunu belirtti. Halkın bu kadar iyi ve ucuz edebiyatı takdir edeceğinden ve kitapların
tüm iyi kitapçılarda görülebileceğinden eminler.

İlk ciltler şunlardır--

=Balfour (Andrew).= İNTİKAM BENİM.

SİLAHLARA.

=Baring-Gould (S.).= CURGENVEN'Lİ BAYAN CURGENVEN.

DOMITIA.

FROBISHER'LAR.

=Barlow (Jane).= 'İrlanda İdilleri'nin yazarı. DOĞU'DAN BATI'YA.

İRLANDA HİKAYELERİNİN BİR ÇUBUĞU.

SERVETLERİN KURULUŞU.

=Barr (Robert).= ZAFERLER.

=Bartram (George).= ON ÜÇ AKŞAM.

=Benson (E. F.)=, 'Dodo'nun yazarı. CAPSINA.

=Besant (Sir Walter).= BEŞ YILLIK BİR KAÇAK.

=Bowles (G. Stewart).= KARADA BİR SÜRE.

=Brooke (Emma).= ŞAİRİN ÇOCUĞU.

=Bullock (Shan F.).= BARRYS.

BÜYÜCÜ.

SQUIREEN.

KIRMIZI LİGLER.

=Burton (J. Bloundelle)=. TUZ DENİZLERİNİN ÖTESİNDE.

SİLAHLARIN ÇATIŞMASI.

İDDAA EDİLMİŞ.

=Chesney (Weatherby).= BAPTİST YÜZÜĞÜ.

DAMGALANMIŞ PRENS.

KURTULMUŞ KALYON.

JOHN TOPP.

=Clifford (Bayan W. K.).= BİR YAZ PARLAKLIĞI.

=Collingwood (Harry).= 'JULIET'İN DOKTORU.

=Cornfield (L. Cope).= ZORLUKLARIN OĞULLARI.

=Crane (Stephen).= YAĞMURDAKİ YARALAR.

=Denny (C. E.).= KATLANMIŞ MALİKANENİN ROMANSI.

=Dickson (Harris).= SİYAH KURT CİNSİ.

=Embree (E. C. F.).= ALEVİN KALBİ.

=Fenn (G. Manville).= ELEKTRİKLİ BİR KIVILCIM.

=Findlater (Mary).= TEPELERİN ÜZERİNDE.

=Forrest (R. E.).= AZRAEL'İN KILIÇI.

=Francis (M. E.).= BAYAN ERİN.

=Gallon (Tom).= RICKERBY'NİN DELİLİĞİ.

=Gerard (Dorothea).= OLMUŞ ŞEYLER.

=Glanville (Ernest).= SEVKİYAT SÜRÜCÜSÜ.

KAYIP ALAY.

İNKA'NIN HAZİNESİ.

=Gordon (Julien).= BAYAN CLYDE.

DÜNYA İNSANLARI.

=Goss (C. F.).= DAVID CORSON'IN KURTULUŞU.

=Hales (A. G.).= MÜRİT JAIR.

=Hamilton (Lord Ernest).= MARY HAMILTON.

=Harrison (Bayan Burton).= TEPELERİN BİR PRENSESİ. Resimli.

=Hooper (I.).= MARLY'NİN ŞARKICISI.

=Hough (Emerson).= MISSISSIPPI KÖPÜĞÜ.

='Iota' (Bayan Caffyn).= ANNE MAULEVERER.

=Kelly (Florence Finch).= ÇELİK ÇEMBERLERLE.

=Lawless (Sayın Emily).= MAELCHO.

=Linden (Annie).= DUYGUSAL BİR KADIN.

=Lorimer (Norma).= JOSIAH'IN KARISI.

=Lush (Charles K.).= OTOKRATLAR.

=Macdonnell (A.).= TERESA'NIN HİKAYESİ.

=Macgrath (Harold).= KUKLA TAÇI.

=Mackie (Pauline Bradford).= ÇÖLDEKİ SES.

=Kraliçem Gray (E.).= BENİM VEKÂLETİMİM.

=Marsh (Richard).= GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN.

TOPLANMIŞ.

BİR DİĞERLEŞİM.

MUCİZELER VE SIRLAR.

PERDENİN HER İKİ YÜZÜ.

=Mayall (J. W.).= SINİK VE SİREN.

=Meade (L. T.).= MODA DIŞI.

=Monkhouse (Allan).= BİR HAYATTA AŞK.

=Moore (Arthur).= ŞÖVALYE DETAYLI.

=Nesbit (Bayan Bland).= EDEBİ DUYU.

=Norris (W. E.).= BİR OKTAV.

=Oliphant (Bayan).= SAVURGANLAR.

KADININ YÜRÜYÜŞÜ.

SIR ROBERT'IN SERVETİ.

İKİ MARY.

=Penny (Bayan F. A.).= KARIŞIK BİR EVLİLİK.

=Phillpotts (Eden).= ÇARPICI SAATLER.

FANCY FREE.

=Randal (J.).= TEBE BETHIA'NIN DÜĞMESİ.

=Raymond (Walter).= SERVETİN SEVGİLİSİNİN.

=Rhys (Grace).= YOLDAN ÇIKARILMIŞ KÖY.

=Rickert (Edith).= SELVI BATAKLIĞINDAN ÇIKIŞ.

=Roberton (M. H.).= CESUR BİR QUAKER.

=Saunders (Marshall).= ROSE A CHARLITTE.

=Çavuş (Adeline).= SUÇLANAN VE SUÇLAYAN.

BARBARA'NIN PARASI.

COŞKULU.

BÜYÜK BİR KADIN.

ÜSTÜNDEN GELEN AŞK.

BEECHWOOD'UN EFENDİSİ. ŞÜPHE ALTINDA.

SARI ELMAS.

=Shannon (W. F.).= JIM TWELVES.

=Strain (E. H.).= ELMSLIE'NİN DRAG AĞI.

=Stringer (Arthur).= GÜMÜŞ GELİNCİK.

=Stuart (Esme).= CHRISTALLA.

=Sutherland (Düşesi).= BİR SAAT VE SONRA.

=Swan (Annie).= SÜSLENEN AŞK.

=Swift (Benjamin).= SORDON.

=Tanqueray (Bayan B. M.).= KRALİYET QUAKER.

=Trafford-Tannton (Bayan E. W.).= SESSİZ HAKİMİYET.

=Waineman (Paul).= FİNLANDİYA'DAN BİR KAHRAMAN.

=Watson (H. B. Marriott-).= MUTLU ŞANSIN ETEKLERİ.

Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar

_Crown 8vo. 3s. 6d._

DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ. Bayan W. K. Clifford tarafından. Resimleyen
Gordon-Browne. _İkinci Baskı._

İZLANDALI'NIN KILIÇI. S. Baring-Gould tarafından.

SADECE BİR MUHAFIZ ODASI KÖPEĞİ. Edith E. Cuthell tarafından.

JULİET'İN DOKTORU. Harry Collingwood tarafından.

KÜÇÜK PETER. Lucas Malet tarafından. _İkinci Baskı._

USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. Clark Russell tarafından.

MADAME DE MONLUC'UN SIRRI. "Mdlle. Mori"nin Yazarı Tarafından.

SYD BELTON: Ya da Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. G. Manville Fenn tarafından.

KIRMIZI GRANGE. Bayan Molesworth tarafından.

HALKIN BİR KIZI. L. T. Meade tarafından.

HEPSY GIPSY. L. T. Meade tarafından. _2s. 6d._

ŞEREFLİ BAYAN. L. T. Meade tarafından.

BİR ZAMANLAR BİR PRENS VARDI. Bayan M. E. Mann tarafından.

ARNOLD EVE GELDİĞİNDE. Bayan M. E. Mann tarafından.

Alexandre Dumas'nın Romanları

_Price 6d. Çift Cilt, 1s._

ÜÇ SİLAHŞÖRLER. Andrew Lang'ın Uzun Bir Girişiyle. Çift
cilt.

HIRSIZLAR PRENS'İ. _İkinci Baskı._

ROBIN HOOD. Yukarıdakinin Devamı.

KORSİKANLI KARDEŞLER.

GEORGES.

KIRÇIL KULAKLI JACQUOT; JANE; Vb.

YİRMİ YIL SONRA. Çift cilt.

AMAURY.

EPPSTEIN ŞATOSU.

KAR TOPU ve SULTANETTA.

CECILE; YA DA, DÜĞÜN ELBİSESİ.

OYUN.

SİYAH LALE.

BRAGELONNE VICOMTE.

Bölüm I. Louis de la Valliere. Çift Cilt.

Bölüm II. Demir Maskeli Adam. Çift Cilt.

MAHKUMUN OĞLU.

KURT LİDERİ.

NANON; YA DA KADINLARIN SAVAŞI. Çift cilt.

PAULINE; MURAT; VE PASCAL BRUNO.

KAPTAN PAMPHILE'NİN MACERALARI.

FERNANDE.

GABRIEL LAMBERT.

CATHERINE BLUM.

ŞEVALİ D'HARMENTAL. Çift cilt.

SYLVANDİRE.

ESKRİM USTA.

ANTONY'NİN HATIRALARI.

VİCDAN.

*NİCİL KIZI. Şevali d'Harmental'in devamı.

Resimli Baskı.

ÜÇ SİLAHŞÖRLER. Frank Adams tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. _2s. 6d._

HIRSIZLAR PRENSİ. Frank Adams tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. _2s._

ROBIN HOOD KAÇAK. Frank Adams tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. _2s._

KORSİKAN KARDEŞLER. A. M. M'Lellan tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. _1s.
6d._

KURT LİDERİ. Frank Adams tarafından renkli olarak çizilmiştir. _1s. 6d._

GEORGES. Munro Orr tarafından renkli olarak çizilmiştir. _2s._

YİRMİ YIL SONRA. Frank Adams tarafından renkli olarak çizilmiştir. _3s._

AMAURY. Gordon Browne tarafından renkli olarak çizilmiştir. _2s._

KAR TOPU ve SULTANETTA. Frank Adams tarafından renkli olarak çizilmiştir.
_2s._

BRAGELONNE VİKONTU. Frank Adams tarafından renkli olarak çizilmiştir. _3s.
6d._

*KIRIK KULAKLI JACQUOT; JANE; Vb. Gordon
Browne tarafından renkli olarak çizilmiştir. _1s. 6d._

EPPSTEIN ŞATOSU. Renkli Resimli Stewart Orr. _1sn.
6d._

ACTE. Renkli Resimli Gordon Browne. _1sn. 6d._

*CECILE; OR, THE WEDDING GOWN. Renkli Resimli D. Murray
Smith. _1sn. 6d._

*THE ADVENTURES OF CAPTAIN PAMPHILE. Renkli Resimli Frank
Adams. _1sn. 6d._

*FERNANDE. Renkli Resimli Munro Orr. _2sn._

*THE BLACK TULIP. Renkli Resimli A. Orr. _1sn. 6d._

Methuen's Sixpenny Books

=Austen (Jane).= PRIDE AND PREJUDICE.

=Baden-Powell (Tümgeneral R. S. S.).= PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ.

=Bagot (Richard).= BİR ROMA SIRRI.

=Balfour (Andrew).= KILIÇ VURUŞUYLA.

=Baring-Gould (S.).= FURZE BLOOM.

UCUZ JACK ZITA.

YALNIZCA KITTY.

URITH.

SÜPÜRGE SUBAYI.

DENİZİN KÜKREMESİNDE.

NOEMI.

BİR MASAL KİTABI. Resimli. KÜÇÜK TU'PENNY.

FROBISHER'LAR.

*WINEFRED.

=Barr (Robert).= JENNIE BAXTER, GAZETECİ.

ALARMLARIN ORTASINDA.

KONTES TEKLA.

DEĞİŞKEN ÇOKLUK.

=Benson (E. F.).= DODO.

=Bloundelle-Burton (J.).= TUZ DENİZLERİNİN KARŞISINDA.

=Bronte (Charlotte).= SHIRLEY.

=Brownell (C. L.).= JAPONYA'NIN KALBİ.

=Caffyn (Bayan), 'Iota.'= ANNE MAULEVERER.

=Clifford (Bayan W. N.).= BİR YAZ PARLAKLIĞI.

BAYAN KEITH'İN SUÇU.

=Connell (F. Norreys).= ZENCİ ŞÖVALYELER.

*=Cooper (E. H.).= BİR DELİ YILI.

=Corbett (Julian).= BÜYÜK SULARDA BİR İŞ.

=Croker (Bayan B. M.).= BARTON'LARIN PEGGY'Sİ.

BİR DEVLET SIRRI.

MELEK.

JOHANNA.

=Dante (Alighieri).= DANTE'NİN (CARY) VİZYONU.

=Doyle (A. Conan).= KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİNDE.

=Duncan (Sarah Jeannette).= BİR TESELLİ YOLCULUĞU.

ŞU SEVİMLİ AMERİKALILAR.

=Eliot (George).= İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN.

=Findlater (Jane H.).= BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI.

=Gallon (Tom).= RICKERBY'NİN DELİLİĞİ.

=Gaskell (Bayan).= CRANFORD.

MARY BARTON.

KUZEY VE GÜNEY.

=Gerard (Dorothea).= KUTSAL EVLİLİK.

LONDRA'NIN FETHİ.

=Gissing (George).= ŞEHİR GEZGİNİ.

YAŞAMIN TAÇI.

=Glanville (Ernest).= İNKA'NIN HAZİNESİ.

KLOOF GELİNİ.

=Gleig (Charles).= BUNTER'IN GEZİSİ.

=Grimm (Kardeşler).= GRIMM'İN MASALLARI. Resimli.

=Hope (Anthony).= MARK'LI BİR ADAM.

HAVANIN DEĞİŞİMİ.

KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ.

PHROSO.

DOLLY DİYALOGLARI.

=Hornung (E. W.).= ÖLÜLER HİKAYE ANLATMAZ.

=Ingraham (J. H.).= DAVUT'UN TAHTI.

=Le Queux (W.).= WESTMINSTER'IN KAMBURU.

=Linton (E. Lynn).= JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ.

=Lyall (Edna).= DERRICK VAUGHAN.

=Malet (Lucas).= CARISSIMA.

MÜKEMMELLİK DANIŞMANI.

=Mann (Bayan M. E.).= BAYAN PETER HOWARD.

KAYIP BİR MÜLK.

SEDİR YILDIZI.

=Marchmont (A. W.).= MISER HOADLEY'İN SIRRI.

BİR ANLIK YANLIŞ.

=Marryat (Kaptan).= PETER SIMPLE.

JACOB FAITHFUL.

=Marsh (Richard).= TWICKENHAM PEERAGE.

TANRIÇA.

JOSS.

=Mason (A. E. W.).= CLEMENTINA.

=Mathers (Helen).= BAL.

GRIFFITHSCOURT'LU GRIFF.

SAM'İN SEVGİLİSİNİN.

=Meade (Bayan L. T.).= SÜRÜKLENME.

=Mitford (Bertram).= ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ.

=Montresor (F. F.).= UZAYLI.

=Moore (Arthur).= EŞCİNSEL ALDATICILAR.

=Morrison (Arthur).= DUVARDAKİ DELİK.

=Nesbit (E.).= KIRMIZI EV.

=Norris (W. E.).= LÜTFEN.

GILES INGILBY.

İLÇENİN KREDİSİ.

LORD LEONARD.

MATTHEW AUSTIN.

CLARISSA FURIOSA.

=Oliphant (Bayan).= KADININ YÜRÜYÜŞÜ.

SIR ROBERT'IN SERVETİ.

=Oppenheim (E. Phillips).= İNSANLARIN EFENDİSİ.

=Parker (Gilbert).= LAVILETTE'LERİN GÖRKEMLİLİĞİ.

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE.

KILIÇ İZİ.

=Pemberton (Max).= BİR TAHTIN AYAK İZLERİ.

SENİ KRAL TAÇLANDIRIYORUM.

=Phillpotts (Eden).= İNSAN ÇOCUK.

SİS ÇOCUKLARI.

=Ridge (W. Pett).= DEVLETİN BİR OĞLU.

KAYIP MAL.

GEORGE VE GENERAL.

=Russell (W. Clark).= DENİZDE BİR EVLİLİK.

TERK EDİLMİŞ.

BENİM DANİMARKA SEVGİLİM.

=Çavuş (Adeline).= BEECHWOOD'UN EFENDİSİ.

BARBARA'NIN PARASI.

SARI ELMAS.

=Surtees (R. S.).= HANDLEY CROSS. Resimli.

BAY SPONGE'UN SPOR TURU. Resimli.

ASK MAMMA. Resimli.

=Valentine (Binbaşı E. S.).= VELDT VE LAAGER.

=Walford (Bayan L. B.).= BAY SMITH.

BEBEĞİN BÜYÜKANNESİ.

=Wallace (General Lew).= BEN-HUR.

ADİL TANRI.

=Watson (H. B. Marriot).= MACERACILAR.

=Weekes (A. B.).= SAVAŞ TUTSAKLARI.

=Wells (H. G.).= ÇALINAN BACILLUS.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Kitabın deneyimini korumak için, özellikle katalogda bazı belirsiz,
tutarsız ve eski kelimeler ve yazım biçimleri korundu.

Resim Listesindeki girdiler,
başlıkların ifadeleriyle uyuşmuyor, ancak okuyucu bunları karşılaştırırsa,
anlamların uyuştuğu açıkça görülecektir. Kitap boyunca bazı bariz hatalar düzeltildi. Bunlar ve diğer notlar aşağıda listelenmiştir.

Sayfa xvii
Bu kitapta: _Good-bye and Hail_ = _Good-bye and Hail, W. W._, 1892.
Orijinal: _Goodbye and Hail_ = _Goodbye and Hail, W. W._, 1892.

Sayfa 23
Bu kitapta: seçim,[53] Massachusetts'li bir Adams iade edildi
Orijinal: seçim,[53] Massachusetts'li Adams iade edildi

Sayfa 46
Bu kitapta: Mannahatta'nın oğlu için garip ve büyüleyici
Orijinal: Mannhatta'nın oğlu için garip ve büyüleyici

Sayfa 55
Orijinal kitapta, sayfadaki tek dipnot "4" olarak numaralandırılmıştı
ancak çapa "1" olarak numaralandırılmıştı.

Sayfa 62
Bu kitapta: her neyse, tutumuna ilişkin bir teori öner
Orijinal: her neyse, tutumuna ilişkin bir teori öner

Sayfa 122
Bu kitapta: Whitman'ın Amerika'nın gerçek amblemi olarak Broad-axe
Orijinal: Whitman'ın Amerika'nın gerçek amblemi olarak Broadaxe

Sayfa 178
Bu kitapta: New York'un yeni bir ada cumhuriyeti hakkında? "Tri-Insula"
Orijinal: New York'un yeni bir ada cumhuriyeti hakkında? "Tri-insula"

Sayfa 188
Bu kitapta: Chattanooga'dan Atlanta'ya
Orijinal: Chattanooga'dan Atalanta'ya

Dipnot 398
Bu kitapta: _Savaş Zamanında Washn. Anıları_
Washington'un tuhaf kısaltması nedeniyle bu kitabı aradım. Benzer başlıklı tek bulduğum A. G. Riddle kitabıydı

_Savaş Zamanlarının Anıları--Washington'daki
İnsanların ve Olayların Anıları, 1860-1865_.

Dipnot: 436
Bu kitapta: _Yara-Dresser_, 139.
Orijinal: _Yara-Dresser_, 189.

Sayfa 215
Bu kitapta: Özellikle geceleri uzun yürüyüşlere çıktı,
Orijinal: Özellikle geceleri uzun yürüyüşlere çıktı,

Sayfa 260
Bu kitapta: eskisi şimdi tahta bir koltukla çevrelenmiş; ama kecks
Orijinal: eskisi şimdi tahta bir koltukla çevrelenmiş; ama kekler

Sayfa 274
Bu kitapta: "Broad-axe Şarkısı"--en sevilen,
Orijinal: "Broad-axe Şarkısı"--en sevilen,

Sayfa 338
Bu kitapta: _Good-bye, my Fancy_ adlı cilt,
Orijinal: _Goodbye, my Fancy_ adlı cilt,

Sayfa 340
Bu kitapta: _Good-bye, my Fancy_ adlı kitabı yeni bir karşılamadır,
Orijinal: _Goodbye, my Fancy_ adlı kitabı yeni bir karşılamadır,

Sayfa 352
Bu kitapta: Barnum, P. T., 85.
Orijinal: Barnum, T. P., 85.

Sayfa 352
Bu kitapta: "Broad-axe, Song of the", 122, 274.
Orijinal: "Broadaxe, Song of the," 122, 274.

Sayfa 359
Bu kitapta: Lafayette, Gen., revisits America, 11.
Orijinal: Lafayette, Gen., re-visits America, 11.

Sayfa 362
"Op" ile başlayan girdiler "Or" ile başlayan girdileri takip etti. Bunlar
alfabetik olarak sıralanmıştır.

Sayfa 365
Bu kitapta: example of the broad-axe, 122.
Orijinal: example of the broadaxe, 122.

Sayfa 6
Bu kitapta: AND ANGEVINS: 1066-1272. İle
Orijinal: AND ANGEVINS: 1066-1072. İle

Sayfa 27
Bu kitapta: =Crashaw (Richard).= İNGİLİZCE
Orijinal: =Crawshaw (Richard).= İNGİLİZCE

Sayfa 27
Bu kitapta: RICHARD CRASHAW ŞİİRLERİ.
Orijinal: RICHARD CRAWSHAW ŞİİRLERİ.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF WALT WHITMAN***


******* This file should be named 56536.txt or 56536.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/5/3/56536


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

