*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Every Woman Knows
Yazar: James M. Barrie
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5654
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Every Woman Knows, by James M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Every Woman Knows

Author: James M. Barrie


Release Date: May, 2004  [EBook #5654]
This file was first posted on August 5, 2002
Last Updated: April 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EVERY WOMAN KNOWS ***
*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HER KADININ BİLDİKLERİ

James M. Barrie

PERDE I

James Wylie dambrod'a doğru bir hamle yapmak üzeredir ve küçük
Scotch odasında duruma uygun korkunç bir sessizlik vardır. James
elini hazır tutarak--çünkü bir parçaya dokunursa onu çalması gerekir, Alick
bunu yapacaktır--birdenbire kızıl başını kaldırıp Alick'in yüzünü okur.
Alick olan babası, James'in bu hareketi yapmasından
korkuyormuş gibi yapar. James kalpsizce sırıtır ve parmakları 'adam'a
kapanmak üzereyken, kendini koruma içgüdüsü onu bir kez daha
göz ucuyla bakmaya zorlar. Bu sefer Alick yakalanır: yüzündeki kutsal olmayan coşku, James'i yıkıma
çektiğini yulaf lapası kadar açık bir şekilde anlatır. James dik dik bakar; ve çok geç, rakibi yine basit bir yaşlı baba. James başını siler, Wylie ailesinde düşünmeye en elverişli şekilde
yatar ve alt dudağını dışarı çıkararak
tahtayı yeniden gözden geçirmeye başlar. Alick yanaklarını üfler ve
bir damla su burnunun ucuna düşer.

Onları her cumartesi gecesi (hizmetçiyi yatağa gönderen aile ibadetinden sonra) böyle bulabilirsiniz; ve bazen duraklamalar o kadar uzun olur ki
sonunda kimin hamlesi olduğunu unuturlar.

Eğer sosyal olarak Bayan Wylie'yi arayacaksanız, size gösterilecek oda bu değildir. Sizin için oturma odası ve sizi renkli bir merinos giymiş Bayan Wylie'nin karşılaması; büyük ihtimalle "Bu hoş bir
sürpriz!" diye bağırırdı. ama seni caddeden gelirken görmüş ve
sandalyelerin toz bezlerini silkelemek ve Alick,
David ve James'i, bir çulluk giymeden içeri girmeye cesaret etmemeleri konusunda uyarmak için zaman bulmuş. Ayrıca burası, Wylies'lerin davet ettiği gibi, gelip yemek yemeye davet edilsen, ciddi bir ihtişamla yemek yiyeceğin
oda değil, çünkü her gün yemek odasında oturuyormuş gibi davranmak bir aile zaafı. Evin gerçek oturma odası,
modaya asla alışamayacak olan Alick'in yakasını çıkarıp çorap tabanlarıyla mutlu bir şekilde oturabileceği yer ve James de zaman zaman bunu yapar; ama Maggie'nin ona izin verdiğini fark eder.

Çok güzel bir sandalye var ama, aman Tanrım, oturmak için değil; sadece acil bir durumda odaya sosyal bir statü kazandırmak için. Diğer sandalyelere küstah bir üstünlük havasıyla alay ediyor, tıpkı para için eve evlenen kibirli bir gelin gibi. Mobilyalar sade; çoğu Wylie'lerin başladığı o küçük evden gelmiş.
Bir anlığına başka tarafa bakarsanız yatağa dönüşebilen büyük ve parlak bir sandalye var.
James bu sandalyeye oturmadan
yavaş yavaş aşağı kayıyor, ta ki sırtının alt kısmında lüks bir şekilde yatana kadar, bacakları bir saatin kolları gibi saatin on ikiyi on geçtiğini gösteriyor; Maggie'nin onu misafir olarak görmekten ürperdiği bir pozisyon.

Diğer sandalyeler at kılından, eğer koltukta iyi bir yarık varsa, bundan daha rahat bir şey olamaz.
Koltuklar çok ezik,
çünkü tüm Wylie ailesi bir pislik gibi oturuyor. Taslak tahtası, büyük bir orta sehpanın kenarındadır ve bu sehpa, birbirinden eşit uzaklıkta yerleştirilmiş dört kitabı da sergiler, bunlardan biri İncil, diğeri ise aile albümüdür. Eğer bunlar tek kitaplar olsaydı, Maggie'nin bu odaya kütüphane demesini haklı çıkarmazlardı, onun inatçı ismi; David ve James ise buna batı odası, Alick ise 'oda' der, bu da ona göre içinde yatak olmayan herhangi bir daire için doğal isimdir. Altı yüz kitap içeren, cam kapıları olan, çamdan yapılmış bir kitaplık vardır. Kimse kitaplara ulaşmaya çalışmaz, çünkü Wylies ailesi okuyan bir aile değildir. Bir hapishanede bu kadar çok edebiyat eserinin bir arada toplandığını gördüğünüzde hayrete düşmenizi severler, ancak bir kitabı bitirdikten sonra soğukkanlılıkla bir başkasına başlayan, çoğunlukla din adamları olan kişiler olduğu düşüncesiyle hayrete düşerler. Bununla birlikte, David'in bu kütüphaneyi satın almasını sağlayan şey tamamen kendini beğenmişlik değildi: eğitime duyduğu büyük saygıydı, özlediği bir şey olarak. Aynı his, Contemporary Review'u alıp ona bir erkek gibi karşı koymasını sağlıyor. Eğitime saygısı olan Alick, Contemporary'yi okumaya çalışıyor, ancak cesareti kırılıyor ve sayfalarında "Hayır, faydası yok, faydası yok, hayır" ve hatta bazen "Aman Tanrım" diye mırıldandığı duyulabiliyor. James'in eğitime hiç saygısı yok; Maggie ise şu anda açık fikirli.

Onlar, Alick'in çalışma günleri boyunca duvarcı olarak çalıştığı yerel granit ocağının Wylie and Sons'ları. Onları bu konuma getiren David'di; kendisi adım adım tırmandı (ve basamakları yonttu) ve diğerlerini de peşinden sürükledi. Alick, firmayı "Wylie Kardeşler" diye çağırırdı, ancak David Hayır dedi ve James Hayır dedi ve Maggie Hayır dedi; ilk onur babalarına olmalı; ve Alick artık bundan
genel olarak hoşlanıyor, her gün tıraş olmak zorunda olduğu için sık sık iç çekse de; ve bazı
soğuk sabahlarda hala dörtte ve hatta ikide kanepesinden sürünerek kalkıyor
(çekiç ve keskinin onu çağırdığını düşünerek) ve
pantolonunu çekmeye başlıyor, ta ki ihtişamı ona tekrar yatağa girebileceğini hatırlatana kadar. Bazen biraz ağlıyor, çünkü sonsuza dek yapacak başka işi yok; ve sonra Maggie ona bir kürek veriyor
(David'e söylemeden) veya David ona kesmesi için kütükleri veriyor (Maggie'ye söylemeden).

James'e hamlesini yapması için önümüzde duran nazik arkadaşlarımızın ona vereceğinden daha uzun bir süre verdik, ancak bu arada bir şeyler oluyor. David içeri girdi, siyah bir ceket ve Sabbath botlarıyla, çünkü bir halk toplantısına katılmıştı. David neredeyse kırk yaşında, babası ve kardeşi gibi bıyıklı (Alick'in bıyıkları boynunda bir tür kravat olarak takılıyor) ve herhangi bir yere diğerlerinden biraz daha erken varması gereken birinin fazla çevik tavrına sahip. Üçünü on beş pounda yapan ressam (duvarlardaki tuvalleri görebilirsiniz) bu özelliği belki de tesadüfen yakalamış, çünkü David sanki bir yere aceleyle gitmek istercesine çerçevesinden dışarı adım atıyor; Alick ve James ise sanki hayatları boyunca duvara çivilenmiş gibi görünüyorlar. Ancak altısı da, erkekler ve resimler, kendi ocaklarından çıkan granit bloklar gibi bir aile benzerliğine sahipler. Örneğin turba kadar İskoçlar ve hiçbir komşu farkı fark etmeden gözlerini değiştirebilirler, meraklı küçük mavi gözler her zaman şeylerin fiyatını topluyor gibi görünüyor. Dambrod çalanlar David'e hiç dikkat etmiyor, David de onlara hiç önem vermiyor. Kanepeye yığılıp, Şabat botları denilen 'lastik yanlarını' çıkarır, bir ayağını diğerine bastırarak, bir çift el yapımı terliğe girer, botları kurala uygun şekilde pufa koyar ve ateşe doğru yürür. Bu gece David'in aklında bir şeyler olmalı, çünkü oyuna hiç dikkat etmiyor, ne tavsiyede bulunuyor (ki bundan daha
çıldırtıcı hiçbir şey yoktur) ne de James'in tacının tehlikeli durumu hakkında Alick ile göz kırpıyor. Lobideki duvar saatinin tik taklarını duyabilirsiniz. Sonra David kendini bırakır;
bir ilahi gibi içinden akar:--

DAVID. Ah, sağlam zemin ayaklarımın altında çökmesin, Hayatım
Bazılarının çok tatlı bulduğunu bulmadan önce.

[Bu bir monolog değil, kesin bir ifade olarak sunulmuştur. Oyuncular
oyunlarından zorlukla çıkarlar.]

ALICK [elinde JAMES'in tacıyla]. Ne diyorsun,
David?

DAVID [birkaç iyi seçilmiş kelimeyle durumu açıklayan bir konuşmacı gibi]. Bahsettiğim şey Aşk.

JAMES [kendini kontrol altında tutuyor]. Orada durup aşık olduğunu mu söylüyorsun, David Wylie?

DAVID. Ben; bu şeyle ne yapacağım?

JAMES [hiçbir şekilde cesaretsiz olmayan biri]. Buna bir şey demek için hiçbir
gerekçe görmüyorum.

[Onlar hayatları boyunca hiçbir şeyden korkmamış iki bekardırlar,
sadece Kadından. DAVID, spor günlerinde -ki bu günler devam ediyor- bir partiden şemsiye altında bir hanımı eve götürürken koluyla
birtakım haylazlıklar yaptı ve bunu düşündükten sonra hem kıkırdadı hem de korktu. JAMES, sıradan bir adam, seks hakkında bir kadeh
üzerinden konuştu ama aynı anda iki genç kadından azıyla birlikte olmak için fazla kurnaz.]

DAVID [alaycı bir şekilde]. Oho, seni yakaladı mı, James?

JAMES [acısını hissederek]. Beni kimse yakalayamadı.

DAVID. Seni henüz yakalayacaklar, evlat.

JAMES. Beni asla yakalayamayacaklar. Sen de daha çok yakalandın.

ALICK. Evet, Kitty Menzies, David.

DAVID [şemsiyenin altında hissederek]. Bir tür tıraştı.

ALICK [kadınlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen ve
onlardan titremeden bahsedebilen]. Tuhaf bir şey ama bir erkek arkadaşlarından birinin
yakalandığını duyduğunda göz kırpmaktan kendini alamaz.

DAVID. Öyle.

JAMES [erkekliğine tutunarak]. Ve bu göz kırpma korkusu ikimizi de bekar
erkeklerde tuttu. Peki bekar olmanın ihtişamı nedir?

DAVID. Bunda özel bir ihtişam yok ama güvenli.

JAMES [özlemlerini bir kenara bırakarak]. Evet, yalnız ama güvenli.
Peki şiiri kimin için yazdın?

DAVID. Elbette Maggie için.

[DAVID ve JAMES'i kız kardeşleri MAGGIE'yi ne kadar sevdiklerini öğrenene kadar
tanıyamazsın.]

ALICK. Ben de öyle düşünmüştüm.

DAVID [Aşk hakkındaki ifadesinin ikinci noktasına geliyor]. Onu
şiir okurken ve o kelimeleri kendi kendine söylerken gördüm.

JAMES. Çok şiirsel bir zihni var.

DAVID. Aşk. Maggie'nin kalbini buna verdiğinden şüphem yok.
Ve sadece aşk değil, aynı zamanda o büyük asil aşklardan biri; çünkü
Maggie küçük olsa da romantizme tutkusu var.

JAMES [odanın içinde sefil bir şekilde dolaşarak]. Maggie'ye kalbinin koyduğu şeyi
verememek korkunç.

[Diğerleri JAMES'e pek dikkat etmezler, oysa o daha önemsiz evlerde oldukça zeki bir figürdür.]

ALICK [şiddetle]. Bu aptal adamlar.

DAVID. Baba, ona Galashiels papazını kimin aldığını söyledin mi?

ALICK [başını üzgün bir şekilde sallayarak]. Ona söylemek zorundaydım. Ve sonra ben--ben--ona bir fok derisi manşon aldım ve onu ellerine kaydırıp gittim.

JAMES [Wylie ailesindeki adalet duygusunu tasvir ediyor].
Elbette, adama karşı adil olmak gerekirse, onu istediğini hiç iddia etmedi.

DAVID. Hiçbiri onu istemiyor; onu üzen şey bu. Ben, baba, ona Snibby'nin
vitrinindeki o altın saati ve zinciri alırdım diye düşünüyordum.
Onun için can atıyor.

JAMES [cebine vurarak]. Çok geç kaldın, David; ben bunları ona aldım.

DAVID. Bakana haksızlık yapıldı. Bu adamın bu evde çok fazla
bifteği oldu.

ALICK. Onun için çalıştığı terlikleri umursuyor musun?

JAMES. Ben onları umursuyorum; William Cathro için yapmaya başlamıştı. O da
yaşlanıyor, ama çok genç görünüyor.

ALICK. Buklelerinin onu daha genç mi yoksa daha yaşlı mı gösterdiğine asla karar veremiyorum, David.

DAVID [kararlı bir şekilde]. Daha genç. Whist! Saati kurarken duyuyorum.
Dikkat et, James, ona papaz hakkında tek kelime etme. Bugün dinden bile bahsetme.

JAMES. Böyle bir şey yapmak bana yakışır mıydı?

DAVID. Sana çok yakışırdı. Ve bir de şu var: Bu gece geç saatlere kadar oturmak için bir nedenimiz
olduğundan bahsetme.
Yatma vakti
olduğunu söylediğinde, hepimiz uykulu olmadığımızı varsayalım.

ALICK. Tam da öyle, ve ne zaman--

[Burada MAGGIE girer ve üçü birden dambrod'a
dalıp gider. MAGGIE'yi uzun uzun anlatabiliriz. Ama ne faydası var?
Aslında bilmek istediğin onun yakışıklı olup olmadığı. Hayır, değildi. MAGGIE girer, yakışıklı olmayan biri. Bu söylendiğinde, her şey söylenmiş olur. MAGGIE girer, sanki boğazı kulaktan kulağa kesilmiş gibi. Yumuşak bir İskoç sesi ve belki de sadeliğine uygun olandan daha kararlı bir tavrı var; ve JAMES'i görünce aniden duruyor
şirket koltuğunda bilinçsizce uzanmış bir şekilde.]

MAGGIE. James, o güzel koltuğa oturmazdım.

JAMES. Yine unuttum. [Ama keşke daha sert konuşsaydı.
İnce sandalyeye küfür bile onu uyandırmadı. Örgüsüne başladı ve hepsi
ne hakkında konuştuklarını bildiğinden şüpheleniyor.]

MAGGIE. Geç kaldın, David, neredeyse yatma vakti.

DAVID [konuyu güvenli bularak]. Halk toplantısında geç kaldım.

ALICK [Galashiels'ten bu kadar uzaklaşabildiğim için mutluyum]. İyi bir toplantı mıydı?

DAVID. Adilce. [biraz hararetle] O genç John Shand bir
konuşma yapardı.

MAGGIE. John Shand? O öğrenci Shand mı?

DAVID. Aynı. Kış aylarında Glasgow Üniversitesi'nde öğrenci olduğu doğru, ancak yaz aylarında burada sadece tren görevlisi; ve bence
böyle genç bir çocuğun
kendisini kutsayacak bir kuruşu yokken konuşma yapması çok küstahça.

ALICK. Shand'ler her zaman küstah ve kıskanç bir aileydi. Sanırım
bu yüzden bu altı yıldır bizimle konuşmuyorlar.
İyi bir konuşma mıydı?

DAVID [ailenin cömertliğini göstererek]. Çok güzeldi; ama
BENİMLE
dalga geçmesine gerek yoktu.

MAGGIE [bir dikişi düşüyor]. Cesaret mi etti?

DAVID [depresyonda]. Görüyorsunuz ya, 'Birkaç açıklama yapmak için ayağa kalkıyorum' gibi şeyler söylemeden konuşmaya başlayamıyorum.

JAMES. Bunda ne yanlış var?

DAVID. Beni taklit etti ve 'Saygıdeğer başkanımız gelip
sorularımı yanıtlayacak mı?' diye sordu ve kükrediler.

JAMES [para cebine vurarak]. Kese.

DAVID. Eğitim eksikliğini acı bir şekilde hissettim, baba. [Bilmeden, bu asil kelimeyi telaffuz etmenin güzel bir yolunu buluyor.]

MAGGIE [ona nazik bir el uzatarak]. David.

ALICK. Çok özledim, David. Şimdi bile eksikliğini
iliklerimde hissediyorum. Sana hiç şans vermediğimi düşünmekten utanıyorum.
Ama sen gençken çok çaresiz ve fakirdim, bunu nasıl yapabilirdim,
Maggie?

MAGGIE. Mümkün değildi, baba.

ALICK [kitap raflarına bakarak]. Bu kitapları anlayabilmek! Tek tek alıp
sanki bir kase brose'muş gibi
temizlemek. Çocuklar, zenginlik için değil, bilgi için
alçakgönüllü bir şekilde eğiliyorum.

JAMES [bathos'ta iyi olan]. On metre kadar var. Ve Galashiels'in papazı tarafından
seçildiler. Dedi ki--

DAVID [hızla]. James.

JAMES. Yani--yani--

MAGGIE [sakin bir şekilde]. Sanırım söylediğin şeyi kastediyorsun, James. Duydum ki, David,
Galashiels'in papazı o Bayan Turnbull ile evlenecek.

DAVID [bekçi]. Öyle diyorlardı.

ALICK. Söyleyebileceğim tek şey, kötü bir pazarlık yaptığı.

MAGGIE [lanetli]. Sana şaşıyorum, baba. Çok iyi bir beyefendi. Umarım akıllıca bir seçim yapmıştır.

JAMES. O değil.

MAGGIE [trajedisine yaklaşarak]. Onu tanımadığın halde bunu nasıl söyleyebilirsin? Sanırım çok çekicidir.

ALICK. Çekicilik mi? Kullandığı kelime tam olarak buydu.

DAVID. Havering aptal.

ALICK. Tam olarak çekicilik nedir, Maggie?

MAGGIE. Ah, bu bir tür--bir kadının çiçek açması. Eğer çekiciliğe sahipsen,
başka hiçbir şeye ihtiyacın olmaz; ve eğer çekiciliğe sahip değilsen,
başka neye sahip olduğunun pek bir önemi yoktur. Bazı kadınlar, az sayıda olanlar, hepsi için çekiciliğe sahiptir;
ve çoğu sadece bir tanesi için çekiciliğe sahiptir. Ama bazılarının hiçbiri için çekiciliği yoktur.

[Bir şekilde örgü örmeyi bıraktı. Erkek arkadaşları çok depresif.
JAMES yumruğunu masaya sertçe indiriyor.]

JAMES [bağırarak]. Çekiciliği olan bir kız kardeşim var.

MAGGIE. Hayır, James, sende yok.

JAMES [saat ve zincirle ona doğru koşuyor]. Ha'e, Maggie.

[Onları kucağına yatırıyor.]

DAVID. Maggie, ipek ister misin?

MAGGIE. İpekle ne yapabilirim? [Bir tutkuyla] Küçük kahverengi bir tavuğu
giydirebilirsin.

[Sefilce kıpırdanırlar.]

JAMES [ayaklarını yere vurarak]. Onu buraya, bana getir.

MAGGIE. Kimi getireceksin, James?

JAMES. David, beni masanın altına tekmelemesen
çok mutlu olurum.

MAGGIE [ayağa kalkar]. Hadi pratik olalım; yataklarımıza gidelim.

[Bu onlara, onun paylaşmaması gereken bir işleri olduğunu hatırlatır.]

DAVID [yavaşça]. Henüz çok uykum yok.

ALICK. Ben de. JAMES. Tam da ağzımdan laf aldın.

DAVID [alışılmadık bir nezaketle]. İyi geceler sana Maggie.

MAGGIE [üçünü de düzeltiyor]. Hepiniz uykusuzsunuz, bilindiği gibi, sizin normal yatma saatiniz saat on iken?

JAMES. Evet, saat onda yatağa girdiğimiz herkesçe bilinen bir şey.

MAGGIE. Güvenmek mi?

DAVID. Aptal herif.

JAMES. Ne yaptım?

MAGGIE [kollarını kavuşturarak]. Bir şeyler oluyor. Bana söylemelisin,
David.

DAVID [ne zaman dövüldüğünü kim bilir]. Dışarı çık ve izle, James.

MAGGIE. İzle?

[JAMES, MAGGIE'nin fark ettiği gibi, elinde bir sopayla kendini silahlandırarak dışarı çıkarır.]

DAVID [uyanık iş tarzında]. Maggie, etrafta hırsızlar var.

MAGGIE. Hırsızlar mı? [Oturur, ama çığlık atacak türden biri değil.]

DAVID. Onları yakalayana kadar sana söylemeyi düşünmemiştik; ama son zamanlarda
bu odaya iki kez girdiler. Dün gece onları bekleyerek oturduk,
ve bu gece yine kalkacağız.

MAGGIE. Gümüş tabak.

DAVID. Her şey henüz güvende. Bu bize ya diğer zamanlarda
korktukları ya da
temiz bir temizlik yapmak için geri döndükleri düşüncesini veriyor.

MAGGIE. Bunu nasıl öğrendin?

DAVID. Salı günü polis memuru taş ocağına çok tuhaf bir hikayeyle geldi. Saat ikiyi on geçe bu pencereden tırmanan bir adam görmüştü.

MAGGIE. Onu kovaladı mı?

DAVID. O kadar karanlıktı ki onu hemen gözden kaybetti.

ALICK. Ona pencereden bahset.

DAVID. Pencerenin mandalının, bir bıçağın ucunun tahtaların arasına kaydırılmasıyla geriye itildiğini öğrendik.

MAGGIE. David.

ALICK. Polis memuru küçük bir halı çantası taşıdığını söyledi.

MAGGIE. Gümüş tabak GİTTİ.

DAVID. Hayır, hayır. Çantada bir sürü anahtar olduğunu düşünüyorduk.

MAGGIE. Ya da silahlar.

DAVID. Buna gelince, şemsiye standında bizim de oldukça sağlam silahlarımız var. Yani, yatağına gidersen, Maggie--

MAGGIE. Ben mi? Ve kardeşlerim tehlikede.

ALICK. Sadece bir tane var.

MAGGIE. Polis memuru az önce birini gördü.

DAVID [avuçlarını yalayarak]. Üç tane olsalar çok
memnun olurdum.

MAGGIE. Seninle birlikte izliyorum. Dört tane olsalar çok
memnun olurdum.

DAVID. Ve onun hiç çekici olmadığını söylüyorlar!

[JAMES, hırsızlar masanın altındaymış gibi ayak ucunda geri döner.
Herkese daha fazla nefes almamaları için işaret eder ve sonra haberini fısıldar.]

JAMES. Orada. Daha dışarı çıkmadan onu bahçe duvarından aşağı, raventlerin yakınında kayarken gördüm.

ALICK. Nasıl biri?

JAMES. Çirkin bir müşteri. Görebildiğim tek şey buydu. Elinde küçük bir
halı çantası vardı.

DAVID. O bu.

JAMES. Orman güllerinin arasına gizlice girdi ve şimdi orada, pencereyi izliyor.

DAVID. Onu yakaladık. Işıkla birlikte dışarı.

[Oda, üç gaz jeti için takılmış bir avize ile güzelleştirilmiş,
ama ilerlemeyle bunlardan biri çıkarılmış ve yerine akkor ışık konulmuş. Sadece bu yanıyor. ALICK bir
sandalyeye tırmanıyor, küçük bir zinciri çekiyor ve oda şimdi ateşle belirsiz bir şekilde
aydınlanıyor. Ateş dört ışıltılı yüzde düzensizce oynuyor.]

MAGGIE. Seni gördüğünü düşünüyor musun, James?

JAMES. Söyleyemedim ama her halükarda onun için fazla akıllıydım.
Yıldızlara baktım ve sanki çok uykuluymuşum gibi yüksek sesle esnedim.

[Gölgelerde gizlendikleri uzun bir duraklama oluyor.
Sonunda bir hareket duyuyorlar ve odadan hayaletler gibi gizlice çıkıyorlar.
DAVID'in lobi ışığını söndürdüğünü görüyoruz; sonra kapı kapanıyor ve
boş bir oda, davetsiz misafiri bir beklenti ürpertisiyle bekliyor.
Pencere, sanki bebeğinin uyuduğunu görmek için içeri bakan bir anneymiş gibi
yumuşak bir şekilde açılıp kapanıyor.
Sonra perdelerin arasından bir adamın başı görünüyor.
Geri kalan kısmı da onu takip ediyor. Küçük bir
çanta taşıyor. Kararsız bir şekilde duruyor; onu şaşırtan şey, Wylies'lerin o kömür parçasını ateşten kaldırmadan dinlenmeye çekilmeleri gerektiğidir. Kapıyı açar ve lobiye göz atar,
duvara sallanan saati dinler. Her şey sakin görünür ve ışığı yakar. Şimdi onu
net bir şekilde görüyoruz. O, yirmi bir yaşında, çizmeleri çamurlu olan JOHN SHAND'dır,
öfkeli bir halının tanıklık edebileceği gibi. Eski püskü bir pardösü ve
bir horoz şapkası giyer; aksi takdirde bir tren hamalının yıpranmış kadife pantolonlarını giyer. Başlangıçta gizlice yaptığı hareketler,
güvende olduğunu hissettiğinde neredeyse evcilleşir. Çantayı açar ve bir deste anahtar,
küçük bir kağıt paket ve bir hırsızın
jemmisi olabilecek siyah bir alet çıkarır. Bu soğukkanlı müşteri ateşi inceler ve daha fazla kömür yığar.
Anahtarlarla kitaplığın kapısını açar, iki büyük cilt seçer ve
masaya getirir. Pardösüsünü çıkarır ve
paketini açar, şimdi içinde birer aptal kağıdı olduğunu görürüz.
Sonraki hareketi, 'jemmy'nin aslında bir cetvel olduğunu gösteriyor. Kalemin ve mürekkebin nerede saklandığını biliyor. Güzel sandalyeyi masaya yaklaştırıyor,
üzerine oturuyor ve yazmaya başlıyor, arada sırada
kalemiyle havayı delerek
mürekkebi halıya serpiştiriyor. O kadar meşgul ki
kapının açıldığını ve Wylie ailesinin ona baktığını görmüyor. Onlar
sopalarla silahlanmışlar.]

ALICK [sonunda]. Hazır olduğunda, John Shand.

[JOHN ipucu veriyor ve sonra inatçı ve ifadesiz bir şekilde ayağa kalkma nezaketini gösteriyor.]

JAMES [bir tren görevlisi gibi]. Bilet, lütfen.

DAVID. Şimdi gidip söyleyebileceğin akıllıca bir şey düşünemiyorsun,
John.

MAGGIE. Umarım o sandalyeyi rahat bulursun, genç adam.

JOHN. Sandalyeye karşı bir şikayetim yok.

ALICK [gerçekten sıkıntılı]. Kasabanın yerlisi. Ailenize
utanç! Bu gece Shand'lara acıyorum.

JOHN [asılarak]. Aileme acımadığınız için size teşekkür ederim, Bay Wylie.

JAMES. Uyanık, uyanık.

MAGGIE [yine o adalet duygusu]. Bence genç adamın açıklamasına izin vermelisiniz. Düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir.

DAVID. Açıkla, billie'ciğim.

JOHN. Sadece eğitimsizlerin bir açıklamaya ihtiyacı olur. Ben bir öğrenciyim,
[biraz tutkuyla] ve kitap eksikliğinden çaresizim.
İstediğim her şey sende var; sana gösterişten başka bir faydası yok; eh, buraya çalışmaya
geldim. Haftada iki kez geliyorum. [Ev sahiplerinin şaşkınlığı.]

DAVID [ilk kendine gelen]. Pencerenin yanında.

JOHN. Bir Shand'ın kapınıza girecek kadar alçalabileceğini mi düşünüyorsunuz? Peki, bu polisin işi mi?

JAMES. Öyle.

MAGGIE [kalbinin iyiliğinden değil de Shand'lara
himaye etmek için]. Bana öyle geliyor ki hepimiz yataklarımıza gidip
genç adamı ders çalışırken bırakmamız gerekiyor; ama o sandalyede değil. [Ve sandalyeyi ondan
uzaklaştırıyor.]

JOHN. Teşekkür ederim, Bayan Maggie, ama sana borçlu olamam.

JAMES. Bence o hiç kimse, o yüzden onu dışarı at.

JOHN. Evet, benimle dışarı at. Ve uzun bir süre
hiç kimse olmayacağımı duyduğunda neşeleneceksin.

DAVID [ona saygı duymaya başlamıştı]. Sen kötü bir bilgin misin?

JOHN. Tam tersine, ben parlak bir bilginim.

DAVID. O zaman daha mı aptal?

JOHN [birçok yiğit ruhla paylaştığı deneyimlerle yüceltilmiş]. Üniversitedeki ilk yılımda bir fıçı patatesin üzerinde yaşıyordum ve aramızda sadece bir kanepe yatağı vardı; biri yattığında diğeri kalkmak zorundaydı. Sizce bu zor muydu? Muhteşemdi. Ama bu yıl bunu karşılayamam. Burada kalıp, sizin gibi cahillerin biletlerini toplamak zorundayım, oysa Romulus ve Remus'la
yıldızların arasında olabilirim.

JAMES [özetleyerek]. Havers.

DAVID [kafasında belirsiz bir şekilde şekillenen bir tasarım var]. Whist, James.
Şunu söylemeliyim ki, genç çocuk, ruhunu seviyorum. Şimdi söyle bana, profesörlerinin geleceğin hakkında
ne düşündüğü.

JOHN. Beni olağanüstü gelecek vaat eden genç bir adam olarak görüyorlar.

DAVID. Burada yüksek ahlaki karakter için bir isim var.

JOHN. Ve haklı olarak.

DAVID. Ciddi misin?

JOHN. Hayatımda hiç gülmedim.

DAVID. Glasgow'da kimin altında oturuyorsunuz?

JOHN. Sauchiehall Lisesi'nden Bay Flemister.

DAVID. Bir Sabbath okulu öğretmeni misiniz?

JOHN. Benim.

DAVID. Bir soru daha. Söz verdin mi?

JOHN. Bir hanıma mı?

DAVID. Evet.

JOHN. Hiçbirine tek bir cesaretlendirici söz vermedim.
Kariyerim hakkında çok fazla düşünmekle meşgulüm.

DAVID. Öyleyse. [Düşünür ve sonunda başını sallayarak
kapının arkasında babasıyla konuşmak istediğini belirtir.]

JAMES [özlemle]. Sen de beni ister misin?

[Ama ona cevap bile vermeden dışarı çıkarlar.]

MAGGIE. Kafalarında ne kurtçuk olduğunu bilmiyorum ama otur, genç adam, geri gelene kadar.

JOHN. Benim adım Bay Shand ve o çağrılana kadar bu evde
bir daha oturmayı reddediyorum.

MAGGIE. Sonra düşünüyorum, genç beyefendi, yorucu bir bekleyiş yaşayacaksın.

[Beklerken yüzünün ne kadar buruşuk olduğunu görebilirsin. O daha
bir çocuktan biraz daha büyük ve nadiren yiyecek bir şeyi oluyor. DAVID ve ALICK hemen geri dönüyorlar, sanki dambrod'da bir hareket tartışıyormuş gibi
sahte görünüyorlar, ki gerçekten de öyle.]

DAVID [birden cana yakınlaşıyor]. Oturun, Bay Shand ve sandalyenizi çekin. Soğuğu dışarıda tutacak bir yüksük dolusu bir şeyiniz olacak mı?
[Çabuk] Bardaklar, Maggie.

[Merak ediyor, ancak büfeden bardak ve sürahi alıyor, JAMES buna 'chiffy' diyor. DAVID ve ALICK de en dostça şekilde
masaya yaklaşıyorlar.]

Umarım sen bir totalist değilsindir?

JOHN [temkinli bir şekilde]. Ben neredeyse bir totalistim.

DAVID. Biz de öyleyiz. Sen nasıl karşılıyorsun? Sıcak su var mı, Maggie?

JOHN. Eğer alırsam ve henüz karar vermediysem, soğuk alırım.

DAVID. Sıcak mı alırsın, James?

JAMES [o da masada oturuyor ama tamamen sersemlemiş bir şekilde]. Hayır, ben--

DAVID [kararlı bir şekilde] Bence sıcak alırsın, James.

JAMES [küskün]. Sıcak alırım.

DAVID. Su ısıtıcısı, Maggie.

[JAMES'in sıcak alması gerekiyor ki, şu anda işin başındayken, MAGGIE su ısıtıcısı için mutfağa gidiyor.]

ALICK. Şimdi, David, çabuk ol, geri dönmeden önce.

DAVID. Bay Shand, sana bir teklifimiz var.

JOHN [uyarıcı bir şekilde]. Himaye yok.

ALICK. Tamamen bir iş meselesi.

DAVID. Bana bırak, baba. Bu--[Ama onun canını sıkacak şekilde
şüpheli MAGGIE çoktan su ısıtıcısıyla geri dönmüştür.] Maggie, istenmediğini
görmüyor musun?

MAGGIE [ateşin yanına oturur ve örgüsüne devam eder]. Anlıyorum,
David.

DAVID. Bay Shand'a sunmam gereken bir teklifim var ve kadınlar
iş ilişkilerinde yersizdir.

[İğneler tıkırdamaya devam eder.]

ALICK [iç çeker]. Onu bekletmek zorundayız, David.

DAVID [sertçe]. Kadın. [Ama bu bile onu yerinden oynatamaz.] Peki
o zaman, otur orada ama karışma, aklında olsun. Bay Shand, üçümüz, eğer--

JOHN. Dikkat et.

DAVID [yavaşça, bu onun alışkanlığı değildir]. Beş yıl sonra, Maggie Wylie hala evli değilse, sizinle evlenmeyi talep edebilir, eğer
eğer isterse; onun tarafında tamamen açık olmak, ama sizin
kesinlikle bağlı olmanız.

JAMES [aydınlanmış]. Öyleyse, öyleyse.

DAVID [zarif tavrını sürdürerek]. Şimdi, ne söyleyeceksin? Karar ver.

JOHN [bir duraklamadan sonra]. Üzülerek söylüyorum ki--

MAGGIE. Ne söylediğine pişman olduğu önemli değil, çünkü ben buna
karşı karar veriyorum. Ve böyle bir teklifte bulunmanızın çok kötü bir şey olduğunu düşünüyorum.

DAVID [ona bakmadan]. Sessiz ol, Maggie.

JOHN [ona bakarak]. Söylemeliyim ki, Bayan Maggie, buna karşı olmanız için
ne gibi bir nedeniniz olduğunu anlamıyorum.

MAGGIE. Eğer sakal bıraksaydınız, Bay Shand, nedenler bu kadar belirgin olmazdı.

JOHN. Sakal bırakmayacağım.

MAGGIE. O zaman en baştan işin biter.

ALICK. Hadi, hadi.

MAGGIE. Genç adamı reddettiğimi görünce--

JOHN. Reddetti!

DAVID. Bu, onun dostça fikrini almamamız için bir sebep değil.
İtirazlarınız, Bay Shand?

JOHN. Basitçe, bu tek taraflı bir pazarlık. Şu anda bir av olmadığımı kabul ediyorum;
ama benim yeteneklerimdeki bir adam üç yüz poundla neye yükselemez ki? Onun hedefleyebileceğinden çok daha yüksek bir şeye.

MAGGIE. Ah, kesinlikle!

DAVID. Durum şu ki, üç yüz olmadan yükselemezsin.

JOHN. Beni orada yakaladın.

MAGGIE. Evet, ama--

ALICK. Görüyorsun ya, SEN korunuyorsun, Maggie; onu almak zorunda değilsin
eğer istersen, ama o seni almak zorunda.

JOHN. Bu da haksız bir düzenleme.

MAGGIE. Bu şart olmadan bunu hayal bile edemezdim.

JOHN. O zaman bunu DÜŞÜNÜYORSUN?

MAGGIE. Puf!

DAVID. Bu senin için iyi bir düzenleme, Bay Shand. Büyük olasılıkla
asla devam etmek zorunda kalmayacaksın, çünkü büyük olasılıkla
yakında evlenecek.

JAMES. Çok peşinde koşuluyor.

JOHN. Bu doğru olsa bile, daha iyisini yapmayı özlerse diye beni yedekte tutuyor.

DAVID [rahatlamış]. Durum özetle bu.

JOHN. Başka bir şey. Ya ondan hoşlanırsam?

ALICK [hüzünlü]. Çok olası.

JOHN. Evet, peki ya bana veda ederse?

DAVID. Bunu riske atmalısın.

JOHN. Ya da tam tersini düşün. Ya onu tanıdıkça ona
dayanamazsam?

DAVID [yumuşak bir şekilde]. İkinizin de risk alması gerekiyor.

JAMES [daha az yumuşak bir şekilde]. İhtiyacın olan şey, John Shand, kafana bir tokat.

JOHN. Üç yüz pound büyük bir meblağ değil.

DAVID. Alabilirsin ya da almayabilirsin.

ALICK. Rahiplik okuyan bir öğrenci için büyük bir meblağ değil!

JOHN. O kadar parayla rahip olmaktan vazgeçer miyim?

DAVID. Senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Senin yeteneklerine sahip genç bir İskoç, 300 poundla dünyaya salındığında ne yapamaz ki? Bunu düşünmek neredeyse korkunç; özellikle de İngilizlerin arasına girdiyse.

JOHN. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Maggie?

MAGGIE [örgü ören]. Bu konu hakkında hiçbir fikrim yok.

JOHN [ona baktıktan sonra]. Yaşı kaç? Genç görünüyor ama
bunun buklelerden kaynaklandığını söylüyorlar.

DAVID [oldukça mutlu]. O, sonsuza dek genç kalan kadınlardan biri.

JOHN. Bunu bir cevap olarak kabul edemem.

DAVID. Yirmi beş yaşında.

JOHN. Ben daha yirmi bir yaşındayım.

JAMES. Bir kitapta dört yaş farkının ideal olduğunu okumuştum. [Her zamanki gibi, onu hiçe sayıyorlar.]

DAVID. Peki, Bay Shand?

JOHN [annesi nerede?]. O isterse ben de isterim.

DAVID. Maggie?

MAGGIE. Bunda 'eğer' olamaz. Bir teklif olmalı.

JOHN. Bir Shand, Wylie'ye onu aşağılama şansı mı verir? Asla.

MAGGIE. O zaman her şey biter.

DAVID. Hadi, hadi, Bay Shand, bu sadece bir biçim.

JOHN [isteksizce]. Bayan Maggie, olur mu?

MAGGIE [inatla]. Bu bir teklif mi?

JOHN [asık suratlı]. Evet.

MAGGIE [ayağa kalkarak]. Cevap vermeden önce sana geri çekilme şansı vermek istiyorum.

DAVID. Maggie.

MAGGIE [cesaretle]. Beni kaçırdıklarını söylediklerinde seni
yanıltıyorlardı. Benim çekiciliğim yok; kimse beni hiç kovalamadı.

JOHN. Oho!

ALICK. Daha kovalayacaklar.

JOHN [masum]. En azından senin onları kovalamadığını gösteriyor.

[Ev sahipleri bilinçli bir bakış alışverişinde bulunurlar.]

MAGGIE. Bir şey daha; David yirmi beş yaşındayım, yirmi altı yaşındayım dedi.

JOHN. Aha!

MAGGIE. Şimdi pratik ol. Pazarlıktan çekiliyor musun, çekilmiyor musun?

JOHN [düşünerek]. Bu bir pazarlık.

MAGGIE. O zaman öyle olsun.

DAVID [aceleyle]. Ve bu kararlaştırıldı. Sıcak içeceğinizi mi söylediniz, Bay Shand?

JOHN. Sanırım sade içeceğim.

[Diğerleri sıcak içmeye karar veriyor ve burada toddy kepçeleriyle ilgili dikkatli bir iş var.]

ALICK. Sana ve kariyerine.

JOHN. Teşekkür ederim. Sana, Bayan Maggie. Yasal bir belge hazırlamasak daha iyi olmaz mıydı? Avukat Crosbie bunu sessizce yapabilirdi.

DAVID. Bunu yapmalı mıyız yoksa sadece birbirimizin şerefine mi güvenmeliyiz?

ALICK [cesaretle]. Maggie'nin karar vermesine izin ver.

MAGGIE. Bence yasal bir belgemiz daha iyi olur.

DAVID. Yarın hazırlatırız. En iyi yolun
parayı beş yıllık taksitler halinde ödemek olduğunu düşünüyordum.

JOHN. Düşünüyordum ki, tüm tutarı hemen benim adıma bankaya yatırmak daha iyi olur.

ALICK. Bence David'in planı en iyisi.

JOHN. Bence hayır. Elbette sizin için uygun değilse--

DAVID [dokunarak]. Tamamen uygun. Sen ne diyorsun, Maggie?

MAGGIE. John'a katılıyorum. DAVID [MAGGIE'nin artık diğer tarafta olduğuna dair garip bir hisle]. Çok
iyi.

JOHN. O zaman bu halledildiğine göre sanırım ben çekileceğim. [Kağıtlarını
çantasına geri koyuyor.]

ALICK [kibarca]. Eğer kitaplarının başında oturmak istersen--

JOHN. Artık her an gelebileceğim için sanırım çekileceğim.
[MAGGIE onun paltosunu giymesine yardım ediyor.]

MAGGIE. Bir atkı var mı, John?

JOHN. Benim var. [Cebinden çıkarıyor.]

MAGGIE. İki kere sarsan iyi olur. [Bunu onun için yapıyor.]

DAVID. Peki, sana iyi geceler, Bay Shand.

ALICK. Ve iyi şanslar.

JOHN. Teşekkür ederim. Sana da aynısını diliyorum. Ve sabah 6:20'den önce ofisine
ağlayacağım.

DAVID. Belgeyi senin için hazırlayacağım. [Bazen büyük olayların ardından gelen garip bir duraklama olur.] Sanırım Maggie, Bay Shand'ı kapıya doğru görebilirsin.

MAGGIE. Kesinlikle. [JOHN pencereden gidiyor.] Bu taraftan, John.

[Onu daha alışıldık çıkıştan indirir.]

DAVID. O iyi ve dürüst bir adam; ve parayı bankaya yatırma konusunda
beni nasıl ustaca alt ettiğini gördün. [Komplocuların başkanları neşeyle bir araya gelirken] Sana söylüyorum, baba, onun büyük bir iş kafası var.

ALICK. Çocuklar, o kurnaz. Hepimizden daha kurnaz.

JAMES. Belki Maggie hariç. Maggie'nin ne kadar olağanüstü bir kadın olduğunu
hiç bilmiyor.

ALICK. En iyisi bilmemesi. Erkekler olağanüstü kadınlardan korkarlar.

JAMES. Geri dönmesi uzun zaman alacak.

DAVID [pek rahat değil]. Bu iyi bir işaret. H'sh. Nasıl bir
gece bu, Maggie?

MAGGIE. Biraz rüzgarlı.

[Rafta katlanmış duran büyük bir toz bezi alır
ve onu güzel sandalyenin üzerine serer. Adamlar
kendini beğenmiş bakışlar atarlar.]

DAVID [gerilir]. Evet--peki, peki, evet. Geç oluyor.
Neyin var baba?

ALICK. On kırk iki yaşındayım.

JAMES. On kırk yaşındayım.

DAVID. On kırk iki.

[Saatlerini kurarlar.]

MAGGIE. Yatağa girmemizin vakti geldi. [Ellerini sevgiyle omuzlarına koyar, ki bu tam da kaçınmaya çalıştıkları şeydir.] Bana karşı çok naziksin.

DAVID. Havers.

ALICK. Havers.

JAMES [ama bu önemli değil]. Havers.

MAGGIE [biraz hüzünlü]. Genç adam için biraz üzgünüm,
David.

DAVID. Kesinlikle hayır. Onu sen yaratacaksın. [İki cildi kaldırır.] Kitapları yatağına mı götürüyorsun, Maggie?

MAGGIE. Evet. Onun benim bilmediğim şeyleri bilmesini istemiyorum.

[Kitaplarla birlikte ayrılır; ve kötü adamlar ALICK ve DAVID, şimdi birbirlerinden
uzaklaşmak isterler.]

ALICK. Evet--evet. Ah evet--ay, dostum--çok--umpha. Büyük kömürleri
kaldıracaksın, David.

[Yaylı yatağına doğru yürür. DAVID kömürleri kaldırır.]

JAMES [oturup argy-bargy yapmak ister]. Çok
romantik bir ilişki. [Ama cevap alamaz.] Acaba nasıl sonuçlanacak? [Cevap yok.] O eşcinsel, Maggie. Bazı zeki yazarların
ne kadar
ne kadar
eşcinsel olduklarını fark etmediklerini merak ediyorum. Onlar hakkında
bütün bir kitap yazılabileceğine inanıyorum. [DAVID inatçılığını sürdürüyor.] Ona
yirmi altı yaşında olduğunu söylemesi çok asilceydi. [O da uzaklaşırken mırıldanıyor.]
Ama ben onun yirmi yedi yaşında olduğunu sanıyordum.

[DAVID ışığı söndürüyor.]

II. PERDE

[Altı yıl geçti ve John Shand'ın büyük saati geldi. Belki de
büyük saati gerçekten önünde, belki de altı yıl önce geldi; genellikle geceleri o kadar hafif bir sesle yanımızdan geçiyor ki
yataklarımızda bile dönmüyoruz. Ama trompetlere göre bu John'un büyük saati; uzun zamandır paltosunu çıkararak
çalıştığı saat; ve şimdi palto tekrar giyildi (geniş kumaş ama
uygunsuz), çünkü sonuçları beklemekten başka yapılacak bir şey yok. O, Parlamento için
adaylığını koyuyor ve bu seçim gecesi.

Sahne kendini gösterdiğinde, tabiri caizse, John Shand'ın
posterlerinden birini suratınıza çarpıyor. Shand'a oy verin. Shand, Shand, Shand. Medeni ve
Dini Özgürlük, İnanç, Umut, Özgürlük. Bunların hepsi Shand için
uçup giden isimler. Shand hakkında bir pankartınız olsun, onun hakkında yüzlerce pankartınız olsun, bu gece Glasgow'da Shand'a kar yağıyor; gözünüzden macunu çıkarın ve Shand'ın komite odalarından birinde olduğumuzu göreceksiniz.
Bir kuaför dükkanıydı ama Shand, Shand, Shand rüzgar gibi
içinden geçti, sadece armatürleri bıraktı; neden tıraş oluyorsunuz,
neden kafanızı o leğenlere batırıyorsunuz ki, sadece Shand'a oy vererek sonsuza dek fırçalanıp
kazınabilir ve yıkanabilirsiniz?

Shand diye bağırmak ve sonra
koşarak uzaklaşmak için birkaç sert sandalye var. Bir zamanlar bayanların kuaför dairelerine çıkan demir bir spiral merdiven var ama şimdi daha fazla Shand, Shand, Shand'a çıkıyor. Arkadaki bir cam kapı, açıldığında Medeni ve Dini Özgürlük, Shand diye bağırarak dükkânın kendisine açılıyor ve ötesinde sokak daha fazla Shand lehine ve aleyhine
dolu. Her çeşit kıyafet giymiş adamlar içeri
dışarı koşuyor, merdivenlerden yukarı aşağı, sihirli kelimeyi bağırarak. Sonra bir
durgunluk oluyor ve merdivenlerden aşağı Maggie Wylie geliyor, kesinlikle mavi kadife giyerek ve (bunu bitirelim) her zamankinden daha az yakışıklı. Ellerini göğe kaldırıyor, küçük bir teetotum gibi dönüyor. Sokaktan ona, Shand kelimesini ağza söyleme kararlılığından muzdarip, Alick ve David'e doğru koşuyorlar. Alick daha zayıf (yaşlı olduğu için), David daha şişman (yaşlı olduğu için) ve ikisi de tüvit ve ipek şapka giyiyor.]

MAGGIE. David--var mı--o mu? çabuk, çabuk! DAVID. Henüz haber yok, haber yok. Korkunç.

[Çaylak daha hızlı döner.]

ALICK. Tanrı aşkına, Maggie, otur.

MAGGIE. Yapamam, yapamam.

DAVID. Onu tut.

[Onu bir sandalyeye bastırırlar; JAMES içeri dalar, o da daha iri. Kravatı
gitmiştir; bir daha asla o şapkayla bir cenazeye katılamayacak.]

JAMES [çılgınca]. John Shand senin için adam. John Shand senin için adam. John Shand senin için adam.

DAVID [onu tutarak]. Bir şey duydun mu?

JAMES. Tek kelime yok.

ALICK. Ona bak.

DAVID. Maggie [dizlerinin üstüne çöküp onu şefkatli bir endişeyle kendine doğru bastırır]. Cesaret etmesi çılgıncaydı.

MAGGIE. Çok büyük bir hareketti.

ALICK [perişan bir şekilde hareket eder]. Deli bir hırs.

MAGGIE. Muhteşem hırs.

DAVID. Maggie, Maggie, kuzum, en kötüsüne hazırlıklı ol.

MAGGIE [kısık]. Ben hazırım.

ALICK. Bu geceyi altı yıl bekledi.

MAGGIE. John bu gece için altı cesur yıl çalıştı.

JAMES. Ve sen onu beşinci yılın sonunda elde edebilirdin, Maggie. Belgede beş yazıyor.

MAGGIE. Onunla henüz evlenmediğim için kin mi duyduğumu düşünüyorsun? Kavgayı
kazanana kadar onu engellemeli miydim?

DAVID [kaşlarını çatarak]. Ama ya kaybederse?

[Cevap veremez.]

ALICK [başlayarak]. Bu ne?

[Üçü kapıda dinliyor, bağırışlar diniyor.]

DAVID. Hâlâ korkunçlar; onları bu kadar hareketsiz kılan ne olabilir?

[ JAMES kendini uzaklaştırır. ALICK ve DAVID, MAGGIE'nin JOHN'a
sevgiliymiş gibi yumuşak bir sesle konuştuğunu duyunca beti benzi attı.]

MAGGIE. Kaybettiğini mi söyledin, John? Elbette ilk seferde
kaybedersin, sevgili John. Altı yıl. Pekala, bu gece bir altı yıl daha
başlayacağız. Yine de kazanacaksın. [Şiddetle] Asla pes etme, John, asla pes etme!

[Kalabalığın kükremesi tekrar patlak verir ve yuvarlanarak yaklaşır.]

DAVID. Sanırım geliyor.

[JAMES sıkılmış bir soğan gibi odaya ateşlenir.]

JAMES. Geliyor!

[Konuşmaya devam edebilirler, ancak dışarıdaki çınlamadan kimse duyamazdı.
Halk saldırıyla komite odasını ele geçirmeye çalışıyor gibi görünüyor.
Mücadeleden bir adam perişan bir şekilde çıkar ve odaya dalarak
arkasından kapıyı kapatır. Beş ginelik bir takım elbise giymiş JOHN SHAND,
şapka dahil. Onda başka değişiklikler de var, çünkü
tüm o yıllar boyunca killi toprakta yolunu kazıyordu.
Kalabalığın arasından yol açmak için kaldırdığı sağ omzu artık
kalıcı olarak o pozisyonda kalıyor.
Ağzı bir kutu gibi kapanmaya meyilli. Gözleri yorgun, birinin göz kapaklarını üzerlerine çekip
bir hafta boyunca onu uyutmasına ihtiyacı var. Ama hala dürüst gözler ve
sadıklar ve hatta bazen ağzı biraz yardım ederse yüzünü bir gülümsemeyle aydınlatabilirler.]

JOHN [doğrudan cennete uçmamak için bir sandalyeye tutunuyor]. Ben
içindeyim; seçildim. Çoğunluk iki yüz kırk dört; ben John Shand,
M.P.'yim.

[Kalabalık bu sırada haberi alır ve kükremeleri kapıyı kırar.
JAMES hemen onlara SHAND'IN
kayınbiraderi olacağını söylemek için gider. ALICK'in burnuna bir gözyaşı damlası yapışır; DAVID şakacı bir şekilde
JOHN'a vurur ve JOHN da coşkuyla karşılık verir.]

DAVID. Kendini kapıya fırlat, baba ve onları dışarı at. Maggie,
seni şimdi bu kadar sessiz tutan ne?

MAGGIE [uzuvları zayıf]. İçeride olduğundan emin misin, John?

JOHN. Çoğunluk 244. Baroneti yendim. Başardım, Maggie ve
bana yardım edecek kimse yok; tek başıma başardım. [Sesi titriyor;
parçaları neredeyse toparlayabilirsin.] Bir karga kadar kısık sesim var ve henüz
Cowcaddens Kulübüne hitap etmem gerekiyor; David, bana biraz oksijen ver.

DAVID. Kesinlikle, Bay Shand. [Bunu yaparken, MAGGIE
vizyonlar görüyor.]

ALICK. Ne yapıyorsun, Maggie?

MAGGIE. Burası Avam Kamarası ve ben John, ilk kez
Başkan'ın gözüne çarpıyorum. Kadınlar Galerisi'nde yukarıda oturan
tuhaf, yaşlı bir kadın görüyor musun? O benim. 'Sayın Başkan,
efendim, tarihi ilk konuşmamı yapmak için ayağa kalkıyorum. Ben hatip değilim, efendim';
Kadınlar Galerisi'nden bir ses, 'Değil mi, John? Yakında bunu görmelerine izin vereceksin'; 'Sus, kadın' ve genel öfke haykırışları. 'Sayın Başkan, efendim, burada çekinerek duruyorum, gözlerim Hazine Sırası'nda'; Kadınlar Galerisi'nden bir ses, 'Ve yakında onun kuyruğuna basacaksın, John'; 'Şu küçük yaşlı kadını çıkar' diye yüksek sesle haykırışlar, zorla dışarı atılır ve saygıdeğer beyefendi hayranlık dolu bir alkış selinde
yerine döner.

[ALICK ve DAVID gururlu başlarını sallarlar.]

JOHN [hoşgörülü bir şekilde]. Maggie, Maggie.

MAGGIE. Bana kızgın değilsin, John?

JOHN. Hayır, hayır.

MAGGIE. Ama surat astın.

JOHN. Sir Peregrine'i düşünüyordum. Sadece onu
seçimde yendiğim için
kötü bir intikam aldı; Fransızcada beni tebrik etti,
benim ustalaşmaya
çalıştığım bir dil.

MAGGIE [biraz daha uzadı]. Fransızca konuşabilen bir kadınla
evlenirsen sana faydası olur mu, John?

DAVID [hızlıca]. Hiç de değil.

MAGGIE [muhteşem bir şekilde]. Sevgili Jean, bırak da Fransızca konuşsun,
bir yorumlasan iyi olur mu?

JOHN. Merhaba!

MAGGIE. Ben Fransız kız kardeşim, iki kardeş eko-bilim insanıyım.

DAVID [ona tapınarak]. Fransızca öğreniyor.

JOHN [hafifçe]. Aferin.

MAGGIE [görkemli bir şekilde]. Geliyorlar.

ALICK. Kim?

MAGGIE. Misafirlerimiz. Burası Londra ve Bayan John Shand ilk resepsiyonunu veriyor. [Airily] Sana söyledim mi canım, bu gece kimler geliyor? Sevgili Sir Peregrine var. [ALICK'e] Sir Peregrine,
bu bir zevk. Avez-vous...Seçimde seni yendiğimiz için çok üzgünüm.

JOHN. Baronetin senin üstüne oturmasını beklemiyorum, Maggie.

MAGGIE. Baronetin üstüne oturması için bir lord davet ettim. İşte!

DAVID [çok mutlu]. Ne şey! Lordları pahalı bulacaksın.

MAGGIE. Sadece biraz cimri lord. [JAMES önemli bir şekilde girer.] Sevgili
Lord Cheap, bu çok naziksin.

[JAMES, MAGGIE'nin mantığının dengesiz olmadığını umuyor.]

DAVID [aslında eğitim alması gereken biri]. Ne yapıyorsun, Cheap?

JAMES [şaşkın]. Maggie---

MAGGIE. Evet, bana Maggie de.

ALICK [sırıtarak]. İlk partisini prova ediyor, James. Şımarıklar
kapıda.

JAMES [ağır ağır]. Bunu söylemeye gelmiştim. Kapıdalar.

JOHN. Kim?

JAMES. Şımarıklar; motorlarında. [JOHN'a üç kart verir.]

JOHN. 'Bay Tenterden.'

DAVID. Senin adına konuşan o muydu?

JOHN. Aynısı. O bir kırbaç ve bir Onurlu. 'Leydi Sybil Tenterden.'
[Kaşlarını çatar.] O! O onun kız kardeşi.

MAGGIE. Evli bir kadın mı?

JOHN. Hayır. 'Kontes de la Briere.'

MAGGIE [alim]. Fransız olmalı.

JOHN. Evet; sanırım bir akraba. Dul.

JAMES. Peki onlara ne diyeceğim? ['Bay Shand'ın iltifatları ve
bunları almaktan gurur duyacaktır' Wylies'in en azından beklediği şeydir.]

JOHN [açıkça büyük amaçlar için yaratılmış]. Çok meşgul olduğumu söyle, ama
beklemeye razı olurlarsa, onlara birkaç dakika vermeyi umuyorum.

JAMES [şaşkınlık içinde]. Aman Tanrım, Bay Shand!

[Ama bu onu her zamankinden daha mütevazı bir JOHN hizmetkarı yapıyor ve mesajla
ayrılıyor.]

JOHN [yarattığı sansasyonun farkında değil]. Yukarı çıkıp
kalabalığın beni pencereden görmesini sağlayacağım.

MAGGIE. Ama--ama--bu hanımlarla ne yapacağız?

JOHN [yukarı doğru yürürken]. Bu senin resepsiyonun, Maggie; bu seni
kanıtlayacak.

MAGGIE [küçülerek]. Bana bu Leydi Sybil hakkında ne bildiğini söyle?

JOHN. Onun hakkında bildiğim tek şey, beni kaba bulduğu.

MAGGIE. Sen?

JOHN. Toplantılarımdan birkaçına katılmış ve bana öyle söylediğini söylediler.

MAGGIE. Kadın ne demek istiyor olabilir?

JOHN. Merak ediyorum. Aşağı indiğimde ona soracağım.

[Onun ayrılmasıyla MAGGIE'NİN gerginliği artıyor.]

ALICK [cesaretlendirici bir şekilde]. Onlara doğru, Maggie, Fransızcanla.

MAGGIE. Her şey ağzımdan çıkıyor, baba.

DAVID [kasvetli bir şekilde]. 'Gelmek için gitmek için' diyeceğimden eminim.

[Yeni gelenler odayı yüceltiyor ve MAGGIE, onu maşayla kaldırıp
havuzlardan birine koyduklarını hissediyor. Kaba olmak gibi bir niyetleri yok; kuğuların ördekleri böyle dağıtması
onların suçu değil. Ailenin misafirleri olduklarını bilmiyorlar,
sadece halka açık bir odada diğer yabancılarla birlikte beklediklerini düşünüyorlar; sorgulayarak dalgalanıyorlar ve MAGGIE de karşılığında dalgalanabilseydi
onun da gücenmesi için hiçbir sebep olmazdı. Ama aniden bunun henüz kendisine verilmemiş bir sanat olduğunu ve DAVID'in ona onlarınki kadar güzel gece elbiseleri alabileceğini [ve şu anda muhtemelen buna karar veriyor], ancak bunları kollarında taşımanın
üzerinde taşımaktan daha iyi görüneceğini fark ediyor. Ayrıca, yaptıkları gibi pelerinlerden çıkmanın
paranızı tezgaha koymaktan daha zor olduğunu düşünüyor. KOMTES'i affedebilirdi, çünkü yaşlı; ama LADY SYBIL genç ve güzel ve Tarsus'un görkemli bir gemisi gibi tembel tembel dinlenmeye geliyor.]

KOMTES [ilahi bir şekilde gülümseyerek ve çok hoş bir aksanla konuşuyor]. Umarım
biri engel olmaz. Bize bekleyebileceğimiz söylendi.

MAGGIE [cesaretle havuzdan dışarı tırmanıyor]. Kesinlikle--eminim ki eğer siz de öyle olacaksanız--öyledir--

[DAVID ve babasının onun için çok üzgün olduğunu biliyor.]

[Dışarıda yüksek bir sesin nutuk attığı duyuluyor.]

SYBIL [burnunu lezzetli bir şekilde sımsıkı kıvırıyor]. Yine aynı şeyi yapıyor, teyze.

COMTESSE. Mon Dieu! [Evrenden af ​​dileyen biri gibi] Anladığınız gibi Bay Tenterden, kalabalığa keyifli konuşmalarından birini daha yapıyor. Kapıyı kapatacak kadar sevimli olur musunuz?

[DAVID'e öyle bir yalvarışta bulunuyor ki, açıkça hayatının
dileğini yapıyor. DAVID onu kurtarıyor.]

MAGGIE [batmamaya kararlı]. J'espere que
vous-trouvez--cette--reunion--interessante?

COMTESSE. Vous parlez francais? Mais c'est charmant! Voyons, causons
un peu. Racontez-moi tout de ce grand homme, toutes les choses
merveilleuses qu'il a faites.

MAGGIE. I--I--Je knownais--[Ne yazık ki!]

COMTESSE [yaramazca]. Affedersiniz, Mademoiselle, Fransızca
konuştuğunuzu sanıyordum.

SYBIL [DAVID'in omuzlarına hayran olduğunu biliyor]. Ne kadar da kötüsünüz,
Teyze. [MAGGIE'ye] Hiçbirimizin o hızla dörtnala
gittiğinde onu anlayamayacağından emin olabilirsiniz.

MAGGIE [ezilmiş]. Önemi yok. Bay Shand'a burada olduğunuzu
söyleyeceğim.

SYBIL [ağır ağır konuşarak]. Lütfen onu rahatsız etmeyin. Gerçekten sadece
kardeşim iyileşip bizi otelimize geri götürene kadar bekliyoruz.

MAGGIE. Ona söyleyeceğim.

[Merdivenlerden yukarı kaybolmaktan mutluluk duyar.]

KONTES. Kadın sıkıntılı görünüyor. Bay Shand'ın akrabası mı?

DAVID. Akraba demek için değil. O benim kız kardeşim. Bizim adımız Wylie.

[Ama granit ocakları onlar için hiçbir şey değil.]

KONTES. Nasılsınız? Bay Shand'ın komite adamı mısınız?

DAVID. Hayır, sadece arkadaş.

KONTES [neşeyle havuzlara]. Aha! Seni tanıyorum. Sıradaki, lütfen! Sybil,
kendini tartıyor musun yoksa uyuyor musun?

[LADY SYBIL tembelce bir tartı sandalyesine gömüldü.]

SYBIL. Tam olarak değil, teyze.

KOMTES [la politesse'in aynası]. Bana Bay Shand hakkında her şeyi anlat.

Burada mı iğneyi aldı?

DAVID. İğneyi mi?

KOMTES. Okuduğum kadarıyla, kendi kendini yetiştirmiş bir adam her zaman bir iğneyi alarak başlar.

Anıların dediği gibi, bundan sonra yükselişi hızlı oldu.

[Ancak DAVID bir kez daha kendinin efendisi oldu ve aslında
giysilerinin maliyetini toplamaya başladı.]

DAVID. Aldığı iğne bir iğne değildi, hanımım; 300 pounddu.

ALICK [JOHN'un büyüklüğünün yeterince uzun süredir sohbetin dışında olduğunu düşünüyor]. Ve yükselişi o kadar hızlı değildi, sadece ilk başlarda, David!

DAVID. Mücadelesini verdi. Asıl niyeti bir
rahip olmaktı; üniversite mezunu, bilirsin; bir işçi
üyesi değil.

ALICK [saygıyla]. O bir M.A. Ama öğrenciyken bir demir çimentocu işinde bir yer edindi.

COMTESSE [şimdi derinliklerinden çok uzakta]. Demir çimentocu mu?

DAVID. Kazanları kazırlar.

COMTESSE. Anladım. Erkeklerin eğlencesi, Sybil!

DAVID [biraz ciddiyetle]. Kazanları kazımaktan milyonlarca dolar kazanıldı. Diyorlar ki, baba, 300'ü ödeyebilmek için işe girdi.

ALICK [yavaşça]. Duydum.

COMTESSE. Aha--bir borç muydu?

[DAVID ve ALICK şimdi büyük konularının üzerindeler.]

DAVID. Hayır, bir tür hediye--bir tür--iyi niyetlilerden. Ama onlar onun bunu ödemesini duymazlardı, baba!

ALICK. Onlar değil!

KOMTEZ [başka şeyler düşünme dürtüsünü bastırarak]. Bu nazik ve çekiciydi.

ALICK [DAVID'e bakarak]. Evet. Şey, hanımefendi, demir çimentolamada mükemmel bir
deha geliştirdi.

DAVID. Ama hırsı tatmin olmamıştı. Kısa sürede kamusal yaşam onun gözüne girdi.
Bir laf atan olarak korkutucu bir şeydi; onu sessiz tutmak için
platforma oturtmak zorundaydılar. Sonra onu kürsüye almak zorundaydılar.

Ondan sonra tüm konuşmaları o yaptı; önündeki tüm yolları bir itfaiye aracı gibi temizledi; ve bu boşluk oluştuğunda, bunun
gerçekleştiğini söylemek zordu, o kadar çabuk içeri girdi. Hanımım, dünyada bir İskoç'tan daha etkileyici çok az şey vardır.

KOMTES. Buna inanabiliyorum. Ve şimdi kazanlara veda etti?

DAVID [etkileyici bir şekilde]. Kesinlikle hayır; şirket seçilirse onu yılda 800 sterline Londra müdürleri yapacaklarına söz verdi.

KOMTES. Senin için güçlü bir adam var, Sybil; ama bence sen
uyuyorsun.

SYBİL [kendini kıpırdatarak]. Dürüst olmak gerekirse, ben değilim. [Diğerlerine tatlı bir şekilde] Ama
kardeşimin sonunun yaklaşıp yaklaşmadığını öğrenmek ister misin?

[DAVID dışarı çıkar ve zavallı ALICK'i ortada bırakır. KOMTES ona karşı naziktir.]

KOMTES. Çok teşekkür ederim. [Bu ALICK'in rahatlamasına yardımcı olur.] Güçlü bir adamı sevmez misin, uykucu?

SYBİL [kendini beğenerek]. Hiç böyle biriyle tanışmadım.

COMTESSE. Ben de öyle. Ama eğer biriyle tanışsaydın, seni uyandırır mıydı?

SYBIL. İkimiz olduğumuzu göreceğini söyleyebilirim.

COMTESSE [onu düşünerek]. Evet, bence öyle olurdu. Hiç aşık oldun mu,
soğuk şey?

SYBIL [esneyerek]. Ben hiç alev almadım, teyze.

COMTESSE. Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?

SYBIL. Eğer Bay Doğru gelirse.

COMTESSE. Bugünün bir kızı olarak onu evcilleştirmek senin görevin olurdu.

SYBIL. Bugünün bir kızı olarak görevimi yapmaya çalışırdım.

COMTESSE. Ve eğer O seni evcilleştirdiyse?

SYBIL. Eğer BENİM Bay Doğru'm olsaydı bunu yapmak zorunda kalırdı.

COMTESSE. Peki ya sonra?

SYBIL. O zaman, elbette, ona tapardım. Teyzeciğim, sanırım
eğer gerçekten
seveceksem, İskoç Kraliçesi Mary gibi olacağım, Bothwell'i için
geceliğiyle onu dünyanın dört bir yanında takip edebileceğini söylemişti.

KOMTES. Benim minyonum!

SYBİL. Sanırım bunu kastediyorum.

KOMTES. Ah, bu tam da senin karakterin hakkındaki fikrim. Biliyor musun,
Bay John Shand için oldukça üzgünüm.

SYBİL [güzel gözlerini açarak]. Neden? Oldukça kaba bir adam, değil mi?

KOMTES. Tam da bu yüzden. Çünkü onun büyük saati neredeyse
geçmek üzere. O vahşi boğa tavrı kalabalığı harekete geçiriyor--Avam Kamarası'nda buna gülecekler.

SYBIL [kayıtsız]. Sanırım öyle.

KOMTES. Yine de eğitimli olsaydı---

SYBIL. Ne kadar mükemmel eğitimli olduğunu duymadık mı?

KOMTES. Şu anda onu eğitmesi gereken kişi siz veya bensiniz. Bunu
neredeyse çok iyi yapabilirsiniz.

SYBIL [o güzel boynuyla]. Yeterince
ilgilenmiyorum. Sizin lehinize çekiliyorum. Nasıl başlardınız?

KOMTES. Elbette beş civarında uğramasını isteyerek. Bu arada,
Bayan Shand var mı acaba?

SYBIL. Hiçbir fikrim yok. Ama genç yaşta evleniyorlar.

KOMTES. Yoksa, muhtemelen bir kazan dairesinde onu bekleyen bir kadın vardır.

SYBIL. Cesaret edip söyleyebilirim.

[MAGGIE aşağı iner.]

MAGGIE. Bay Shand hemen aşağı inecek.

COMTESSE. Teşekkür ederim. Kardeşin bize kariyeri hakkında çok ilginç
bir açıklama yaptı. Sybil, evli olduğunu söyleyip söylemediğini unuttum.

MAGGIE. Hayır, evli değil; ama yakında olacak.

COMTESSE. Ah! [Sadece sohbet ediyor.] Bir arkadaşın mı?

MAGGIE [şimdi kendini küçümsüyor]. Onun hakkında pek iyi düşünmüyorum.

COMTESSE. O zaman bana onun hakkında her şeyi anlat.

MAGGIE. Anlatacak fazla bir şey yok. Sıradan ve aptal. Kendini
kültüre adayanlardan; sonra da sınav geldiğinde yıkılıp
kalkanlardan. [Uğursuz bir zevkle] Onun mahvına sebep olacak.

COMTESSE. Ama bu kadar da üzücü değil mi! Kendilerinden önceki
büyük adamların
kendilerinin geldiği rütbede evlenerek
battıklarını düşünün.

MAGGIE. Bunu ona söyledim.

KONTES. Ama onu terk etmeyecek mi?

MAGGIE. Hayır.

SYBIL. Eğer onu önemsiyorsa neden etsin ki? Adı ne?

MAGGIE. Bu--Maggie.

KONTES [hala ilgisiz]. Korkarım ki Maggie John için
yeterli. [JOHN aşağı iner.] Ah, kahramanımız!

JOHN. Sizi beklettiğim için özür dilerim. Kontes mi?

KONTES. Ve yeğenim Leydi Sybil Tenterden. [SYBIL'İN başı sapına doğru eğilir.] Aslında o benim yeğenim değil; yani ben onun teyzesinin sadece yarısıyım.
Ne büyük bir zafer, Bay Shand!

JOHN. Ah, oldukça güzel, oldukça güzel. Kardeşin kalabalığa hitap etmeyi yeni bitirdi, Leydi Sybil.

SYBIL. O zaman Bay Shand'ı alıkoymamalıyız, Teyze.

KOMTEZ [kalbi etkilenmediği sürece samimiyetsizliğin çekici olduğunu düşünür].
Tek bir kelime. Dün gece seni konuşurken duydum. Muhteşem! Tam da Avam Kamarası'nın sevdiği türden
tutkulu bir belagat.

JOHN. Bunu söylemen çok hoş.

KOMTEZ. Ama kaçmalıyız. Bon soir.

[SYBİL uzaktaki birine eğilir gibi eğilir.]

JOHN. İyi geceler, Leydi Sybil. Kaba olduğumu düşündüğünü duydum. [Kaşlar
kalkar.]

KOMTEZ. Sevgili Bay Shand, ne saçma---

JOHN. Bana beni dinledikten sonra bunu söylediğini söylediler.

KOMTEZ. Büyük bir hata, ben---

JOHN [inatla]. Doğru değil mi?

SYBIL ['uyanıyor']. Biliyor gibisiniz, Bay Shand; ve bana gereksiz yere
bu kadar baskı yaptığınız için--evet, beni öyle etkilediniz.

KONTES. Çocuğum!

SYBIL [biraz telaşlı]. Bunu isterdi.

JOHN [şaşkın]. Ne oldu? Sadece bilmek istedim, çünkü doğruysa
değiştirmeliyim.

KONTES. İşte, Sybil, senin iyi fikrine ne kadar değer veriyor.

SYBIL [incecik vücudu olta gibi sallanıyor]. Bunu böyle ifade etmeniz çok hoş, Bay Shand. Beni affedin.

JOHN. Ama henüz tam olarak anlamadım. Elbette, benim için önemli değil, Leydi Sybil, benim hakkımda ne düşündüğünüz; demek istediğim, kariyerime zarar verecekse
kaba olmamam gerektiği.

[Olta sertliğini yeniden kazanır.]

SYBIL. Anlıyorum. Hayır, elbette, kariyerinizi etkileyemem, Bay Shand.

JOHN [kendisine meydan okunduğunu gayet iyi anlayan]. Öyle,
Leydi Sybil, kusura bakmayın.

SYBIL [en baştan çıkarıcı olduğu zamanlarda sesinde yaramaz bir engel olan]. Elbette hayır. Ve tekrar arkadaş mı olduk?

JOHN. Kesinlikle.

SYBIL. O zaman Londra'da beni görmeye gelmeni umuyorum çünkü hiçbir
korku sunmuyorum.

JOHN [o bir erkek, JOHN]. Çok memnun olurum.

SYBIL. Herhangi bir öğleden sonra beş civarı.

JOHN. Çok teşekkür ederim. Ve eğer
eğer bu kadar nazik olursan, henüz bilmediğim şeyleri bana öğretebilirsin.

SYBIL [engel daha da belirginleşiyor]. Eğer istersen,
elimden gelenin en iyisini
yapacağım.

JOHN. Teşekkür ederim, Leydi Sybil. Ve kim bilir, sana
öğretebileceğim bir veya iki şey olabilir.

SYBIL [artık bir meleğin hıçkırığı oldu]. Evet, birbirimize
yardım edebiliriz. O zamana kadar hoşça kalın.

JOHN. Hoşça kalın. Maggie, hanımlar gidiyor.

[Bu çatışma sırasında MAGGIE ayrı durdu. Adının anılmasıyla
birbirlerine baktılar. JOHN, SYBIL'e eşlik etti, ancak KOMTES geri döndü.]

KOMTES. O zaman sen Maggie misin? [MAGGIE meydan okurcasına başını salladı ve KOMTES sıkıntılı bir şekilde.] Ama bilseydim
o şeyleri söylemezdim. Lütfen yaşlı bir kadını affedin.

MAGGIE. Önemli değil.

KONTES. Ben--her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. Mademoiselle, yerinizde olsam Leydi Sybil ile baş başa kalmanızı teşvik etmezdim. Ben kaba olanım ama o tehlikeli olan; ve korkarım ki onun küstahlığı onu cezbetti. İyi yolculuklar, Bayan Maggie.

MAGGIE. Hoşça kalın--ama Fransızca konuşabiliyorum. Je parle francais. Öyle değil mi?

KONTES. Ama evet, mükemmel. [Onun için işleri kolaylaştırıyor] C'est
tres bien.

MAGGIE. Je me suis embrouillee--la derniere fois.

KONTES. Güzel! Daha yavaş konuşabilir miyim?

MAGGIE. Hayır, hayır. Hayır, hayır, daha hızlı, daha hızlı.

KONTES. Cesaretinize hayranım!

MAGGIE. Je comprends all mot.

COMTESSE. Mükemmel! Bravo!

MAGGIE. Voila!

COMTESSE. Muhteşem!

[Alkışlayarak gider; ve MAGGIE bir anlık sevinç yaşar, ancak bu an
JOHN şapkasını almak için geri dönmeden önce geçmiştir.]

MAGGIE. Başka konuşacakların var mı, John? [Bir şekilde çok
iyi bir ruh halinde.]

JOHN. Koşarak Cowcaddens Kulübüne hitap etmeliyim. [Boğazına bir sprey
sıkıştırır.] Acaba BEN kaba mıyım, Maggie?

MAGGIE. Sen değilsin, ama _ben_ öyleyim.

JOHN. _Görebildiğim kadarıyla değil.

MAGGIE. Ne kadar da abartılı giyindiğime bak, John. Sipariş ettiğimde çok gösterişli olduğunu biliyordum,
ama buna karşı koyamadım. Ama biraz daha
azaltacağım, azaltacağım. Leydi Sybil hakkında ne düşündün?

JOHN. O genç kadın dikkatli olsa iyi olur. Biraz süpürge gibi,
Maggie.

MAGGIE. Çok güzel, John.

JOHN. Kendini uzatmanın hoş bir yolu var. Onunla oynamak
bir başkası kadar iyi olurdu.

[Ona hüzünle bakar.]

MAGGIE. Birkaç dakika kalıp konuşamadın mı?

JOHN. Beni istiyorsan, Maggie. Onları ne kadar uzun süre bekletirsen, seni o kadar çok
düşünürler.

MAGGIE. Evleneceğimizi ne zaman duyuracaksın, John?

JOHN. Çok uzun sürmeyecek. Bir yıl daha bekledin, yapman gerekenden fazla, bu yüzden bence acele etmeliyim.

MAGGIE. Bence bu çok asilce.

JOHN. Hiç de değil, Maggie; bu kadar sabırla beklemen asilceydi. Ve kardeşleriniz her halükarda bunda ısrar ederlerdi. Beni fareyle
gözetleyen kediler gibi izliyorlar.

MAGGIE. Yardım etmek için yaptığım çok az şey var.

JOHN. Üç yüz pound.

MAGGIE. Bunun için yüzde bin alıyorum.

JOHN. Ve böyle düşünmen beni çok mutlu ediyor, Maggie.

MAGGIE. Senin için çok mu zor, John?

JOHN. Hiç de zor değil. Dürüstçe söyleyebilirim ki, Maggie, bu altı yılda gördüğüm her şey, ya da neredeyse her şey, sana olan saygımı
artırmaya gitti.

MAGGIE. Saygı!

JOHN. Ve pazarlık pazarlıktır.

MAGGIE. Eğer benim için bu kadar görkemli olmasaydın, John, seni serbest
bırakırdım.

[Gözlerinde bir parıltı var, ama onu söndürüyor.]

JOHN. Bence Maggie, çok mutlu bir çift olacağız.

[Bunu hevesle kabul ediyor.]

MAGGIE. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz, John, değil mi?

JOHN. Ben sıra dışı bir eşcinselim ve sanırım
kendimden başka kimse beni iyi tanımıyor; ama seni, Maggie, köklerine kadar tanıyorum.

[Bu sözü büyük bir cömertlikle bir kenara bırakıyor.]

MAGGIE. Ve sanki daha çok hoşlandığın başka bir kadın varmış gibi,
John.

JOHN. Hiçbiri yok.

MAGGIE. Eğer olursa --ah, eğer olursa!
Çekici bir kadın.

JOHN. Maggie, kendini unutuyorsun. Başka bir kadın olamazdı
Ben evli bir adamdım.

MAGGIE. Böyle şeyler duyulmuştur.

JOHN. İskoçlarda değil, Maggie; İskoçlarda değil.

MAGGIE. Bazen düşünürüm, John, aramızdaki fark şu ki, İskoçlar diğer tüm açılardan sert ama kadınlara karşı yumuşaktır ve İngilizler kadınlara karşı sert ama diğer tüm açılardan yumuşaktır.

JOHN. Bir İskoç'un en büyük ahlaki özelliğini unuttun, Maggie, kariyerine zarar verebilecek hiçbir şey yapmaz.

MAGGIE. Ah, ama John, ne yaparsan yap, bunu çok muazzam yapıyorsun; ve eğer
sevecek olsaydın, ne büyük bir tutku olurdu.

JOHN. Sanırım bunda bir şeyler var.

MAGGIE. Ve sonra, ben ne yapabilirdim? Çünkü hayatımın arzusu şu anda, John,
istediğin her şeyi elde etmene yardımcı olmak, sadece
benim de olmanı istiyorum.

JOHN. İyi anlaşacağız, Maggie.

MAGGIE. Sen sadece elinden gelenin en iyisini yapıyorsun. Aşkın sempati olduğunu söylerler ve eğer öyleyse, benimki sana karşı büyük bir aşk olmalı, çünkü bu gece hissettiğin ve cesurca saklandığın her şeyi görüyorum;
Sanki John Shand'mışım gibi sana karşı hissediyorum. [İç çeker.]

JOHN. Toplantıya gitmem en iyisi, Maggie.

MAGGIE. Henüz değil. Yüzüme bakabilir ve içinde özgür olmak, yeni hayata engelsiz başlamak için
güçlü bir arzunun kabardığını inkar edebilir misin, John?

JOHN. Bu kurtçukları rahat bırak, Maggie.

MAGGIE. Senden vazgeçmemek benim için büyük bir utanç.

JOHN. Eğer öyle yapsaydın seni çok aptal bir kadın olarak görürdüm.

MAGGIE. Eğer John Shand olsaydım, senin için ardına kadar açılan güzel kapıdan Maggie Wylie'yi de yanımda götürmek istemezdim
tıpkı eski bir çift ayakkabıyı götürmek istemediğim gibi. Neden kapıyı yüzüme çarpmıyorsun, John? [JOHN'un içinde bir titreme oluyor.]

JOHN. Bir pazarlık bir pazarlıktır, Maggie.

[MAGGIE etrafta hareket ediyor, ürkütücü bir figür, küçük çığlıklar atıyor.
Tehditkar bir şekilde onun etrafında çırpınıyor.]

MAGGIE. Bundan kurtulmak istediğine dair tek bir kelime söyle, avukatları sana
sokarım.

JOHN. Böyle bir şey ima ettim mi?

MAGGIE. Belge seni sıkı ve sıkı tutuyor.

JOHN. Öyle.

[Acınası bir şekilde övünüyor.]

MAGGIE. Kadın asla erkekle birlikte ayağa kalkmaz. Seni aşağı çekeceğim, John.
Seni aşağı çekeceğim.

JOHN. Bundan korkma, buna izin vermeyeceğim. Çok güçlüyüm.

MAGGIE. Dünyadaki en güzel şeyi kaçıracaksın ve hepsi
benim sayemde.

JOHN. Bu ne?

MAGGIE. Romantizm.

JOHN. Puf.

MAGGIE. Onsuz her şey soğuk ve gri, John. Bunu yaşayanlar
cennete girip
çıktılar.

JOHN. Abartıyorsun, Maggie.

MAGGIE. Çok çalıştın, çoğu erkeğin senin yaşına gelmeden önce sahip olduğu eğlencenin hiçbirini yaşamadın.

JOHN. Ben hiç eğlenmeyi sevmedim. Hayatımda hiç güldüğümü hatırlamıyorum, Maggie.

MAGGIE. Hiç mizah anlayışın yok.

JOHN. Bir kıvılcım bile yok.

MAGGIE. Bazen, eğer olsaydı, beni daha çok sevebileceğini düşündüm. Bence, beni sevmek için bir mizah anlayışına ihtiyaç var.

JOHN. Birinin, bir İskoç'un kafasına bir şaka sokmak için cerrahi
operasyon gerektiğini söylediğini okuduğumu hatırlıyorum.

MAGGIE. Evet, bu söylendi.

JOHN. Beni şaşırtan şey, Maggie, bir
operasyonla nasıl bir şaka ekleyebildiğin.

[Bunu düşünüyor ve vazgeçiyor.]

MAGGIE. Benim düşündüğüm eğlence türü bu değildi. Yani kızlarla eğlence, John--eşcinsel, neşeli, zararsız eğlence. Şimdi küstahça
şık güzellikler olabilirler, seni cezbetmek için kendilerini zorlayabilirler, tıpkı o hıçkırıklı küçük şeytan gibi, senden kaçıp, arkalarından koşmak için parmaklarını sana doğru kıvırabilirler.

[Derin bir nefes alır.]

JOHN. Hayır, ben hiç böyle bir şey yaşamadım.

MAGGIE. Her erkeğin doğuştan hakkıdır ve ben olmasam şimdi sahip olurdun.

JOHN. Onsuz da yapabilirim, Maggie.

MAGGIE. Tüm cumartesileri kaçırmak gibi.

JOHN. Sanırım, daha yaşlı bir adamın sana daha çok
uymayacağından eminsin, Maggie?

MAGGIE. Hiçbir şeyden daha emin olamazdım. Sen benim idealimsin.

JOHN. Evet, evet. Eh, olması gereken de bu.

[Onu tekrar tehdit ediyor.]

MAGGIE. Belge David'de. Dikkatlice kilit altında.

JOHN. Doğal olarak ona iyi bakardı.

[Wylies'in gururu onu terk eder.]

MAGGIE. John, sana evliliğimizin koşullarını göz önünde bulundurarak, eğer bir gün aşık olursan diğer eşlerden farklı davranacağıma dair ciddi bir söz veriyorum.

JOHN. Hiçbir fırsat olmayacak, Maggie.

[Sesi titrekleşiyor.]

MAGGIE. John, David'in belge yok. O olduğunu düşünüyor ama
bende var.

[JOHN ölümcül kağıdı biraz ağır bir şekilde inceliyor.]

JOHN. Görünüşüne aldırış etmiyorum, Maggie. Evet, evet, bu o. Umpha.

MAGGIE. Neden getirdiğimi sormuyorsun.

JOHN. Neden getirdin?

MAGGIE. Çünkü belki de sana geri verecek cesarete ve kadınlığa sahip olabileceğimi düşündüm. [JOHN kısa bir rüya görür.] Bunu yapamayacağımı
gelecekte bana asla söylemeyecek misin?

JOHN. Sana söz veriyorum, Maggie, asla yapmayacağım.

MAGGIE. Pans'a geri dönüp eski hayatıma orada devam edeceğim,
tüm bu altı yıl boyunca gözlerim bu geceye odaklanmıştı! Sen
olduğun sürece bu geceyi bekliyordum; ve şimdi geri dönüp
buraya gidip kuruyup kuruyacağım, John Shand ile evlenebileceğim zaman!

JOHN. Ve sen olacaksın, Maggie. Söz veriyorum.

MAGGIE. Asla--asla--asla. [Belgeyi yırtar.
Kıpırdamadan oturmaya devam eder, ama gözlerindeki parıltı geri döner. Önce kendine
sonra da ona öfkelenir.] Seni bırakmak aptallıktır, aptallıktır. Sana söylüyorum,
bugün pişman olacaksın, çünkü bana ihtiyacın var, bensiz mahvolacaksın. Sana benim kadar yardım edebilecek kimse yok. Kariyerin için
ben olmazsa olmazım ve bunu görmemek için körsün.

JOHN. Ne o, Maggie? Hiçbir koşulda kariyerime
karışılmasına izin vermezdim.

MAGGIE. Karıştığımı asla bilemezdin. Ama bu
bitti. Evlenmek için fazla acele etme, John. Önce güzel bebeklerle
ilişkini yaşa. Kibirli olanların kırbacını al, John.
Onlara yalakalıklarını ver. Her hıçkırdıklarında beni anmak için fazladan bir tokat atsınlar. Ve şunu unutma, dostum, seninle
evlenen kişi seni
bulacaktır.

JOHN. Beni mi buldun?

MAGGIE. Bir adam ne kadar dikkatli olursa olsun, karısı her zaman onun
kusurlarını bulur.

JOHN. Bilmiyorum, Maggie, hangi kusurlardan bahsediyorsun.

[Cowcaddens Kulübü duvarlarını yıktı ve yeni Üyeyi
zirvesine çıkarmak için buraya doğru akıyor. İlk dalga 'Shand, Shand, Shand' haykırışlarıyla
berber dükkanına doğru savruldu. Bir an için,
JOHN sırtını kapıya dayayarak selin akışını durdurdu.]

Bir dürtüyle hareket ediyorsun, Maggie ve ben bundan
faydalanamam. Konuyu bir düşün, sabah konuşuruz.

MAGGIE. Hayır, tekrar başa çıkamam. Bu gece ve şimdi sona eriyor. İyi şanslar, John.

[Kapıdan içeri giren ve beraberinde çok fazla enkaz getiren denize hemen battı. Bir anda yer o kadar doldu ki
bir fincan daha
ayakta duracak yer bulamadı. Kaygan olanlar yukarı doğru sıkıştırıldı ve uyarı olarak havada kaldı. JOHN merdivene atladı ve başka bir Canute gibi boş yere sele nutuk çekiyor. Özgürlük ve asil zihinlerle ilgili bir şey ve duyulmasa da
konuşmacınınki de dahil olmak üzere herkesin kafasına gidiyor. Duyulabilir hale geldiğinde duygu
onu kendine ait kılıyor.]

JOHN. Ama beyler, insanda fazla özgürlük bile olabilir [Hayır, hayır.]
Evet, Bay Adamson. İnsan bağlanmak isteyebilir. [Asla, asla.] Evet diyorum,
Willie Cameron; ve gururla söyleyebileceğim genç bir hanım buldum ki bana bağlanmaya
istekli. Evleneceğim. [Kargaşa.] Adı Bayan
Wylie. [Taşıma.] Sessiz; şimdi burada. [Çılgınlık.] O buradaydı!
Neredesin, Maggie? [Küçük bir ses--'Ben buradayım.' Yüz tane büyük ses--'Nerede--nerede--nerede?' Küçük ses--'Ben çok küçüğüm, hiçbiriniz
beni göremiyorsunuz.']

[Üç adam, adı Wylie, öne doğru ilerliyor.]

DAVID. James, baba, onu yakaladın mı?

ALICK. Onu yakaladık.

DAVID. O zaman onu yukarı kaldır.

[Tuhaf küçük, neşeli figür yukarı kaldırılır. Parmaklarıyla
yıldızlara dokunabilir. Davranışının asaletinin farkında olmayan akşamın kahramanı ona etkileyici bir parmak doğrultuyor.]

JOHN. Beyler, geleceğin Bayan John Shand'ı! ['Konuş,
konuş!' diye bağırıyor] Hayır, hayır, bir hanımefendi olduğu için konuşma yapamaz, ama---

[Akşamın kahramanı onu şaşırtır.]

MAGGIE. Bir konuşma yapabilirim ve yapacağım, hem de iki
kelimeyle ve bunlar [Kollarını açarak Cowcaddens Kulübü'nün tüm üyelerini kucaklayarak]--Seçmenlerim! [Demans.]

III. PERDE

[Birkaç dakika önce İngiltere'ye yakın zamanda gitmemiş olan Kontes de la Briere, Shand'ların Londra evine götürüldü. Şaşkınlığını kelimelerle ifade edecek kadar ilgili olmasa da, kendini büyüleyici bir
odada bulduğunda kaşlarını kaldırdı; Shand'ın dekorasyon planının kendileri kadar imkansız olduğunu varsaydı.

İngiliz mimarların uzun zamandır ünlü olduğu yemek odasının arkasındaki küçük odadır; 'Bunu bir şeye dönüştür, gerçekten de
zeki olacaksın,' derler sanki onu ortaya çıkarırken.
Kontes, John'un şüphesiz bir şeye dönüştürdüğünü fark eder. Bu onun
'çalışma odası'dır (mon Dieu, bu İngilizlerin kullandığı kelimeler!) ve içinde
rahatsız edici hiçbir şey yoktur; içinde olmayan ama kolayca orada olabilecek çok şey vardır. En ufak bir şekilde süslü değildir; birbirleriyle
kavga eden renkler yoktur (dönen sandalyenin mutlu sakini tarafından görülmeyen, duyulmayan); Kontes, lekeli meşeden yapılmış bir 'süit'i fark etmenin nazik tatminini bile yaşamaz. Doğa,
gözlere o kadar huzur verici gelen dekorasyonlarda bir pay sahibi olabilirdi; bu, muhtemelen Oxford'dan yeni gelmiş kültürlü bir adamın çalışma odası; ilk
görüşmede, içinde olmadığı gibi görünen hiçbir şey yok.
Ziyaretçimiz biraz hayal kırıklığına uğramış, ancak adil olması, uzaktaki ev sahibine onu hayal kırıklığına uğrattığı için bir öpücük konduruyor.

Hatta, bir göz kırpışıyla gözlemlediğine göre, sahip olduğu en
zor şeylerden birini, küçük karısını bile bir şeye dönüştürmüş. Çünkü onu burada
karşılayan Maggie, oldukça
itibarlı bir şekilde yumuşatılmış. Ona, yalnızca kişisel kusurlarıyla nazikçe ilgilenmekle kalmayıp, aynı zamanda odayla uyumlu olan küçük, gri bir elbise giydirmiş. Ancak, belli ki, onunla
birlikte 'yükselmemiş', çünkü her zamanki gibi; Kontes, ikisinin arasında onu daha çok sevdiğini hatırlayarak, bu kadar
aptal olduğu için onu sarsabilir. Örneğin, neden diğer dairede kendini göstermiyor?

Diğer daire gerçekten de düzgün bir şekilde ciddi bir yemek odasıdır,
kısmen açık katlanır kapılardan bir anlığına görebiliyoruz. Şu anda
Bay Shand'ın hanımlar komitesine ev sahipliği yapıyor, onlar büyük masanın etrafında kalemler ve
kalemlerle oturuyorlar, liderlerinin gelişini bekliyorlar.
Aralarında asilce bilge olanlar ve aptal olanlar var, çünkü
kadınların akıl sahibi olmasının 'kadınca olmadığı' düşünülen
tuhaf günlere geri döndük.
Komtes, kağıtlarını düzenlerken veya göremediğimiz bir kapıdan yemek odasına alınırken onlara merakla bakıyor.
Onun hafifmeşrep hanımına göre onlar bir tür yabani kümes hayvanı ve
özellikle yeğenini aralarında bulduğunda çok eğleniyor.
Ara kapılar kapanır kapanmaz bir açıklama istiyor.]

KONTES. Söyle bana sevgili Sybil ne zamandan beri bu hanımlardan biri oldu? Ona benzemiyor.

[MAGGIE açıkça kadın sorusunu anlayacak kadar zeki değil.
Gözleri yarı bitmiş bir çorabın üzerinde özlemle dururken masumca
ama yoğun bir şekilde cevaplıyor:]

MAGGIE. Sanırım kocamın onların davasını üstlendiği zamandı.

[KONTES, LADY SYBIL ve barbar hakkında hikayeler duyuyordu;
ve tereddüt etme nezaketini gösterdikten sonra, Mayfair'de ünlendiği
o doğrudanlıkla konuşuyor.]

KONTES. Bayan Shand, duyduğum şeylerin yarısı doğruysa, kocanızın o hanımı çok sık gördüğünü söylediğim için beni affedin.
[MAGGIE ifadesiz; çorabına uzanıyor, bu sırada konuğu sabrını kaybediyor. ] Oh, mon Dieu, bırak onu;
çiftini iki franka satın alabilirsin. Bayan Shand, neden kendini
kocanın işine akıllıca bir ilgi göstermeye zorlamıyorsun?

MAGGIE. Konuşmalarını daktilo ediyorum.

KOMTES. Ama ne hakkında olduklarını biliyor musun?

MAGGIE. Çeşitli konular hakkındalar.

KOMTES. Ah!

[MAGGIE, örgüsüne
başlamadan önce ona görünmeyen bir şekilde meraklı bir bakış attı mı?
Kesin değil, çünkü JOHN içeri girdi ve
bu onu mahvetti. DAVID'in saygıyla bahsettiği 'kazanmaya çalışan bir İskoç', hala daha iyi ciltlenmiş bir ciltte, JOHN SHAND'ın kişiliğinde okunabilir; ama her zamanki gibi inatla dürüst bir yüz; ve o, kadınları kişisel çıkarları için değil, mübarek yoksulluk
günlerinin ona onların ihtiyaçları hakkında bir ışık tutması için savunuyor. Ancak, kendi kendine duyduğu memnuniyet arttı ve bazı şeyleri hoş bir şekilde unuttu.
Örneğin, artık tren istasyonlarında 'Porter' diye bağırabiliyor
ellerini el arabasına koymadan. MAGGIE KOMTES'i takdim ediyor ve
hâlâ yılmıyor.]

JOHN. Seni iyi hatırlıyorum -- Glasgow'da.

KOMTES. Bay Shand, iki yıl önce olmalı.

[JOHN'un klasik bir eğitim aldığını göstermeye itirazı yok.]

JOHN. Tempus fugit, Kontes.

KOMTES. O zamandan beri bu ülkede pek kalmadım ve
seni gelecek vaat eden bir adam olarak bulmak için geri döndüm.

[Neyse ki öğrenimi tevazu ile yumuşatılmış.]

JOHN. Ah, bilmiyorum, bilmiyorum.

KOMTES. Kadınlar Şampiyonu.

[Alçakgönüllülüğü gerçeğe saygıyla yumuşatılmıştır.]

JOHN. Pekala, pekala.

KOMTES. Ve anladığım kadarıyla, kadınlara sakal bırakma konusunda erkeklerle eşit hak tanıyan bir yasa tasarısı sunmak üzeresiniz [bu konuda bildiği tek şey bu. Bu sözleri kelimesi kelimesine anlıyor.]

JOHN. İçinde sakallarla ilgili hiçbir şey yok, Kontes. [Ona düşünmesi için zaman veriyor ve sonuç olmadığını fark etmekten memnun oluyor.]
Konuşmamı yazdın mı, Maggie?

MAGGIE. Evet; yirmi altı sayfa. [Bir çekmeceden çıkarıyor.]

[Belki de JOHN ziyaretçiyi etkilemek istiyor.]

JOHN. Kadınlar komitesine bununla ilgili genel bir fikir vereceğim. Bak,
Maggie, eğer konuşmayı biliyorsam. 'Sonuç olarak, Sayın Başkan, bunlar
her zeki İngiliz kadınının makul talepleridir'--İngiliz kadınları desem daha iyi olur--'ve bunları bayrağıma çakmaktan gurur duyuyorum'---

[Ziyaretçi haklı olarak etkilenmiş.]

KONTES. Oho! Liderlerine meydan okuyor!

JOHN. 'Hükümeti utandırmadan bunu yapabildiğim sürece.'

KONTES. Ah, ah, Bay Shand!

JOHN. 'Ön Sıralara, efendim, sadakatle ama kararlılıkla sesleniyorum'--

KONTES. Yine kararlı!

JOHN. --'Ya yasa tasarımı kabul etsinler ya da GECİKMEYEREK kendilerinden birini
getireceklerine söz versinler; ve bunu yapmayı reddederlerse onları ciddiyetle uyarıyorum
ama konuyu şu anda bir bölmeye götürmeyeceğim'--

KONTES. Öhöm!

JOHN. 'Yakın gelecekte tekrar gündeme getireceğim.' Ve şimdi
Komtesse, bölmeyeceğimi biliyorsun--ve bunu başka hiç kimse
bilmiyor.

KOMTESSE. Gerçekten de özgüveninle gurur duyuyorum.

JOHN. Sana söyledim çünkü artık kimin bildiğini umursamıyorum.

KOMTESSE. Oh!

[Bir şekilde MAGGIE tatmin olmamış gibi görünüyor.]

MAGGIE. Ama neden, John?

JOHN. Hükümeti ne yapmak istediğim konusunda daha fazla şüphede bırakmaya cesaret edemiyorum. Bu gece kırbaçlara konuşmayı özel olarak göstereceğim.

MAGGIE [hala bilmek istiyor]. Ama bir tümene gitmemek
kaçınmak, değil mi? Bu güçlü bir şey mi?

JOHN. Konuşmayı yapmak, Maggie, çoğu kişinin
cesaret edebileceğinden daha güçlü. Bir tümene gitsem bana iyi gelirlerdi.

MAGGIE. Havla ama ısırma?

JOHN. Hadi, hadi, Maggie, sen derinliğini aştın.

MAGGIE. Sanırım bu kadar.

[KONTES sığ sularda kalıyor.]

KONTES. Peki hanımlar ne diyecek, Bay Shand?

JOHN. Bundan hoşlanmayacaklar, Kontes, ama bunu topa tutmak zorundalar.

[Burada hizmetçi MAGGIE için bir kartla beliriyor, MAGGIE bunu sessizce düşünüyor.]

JOHN. Önemli biri mi?

MAGGIE. Hayır.

JOHN. O zaman hazırım, Maggie. [Bu, açıkça katlanır kapıları açacağına dair bir işarettir
ve başparmağı
yeleğinin içinde yemek odasına etkili bir giriş yapar. Komiteden lezzetli bir el
çırpma sesi gelir ve kapı kapanır. Ancak o zaman, düşünceli hale gelen MAGGIE hizmetçisine ziyaretçiyi kabul etmesini söyler.]

KONTES. Başka bir hanımefendi, Bayan Shand?

MAGGIE. Kartta 'Bay Charles Venables' yazıyor.

[KONTES sonunda gerçekten ilgi duyuyor.]

KONTES. Charles Venables! Onu tanıyor musunuz?

MAGGIE. Sanırım Dışişleri Bakanlığı partisinde o isimden biriyle karşılaştığımı hatırlıyorum.

KONTES. O isimden biri! Kabinenizin bir bakanı. Ama onu
bu kadar az tanıyorken neden sizi ziyaret etsin?

MAGGIE. Acaba.

[MAGGIE'nin bakışları, JOHN'un konuşmasını yerine koyduğu çekmeceye kayıyor.]

KONTES. Pekala, pekala, seninle ilgileneceğim, ufaklık.

MAGGIE. Onu tanıyor musun?

KONTES. Onu tanıyor muyum! Onu en son gördüğümde bana
---------ma cherie demişti, otuz yıl önceydi.

MAGGIE. Otuz yıl!

KONTES. O zamanlar güzel bir kadındım. Sanırım şimdi ondan nefret edeceğim;
ama eğer nefret etmediğimi anlarsam--biraz olay örgüsü kuralım--bu kitabı
bırakacağım; ve belki o zaman sen de--bir süre burada olmayacak kadar--çok çekici olursun?

[İçeri giren BAY VENABLES, öylesine saraylı bir senyör ki, on sekizinci yüzyılı da beraberinde getiriyor gibi görünüyor; tahtırevanının
kapıda olduğunu hissediyorsunuz. MAGGIE'nin avam elinin üzerine eğilir.]

VENABLES. Umarım çağrımı mazur görürsünüz, Bayan Shand; geçen akşam çok
hoş bir sohbetimiz oldu.

[MAGGIE, elbette, onun nazik tavrına hemen aldanır.]

MAGGIE. Bence bu çok nazik bir davranış. Birbirinizi tanıyor musunuz? Kontes
de la Briere.

[Adını biraz duyguyla tekrarlar ve KONTES, yarı
yaramazca, yarı
üzgün bir şekilde elini yüzünün önünde tutar.]

VENABLES. Kontes.

KONTES. Otuz yıl, Bay Venables.

[Yüzünü örten elini cesurca çeker.]

VENABLES. Çok da önemli görünmüyor.

[Ona da benzer bir inceleme yapar.]

KONTES. Mon Dieu, öyle görünüyor.

[Oldukça pişmanlıkla gülümserler. MAGGIE nazik bir ev sahibi gibi gerginliği
giderir.]

MAGGIE. Kontes yaz için Surrey'de bir kulübe kiraladı.

VENABLES. Çok mutluyum.

KOMTES. Hayır, Charles, değilsin. Artık umursamıyorsun. Kararsız! Ve
sadece otuz yıl oldu.

[Yanındaki bir sandalyeye gömülür.]

VENABLES. O cennet gibi akşamlar, Kontes, Boğaz'da.

KOMTES. Onlardan bahsetmeyi reddediyorum. Senden nefret ediyorum.

[Ama kitabı düşürür ve MAGGIE odadan kaybolur. Çok
akıllıca bir ayrılış değildir ve yaşlı diplomat gülümser. Sonra güzel bir
iç çeker, çünkü her şeyi güzel yapar.]

VENABLES. Ay ışığı, Kontes, Haliç'te.

KOMTES. Bir kayıktaki o iki genç kim?

VENABLES. O cesur Leander Kontes mi ve o Lambanın Kahramanı mı?

KOMTES. Hayır, o Fransız Büyükelçisinin aptal karısı ve o da kocasının sırlarını ondan öğrenmeye çalışan
iyilik düşkünü bir İngiliz ataşesi.

VENABLES. Mümkün mü! Belli bir bahçe kapısında ayrılırlar.

KOMTES. Ah, Charles, Charles!

VENABLES. Ama geri döneceğine söz vermiştin; ben şafak vaktine kadar orada bekledim.
Blanche, eğer geri dönmüş olsaydın--

KOMTES. Bayan Venables nasıl?

VENABLES. Oldukça kötü durumda. Sanırım gut.

KOMTES. Ya sen?

VENABLES. Sabahları biraz gıcırdıyorum.

KOMTES. Ben de öyle. Wiesbaden'da çok iyi bir adam var.

VENABLES. Homburg'lu herif daha iyi. Geçen yaz beni yamalama şekli--Aman Tanrım, Tanrım!

KOMTES. Evet, Charles, oyun bitti; biz iki ihtiyar delikanlıyız. [Hep birlikte
inlerler; sonra sertçe eklemlerine vurur.] Söyle bana,
efendim, burada ne yapıyorsun?

VENABLES. Sadece dostça bir çağrı.

KOMTES. İnanmıyorum.

VENABLES. Aynı kadın; eski hoş dürüstlük.

KOMTES. Aynı adam; eski yalanlar. [Kapının bir soru sorduğunu görür.] Evet, gel, Bayan. Shand, ondan bıktım;
seni uyarıyorum, o burada kurnazca bir amaç için bulunuyor.

MAGGIE [çekingen bir şekilde geri çekilerek]. Kesinlikle değil mi?

VENABLES. Gerçekten, Kontes, konuşmayı zorlaştırıyorsun.

Niyetlerimin masum olduğunu göstermek için, Bayan Shand, konuyu
seçmeni öneriyorum.

MAGGIE [rahatlamış]. Hadi, Kontes.

VENABLES. Umarım kocan iyidir?

MAGGIE. Evet, teşekkür ederim. [Mutlu bir düşünceyle] Onun hakkında
konuşmaya karar veriyorum.

VENABLES. Eğer istersen.

COMTESSE. Dikkatli ol; konuyu O seçti.

MAGGIE. _BEN_ seçtim, değil mi?

VENABLES. Sen seçtin.

MAGGIE [çekingen bir şekilde]. John'a mı hayransın?

VENABLES. Çok. Ama beni biraz şaşırtıyor. Siz İskoçlar, Bayan Shand,
pratik ve duygusallığın öyle bir karışımısınız ki
bir İngiliz'in elinden
bir alabalık gibi kaçıyorsunuz.

MAGGIE [gözleri açık]. Biz kaçıyor muyuz?

VENABLES. Siz değil, kocanız. Meclis'te daha kötü bir başlangıç ​​yapan çok az adam tanıdım. En korkunç
kamu parkında
havlayan bir tavrı vardı---

COMTESSE. O tavrı hatırlıyorum!

MAGGIE. Hayır, yapmamıştı.

VENABLES [yatıştırıcı bir şekilde]. İlk başta. Ama ikinci seansında
tüm bunları atmıştı ve şimdi onu dinlemek bir zevk. Bu arada, Kontes,
bunda herhangi bir karanlık niyet buldunuz mu?

COMTESSE. Bu konuları karısıyla konuşup konuşmadığını bilmek istediniz; ve karısı size konuşmadığını söyledi.

MAGGIE [öfkeyle]. Bu konuda tek kelime etmedim, değil mi?

VENABLES. Tek kelime etmiyor. Yine de, doğaçlama konuşmaları için ona hayranım.

MAGGIE. Doğaçlama ne demek?

VENABLES. Hazırlıksız. Yargıdan çok zevkten kaynaklanan bazı ciddi hatalar içeriyorlar---

MAGGIE [ateşli bir şekilde]. _Ben_ öyle düşünmüyorum.

VENABLES. Affedersiniz. Ama sonradan kendini en düzgün şekilde
düzeltti. İkinci düşünceleri iyi olan adamı her zaman izlemeye değer buldum. Pekala, Kontes, söyleyecek bir şeyin olduğunu görüyorum.

KOMTES. Ona ikinci düşüncelerini kimin verdiğini söyleyebileceğini merak ediyorsun.

MAGGIE. John'a mı veriyor? John'a düşüncelerini vermeye çalışan birini görmek isterim.

VENABLES. Kesinlikle öyle.

KOMTES. Hayranlığını uyandıran başka bir şey var mı Charles?

VENABLES [mırıldanarak]. Bir bakayım. Evet, hepimiz onun
mizahından çok etkilendik.

KOMTES [gerçekten şaşırmış]. Mizahı mı? O adam!

MAGGIE [küstahça]. Neden olmasın?

VENABLES. Sana temin ederim, Kontes, konuşmalarındaki bazı hoş şeyler
ortalığı kasıp kavuruyor. Hatta onlar için bir kelime bile türetildi - Şandislikler.

KOMTES [yavaşça bir darbeden kurtularak]. Mizah!

VENABLES. Konuşmada, itiraf ediyorum, mizahtan biraz yoksunmuş gibi görünüyor.

KOMTES [saldırarak]. Konuşmalarına mizahı kimin sağladığını merak ediyorsun.

MAGGIE. John'a mı sağlıyor?

VENABLES. Şimdi bahsetmişken, Şandisliklerinin bazılarının gerçekten de
tuhaf bir şekilde kadınsı bir niteliği var.

KOMTES. Bir kadın olabileceğini düşünmüşsündür.

VENABLES. Gerçekten, Kontes--

KONTES. Her şeyi görüyorum. Charles, bunun karısı olabileceğini düşündün!

VENABLES [ellerini havaya kaldırarak]. Kabul ediyorum.

MAGGIE [şaşkın]. Ben mi?

VENABLES. Beni affet, yanılmışım.

MAGGIE [telaşlı]. John'a zarar mı verdim?

VENABLES. Tam tersine, konuşmalarında
toka olmadığını bilmek beni rahatlattı. Eğer evdeyse, Bayan Shand, onu görebilir miyim? Ona karşı
oldukça çekici olacağım.

MAGGIE [iki yöne doğru çekilerek]. Evet, öyle--ah evet--ama--

VENABLES. Yani, Kontes, eğer kendisinin benim inandığım adam olduğunu
kanıtlarsa.

[Bu, MAGGIE'yi neredeyse yemek odası kapısına ulaştığı anda durdurur.]

MAGGIE [tereddüt ederek]. Şu anda çok meşgul.

VENABLES [gülümseyerek]. Sanırım beni görecek.

MAGGIE. Konuşmasıyla ilgili bir şey mi?

VENABLES [gülümsemesi sertleşiyor]. Evet, öyle.

MAGGIE. O zaman sana ne bilmek istediğini
onu rahatsız etmeden söyleyebilirim, çünkü yazıyorum.

VENABLES [iç çekerek]. Ben bu şekilde bilgi edinmem.

COMTESSE. Umarım öyle değildir.

MAGGIE. Bu konuda bir sır yok. Bunu bu gece
kırıcılara gösterecek.

VENABLES [sertçe]. Bundan emin misin?

KOMTES. Kesinlikle doğru, Charles. Bunu söylediğini duydum; ve gerçekten de
önümde 'perorasyon' dediği şeyi tekrarladı.

MAGGIE. Bunu ezbere biliyorum. [Cesurca bir oyun oynuyor.] 'Bunlar tüm zeki İngiliz kadınlarının talepleridir ve bunları
bayrağıma çakmaktan gurur duyuyorum'--

KOMTES. Tam da bu sözler, Bayan Shand.

MAGGIE [ona yalvarırcasına bakarak]. 'Ve bunların Hükümeti
nasıl
utandıracağını umursamıyorum.' [KOMTES konuşma yetisinden yoksun, gerçek MAGGIE SHAND ile
ansızın tanıştırıldı]. 'Eğer
saygıdeğer beyefendi bu oturumda benzer bir Yasa Tasarısı sunma sözünü verirse, ben de gönüllü olarak sözümü geri çekerim; aksi takdirde
onu şimdi bir bölünmeye götüreceğim konusunda ciddi bir şekilde uyarıyorum.'

[Yüzünü büyük adamdan çevirir; bembeyaz kesilmiştir.]

VENABLES [bir duraklamadan sonra]. Başkent.

[Kanı MAGGIE'nin kalbine geri döner.]

COMTESSE [çok eğlenmeye başlayan]. O zaman
dediğiniz gibi, bir bölüme gitmeyi planladığını bilmek sizi memnun ediyor mu?

VENABLES. Çok sevindim. Bunun cesareti onu yaratacak.

COMTESSE. Anladım.

VENABLES. Eğer o bir mukavva şövalyesi olduğunu anlayıp onu görmezden gelirdik.

COMTESSE. Anladım.

[MAGGIE'nin dikkatini çekmek istiyor, ama gözleri ondan dikkatlice
çeviriyor.]

VENABLES. Bayan Shand, onu hemen içeri alalım.

COMTESSE. Evet, evet, kesinlikle.

[MAGGIE'nin endişesi geri dönüyor, ama JOHN'u içeri çağırması gerekiyor.]

JOHN [etkilenmiş]. Bay Venables! Bu bir onurdur.

VENABLES. Nasılsın, Shand?

JOHN. Otur, otur. [Tekrar kendisi oluyor.] Ne hale
geldiğini tahmin edebiliyorum.

VENABLES. Ah, siz İskoçlar.

JOHN. Elbette Hükümeti epeyce taciz ettiğimi biliyorum--

VENABLES [tatlı bir şekilde]. Hiç de değil, Shand. Hükümet çok memnun.

JOHN. Buna inanmamı mı bekliyorsun?

VENABLES. Size kanıtını sunmak için buraya geldim. 24'ünde Leeds'te iki bakanın konuşacağı büyük bir toplantı yapacağımızı biliyor olabilirsiniz. Üçüncü bir konuşmacı için yer var ve o yeri size
sunma yetkisine sahibim.

JOHN. Bana!

VENABLES. Evet.

JOHN [şişkinlik]. Hükümetin beni alması olurdu.

VENABLES. Bunu fazla abartma; bu,
seni muhtemel genç adamlarından biri olarak gördüklerinin bir kabulü olurdu.

MAGGIE. John!

JOHN [zor bir zamanda eksik bulunmadı]. Bu bir rüşvet. Bana bunu, konuşmamı yapmamam şartıyla teklif ediyorsun.
Benim hakkımda nasıl bu kadar aşağılık düşünebilirsin ki
kendi ilerlemem için kadınların davasını
sahtekarlık yapacağımı düşünebilirsin. Rüşvetini reddediyorum.

VENABLES [onu ilk kez beğeniyor]. İyi. Ama yanılıyorsun.
Hiçbir koşul yok ve konuşmanı yapmanı istiyoruz. Şimdi
kabul ediyor musun?

JOHN [hala şüpheci]. Eğer okuduktan sonra bana aynı teklifi yaparsan.
Önce okumanı istiyorum.

VENABLES [iç çekerek]. Elbette.

[MAGGIE, JOHN'un konuşmayı liderine uzattığını görünce acı içindedir. Öte yandan, KOMTES heyecanlanıyor.]

Ama size temin ederim ki, konuşmayı önemsiz bir konu olarak görüyoruz. Önemli olan
bölünmeye gitme niyetiniz; ve biz de buna
katılıyoruz.

JOHN [başını kaybederek]. Bu ne?

VENABLES. Evet, katılıyoruz.

JOHN. Ama--ama--neden, eğer cesaret edersem beni aforoz etmekle tehdit ediyordunuz.

VENABLES. Hepsi seni sınamak içindi, Shand.

JOHN. Beni sınamak için mi?

VENABLES. Tasarınızdaki bir bölünmenin ciddi bir anlamı olamayacağını biliyoruz; buna dikkat edeceğiz. Ve bu yüzden test, Meclisi bölme cesaretine sahip olup olmadığınız olacaktı. Bu konuşmada büyük konuşmayı ve sonra Hükümetten korktuğunuz için
sakınmayı düşünmüş olsaydınız, size
daha fazla ihtiyaçları olmazdı.

JOHN [ağır ağır]. Anlıyorum. [Ancak anlayamadığı bir şey var, o da VENABLES'ın neden bu kadar emin olduğu,
hedge yapmaması gerektiği.]

VENABLES [sayfaları dikkatsizce çevirerek]. Bunda senin iyi bir şeyin var mı, Shand?

JOHN [tek arzusu sayfaları geri almak]. Hayır, ben--hayır--şimdi okuman gerekmiyor. VENABLES [sadece nezaketten]. Sadece kendi zevkim için. Bu akşam
ona göz atacağım. [Konuşmayı cebine koymak için
yuvarlar. JOHN umutsuzca MAGGIE'ye döner, ancak ondan hiçbir
yardım
gelemeyeceğinin gayet farkındadır.]

MAGGIE. Oradaki tek kopya bu, John. [VENABLES'a] Yeni bir tane
yapayım ve bir iki saat içinde sana göndereyim.

VENABLES [iyi huylu bir şekilde]. Sizi bu zahmete sokamam, Bayan Shand. Ona iyi bakacağım.

MAGGIE. Eve giderken başına bir şey gelirse,
cebinde ne varsa
mirasçılarının malı olarak kabul edilmez mi?

VENABLES [gülüyor]. İşte önceden düşünmek gerek! Shand, bence
bundan sonra--! [Konuşmayı JOHN'a geri verir, eli
açgözlülükle yutar.] O da İskoç, Kontes.

KOMTES [memnun]. Evet, o da İskoç.

VENABLES. Sokakta bana yardım edebilecek tek kişiler, Shand, hanımların komitesi olsa da. Atı arabamdan indirdiklerinden beri, onları bir mil öteden koklayabiliyorum.

KOMTES. Bir mil mi? Charles, içeri bir göz at.

[Yemek odası kapısının kolunu yavaşça çevirir ve kokusunun
düşündüğü kadar iyi olmadığını fark eder. Ev sahibine ve KOMTES'e
bürlesk bir fısıltıyla veda eder ve daha güvenli yerlere doğru ayaklarının ucunda yürür. JOHN onunla dışarı çıktığından, MAGGIE artık KOMTES'in
suçlayıcı bakışlarından kaçamaz. Çok incinmiş olan hanım, suçlayıcı parmağıyla ona doğru
ilerler.]

KOMTES. Öyleyse, hanımefendi!

[MAGGIE ona hazırdır.]

MAGGIE. Ne demek istediğini bilmiyorum.

KOMTES. Evet, anlıyorsun. Bay Shand'a 'yardım eden' biri VAR demek istiyorum.

MAGGIE. Yok.

KOMTES. Ve o BİR KADIN ve o da sensin.

MAGGIE. Ben küçük şeylerde yardım ediyorum.

KOMTES. Küçük şeyler! Sen onun eline aldığı Pin'sin ve bu da servetini
kazanmak için. Ve şimdi bilmek istediğim şey, John'un senin yardım ettiğinin farkında olup olmadığı.

[JOHN geri döner ve hemen cevabı verir.]

JOHN. Maggie, Kontes, yine yaptım!

MAGGIE. Çok sevindim, John.

[KOMTES bir coşku içindedir.]

KOMTES. Ve hepsi senin kaçamak cevap vermemen yüzünden, Bay Shand.

[Ona bir okul çocuğunun hüzünlü bakışlarıyla yaptığı hitap onu oldukça
çekici kılıyor.]

JOHN. Beni ihbar etmeyeceksin, Kontes! [Düşünüyor.] Onlar sadece
güçlü bir adam olduğumu bildikleri için
sert olacağımı tahmin etmişlerdi. Sen küçük
gördün, Maggie, konuşmanın bir kopyasını daha yapmak istediğini söylediğinde bana ne kadar iyi
bir iyilik yaptığını.

[O aptal.]

MAGGIE. Nasıl, John?

JOHN. Çünkü artık sonunu değiştirebilirim.

[O aydınlandı.]

MAGGIE. Yani yapabilirsin!

JOHN. İşte bir başka şanslı şey, Maggie: Bayanlar komitesine kaçamak cevap vereceğimi söylememiştim ve bu yüzden asla bilmelerine gerek kalmayacak. Kontes, sana söylüyorum ki John Shand'ın kariyerine bakan
küçük bir melek var.

[KONTES yukarıya değil, şu anda MAGGIE'nin oturduğu sandalyeye doğru bakar.]

KONTES. Bay Shand, nerede oturuyor?

[Kadınların iyi okumadığını bilir.]

JOHN. Bu sadece bir mecaz.

[Komite odasına neşeyle döner; ve şimdi yine MAGGIE'nin iğnelerinin tıkırtısını duyabilirsiniz. Artık KONTES'i rahatsız etmiyorlar;
onları müziğe ayarlıyor.]

KONTES. Bayan Shand, burada oturup bir çorap örmüyor.

MAGGIE. Hayır, değil.

KONTES. Ve içeri girdiğimde her şey için ona kredi verdim; hatta odanın
güzelliği için bile!

MAGGIE. Çok güzel bir zevki var.

KONTES. Hoşça kal, Scotchy.

MAGGIE. Hoşça kal, Kontes ve geldiğin için teşekkür ederim.

KONTES. Elveda--Bayan Pin.

[MAGGIE nazikçe çalar.]

MAGGIE. Elveda.

[KONTES şimdi ona hayranlığını gizleyemiyor.]

KONTES. Sen ilahi küçük karıcığım. O buna layık olamaz, hiçbir erkek buna
layık olamaz. Neden yapıyorsun?

[MAGGIE biraz titriyor.]

MAGGIE. Her şeyi kendi başına yaptığını düşünmeyi seviyor; erkeklerin yolu bu. Ben ondan altı yaş büyüğüm. Sıradanım ve hiç çekiciliğim yok. Onun benimle evlenmesine
izin vermemeliydim. Bunu telafi etmeye çalışıyorum.

[KONTES onu öper ve gider. MAGGIE, biraz aptalca,
örgüsüne devam ediyor.]

[Birkaç gün sonra bu aynı oda, aynı dikkatsizlikle, JOHN SHAND'ın hıçkırıklı hanıma olan aşkının dışa vurumunu dinliyor. Biz, anlaşma gereği, oldukça geç varıyoruz; ve böylece en hoş
sancılardan bazılarını kaçırıyoruz.

Bu ikisinin oyun oynamadığını veya oynuyorlarsa bile, bunu pek bilmediklerini görebiliyoruz. Dünyanın harikaları [Aşk'ın seçtiği enstrümanlar o kadar garip ki] hıçkırıklarda JOHN'a ifşa edildi; SYBIL'in huzurunda titriyor; hiç bu kadar yüzen gözler olmamıştı; şimdiye kadar tahta yüzlü olan, buna uygun yollarla, bir kağıt parçası gibi alev aldı; içindeki duygu seli. JOHN'u, aşka bu kadar taptığı için neredeyse seviyor olabiliriz. Ona, neredeyse
umutsuzluğumuzu duyduğumuz birçok şey geldi, mizah duygusu hariç neredeyse tüm ilahi nitelikler dahil. Güzel SYBIL her zaman çok azına sahip oldu ve sahip olduğu şey de Aşk Tanrısı'nın
sopasıyla ondan alındı. Kurtarıcı lütuftan çıplak bir şekilde, korkunç bir coşkuyla birbirlerine bakıyorlar.]

JOHN. Bir odada, Sybil, sana ateşe giden soğuk bir adam gibi geliyorum. Beni
boş bir evdeki çan sesleri gibi dolduruyorsun.

[O, hıçkırık için o kadar yetersiz bir isim ki, hecelemesi bile
bir yetenek işareti olmasına rağmen iğrenç olan sevgili engel tarafından acımasızca muamele görüyor. Sessiz bir sesi nasıl tarif edebiliriz? Şöyle söyleyelim, SYBIL bir şey söylemek istediğinde
yolunda küçük engeller var; tökezliyor, düşüyor
belki bir kez, ve sonra bitiyor, bu arada çekici gözleri sana
ona kızmaman için yalvarıyor. O tatlı duraklamaları
daha sonra zeki birinin bir araya getirip
inci bir kolye yapabileceği değerli noktalarla ifade edebiliriz.]

SYBIL. Söylemene izin vermemeliyim, ... ama ... sen ... çok
güzel söylüyorsun.

JOHN. Tahmin etmiş olmalısın.

SYBIL. Rüya gördüm ... korktum ... ama sen ... İskoçtun ve ne
düşüneceğimi bilmiyordum.

JOHN. Beni sana ilk çeken şeyin ne olduğunu biliyor musun, Sybil? Senin
küstahlığındı. 'Onun küstahlığını onun için kıracağım' diye düşündüm.

SYBIL. Ve düşündüm ki... 'Onun gücünü kıracağım!'

JOHN. Ve şimdi senin mırıldanan sesin etrafımda dolaşıyor; senin yumuşaklığın,
Sybil, güzel giysilerin içinde bana genç kuşları düşündürüyor. [Engel artık aşılmaz oldu; bunun için yüzmesi gerek, ona doğru
yüzüyor.] Çalışmalarıma ilham veren sensin.

[Onun kırılmadan dokunulabileceğini keşfetmek onu heyecanlandırıyor.]

SYBIL. Çok mutluyum... çok gururluyum...

JOHN. Ve diğerleri de bunu biliyor, Sybil, benim kadar. Daha dün
Kontes bana, 'Hiçbir erkek yardımsız bu kadar hızlı ilerleyemez. Cherchez la
femme, Bay Shand,' dedi.

SYBIL. Teyzem mi söyledi bunu?

JOHN. 'Onu kendin bul, Kontes,' dedim.

SYBIL. Peki ya o?

JOHN. 'Onu buldum,' dedi ve ben de açık sözlü bir şekilde, 'Leydi Sybil'i mi kastediyorsun,' dedim ve gülerek uzaklaştı.

SYBIL. Gülmek mi?

JOHN. Kadını eğlendiriyor gibiyim.

[Sybil üzülür.]

SYBIL. Eğer Bayan Shand--Ona karşı çok zalimce. Kiminle buluşmak için
istasyona gittiğini söylemiştin?

JOHN. Babası ve kardeşleri.

SYBIL. Onlara karşı çok zalimce. Bunu daha fazla düşünmemeliyiz. Bu
çılg...lık.

JOHN. Kader bu. Sybil, aşkımızı açıkça ilan edelim.

SYBIL. Bunu bana anlattığın ilk anda isteyemezsin.

JOHN. Senin için bile yapmayacağım tek şey
gizli bir hayat yaşamak.

SYBIL. Ona... vurulan... darbe.

JOHN. Evet. Ama en azından onu hiç sevmediğimi her zaman biliyordu.

SYBIL. Senin için her şeyden, her birinden vazgeçmemi istiyor.

JOHN. Çok fazla.

[JOHN sonunda alçakgönüllü oluyor.]

SYBIL. Gerçekten seven bir kadın için, bu bile çok fazla değil. Ah! Önemli olan
ben değilim--sensin.

JOHN. Canım, canım.

SYBIL. Seni kurtarmak için bunu memnuniyetle yapardım; ama, oh, seni
aşağı indirecekse!

JOHN. Bana yardım edersen hiçbir şey beni aşağı çekemez.

SYBIL. Sersemledim, John, ben...

JOHN. Aşkım, aşkım.

SYBIL. Ben... oh... burada...

JOHN. Cesur ol, Sybil, cesur ol.

SYBIL. .......... [İncilerin bu şaşkınlığı içinde onun kollarına eriyor. MAGGIE tam o sırada
kapıyı açıyor; ama iki sevecen kalp de onu duymuyor.]

JOHN. Sokaklarda yürüyemiyorum, Sybil, sana en çok yakışacağını düşündüğüm şeyleri görmek için tüm
dükkan vitrinlerine bakmadan. [Kalbinin hala kadifeye
karşı attığı kadar
beceriksizce, cebinden bir kolye ve zincirini çıkarıyor. Utanıyor ve o, tek taşı olan yakutun güzelliğine
inciler bırakıyor.] Bu benim kanımın bir damlası, Sybil.

[Güzel boynu uzanmış ve o, zincirini boynuna geçiriyor. MAGGIE
geldiği kadar sessizce geri çekiliyor; ama belki de kapı kapanırken fısıldadı, çünkü SYBIL Cennet'ten uyanıyor.]

SYBIL. Düşündüm ki---Kapı kapandı mı?

JOHN. Zaten kapanmıştı.

[Belki de SYBIL'in kendini bir kez daha kapıları olan bir dünyada
bulması onu şaşkına çevirmiştir.]

SYBIL. Bana öyle geldi ki---

JOHN. Hiçbir şey yoktu. Ama sanırım sesler duyuyorum; gelmiş olabilirler.

[Bir tür güzel içgüdü SYBIL'in ondan daha da uzaklaşmasına neden oluyor. MAGGIE kapıyı açmadan önce konuşarak ona nazikçe
zaman tanıyor.]

MAGGIE. Bu mükemmel olur, David. Hizmetçi onları nereye koyacağını biliyor.
[İçeri girer.] Geldiler, John; bagajlara YARDIM EDERLERDİ.
[JOHN dışarı çıkar. MAGGIE bir ziyaretçi bulduğu için hoş bir şekilde şaşırır.] Nasılsınız, Leydi Sybil? Çok naziksiniz.

SYBIL. Sizi evde bulamamış olmaktan çok üzgünüm, Bayan Shand.

[Engel ortadan kalktı. Sadece onu sevenler içindir.]

MAGGIE. Teşekkür ederim. Oturur musun?

SYBIL. Sanmıyorum; akrabaların---

MAGGIE. Senin benim arkadaşım olduğunu görmekten çok gurur duyacaklar.

[MAGGIE daha az basit olsaydı, konuğu daha rahat hissederdi. Sohbet etmeye çalışır.]

SYBIL. Londra'ya ilk ziyaretleri mi?

[MAGGIE bu noktadaki kaygısını gidermek yerine,
güzel kol dolusu şeye uzun uzun bakar.]

MAGGIE. Çok güzel olduğunuza sevindim, Leydi Sybil.

[Güzel olan bir şekilde bundan pek memnun değil. Araştırmalarını giderek artan bir huzursuzlukla sürdürüyor.]

SYBIL. İçlerinden biri artık evli, değil mi? [Hâlâ cevap yok;
MAGGIE ona bakmaya devam ediyor ve hafifçe titriyor.] Bugün
İskoçya'dan mı seyahat ettiler? Bayan Shand, bana neden öyle bakıyorsunuz?
Kapı açıldı! [MAGGIE başını sallar.] Ne yapacaksın?

MAGGIE. Bu çok şey anlatır. Otur, güzelim.

[SYBIL, Wylies'lerin tek bakışta en iyi sandalye diyecekleri şeye gömülürken, MAGGIE'nin erkekleri JOHN tarafından içeri getirilir, hepsi ipek
şapkalar taşır ve trende uzun süre kaldıktan sonra çok aktif görünürler.
Etraflarına
bakmaktadırlar. Bu hanımı, JOHN'u, hatta MAGGIE'nin biraz uzaklaşmasını ve odayı incelemeleri için onları yalnız bırakmasını isterler. Örneğin, duvarlardaki keten mi yoksa sadece
kağıt mı? Halı hissedildiği kadar kalın mı yoksa altında kahverengi kağıt mı var? MAGGIE solucan deliği yüzünden o kitaplıktan bir şey almış mıydı? DAVID, odada olmadığı gibi görünen hiçbir şey olmadığını söylediğimizde saf olduğumuzu bile keşfeder. Mermer şömineye vuruyor ve teneke gibi sesten olumlu bir şekilde etkileniyor.]

DAVID. Çok güzel bir taklit. Bu bir başkent evi, Maggie.

MAGGIE. Beğenmene çok sevindim. Birbirinizi tanıyor musunuz? Bu benim
babam ve kardeşlerim, Leydi Sybil.

[Güzel form onlara doğru eğiliyor. ALICK ve DAVID bacaklarının üzerinde
dikkatle duruyorlar, ancak JAMES sendeliyor.]

JAMES. Bir hanımefendi! Aferin, Maggie.

ALICK [sertçe]. James! Seni hatırlıyorum, hanımefendi.

MAGGIE. Otur, baba. Burası çalışma odası.

[JAMES düzene sokulana kadar merakla etrafında dolaşıyor.]

SYBIL. Uzun yolculuğundan sonra yorgun olmalısın.

DAVID [kendisinin ve ortaklarının portrelerini tek bir şimşek
çiziminde çiziyor]. Yorgun musun, hanımefendi? Tüm yol boyunca minderli koltuklarda oturduk.

JAMES [oturduğun sandalyeyi bulmak için etrafına bakınıyor]. Bu odadaki her koltuk minderli.

MAGGIE. James, hayatımın tamamının bu sevgili
adamım tarafından minderli olduğunu söyleyebilirsin. [JOHN'UN omzuna sevgi dolu bir baskı uygular, SYBIL bunun
okuyamadığı bir şifreyle kendisine telgraf yoluyla iletildiğini hisseder.
ALICK ve KARDEŞLER MAGGIE'nin mutluluğunun kanıtının tadını çıkarırlar.]

JOHN [rahatsız bir şekilde]. Peki Elizabeth içten mi, James?

JAMES [genç kocaların eşleri hakkında
konuşulduğunda uygun bir şekilde burnunu aşağı doğru indirir]. Çok iyi, çok teşekkür ederim.

MAGGIE. James artık evli bir adam, Leydi Sybil.

[SYBIL tebriklerini mırıldanır.]

JAMES. Çok teşekkür ederim. [Cesurca] Evet, evliyim. [DAVID ve ALICK'e bakıp gülümseyip gülümsemediklerini görmek için bakar; ve gülümsüyorlar.] Yakalanma vakası değildi; tamamen kendi özgür irademle. [Tekrar
bakar; ve o kötü adamlar hala gülümsüyorlar.] Hanımefendiniz
evli mi?

SYBIL. Ne yazık ki! hayır.

DAVID. James! [Nezaketen.] Daha da evleneceksin, hanımefendi.

[SYBIL gerçekten nazik olduğunu belirtir.]

JOHN. Belki de odalarını göstermeni isterler, Maggie?

DAVID. Tamam, hem evi hem de uyuma alanını görmek isteriz.
Ama önce--[Babasına başkanların bir sonraki konuşmacıyı çağırdığı bakışı atar.]

ALICK. Seni anlıyorum, David. [Geniş bir
cebinden bir kağıt paket çıkarır.] Bay Shand, o günü unutmamız pek olası değildi.

JOHN. O gün mü?

DAVID. Evliliğinizin ikinci yıldönümü. Özellikle o gün için geldik.

JAMES [parmakları babasından paketi almak için kaşınıyordu]. Bu bir
dantel şal, Maggie, üçümüzden, saf bir Tobermory;
maliyetini bilseydin asla giymeye cesaret edemezdin.

[Şal güzelliğiyle ortaya çıkar ve MAGGIE onu küçük sevinç çığlıklarıyla selamlar. Bağışçılara koşar ve her birini
sanki güzel bir kadınmış gibi öper. Çok memnundurlar ve memnuniyetlerini pek de farklı olmayan bir şekilde ifade ederler.]

ALICK. Havers.

DAVID. Havers.

JAMES. Havers.

JOHN. Çok güzel bir şal.

[Konuşmamalıydı, çünkü JAMES'İN değişken zihnini
çalıştırdı.]

JAMES. Öyle diyebilirsin. Ona ne verdin, Bay Shand?

JOHN [birdenbire Tanrı ve insan tarafından terk edildi]. Ben mi?

ALICK. Evet, evet, görelim.

JOHN. Oh--Ben--

[MAGGIE tarafından terk edilmedi, ama MAGGIE hiçbir çıkış yolu düşünemiyor.]

SYBIL [gizli, oldukça yakın olan engel tarafından teşvik edildi]. O... unuttu mu?

[Soruda biraz kötülük var. Bu bir meydan okuma ve Wylies ailesi olarak bir meydan okumayı kabul etmek için neredeyse çok hızlılar.]

MAGGIE [savaş göstergesini kaldırarak]. John unuttu mu? Asla! Bu bir kolye, baba.

[Engel fırladı. JOHN ayağa kalktı.]

ALICK. Bir kolye mi? Zincire bağlı şeylerden biri mi?

[Sırıttı, yaklaşık altmış yıl önce, kendisinin ve bir hanımın
ve bir kolyenin--nasıl olduğunu hatırladı--ama bunun için zamanımız yok.]

MAGGIE. Evet.

DAVID [düşmanlık notasını hissetmiş ve sıkıntılı]. Bundan bahsetmekte yavaştınız, Bay Shand.

MAGGIE [Bu onun kavgası.] Utangaçtı, çünkü onu
aşırılık yaptığı için suçlayabileceğinizi düşündü.

DAVID [rahatladı]. Oh, bu kadar.

JAMES [dudaklarını yalayarak]. Görelim bakalım.

MAGGIE [şeytanın kızı]. Nereye koydun, John?

[JOHN'un ağzı açılıyor ama katkıda bulunacak hiçbir şeyi yok.]

SYBIL [engel tekrar geri çalındı]. Belki de ...
yanlış yere konmuştur.

[KARDEŞLER kelimeyi inanmaz bir şekilde tekrarlıyor.]

MAGGIE. O değil. Nereye koyduğumuzu hatırlayamıyorum, John. O
masanın üzerinde değil, değil mi, James? [Wylies bakmak için döner ve MAGGIE'nin eli
LADY SYBIL'e doğru uzanır: JOHN SHAND, tanık. Çok kararlı bir el ve şu anda içine bir kolye yerleştiriliyor.] İşte burada! [ALICK ve
KARDEŞLER etrafında kümelenir, tartar ve değerlendirir.]

ALICK. Beni koruyun. Bu taş gerçek mi, Bay Shand?

JOHN [en asık suratlı haline bürünmeye başlayan]. Evet.

MAGGIE [eğer isterse onu da almaya hazır olan]. John
bunun bir damla kan olduğunu söylüyor.

JOHN [dileyerek]. Ve öyle de oldu.

DAVID. Güzel söyledin, Bay Shand.

MAGGIE [korkmuş]. Ve şimdi, eğer benimle gelirsen, sanırım John'un Leydi Sybil ile
konuşmak istediği bir şey var. [Kendine gelip
onu üstleniyor.] Yoksa John, bunu hepimizin önünde söylemeyi mi tercih edersin?

SYBIL [nefes nefese]. Hayır!

JOHN [başını geriye atarak]. Evet, hepinizin önünde söylemeyi tercih ederim.

MAGGIE [başını geriye atarak]. Sonra tekrar otur.

[WYLIE'ler şaşkınlıkla itaat ediyor.]

SYBIL. Bay Shand, Bay Shand!--

JOHN. Maggie biliyor ve sadece onun için endişeleniyordum. Sence
onlardan korkuyor muyum? [Muazzam bir rahatlamayla] Şimdi açık olabiliriz.

DAVID [aşağı indirerek]. Ne oldu? Ne oldu, John Shand?

JOHN [doğrudan ona dönerek]. Kolyeyi Leydi Sybil'e verdim,
ve tüm sevgimi de. [Belki JAMES bir çığlık atar, ancak
ALICK ve DAVID'in sessizliği daha korkunçtur.]

SYBIL [sesi düşündüğümüzden daha kısıktır]. Ne yapacaksın?

[MAGGIE'ye konuşuyor.]

DAVID. Bunu bize bırakacak.

JOHN. İstediğim bu.

[Yaratılışın efendileri hanımlara bakar.]

MAGGIE [tercüme ediyor]. Sen ve ben emekli olmamız bekleniyor, Leydi Sybil,
erkekler kaderimize karar verirken. [SYBIL yasaya uymaya hazırdır, ancak
MAGGIE oturmaya devam eder.] Erkek meşedir, kadın sarmaşıktır. Sana
tutunacak olan kimdir, John?

[Üç sadık adam ona dik dik bakarken, JOHN oldukça görkemli bir şekilde SYBIL'in
elini tutar. İkisi de dünyaya karşıdır.]

SYBIL [bir kahraman]. Tereddüt ettim ama artık korkmuyorum; benden ne isterse onu yapacağım.

[Görünüşe göre ondan istediği ilk şey onu yemek odasında beklemesi.]

Bu onun için her şeyi feda etmek anlamına gelecek. Bunun tüm bunları ifade ettiğine sevindim.

[Bir öpücük kadar güzel görünerek yemek odasına girer.]

MAGGIE. Yani bu işi halleder.

ALICK. Bunun işi halletmediğini düşünüyorum.

DAVID. Hayır, Tanrı aşkına! [Ama MAGGIE'ye olan aşkı onu sakinleştiriyor. Sesinde bir
yalvarma tonu bile var.] Ona söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, dostum?

JOHN. Ona söyleyeceklerim var ama senden önce değil.

DAVID [sertçe]. Git buradan, Maggie. Onu bize bırak.

JAMES [bir şeyler söylemesinin zamanının geldiğini düşünen]. Evet, onu bize bırak.

MAGGIE. Hayır, David, başıma ne geleceğini duymak istiyorum; hiçbir tarafı tutmayacağıma söz veriyorum.

[Ve ateşin başında oturup örgüsüne devam ediyor. Dördü ona
yıllar önce The Pans'ta bir akşammış gibi bakıyor.]

DAVID [havlıyor]. Bu ne zamandır devam ediyor?

JOHN. Eğer o hanım ne zamandır gözümün bebeğiyse, emin değilim; ama bugüne kadar ona bundan hiç bahsetmedim.

MAGGIE [düşünceli bir şekilde ve tek bir ilmek bile düşürmeden]. Sanırım yaklaşık altı ay öncesine kadar, John, senin için çok değerli olmaya başladı.
İlk başlarda benimle konuşurken onun adını anmayı severdin, böylece
duyduğum herhangi bir küçük şeyi sana anlatabilirdim.
Ama sonra, sana gittikçe daha fazla yakınlaştıkça, onun adını
anmaktan kaçındın.

JOHN [şaşırmış]. Bunu fark ettin mi?

MAGGIE [eski moda tarzında]. Evet.

JOHN. Senin hatırına bitirmeye çalıştım. Senin için sık sık kalbim kırıldı, Maggie.

JAMES. Bunu kanıtlıyorsun!

MAGGIE. Evet, James, öyleydi. Son zamanlarda aklından geçenler yüzünden bana çok
üzüntüyle baktığını sık sık gördüm; ve benim için daha önce yapmadığı birçok
nazik küçük şey yaptı.

JOHN. Bunu da fark ettin!

MAGGIE. Evet.

DAVID [kendini kontrol ederek]. Pekala, buna girmeyeceğiz; şükredilmesi gereken şey
bitmiş olması.

ALICK [çok yaşlı görünüyor]. Evet, evet, harika olan bu.

JOHN. Hepsi işe yaramaz, efendim, bitmedi; devam edecek.

DAVID. İçinde bir şeytan var, John Shand.

JOHN [şu anda mutsuz bir adam]. Cesaret edip var diyebilirim. Ama sizce
yanına kadar yürüdü mü, Bay David?

JAMES. Dostum, seni yere serebilirim!

MAGGIE. İçinizden hiçbiri John'u yere seremez.

DAVID [öfkeyle]. Sessiz ol, Maggie. İnsan senin onun tarafını tuttuğunu düşünür.

MAGGIE. Bana en çok ihtiyaç duyduğu anda onu terk etmemi mi bekliyorsun?

DAVID. Seni terk eden o.

JOHN. Evet, Maggie, tam da bu.

ALICK. Evlilik yeminin nerede? Ve kiliseye gidişlerin?

JAMES [korkunç bir ironiyle]. Ve ahlak felsefesi ödülünüz?

JOHN [umursamazca]. Hepsi rüzgarda ıslık çalarak gitti.

DAVID. Sanırım koltuğunuzdan istifa etmeniz gerektiğini anlıyorsunuz.

JOHN [alt dudağı çok belirgin]. Yüzlerce koltuk var ama
sadece bir John Shand var.

MAGGIE [ama onu duymuyoruz]. Onun konuşmasını böyle duymak hoşuma gidiyor.

DAVID [odadaki en yetenekli kişi]. Düşün dostum, senin için yaşlıyım ve
uzun zamandır seninle gurur duyuyorum. Dünyayı yeniden başlatacak
sekiz yıl öncesine göre sana karşı daha fazla şey olacak.

JOHN. Sekiz yıl öncesine göre daha iyi bir kafayla başlamam gerekiyor.

ALICK [bunun işe yaramasını umarak]. Kendi parası olacak, David!

JOHN. Bir fare kadar fakir.

JAMES [muhtemelen Elizabeth'in annesini düşünüyor]. Arkadaşlarına gidip her şeyi anlatacağız. Onlar buna son verecekler.

JOHN. Yaşı geldi.

JAMES. Onu uzağa götürecekler.

JOHN. Ben de peşinden gideceğim ve onu onlardan koparacağım.

ALICK. Kariyerin---

JOHN [ona teşekkür ederim]. Kariyerim cehenneme. Sence
ben
tehlikede olduğumu bilmiyor muyum? Sen, sen, sen, sen, bir adamın tutkularından ne anlayabilirsin ki! Ben savaştım ve pes ettim. Bir gemi battığında,
sanırım ben batıyorum, bu bağırılacak bir şey değil. Hepinize huzur. [Yemek odasına doğru yürüyor, zaman zaman onu yerde volta atarken görüyoruz.]

DAVID [JAMES'e, ceketini çıkarmak istediğini gösteren işaretler yapıyor]. Bırakın.
Onu öylece bırakalım. Onu yerinden oynatamayız. [Acı bir bilgelikle] Söylediği doğru,
en azından benim hakkımda doğru. Bir erkeğin tutkuları hakkında ne bilirim ki!
Anlamadığım bir şeyle karşı karşıyayım.

ALICK. Bu kötü bir şey.

DAVID. Öyle olduğunu söyleyebilirim ama büyük bir şey.

JAMES. Bu lanet olası cazibe.

MAGGIE [hala ateşin başında]. İşte bu. Seni Elizabeth'i, James'i meraklandıran neydi?

JAMES [utanarak]. Söyleyemem.

MAGGIE. Bu onun cazibesiydi.

DAVID. ONUN cazibesi!

JAMES [kavgacı bir şekilde]. Evet, ONUN cazibesi.

MAGGIE. James'e karşı cazibesi vardı.

[Bu bir şekilde onları ayırıyor. MAGGIE birinden diğerine geçerken yüzünde tuhaf bir
gülümseme beliriyor.]

DAVID. Eşyalarını giy, Maggie, ve onun evinden çıkacağız.

MAGGIE [sevecen başını okşayarak]. Ben değil, David.

[Bu, tanıdıkları ama unuttukları bir MAGGIE; üçü de neşeleniyor.]

DAVID. Pes etmedin!

[Gülümseme titreşiyor ve kayboluyor.]

MAGGIE. Hepinizin yukarı çıkıp bana bir şans vermenizi istiyorum.

JAMES. Senin şansın mı?

ALICK. Maggie, bana yeni bir hayat verdin.

JAMES. Ve bana.

[DAVID hiçbir şey söylemiyor; onun omzunu tutuş şekli bunu onun adına söylüyor.]

MAGGIE. Onu kurtaracağım, David, eğer yapabilirsem.

DAVID. Sana davrandığı şekilde kurtarılmayı hak ediyor mu?

MAGGIE. Sen aptal David. Bunun bununla ne alakası var.

[Gittiklerinde, JOHN yemek odasının kapısına gelir. İçinde MAGGIE'ye karşı büyük bir acıma
dolaşıyor ama örgünün hala onun elinde olduğunu görünce biraz olsun yatışıyor. Hiçbir erkek bu kadar çabuk
yerinin doldurulmasından hoşlanmaz. SYBIL onu takip eder ve ikisi de
hareket eden şişlere bakarlar.]

MAGGIE [ziyaretçileri olduğunu fark ederek]. İçeri gel, John. Otur, Leydi
Sybil ve rahatına bak. Korkarım seni rahatsız ettik.

[Sonuçta, onlardan sadece birkaç yaş büyük ve yaşına pek benzemiyor; yine de ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadının sayısız çocuğuna hitap etmesinin sebebi bu olsa gerek.]

JOHN. Çok üzgünüm, Maggie.

SYBIL [elini tutabilseydi daha cesur olurdu]. Ve ben de.

MAGGIE [yatıştırıcı bir şekilde]. Eminim öylesindir. Ama çaresi olmadığı için üçümüzün konuyu pratik bir şekilde konuşmaması için hiçbir sebep göremiyorum.

[SYBIL şüpheyle bakıyor, ancak JOHN pratik kelimesine umutsuzca tutunuyor.]

JOHN. Maggie, onun benim ve işimin için ne kadar büyük bir ilham kaynağı olduğunu anlayabilseydin.

SYBIL. Gerçekten de Bayan Shand, başka hiçbir şey düşünmüyorum.

MAGGIE. Sorun değil. Olması gereken de bu.

SYBIL [çok fazla konuşuyor]. Bayan Shand, bence bunu bu kadar makul bir şekilde
algıladığınız için çok naziksiniz.

MAGGIE. Bu İskoç usulü. Beni ne zaman terk etmeyi düşünüyordun,
John?

[Belki de bu İskoç usulüdür; ama SYBIL İngiliz ve
başlama tarzından ayaklarına bir şey düştüğünü söyleyebilirsin.]

JOHN [hiçbir şeyin düştüğünü duymamış olan]. Sanırım, şimdi bir gedik
açtığına göre, ne kadar erken olursa o kadar iyi. [Sesi, karısının sağlığı sorulduğunda JAMES'in sesine dönüşüyor.] Senin için uygun olduğunda,
Maggie.

MAGGIE [hızlı bir hesaplama yapıyor]. Çarşambadan önce olamaz. O gün çamaşırlar eve gelir.

[SYBIL ayaklarını tekrar içeri çekmek zorunda kalır.]

JOHN. Ve Meclis'in toplandığı gün. [Bir iniltiyi bastırarak] Meclis'teki son görünümüm olabilir.

SYBIL [kolları onu özler]. Hayır, hayır, lütfen bunu söyleme.

MAGGIE [ona sempatik bir şekilde bakarak]. Evi seviyorsun, değil mi,
John, onun yanında? Leeds'teki konuşmandan sonra bekleyemeyecek olman üzücü. Bay Venables korkarım ki beni bırakırsan Leeds'te konuşmana izin
vermeyecek.

JOHN. Ne büyük bir şans olurdu. Ama bırak gitsin.

MAGGIE. Toplantı bir aydan az bir süre sonra. Konuşmayı öyle bir hale getiremez misin ki seni kaybetmek
istemesin?

JOHN [şişkinlik]. Benim aklımda olan buydu.

SYBIL [asil bir güvenle]. Ve bunu yapabilirdi.

MAGGIE. O zaman pratik bir şeye geldik.

JOHN [hayal gücünü güçlü bir şekilde kullanarak]. Hayır, şimdi kalırsam sana karşı adil olmaz.

MAGGIE. Kariyerin tehlikedeyken kendimin dikkate alınmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Yakında bir ay geçecek; yapmam gereken çok şey olacak.

JOHN. Bu çok asilce ama ben bunu hak etmiyorum ve bunu senden alamam.

MAGGIE. Şimdi, Leydi Sybil, senin ilham verici
fikirlerinden birine sahip olman için zaman.

SYBIL [her zaman hazır]. Evet, evet--ama ne?

[İkisinin de şu anda MAGGIE'ye yönelmesi tuhaf.]

MAGGIE [kendi kendine bunu zaten söylüyordu]. Sen ne düşünüyorsun
bu konuda: Ben burada babam ve kardeşlerimle kalabilirim; ve sen, John,
bir yere gidip kendini konuşmana adayabilirsin?

SYBIL. Evet.

JOHN. Olabilir. [Düşünceli bir şekilde] İkinizden de uzağa. Nereye
gidebilirim?

SYBIL [her zaman hazır]. Nereye?

MAGGIE. Biliyorum.

[Onu kontrol etmeye vakitleri olmadan önce telefonda bir numarayı aradı.]

JOHN [onurunu koru]. Bu kadar acele etme, Maggie.

MAGGIE. Burası Lamb's Oteli mi? Lütfen beni Kontes de la Briere'e bağla.

SYBIL [bir batma ile]. Teyzeden ne istiyorsun?

MAGGIE. Kırdaki kulübesi tam da bunun için uygun bir yer olurdu. John'u ve beni davet etti.

JOHN. Evet, ama--

MAGGIE [tartışarak]. Ve Bay Venables da orada olacak. Üç hafta boyunca onu her gün görerek
onun üzerinde ne gibi bir izlenim bırakabileceğini düşün.

JOHN. Bunda bir şeyler var.

MAGGIE. Sen misin, Kontes? Ben Maggie Shand.

SYBIL. Ona bunu söylemeyeceksin--?

MAGGIE. Hayır. [KONTES'e] Ah, çok iyiyim, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Evet,
evet; bak, gidemem, çünkü halkım daha önce hiç Londra'ya gelmedi,
ve onları gezdirip manzaraları göstermeliyim. Ama John sana
tek başına gelebilir; neden olmasın?

JOHN [uygun bir gururla]. Beni istemiyorsa, gitmem.

MAGGIE. Çok istekli. Kontes, bir gün gelip senin nasıl olduğunu
görebilirim. Evet--evet--kesinlikle. [JOHN'a] Diyor ki
çok memnun olacak.

JOHN [düşünceli bir şekilde]. Bunu yapmıyorsun, Maggie, Sybil'den birkaç hafta
uzak kalmamın bir fark yaratabileceğini mi düşünüyorsun?
Elbette ayrı kalmamızı istemen doğal, ama--

MAGGIE [kasvetli bir şekilde]. Seni ayrı tutmak için hiçbir umut bulamıyorum, John.

JOHN. Diğer eşlerin yapacağı şey bu.

MAGGIE. Farklı olmaya söz verdim.

JOHN [güçlü bir adam olarak pozisyonundan emin]. Sonra ona kabul ettiğimi söyle. [Yemek odasına geri döner.]

SYBIL. Bence--[ne düşündüğünden emin değil]--bence sen çok
harikasın.

MAGGIE. Seni arayan John muydu?

SYBIL. Öyle miydi? [Yemek odasına katılmaktan mutluluk duyuyor.]

MAGGIE. Kontes, bir dakika bekle. [Yalnız ve özdenetiminin sonuna
yaklaştı. Duygusal olarak titriyor ve
acı dolu küçük çığlıklar atıyor; yapmak istediği bir şey var ve bunu
yapmak istemiyor. Ama yapıyor.] Orada mısınız, Kontes? Bir şey daha var, sevgili Kontes; Leydi Sybil'i de davet etmenizi istiyorum; evet,
John orada olduğu sürece. Hayır, deli değilim; bana büyük bir iyilik olarak; evet, çok özel bir sebebim var ama size
ne olduğunu söylemeyeceğim; oh, bana istediğiniz kadar İskoç deyin ama razı olun; yapın, yapın, yapın. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, hoşça kalın.

[Artık kendini kontrol edebiliyor ve bunu bir daha elinden kaçırmamaya kararlı. Tekrar ortaya çıktıklarında inatçı olan bir
mektup
yazıyor.]

JOHN. Telefonu tekrar duyduğumu sandım.

MAGGIE [çalışmalarından başını kaldırarak]. Kontes'ti; diyor ki
Leydi Sybil'i aynı anda kulübeye davet edecekmiş.

SYBIL. Ben!

JOHN. Sybil'i davet etmek mi? O zaman tabii ki gitmeyeceğim, Maggie.

MAGGIE [bu nezaketlere şaşırmış gibi görünüyor]. Ne önemi var?
Konuşma dışında dikkate alınacak bir şey var mı? [Küçük bir
şeytan olduğu kabul edildi.] Ve, Sybil oradayken, John, sana yardım etmek ve seni
esinlemek için, ne güzel bir konuşma olacak!

JOHN [kendini kaptırdı]. Maggie, sen gerçekten çok cömert bir kadınsın.

SYBIL [sonunda ikna oldu]. Gerçekten öyle.

JOHN. Ve sen de eşcinselsin. Bu şartlarda kaç kadın
bir mektup yazmak için otururdu?

MAGGIE. Sana bir mektup, John.

JOHN. Bana mı?

MAGGIE. Bittiğinde sana vereceğim ama Kontes'e ziyaretin bitene kadar açmamanı rica ediyorum.

JOHN. Ne hakkında?

MAGGIE. Pratik.

SYBIL [oldukça belirsiz bir şekilde]. Pratik? [Bu kelimeyi bugün o kadar sık ​​duydu ki, bir İskoç sesi duymaya başladı. MAGGIE'yi sevmesi gerektiğini
hissediyor ama daha
uzak olsalardı onu daha çok seveceğini
düşünüyor. Doktorların onun kalbiyle ilgili endişelendiklerini belirtiyor ve
elveda diye mırıldanarak gidiyor. Ona eşlik eden JOHN, kapıda duruyor.]

JOHN [karısına karşı tuhaf bir hayranlıkla]. Maggie, keşke senden
hoşlansaydım.

MAGGIE [içtenlikle]. Keşke sen de öyle olsaydın, John.

[Gider ve mektubuna devam eder. Çorabı elindedir ve
onu yere iter. Bir süreliğine örgü örmeyi bıraktı.]

IV. PERDE

[İnsanın en hoş icadı çim biçme makinesidir. Tüm kuşlar bunu bilir ve bu yüzden, makine hareketsizken, her zaman en az bir tanesi
başını eğmiş bir şekilde sapın üzerinde oturur ve o lezzetli vızıltı sesinin nasıl
yapıldığını merak eder. Öğrendiklerinde, notalarını
değiştirirler. Şu anda, bazen sabahın erken saatlerinde çim biçme makinesini duyduğunuzu düşünmüş olmalısınız ve belki de sabahın erken saatlerinde kimin kalktığını görmek için kafes pencerenizden sabahlığınızla
gözetlemişsinizdir. Aslında notayı almaya çalışan kuşlardı.

Ancak, bu kavurucu sabahta öğle vaktiyiz ve kim bakarsa vızıltının Bay Venables tarafından yapıldığını görecektir. Üzerinde keten bir takım elbise ve ceketi çıkarılmış (kuş üzerinde oturuyor) ve gelip Kontes'in çimenlerinin üzerinden geçerek yüzünü hoşça siliyor. Onu, cömertçe açık olan eğri bir pencereden görüyoruz, güller sanki gece kapanmasını engellemek için
içine giriyor; masalarda öyle kucak dolusu başka güller var ki, odanın nerede bittiğini ve bahçenin
nerede başladığını kolayca söylemek mümkün değil.

Kontesin güzel komik oturma odasında (çünkü İngiltere'deyken komik dokunuşlardan hoşlanır) John Shand ev sahibesiyle birlikte, birbirlerinden çok uzaktaki sandalyelerde oturuyorlar. John için keten giysiler,
flaneller veya hatta külotlu çoraplar yok; ağaçlar ve çimenler için İngiliz giyim tarzını kıskanıyor, ancak taklit
edemeyecek kadar İskoç; tıpkı memleketinde olduğu gibi, etek giydiği gibi, tüvitler giyiyor. Diğer birçok İskoç gibi, o da ilk kez bir etek gördüğünde bir Sassenach'ın üzerindeydi; aslında kiltler belki de golf gibi
İngilizleri kuzeye çekmek için icat edilmişti. John hiçbir şey yapmıyor, ki bu yine bir İskoç başarısı değil ve oldukça perişan ve asık suratlı görünüyor. Kontes çoktan Sabır kartlarına bakmaktadır ve ara sıra ona uzun
sükûnetinden hoşnut olmamış gibi gülümser. Sonunda konuşur:]

KONTES. Sizi böyle güzel bir günde burada alıkoymak biraz utanç verici geliyor, Bay Shand, yaşlı bir kadını eğlendiriyorsunuz.

JOHN. Sizi eğlendirdiğimi düşünmüyorum, Kontes.

KONTES. Ama EĞLENDİRİYORSUNUZ, biliyorsunuz.

JOHN. Nasıl olduğunu bana söylerseniz sevinirim?

[Küstah omuzlarını silkti ve hemen ardından JOHN'dan derin bir
iç çekiş daha duyuldu.]

KONTES. Tekrar! Neden nehre gitmiyorsun?

JOHN. Evet, bunu yapabilirim. [Ayağa kalkar.]

KONTES. Ve Sybil'i de yanına al. [Tekrar oturur.] Hayır mı?

JOHN. Onunla nehirde yirmi kez bulundum.

COMTESSE. Sonra onu Fairloe ormanlarında uzun bir yürüyüşe çıkar.

JOHN. Geçen hafta iki kez oradaydık.

COMTESSE. Köylülerin Aşıklar Yolu dedikleri yerin sonunda romantik bir şekilde nemli küçük bir çardak var.

JOHN. Her gün oraya gidemezsiniz. Gülünecek bir şey göremiyorum.

COMTESSE. Güldüm mü? Durumu Fransızcaya çeviriyor olmalıyım.

[Belki de çim biçme makinesinin müziği JOHN'un ruh haline uymuyordur, çünkü başka bir odaya geçer. BAY VENABLES, çimlerde beliren ve MAGGIE olan bir hanımı selamlamak için işine ara verir. O, daktilograf ordusundan biriymiş gibi [ki onlar oldukça hoş kadınlardandır] ve küçük bir çanta taşır. Pencereden içeri
giriyor ve ellerini KOMTES'in gözlerinin üzerine koyuyor.]

KOMTES. Her neyse, güçlü bir çift el.

MAGGIE. Ve pek beyaz değil ve benim boyuma göre iri. Şimdi tahmin et.

[KOMTES tahmin ediyor ve sanki değer veriyormuş gibi iki elini de ellerinin içine alıyor. MAGGIE'nin şapkasını sanki uçup gitmesini engellemek ister gibi çıkarıyor.]

KOMTES. Sevgili iğrenç şey, geldiğini bana bildirmedin.

MAGGIE. Bu sadece sürpriz bir ziyaret, Kontes. İstasyondan
yukarı yürüdüm. [MAGGIE bir an için SYBIL'İN engelini ödünç almış gibi görünüyor.] Nasıl--herkes?

KOMTES. Oldukça iyi. Ama, çocuğum, bana çok
mutsuz bir adam gibi görünüyor.

[Bu üzücü haber çocuğu çok mutsuz bir kadın yapmıyor gibi görünüyor. KOMTES şaşırır, çünkü durum hakkında kendi keşfettiği dışında hiçbir şey bilmez.]

Bu seni neden memnun etsin ki, ey kalpsiz?

MAGGIE. Sana söylemeyeceğim.

KOMTES. Seni alıp sarsabilirdim, Maggie. Evimi
günlerdir sinsi bir İskoç içkisi için emrine amade ettim ve
sen bana ne olduğunu söylemeyeceksin.

MAGGIE. Hayır.

KOMTES. Tamam o zaman, ama senin için iğrenç bir şey var.

[KOMTES, limonlu kabak dolu köpüren bir bardak tutarak BAY VENABLES'ı odaya çeker.] Ne yazık ki Charles, bu sadece bir
vazo. Bayan Shand'a kocasının konuşması hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum.

[BAY VENABLES ev sahibine sitemkar bir bakış atar.]

VENABLES. Eh--ah--Shand bunu kendisi yapmayı tercih edecektir. Bahçıvana söz verdim--onu hayal kırıklığına uğratmamalıyım--affedersiniz--

KONTES. Ona söylemelisin, Charles.

MAGGIE. Lütfen, Bay Venables, bilmek isterim.

[İç çekerek oturur ve itaat eder.]

VENABLES. Kocanız burada konuşmayı yazıyor ve kendi isteğiyle üç gün önce bana okudu. Önemli bir fırsat olacak; ve, eh, şu anda partide bir düzine genç adam var, hepsi de belirli küçük bir bakanlık görevini doldurabilecek kapasitede. [Çim biçme makinesine özlemle bakıyor,
ama bu ona yardım mesajı göndermiyor.] Ve o da onlardan biri olduğu için, bu konuşmada neler yapabileceğini göstermesini istiyordum.

MAGGIE. Ve öyle değil mi?

[İlk kez değil BAY VENABLES keşke
politikada olmasaydı.]

VENABLES. Korkarım ki öyle.

KOMTES. Konuşmada ne sorun var, Charles?

VENABLES. Hiçbir şey--ve hala sunabiliyor. Bu, yalnızca çok yetenekli bir adamın üretebileceği türden, güçlü,
iyi düşünülmüş bir çalışma. Ama kendine özgü ÖZEL BİR KALİTESİ yok--benim gibi yaşlı bir
sahnecinin Shand'ın omzuna vurmak istemesine neden olan küçük dokunuşlardan hiçbiri yok. [KONTES'in ağzı seğiriyor ama MAGGIE bunu fark etmeyi reddediyor.] Yeterince erkekçe vuruyor ama, eğer öyle diyebilirim ki, tahta bir bacakla. Diğerlerinin yapabileceği kadar iyi, diyebilirim; ama öyle miras alınmış avantajlarla başlıyorlar ki, Bayan Shand, o daha iyisini yapmak zorundaydı.

MAGGIE. Evet, bunu anlayabiliyorum.

VENABLES. Üzgünüm Bayan Shand, çünkü ilgimi çekti. Kariyeri, _ben_ bir tren hamallığıyla başlasaydım, hala 'İzninizle' diye bağırıyor olabileceğimi merak etmeme neden oldu.

[MAGGIE bunun olası olduğunu ama önemli olmadığını düşünüyor]

MAGGIE. Bay Venables, şimdi düşününce, John bana ilk konuşmasından memnun olmadığınızı ve bir tane daha
yazdığını yazmış olmalı.

[KONTES'in gözleri gerçekten kocaman açılıyor.]

VENABLES. Bunu duymadım, Bayan Shand. [Bilge başını sallıyor.] Ve her halükarda, korkuyorum ki--[Hala tahta bacağı duyuyor.]

MAGGIE. Ama sen kendin söyledin ki, ikinci düşünceleri bazen ilkine göre
çok daha iyi oluyor.

[KONTES yüklerin yardımına koşuyor.]

KONTES. Bunu söylediğini hatırlıyorum, Charles.

VENABLES. Evet, bu beni etkiledi. [Nezaketen] Peki, bana
göstereceği bir şey varsa--Bu arada--

[JOHN'UN cenaze töreninde hazır bulunmaktan kaçtığı için mutlu olan biri gibi çimenliğe geri dönüyor. KOMTES, biçme makinesinin sesiyle konuşmaya geri dönüyor
--içinde tahta bir şey yok.]

KOMTES. Şimdi ne yapıyorsunuz, Bayan Pin? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki

böyle bir konuşma yok.

[MAGGIE'nin ağzı gerilir.]

MAGGIE. Bilmiyorum.

KOMTES. Bu bir düello, öyle mi dostum?

[KOMTES zili çalar ve MAGGIE'nin suçlu zihni çalkalanır.]

MAGGIE. Ne için çalıyorsun?

KOMTES. Meydan okunan kişi olarak, Bayan Pin, silahları seçme hakkım var.
Kocanızı çağırıp böyle bir konuşma yazıp yazmadığını soracağım. Ondan sonra, sanırım, siz ve o birlikte yazarken
sizi yalnız bırakmamı isteyeceksiniz.

[MAGGIE ellerini ovuşturur.]

MAGGIE. Yanılıyorsunuz, Kontes; ama lütfen bunu yapmayın.

KOMTES. Sen beni daha da meraklandırıyorsun ve doktorum bana her şeyin anlatılması gerektiğini söylüyor. [KONTES melodramdaki cinsiyetinin pozunu
alır.] Kartlarını masaya koy, Maggie Shand, yoksa--[Her zaman erkeğini pembeleştirdiğini
belirtir. MAGGIE kederli bir şekilde çantasından bir
rulo kağıt çıkarır.] Bu tam olarak ne?

[Cevap bir gıcırtıdan biraz daha fazlasıdır.]

MAGGIE. John'un konuşması.

KONTES. Bunu kendin yazmışsın!

[MAGGIE doğal olarak öfkelenir.]

MAGGIE. Daktilo edilmiş.

KONTES. Tek başına yazdığı konuşmanın tatmin edici olmayacağını tahmin ettin ve bunun yerine bunu hazırladın!

MAGGIE. Kesinlikle hayır, Kontes. Evde bıraktığı konuşmasının taslağı. Hepsi bu.

KONTES. Yemin ederim ki, kendin birkaç önemsiz değişiklikle. Bunu inkar edebilir misin?

[MAGGIE'nin öfkelenmesine şaşmamalı. JOHN'un çantadaki konuşmasını kibirli bir tavırla değiştiriyor.]

MAGGIE. Kontes, bu imalar sana yakışmıyor. Sorabilir miyim
kocam nerede?

[KONTES ona bir reverans yapar.]

KONTES. Kibrin onu Hollanda bahçesinde bulabileceği kanısındayım.
Ah, seni anlıyorum. Ona konuşmanı göstermeyeceksin. Ama
başka bir konuşma yazmasını sağlayacaksın ve bir şekilde
tüm eklemelerin orada olacak. Sakın yaratık, Kontes de la Briere gibi kötülükte bu kadar yaşlı birini
aldatabileceğini düşünme.

[İyi bir eşin böyle bir suçlamaya tek bir cevabı olabilir ve KONTES hemen utancıyla baş başa kalır. Ansızın bir uşak belirir.
Nasıl gelip gittiklerini bilirsin.]

Uşak. Zili çaldın, hanımım?

KOMTES. Yaptım mı? Ah, evet, ama neden? [Daha yeni saban demirinden
çıktı ve ona yardım edemiyor. Bu ikilemde gözleri
çantaya
takılıyor. Ne yazık ki utancı hissetmek için çok terk edilmiş; hala
silahları seçme hakkının kendisinde olduğunu düşünüyor. Konuşmayı
çantadan alıp hizmetçisine bahşediyor. ] Bunu lütfen Bay Venables'a götürün
ve Bay Shand'dan olduğunu söyleyin. [THOMAS--ama sonunda muhtemelen ona JOHN diyeceğiz--tehlikeli kağıtlarla birlikte ayrılır; ve MAGGIE
geri döndüğünde KOMTES'in bir kez daha yarıda kesilen Sabır oyununa
başladığını görür.] Onu bulamadınız mı?

[MAGGIE'nin yüzündeki tüm cesaret kayboldu.]

MAGGIE. Onu görmedim ama duydum. O onunla birlikte. Sanırım
buraya geliyorlar.

[KOMTES yine aniden nazik davranıyor.]

KOMTES. Sybil? Ondan kurtulayım mı?

MAGGIE. Hayır, onun da burada olmasını istiyorum. Şimdi öğreneceğim.

[KOMTES küçük şeyi çevirir.]

KOMTES. Ne biliyor musun?

MAGGIE. Yüzüne bakar bakmaz öğreneceğim.

[Lezzetli bir koku, bir süt sağma taburesi kadar tatlı olan güzel SYBIL'i içeri davet ediyor. BAYAN SHAND'ı biraz endişeyle selamlıyor.]

MAGGIE. Nasılsınız, Leydi Sybil? O elbiseyle ne kadar da güzel görünüyorsunuz.
[SYBIL rahatsız bir şekilde hışırdıyor.] Göze ziyafet veriyorsunuz.

SYBIL. Lütfen, keşke yapmasaydınız.

[SYBIL'in elbisesini tarif edelim, içinde koparılması gerektiğini
bilen büyük bir
çileğe benziyor; yoksa JOHN'un gelişini izlemek daha mı kolay olur? JOHN'u izleyelim.]

JOHN. Sen, Maggie! Geleceğini hiç yazmadın.

[Hayır, MAGGIE'yi izleyelim. Yüzüne baktığı anda önemli bir
şeyi anlayacaktı.]

MAGGIE [gördüklerinden memnun değil]. Hayır, John, bu bir
sürpriz ziyaret. Ben sadece veda etmek için aşağı koştum.

[Bunun üzerine yüzü düştü, bu ona acı vermiyor gibi görünüyor.]

SYBIL [başka bir korkunç İskoç sahnesi öngörerek]. Veda etmek için mi?

KOMTES [beklentiyle heyecanlanarak]. Kime, Maggie?

SYBIL [muhtemelen Aşıklar Sokağı'nda kaba çocuklarla oynayan engel tarafından terk edilmiş]. Teyze, bizi yalnız bırak, olmaz mı?

KOMTES. Ben değil. Çok ilginç olmaya başladı.

MAGGIE. Sanırım Kontes'e söylenmemesi için hiçbir neden yok, çünkü
en azından çok yakında öğrenecek?

JOHN. Öyle. [SYBIL onun da pratik olması gerektiğini rahatsız bir şekilde görüyor.]

MAGGIE. Çok basit. Görüyorsun ya, Kontes, John ve Leydi Sybil birbirlerine
aşık oldular ve Leeds'teki toplantı
başlar başlamaz gitmeleri gerekiyor.

[KONTES'in göğsü Kaledonya ve onun çeşitli
çekiciliğiyle çok ani bir şekilde tanıştırıldı.]

KONTES. Mon Dieu!

MAGGIE. Sanırım doğru ifade ediyorsun, John.

JOHN. Bir anlamda. Ama Leeds'teki toplantıya katılmayacağım. Konuşmam
beğenilmiyor. [Garip bir alçakgönüllülükle] Bir sorun var.

KONTES. Bunu söyleyeceğinizi hiç beklemiyordum, Bay Shand.

JOHN [o da merak ediyor]. Ben de hiç beklemiyordum. Bunu kariyerimin
konuşması yapmayı amaçlamıştım. Ama bir şekilde elim kurnazlığını kaybetmiş gibi görünüyor.

KONTES. Ve nasıl olduğunu bilmiyor musun?

JOHN. Açıklanamaz. Beynim hiç bu kadar berrak olmamıştı.

KOMTES. Ona yardım edebilirdin, Sybil.

SYBIL [oldukça somurtkan bir şekilde]. Evet.

KOMTES. Ama senin için çok büyük bir ilham kaynağı olduğunu düşünmüştüm, Bay Shand.

JOHN [cesaretle SYBIL'in yanına giderek]. O da benimle birlikte köle gibi çalıştı.

KOMTES. Garip. [Ayrıca şeytanca pratik hale geliyor] Yani artık seni
alıkoyacak hiçbir şey yok. Bir sinek çağırayım mı, Sybil?

SYBIL [yüreğinden gelen bir çığlıkla]. Teyze, lütfen bizi bırak.

KOMTES. Gitmek için sabırsızlanmanı anlayabiliyorum, Bay Shand.

JOHN [ağır ağır]. Maggie'ye 24'üne kadar bekleyeceğime söz verdim ve ben sözümün eri bir adamım.

MAGGIE. Ama sana sözünü geri veriyorum, John. Şimdi gidebilirsin.

[JOHN, SYBIL'e bakar ve SYBIL, JOHN'a bakar ve engel
her ikisine de bir göz atmak için zamanında gelir.]

SYBIL [sonunda hepimizin gelmesi gereken pratik olanı arar].
Öncelikle seninle ilgili tatmin edici düzenlemeler yapması gerekir.
Bunda ısrar ediyorum.

MAGGIE [bir tavuktan daha fazla hayal gücü olmadan]. Teşekkür ederim, Leydi Sybil, ama
tüm düzenlemeleri yaptım.

JOHN [sokuldu]. Maggie, benim görevim buydu.

MAGGIE. Görüyorsun ya, kardeşlerim işlerinden daha fazla uzak kalamayacaklarını düşünüyorlar; bu yüzden, eğer senin için uygunsa, John,
Çarşamba günü gece treniyle onlarla kuzeye seyahat edebilirim.

SYBIL. Ben------İşleri bu şekilde anlat---!

JOHN. Bu daha 21'i.

MAGGIE. Eşyalarım hepsi paketlendi. Evi iyi durumda bulacağını düşünüyorum, Leydi Sybil. Elektrikli süpürgeleri getirdim. Sana
çarşafların ve gümüş tabağın anahtarlarını vereceğim; onlar o çantada.
Üst kattaki
halı epey yıpranmış, ama---

SYBIL. Lütfen, daha fazlasını duymak istemiyorum.

MAGGIE. Yemek odasının tavanı yeni bir kat boyayla
daha iyi olurdu---

SYBIL [ayağını yere vurarak, küçük dörtlüler]. Onu durduramaz mısın?

JOHN [sakinleştirici bir şekilde]. İyi niyetli. Maggie, bu şeylere değer vermenin senin için doğal olduğunu biliyorum, çünkü hayata bakış açın bunlarla sınırlı; ancak tüm bunlar bana ters geliyor.

MAGGIE. Öyle mi?

JOHN. Neden gitmeye bu kadar hazır olmalısın?

MAGGIE. Senin yoluna çıkmayacağıma söz verdim.

JOHN [sertçe]. Bu kadar acele etmene gerek yok. Daha üç gün var. [Fransızlar bizden o kadar farklı ki, KOMTES'in burada neden yüksek sesle güldüğünü muhtemelen asla anlayamayacağız.] Bu, Kontes'e
sadece bir şaka.

KOMTES. Sana şaka gibi gelmiyor, Bay Shand. Sevgilim Sybil, onu serbest mi bırakacaksın?

SYBIL [parıldayarak]. Onu serbest mi bırakacaksın? Eğer o istiyorsa. Sen istiyor musun?

JOHN [erkekçe]. Devam etmesini istiyorum. [Boğazına bir şey takılmış gibi görünüyor: belki de geçici bir yuva denemesinin engelidir.] Bu
kalbimin tek dileği. Eğer benimle gelirsen, Sybil, asla pişman olmaman için
bir adamın gücüyle her şeyi yaparım.

[Vere de Veres'in zaferi.]

MAGGIE [onları bir çöplükle yeryüzüne geri getirir]. Ve Çarşamba için
ayarlarımı yapabilir miyim?

SYBIL [KONTESİN korumasını ister]. Hayır, yapamazsın. Teyze, buna
devam
etmeyeceğim. Senin için çok üzgünüm, John, ama şimdi anlıyorum--ben
bununla
yüzleşemezdim---

[Şu anda kanepe yastıkları dışında hiçbir şeyle yüzleşemez.]

KONTESİ [JOHN'UN büyük bir rahatlama iç çekişini fark eder]. Yani BU sorun değil, Bay Shand!

MAGGIE. Onu artık sevmiyor musun, John? Pratik ol.

SYBIL [yastıklara]. Her neyse, ondan bıktım. Ah, en iyisi
korkunç gerçeği söylemek. Kendimden utanıyorum.
Gözlerimi
çıkardım bunun için--çok farklı bir kadın olduğumu düşünüyordum. Ama
ondan bıktım. Bence o--ah, çok sıkıcı.

JOHN [yüzü aydınlanıyor]. Beni böyle düşünmeye başladığından emin misin?

SYBIL. Üzgünüm; [tüm ruhuyla] ama evet--evet--evet.

JOHN. Tanrım, hak ettiğimden fazlası bu.

KOMTES. İkinizi de tebrik ederim.

[SYBIL kaçıp gitti; ve zamanı gelince gümüş kumaştan
başarılı bir şekilde evlendi, daha sonra da bu kumaş bir yatak örtüsüne dönüştürüldü.]

MAGGIE. Mektubumu henüz okumadın, değil mi John?

JOHN. Hayır.

KOMTES [yalvararak]. Hangi sevgili mektuba atıfta bulunduğunu öğrenebilir miyim?

MAGGIE. Londra'dan ayrılmadan önce ona yazdığım bir mektup. Ona kapalı olarak verdim, buradaki zamanı sona erene kadar açılmaması için.

JOHN [eli cebine doğru kayarken]. Şimdi okumalı mıyım?

MAGGIE. Ondan önce değil. Lütfen git, Kontes.

KOMTES. Söylediğin her kelime kalmam için beni daha da kararlı kılıyor.

MAGGIE. Sana zarar verecek, John. [Üzgün] Okuma; yırt.

JOHN. Beni çok meraklandırıyorsun, Maggie. Yine de içinde ne olabileceğini göremiyorum.

KOMTES. Ama biraz gergin misin? Bana hançeri ver.

MAGGIE [hızla]. Hayır. [Ama KOMTES çoktan aldı.]

KOMTES. Okuyabilir miyim? [Evet dediklerini düşünmüş olmalı ki
mektubu açıyor. İçeriğini onlarla paylaşıyor.] 'Sevgili John, Kontes'in Leydi Sybil'i sizinle aynı anda kulübede ağırlaması benim isteğimdir.'

JOHN. Ne?

KOMTES. Evet, sizi birlikte davet etmem için yalvardı.

JOHN. Ama neden?

MAGGIE. Sana diğer eşlerin davranacağı gibi davranmayacağıma söz verdim.

JOHN. Anlaşılabilir değil.

KOMTES. 'Bunu neden yaptığımı sorabilirsin, John, ve sebebim şu ki, bence
birkaç hafta Lady Sybil'den sonra, her gün ve bütün gün, ondan
ölümüne bıkacaksın. Ayrıca ona sana yardım etme
ve çalışmanla sana ilham verme şansı veriyorum, böylece hem onun yardımının hem de ilhamının ne olduğunu öğrenebilirsin. Elbette, eğer aşkın düşündüğün kadar büyük
güçlü bir tutkuysa, o haftalar onu her zamankinden daha fazla sevmeni sağlayacak ve ben sadece veda edebilirim. Ama eğer, şüphelendiğim gibi, gerçek aşkın ne olduğunu
şimdi bile bilmiyorsan, o zaman bir dahaki görüşmemizde,
sevgili John, ondan bıkmış olacaksın.--Sevecen karın,
Maggie.' Ah, Sybil neden vasiyetin okunmasında orada değildi! Ve
şimdi, eğer ikiniz de beni mazur görürseniz, gidip o zavallı hastaya kolonya getirmem gerektiğini düşünüyorum.

JOHN. Bir adamın kendine olan inancını kaybetmesine yetecek kadar.

KOMTES. Ah, bunu söylemeyin, Bay Shand.

MAGGIE [onu savunur]. Ona zarar vermemelisin. Eğer derin ve gerçek bir
sevgi duymadıysan, bunun sebebi henüz bir kadınla tanışmamış olmandır, John,
bunu ilham edebilecek kapasitede.

KOMTES [elini MAGGIE'nin omzuna koyarak]. Değil mi, Bay Shand?

JOHN. Ne demek istediğini anlıyorum. Ama Maggie herhangi bir sahte iddiada bulunduğum için beni daha iyi düşünmezdi. Şu an ona olan hislerimin her zaman olduğundan ne daha fazla ne de daha az olduğunu biliyor.

MAGGIE [talep üzerine basılmış bir vaaz kitabı kadar ciddi bir şekilde ona baktığını gören]. Bana biraz olsun gülemeyen hiç kimse beni sevemez.

JOHN. Bu nasıl yardımcı olabilir?

KOMTES [öfkeyle]. Bay Shand, senden vazgeçiyorum.

MAGGIE. Dürüstlüğüne hayranım.

KONTES. Ah, senden de vazgeçiyorum. Ambo'da oyun salonları. İkisi de viski.

JOHN [gittiğinde]. Ama bu mektup sana hiç benzemiyor. Aman Tanrım,
Maggie, sen aptal değilsin.

[Herhangi bir eşin yapacağı gibi, buna gülümsüyor.]

Ama nasıl böyle bir hata yapabildim? Güçlü bir adama benzemiyor.
[Açıkça bir ilhamı var.]

MAGGIE. Ne?

JOHN [ilham]. Ben güçlü bir adam mıyım?

MAGGIE. Sen? Elbette öylesin. Ve kendi kendini yetiştirmişsin. Sana hiç
en ufak bir şekilde yardım eden oldu mu?

JOHN [tekrar düşünüyor]. Hayır, hiç kimse.

MAGGIE. Leydi Sybil bile mi?

JOHN. Şüphe etmeye başlıyorum. Ama çok ilginç, Maggie, bu konuşmanın
hayal kırıklığı yaratması.

MAGGIE. Sadece Bay Venables'ın ne kadar iyi olduğunu görecek kadar
aklı yok.

JOHN. Bu olmalı. [Ama bununla tatmin olmak için fazla iyi bir adam.] Hayır, Maggie, değil. Bir şekilde, bir şeyler söylemenin
düzgün yolunu kaybetmiş gibiyim.

MAGGIE [neredeyse mırıldanarak]. Sana geri dönecek.

JOHN [üzüntüyle]. Nasıl denediğimi bir bilsen.

MAGGIE [dikkatle]. Belki tekrar denersen; ve ben sadece
gelip yanına oturup örerim. Sanırım bazen iğnelerin tıkırtısı seni
havaya sokuyor.

JOHN. Tam olarak öyle değil; ve yine de sen yanımda
örerken birçok Shandism'i devirdim. Sanırım sessizlikti.

MAGGIE. Çok muhtemel.

JOHN [başka bir ilhamla]. Maggie!

MAGGIE [tekrar]. Ne oldu, John?

JOHN. Ya bu tuhaf fikirleri kafamın içine sen sokmuş olsaydın!

MAGGIE. Ben mi?

JOHN. Senin bilmeden yani.

MAGGIE. Ama nasıl?

JOHN. Eskiden bazı şeyleri konuşurduk; ve belki de sen
tohumu düşürdün, tabiri caizse.

MAGGIE. John, bu olabilir mi, bazen ben bu fikri kaba bir
kadınsı şekilde buldum ve sen onu bir Shandism ortaya çıkana kadar cilaladın?

JOHN [dizine yavaşça vurarak]. Sanırım tam üstüne bastın, Maggie:
bana her zaman yardım ediyor olabileceğini düşünmek--ve ikimiz de
bunu bilmiyorduk!

[Komtes tekrar ortaya çıkmasaydı bir sonraki anda ne olacağını kimse söyleyemeyecek kadar gülümsemeye yaklaştı.]

KOmtes. Bay Venables sizi görmek istiyor, Bay Shand.

JOHN [kaybetti, çaldı veya yapma sürecinde bir gülümsemeyi kaçırdı]. Hum!

KOmtes. Şimdi geliyor.

JOHN [huysuz]. Gerçekten!

KOmtes [tatlı bir şekilde]. Konuşmanızla ilgili.

JOHN. Bu konu hakkında söylemesi gereken her şeyi ve daha fazlasını söyledi.

KOmtes [biraz titreyerek]. Sanırım ikinci konuşmayla ilgili.

JOHN. Hangi ikinci konuşma?

[MAGGIE çantasına koşup açar.]

MAGGIE [dehşete kapılmış]. Kontes, ona vermişsin!

KOMTES [küstahça]. Bunu yapmam gerekmiyor muydu?

JOHN. Ne? Hangi ikinci konuşma?

MAGGIE. Zalim, zalim. [Dizlerinin üzerine çökmeye istekli] Konuşmanın ilk taslağını evde bırakmıştın, John ve ben de buraya getirdim
ve kendim eklediğim birkaç küçük şeyle birlikte.

JOHN [yedi fitlik]. Bu ne?

MAGGIE [en fazla dört fit on]. Sadece önemsiz şeyler--örgü örerken sana önereceğim şeyler--ve sonra, eğer bunlardan herhangi birini beğenseydin onları
cilalayabilir ve iyi bir şeye dönüştürebilirdin. John, John--ve şimdi Bay Venables'a gösterdi.

JOHN [gürleyen]. Benim eserim mi, Kontes?

[Ama KOMTES, gök gürültüsünden korkan kadınlardan değil.]

MAGGIE. Senin eserin--onda dokuzu.

JOHN [siyah şapkalı]. Tahmin ettin, Maggie Shand! Pekala, o zaman,
işte geliyor ve şimdi bana ne kadar yardım ettiğini göreceğiz.

VENABLES. Sevgili dostum. Sevgili Shand, seni tebrik ediyorum. Bana
elini ver.

JOHN. Konuşma?

VENABLES. Bilginden dolayı geliştirdin. Aynı konuşma,
ama o yeni dokunuşlar her şeyi değiştiriyor. [JOHN ağır ağır oturur.]
Bayan Shand, onunla gurur duy.

MAGGIE. Öyleyim. Öyleyim, John.

KOMTES. Charles, her zaman ikinci düşüncelerinin en iyisi olduğunu söylerdin.

VENABLES [hatırlatıldığı için memnun oldum]. Ben de öyle yapmadım mı? O
lezzetli küçük dokunuşlar! Shand, akan
gelgit hakkında ne kadar da iyi.

COMTESSE. Akan gelgit mi?

VENABLES. İlk konuşmada şöyle bir şey vardı: 'Beyler,
Muhalefet sizden kendileri ve akan gelgit için oy vermenizi istiyor,
ama sizi akan gelgitin sizi yutmaması için dikkatli olmanız konusunda ciddi bir şekilde uyarıyorum.' İkinci yol çok daha iyidir.

COMTESSE. İkinci yol nedir, Bay Shand?

[JOHN ona söylemez.]

VENABLES. Şimdi bunu böyle ifade ediyor. [JOHN dinlemek için başını kaldırmaktan kendini alamıyor.] 'Beyler, Muhalefet sizden kendilerine ve akan
gelgite oy vermenizi istiyor, ama ben sizden neşeyle bize oy vermenizi ve akan
gelgite 
KAHRETMENİZİ istiyorum.'

[VENABLES ve eski dostu KOMTES yürekten gülüyor, ama farklı
nedenlerle.]

KOMTES. DAHA İYİ, Bay Shand.

MAGGIE. _BEN_ öyle düşünmüyorum.

VENABLES. Evet, evet, çok erkeksi. Affedersiniz, Kontes, gidip hepsini tekrar okuyacağım. [JOHN'un garip bir şekilde sessiz olduğunu ilk kez fark ediyor.] Sanırım bu sizi oldukça şaşırtmış, Shand.

[JOHN'un başı daha da aşağı iniyor.]

Eh, eh, iyi haber öldürmez.

MAGGIE [savunma avukatı]. Elbette konuşmanın en önemli yanı
güç, bilgi ve belagattir, hem ilk konuşmada hem de ikinci konuşmada olan şeyler.

VENABLES. Bu elbette büyük ölçüde doğrudur. Zekâ onlar olmadan yeterli olmazdı, tıpkı zekâ olmadan yeterli olmamaları gibi. Karşı konulamaz olan şey
birleşimdir. [JOHN'un başı hafifçe kalkar.] Shand,
sen bizim adamımızsın, bunu unutma, kesinlikle yaptığın
en iyi şey bu. Bu Leeds'te nasıl sonuçlanacak!

[Neşeyle hamakına döner; ama JOHN'un başı daha da aşağı iner ve hatta
KONTES bile kendini çıkarma zarafetini gösterir. MAGGIE'nin kolları kocasının yanında çırpınır, inmeye cesaret edemez.]

MAGGIE. Ne dediğini duydun, John. Bu birleşimdir. Sana olan sevgimin bana küçük şeylerde yardım edebilmemi sağladığını görmek senin için çok mu korkunç?

JOHN. Küçük şeyler! Bana adımla seslendiğini duymak bana garip geliyor, Maggie. Sanki sana ilk kez bakıyormuşum gibi.

MAGGIE. Bana bak, John, ilk kez. Ne görüyorsun?

JOHN. Kocasını aşağılayan bir kadın görüyorum.

MAGGIE. Sadece o mu?

JOHN. Kendini bulan bir adamın trajedisini görüyorum. Eh, seninle
bir daha yaşayamam, Maggie.

[Titriyor.]

MAGGIE. Neden titredin, John?

JOHN. Seninle bir daha yaşayamayacağımı söylediğim için kendime kızdım,
oysa seninle bu kadar uzun süre nasıl yaşadığını merak etmem gerekirdi. Ve sanırım beni her zaman affetmişsindir. [Başını sallıyor.] Ve
beni hala affet? [Tekrar başını sallıyor.] Aman Tanrım!

MAGGIE. John, gitmem mi gerekiyor? yoksa beni yanında mı tutacaksın? [Artık ayaklarının dibinde küçük bir
demet.] Daha iyi bir sebep
olmasa bile, senin için yararlı olduğum için kalmaya razıyım. [Eli onu yokluyor ve deste
daha da yaklaşıyor.] Yaptığım alışılmadık bir şey değil, John. Yüksek rütbeli her erkek, her şeyi kendisinin yaptığını düşünmeyi sever; ve karısı
gülümser ve bunu öylece bırakır. Tek şakamız bu. Her kadın bunu bilir. [Ona umutsuz bir şaşkınlıkla bakar.] Ah, John, keşke
bana gülebilseydin.

JOHN. Gülemiyorum, Maggie.

[Ama ona bakmaya devam ederken yüzünde garip bir bozukluk belirir. MAGGIE bunun şimdi ya da asla olacağını hissediyor.]

MAGGIE. Gül, John, gül. Beni izle; ne kadar kolay olduğunu gör.

[İçinde korkunç bir mücadele yaşanıyor. Gıcırdıyor.
Neşe olabilecek bir şey, ilk başta acı verici bir şekilde, uzun süredir kurumuş bir pınarın rengi atmış suyundan daha fazla neşe olmadan, bir geçişi zorluyor.
Ancak kısa süre sonra yüksek sesle ve uzun süre gülüyor. Pınar suyu berraklaşıyor. MAGGIE ellerini çırpıyor. Kurtuluyor.]

*** END OF TURKISH PART ***

End of Project Gutenberg's What Every Woman Knows, by James M. Barrie

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EVERY WOMAN KNOWS ***

***** This file should be named 5654.txt or 5654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/5654/

Produced by David Moynihan, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

