*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magical Mimics in Oz (Oz'daki büyülü taklit)
Yazar: Jack Snow
Yayın Tarihi: February 12, 2018 [EBook #56555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magical Mimics in Oz, by Jack Snow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Magical Mimics in Oz

Author: Jack Snow

Illustrator: Frank Kramer

Release Date: February 12, 2018 [EBook #56555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGICAL MIMICS IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Oz'daki büyülü taklit

                Jack Snow tarafından, kurulan ve devam eden
                L. Frank Baum'un Ünlü Oz Hikayeleri

                      Resimli Frank Kramer


                         Reilly & Lee co.
                                CHİCAGO

       * * * * * *

                       Oz'daki büyülü taklit

                            Telif Hakkı 1946
                                  İLE
                         Reilly & Lee co.

                              Basılmış
                                  .
                               ABD S. A.

   [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.]

       * * * * * *




Çocuklara


Hatırlayabildiğim sürece, oz kitaplarını okuyorum ve şimdi ben
Çok gururlu ve mutlu bir kitap yazmasına izin verildiğine izin verildi
Oz ülkesindeki son olaylar.

Bay Kramer bu kitap için birçok keyifli çizim yaptı ve ben
O kadar ustaca koyduğu eğlencenin ve hayatın tadını çıkaracağınızı bilin
onun resimleri.

Büyülü taklitlere gelince, bence bunlara katılacaksın
Şaşırtıcı yaratıklar, Oz arkadaşlarımız için işleri oldukça heyecan verici hale getirdi
Emerald City'deyken. Yine de, şimdi taklit
güçsüz, onları affetmeye meyilliyim; O zamandan beri olmasaydı
Onlar için Dorothy ve Sihirbaz Winsome'u keşfetmezdi
Küçük Ozana ve hikayesi Blossom Bahçesi.

Umarım bu hikaye seni memnun eder ve bana çok yazacaksın
Mektuplar-hepsi mümkün olan en kısa sürede cevap vereceğime söz veriyorum. Ben
Önerilerinizin ve fikirlerinizin bana çok yardımcı olacağından emin olun
Gelecek Oz kitaplarını yazıyorum ve çok zevkle dört gözle bekliyorum
onları almak.

Jack Snow.
10 Ocak 1946.

       * * * * * *

                      _Bu kitap adanmıştır.
                              _M Mother_
                          _Roselyn Hyde Snow_


"_... bir çocuğu memnun etmek, kişinin ısınan tatlı ve sevimli bir şey
kalp ve kendi ödülünü getirir. "

                                          -l. Frank Baum.

       * * * * * *




        Bölümlerin Listesi


        1. Toto bir mesaj taşır

        2. Ozma ve Glinda Git

        3. Illuso Dağı

        4. Taklit yaramazlık anlamına gelir

        5. taklit mahkumları

        6. Dorothy ve sihirbaz garip konuşur

        7. Mahkumun mağarasında

        8. Toto bir keşif yapıyor

        9. Bay ve Bayan Hi-Lo

       10. Pineville köyü

       11. Prenses Ozana

       12. Story Blossom Bahçesi

       13. Üç Kuğu

       14. Mimik hükümdarlar kendilerini kilitler

       15. Sihir Odasında

       16. Bir Web Dokuma

       17. Emerald City'deki taklit

       18. Ozma ve Glinda'nın Dönüşü

       19. Ozana's Peri Sanatları

       20. Aynalı balo salonunda

       21. Aynaların parçalanması

       22. Sihirli resim ne ortaya çıkardı

       23. Büyük ziyafet




Bölüm 1

Toto bir mesaj taşıyor


"Toto", Oz'dan Prenses Ozma olarak adlandırılan küçük bir siyah köpek paça
Koridor Kraliyet Sarayı'ndaki çalışmasının açık kapısını geçti.
Emerald City, "Toto, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Kesinlikle," diye cevapladı küçük köpeği, parlak gözleri
Prenses sorgulayarak. "Majesteleri için ne yapabilirim?"

Ozma gülümsedi. "Acaba Dorothy'nin odalarına gidip ona soracak mısın?
Mümkün olan en kısa sürede bana katılmak için. "

"Bu kolay olacak Ozma," dedi Toto, "Ben sadece görme yolundaydım
Dorothy. Bahçedeki sabah boğuşmamızın zamanı geldi. "

"Şey," diye güldü Ozma, "Dorothy'yi sadece birkaç dakika tutacağım,
O zaman oyunun için bahçeye katılabilir. "

"Teşekkür ederim Ozma," diye yanıtladı Toto döndü ve paça
Koridor, Dorothy'nin oda paketine yol açar.

Küçük köpek kayboldukça, gülümseme yavaş yavaş Ozma'nın yüzünden kayboldu,
Ve dünyanın en güzel masalının sevimli küçük hükümdarı
alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

Gerçek şu ki, Ozma birçok şey olan olayları düşünüyordu
Oz topraklarının tarihinde yıllar önce. Her zaman oz olmadı
bir peri alemi. O eski zamanlarda Oz
Son derece güzel yuvarlanan ovalar, ormanlık tepeler ve zengin ülkeler
Çiftlik arazileri. Gerçekten de Oz bizimkinden çok farklı değildi
Amerika Birleşik Devletleri, ancak her tarafta ölümcül bir şekilde çevrelenmişti
Çöl. Meraklı adamların büyüklerden engelleyen bu çöldü
Oz'a giden yoldan dış dünya. Duman ve gazlar için
Çölün değişen kumlarından yükselen ölümcül zehirdi
tüm canlılara ve bir insanın çölde ayak basması
anlık ve korkunç ölüm anlamına gelirdi. Sonuç olarak, tüm yaşayan
İşler ölümcül çölden kaçındı ve Oz'un böyle olması şaşırtıcı değil
Tamamen tenha ve dünyanın geri kalanı tarafından fark edilmedi
uzun yıllar.

Bu arada, Oz halkı mutlu ve memnun kaldı, basitlerini yaşıyor
Kaygısız endişe veya sıkıntı olmadan yaşıyor. Oz toprağı doğurgandı
Ve insanlar doğal olarak çalışkan, bu yüzden her zaman bolluk vardı
herkes için her şeyin. Dolayısıyla yıkıcı ve korkunç savaşlar
Eski günlerde bile Oz'da bilinmiyor.

Bir güzel gün kraliçe Lurline, dünyadaki tüm perilerin hükümdarı,
Peri grubu ile Oz ülkesi üzerinde uçma şansı. O idi
Gizli ülkenin güzelliğinden çok etkilendim. Peri
Kraliçe durakladı, barışçıl topraklar üzerinde geniş çevrelerde uçuyordu. İşte
O kadar güzel ve çekici bir ülke olmayı hak ediyordu
peri alemi.

Kraliçe Lurline bu tercih edilen toprağın kralı aradı ve onu buldu
Oğlu veya kızı olmayan yaşlı bir adam olmak,
taç. Büyük bir sevinçle yaşlı kral küçük, bebek perisini kabul etti
Kraliçe Lurline bakımına yerleştirildi. Bebek perisi ona tam olarak ulaştığında
yaşın yaşı (hiç peri hiç peri genç bir kızdan daha yaşlı görünmüyor
On dört ya da on beş) Oz'dan Prenses Ozma taçlandırılacaktı.

Lurline'ın ziyaretinden sonra Oz, bir masal oldu,
Büyüler ve garip olaylar. Gerçekten de, sakinlerin birçoğu
Oz, sihirli sanatları incelemeye düştü ve cadı ve sihirbaz oldu,
Ozma'nın haklı hükümdarı olmasını neredeyse önlemek
masallar ülkesi.

Ozma, Queen Lurline's Peri'nin bir üyesi olduğunun tamamen farkındaydı
Grup ve ölümsüz mirasıyla gurur duyuyordu. O da biliyordu
Güçlü peri kraliçesine bağlılık borçlu olduğunu ve bu
Prenses'i beklediği için bu sabah çok düşünceli görünmesinin nedeni
Dorothy.

Ozma'nın reverie açık kapıdaki nazik bir rap tarafından kırıldı. Yukarı bak,
Dorothy'nin kapıda durduğunu gördü.

"Gel canım," dedi Ozma, "tartışmam gereken bir şey var
Sen."




Bölüm 2

Ozma ve Glinda Git


"Nedir, Ozma?" Diye sordu Dorothy, arkadaşının yanına otururken.

"Dorothy," diye başladı Ozma, düşünceli bir şekilde, "hikayeyi anlattığımı duydun
İyi Kraliçe Lurline'ın beni burada bir bebek olarak nasıl bıraktığının
Oz topraklarının hükümdarı. "

"Tabii ki Ozma ve eski Mombi, The Cadı tarafından nasıl çalındığınız
Ve--"

"Evet," diye kesti Ozma, gülümseyerek, "her şey doğru, ama önemli
Gerçek şu ki, şimdi gün geldi
Büyük Peri Kraliçesi. Görüyorsun, "Kızımca cetvel ciddiye devam etti,
"Her 200 yılda bir Queen Lurline's Peri Band'ının tüm üyeleri
Burzee'nin güzel ormanındaki büyük bir konsey için sadece
Oz'un güneyindeki ölümcül çölün karşısında. "

"Noel Baba'nın bir bebek olarak bulunduğu orman değil mi?
Orman perisi tarafından kabul edildi mi? "Diye sordu Dorothy hevesle. "Evet," diye yanıtladı Ozma, "Burzee gerçekten ünlü bir orman.
Yüzyıllar serin bahçeleri Kraliçe Lurline'ın buluşma yeri olmuştur
ve konuları. Yapacakları işi tartışmak ve planlamak için toplanırlar
Sonraki iki yüzyıl boyunca.

"Eski günlerde," Ozma'nın sesi,
devam etti, "insanlık doğanın daha basit ve daha nazikçe
Perilerin iyi işlerini yapması ve çaresizliğe yardım etmesi daha kolay
insanlar. Ama bugün birkaç insan perilere inanıyor. "

"Çocuklar yapıyor," diye önerdi Dorothy.

"Evet," dedi Ozma, "ama maalesef çocuklar yaşlandıkça ve
Erkek ve kadın olurlar, periler hakkında bildikleri her şeyi unuturlar. BEN
Dilek, "Wistly ekledi", dünyanın erkekleri ve kadınları
Çocukluklarının bir kısmını onlarla birlikte tutun. Bunu değerli bulurlardı
şey."

"Ne zaman gideceksin, Ozma?" Diye sordu Dorothy yumuşak bir şekilde.

"Yarın sabah," diye yanıtladı Ozma. "Ve çok önemli olan bu toplantı
Glinda'ya bana eşlik etmesini istedim, ancak olmasa da
Kraliçe Lurline's Peri Band'ın bir üyesi. "

"Ozma," dedi Dorothy ciddiye, çenesi eline geçti, "orada
sık sık merak ettiğim bir şey. Kraliçe Lurline ne yaptı
_After_ Oz'un hükümdarı olmak için seni burada mı bıraktı? "

"Bir hikaye var," Ozma gözlerinde uzak bir bakışla başladı, "
Oz'u bir masal yaptıktan sonra, Kraliçe Lurline ülkesine uçtu
Oz'un güneydoğusunda uzanan garip alem, karşısında
Ölümcül çöl ve adayların krallığını sınırlamak. "

"Phanfasm'ları hatırlıyorum," diye başını salladı Dorothy. "Onlar kötü
Nome Kralı ile birlikte tünelden gelen yaratıklar
Oz'u fethetmek için ölümcül çöl. "

"Evet ve ünlü korkuluklarımızın bilgeliği sayesinde
Onları zararsız hale getirin, "diye hatırladı Ozma bir gülümsemeyle.

"Kraliçe Lurline, Oz'dan ayrıldıktan sonra Phanfasms'ı görmeye gitti mi?" sorulan
Dorothy.

"Hayır," diye yanıtladı Ozma. "Görünüşe göre monte etmek yerine
Phantastico, Phanfasms'ın yaşadığı Kraliçe Lurline
İkiz zirvelerin ikincisi-Dread Mimics'in evi olan Illuso Dağı. "

"Daha önce taklitleri duyduğumu hatırlamıyorum. Sadece kimler,
Ozma, "diye sordu Dorothy ilgiyle.

"Onlar hakkında pek bir şey bilinmiyor," diye cevapladı Ozma Cidden "ve
Bildiğimiz şey o kadar tatsız ki, taklitlerden kaçınılıyor
Konuşma konusu. Onlar insan değiller, ölümsüzler değiller.
Yakından ilişkili oldukları phanfasmlar gibi
ERB'lerin eski ırkına-dünyada uzun süre yaşayan yaratıklar
İnsanlığın gelmesinden önce. Hem taklitler hem de phanfasms nefret
tüm insanlar ve ölümsüzler, çünkü insanlığın yardım ettiği insanlığın
Ölümsüzler, dünyayı onlardan çaldı. "

"Bana pek hoş gelmiyorlar," dedi Dorothy bir ürperti ile. "Neden
Kraliçe Lurline böyle korkunç yaratıkları görmeye gitti mi? "

Ozma'nın sesi cevap verirken mezardı. "Kraliçe Lurline,
Taklitler iyi ve mutlu olan her şeyden nefret ediyordu ve sadece
dünya. Bilge Kraliçe, Oz'un çok güzel olduğunu tam olarak fark etti
ve tercih edilen ve insanları çok mutlu ve bir peri halkı memnuniyetle
Mimikler Oz'a mutsuzluk getirmeye çalışmak için zaman kaybetmez. Oldu
Bunu önlemek için Kraliçe Lurline, Illuso Dağı'na ziyaretini ödedi. "

"Ve başarılı oldu mu?" diye sordu Dorothy.

"Evet canım," diye yanıtladı Ozma. "Kraliçe Lurline bir peri büyü yaptı
Sakinlere saldırmasını imkansız hale getirecek taklitler
Oz. Ama hoş olmayan taklitleri daha fazla tartışmayalım, "Ozma
sonuçlandı. "İyi Kraliçe Lurline sayesinde düşünmek zorunda bile değiliz
yaratıklar hakkında. Sizinle ilgili konuşmamıza dönelim. "

"Benim hakkımda?" diye sordu Dorothy.

"Evet," diye yanıtladı Ozma. "Neden senden beni görmeni istediğimi tahmin edemiyor musun
Belirli bir sabah? "

"Neden, bana Glinda'nın planladığınız seyahatten bahsetmek için" dedi
Dorothy.

"Ve daha fazlası da," diye devam etti Ozma. "Kimin Will
Emerald City ve Oz topraklarını yönetirken, hem Glinda hem de
mevcut olmayan?"

"Sanırım ya küçük sihirbaz ya da korkuluk,"
Dorothy, geçmişte hem sihirbazın hem de
Korkuluk Oz ülkesini yönetmişti.

"Hayır," diye yanıtladı Ozma sakin bir şekilde. "Sen, Dorothy,
Benim yokluğumda Emerald City ve Oz Ülkesi. "

"BEN?" diye bağırdı Dorothy. "Oh, Ozma, ben sadece küçük bir kızım!
Kararla ilgili ilk şey! "

"Sen bir Oz prensesisin," dedi Ozma haysiyetle. "Atayacağım
Sihirbaz danışmanınız ve danışmanınız olarak. Onun bilgeliğiyle ve senin
Kalbin dürüstlüğü ve doğanın tatlılığı, ülkenin ülkesinden eminim
Oz iyi yönetilecek. "

Dorothy göz önüne alındığında sessizdi.

"Gel canım," dedi Ozma gülümseyerek. "Ben sadece üç giteceğim
kısa günler. Eminim fikre alışkın olduğunuzda, sen
Gerçek bir cetvel olma deneyiminin tadını çıkaracak, bu yüzden endişelenmeyin. "

Divan'dan yükselen Ozma, "Şimdi bilgilendirmek için gitmeliyim
Yolculuğumun sarayları, lordları ve bayanlar. Onlara talimat vereceğim
benim yokluğumda sürdürülecek düzenli devlet işleri, böylece
Bu rutin konulardan rahatsız olmayacaksınız. "

Ozma yanağından Dorothy'yi öptü ve iki kız oda kolunu bıraktı
Ozma hazırlık yaparken birkaç dakika sonra ayrılmak
onun yolculuğu için. Dorothy onu sabırla bekleyen Toto'ya katıldı
Kraliyet Sarayı'nın güzel bahçelerinde.

Küçük köpek, metresinin neredeyse öyle olmadığını çabucak fark etti
Oyunda her zamanki gibi kaygısız, ama daha ciddi ve düşünceli görünüyordu.
Bunun Ozma ile konuşmasıyla ilgisi olup olmadığını merak etti,
Fakat Dorothy konuyu ona söylemediğinden ve öyle görünüyordu
Kendi düşünceleriyle meşgul, toto, akıllıca küçük bir köpek olmak,
onu sorularla rahatsız etmekten.

Dorothy günün ilerleyen saatlerinde sihirbazla uzun bir konuşma yaptı. Küçük
Adam, Dorothy'nin bir hükümdar olarak görevlerinin çok hafif olacağına dikkat çekti.
Çok iyi yönetilen Oz ve oz halkı çok iyi davrandı.
Yine de, dorothy sihirbaz olduğunda büyük ölçüde alkışlandı ve rahatladı
Rahatsız bulduğu herhangi bir sorun ortaya çıkarsa ona yardım edeceğine söz verdi.

Ozma'nın zamanı tamamen devlet işleri ve birçok
Dorothy'nin gördüğü sevgili ülkesinden yokluğu için hazırlıklar
Günün geri kalanında kız gibi cetvelden hiçbir şey yok.

       * * * * * *

Ozma sabahı ve Glinda'nın ayrılması parlak ve net bir şekilde ortaya çıktı,
Güneş ışığı güzel zümrüt şehrinde parlak bir şekilde parlıyor.

Kahvaltı birkaç saattir bitmişti.
Sıkıcı, dörtlüye kadar güneye doğru kalesinden geldi
Oz topraklarının ülkesi. Glinda ve Ozma hemen
Ünlü Oz şahsiyetlerinin şahit olmayı beklediği kraliyet taht odası
onların ayrılması.

Prenses Ozma tam olarak saat 10'da kendini zümrüt içinde oturdu
Taht, görkemli Glinda sağda dururken. Onlardan önce
Garip ve etkileyici olarak soylular, saraylar ve eski bir toplantı
Her zamanki gibi arkadaşlar herhangi bir peri alanında bir araya geldi. Mevcut olanlar arasında şunlar vardı: Oz'un ünlü korkusu,
Cilalı Arkadaş, Nick Chopper, Nikel Kaplama Teneke Woodman;
Komik Jack Pumpkinhead, Ozma'nın ahşap testere atlamasını atı
Kişisel Steed ve en erken arkadaş; Hurdalar, Jolly Patchwork
Kız; Tatlı küçük trot ve sadık denizci arkadaşı, bozulmuş yaşlı
Cap'n Bill; Betsy Bobbin ve katkı Hank; neşeli tüylü
Her zamankinden daha tüylü görünen adam; son derece büyütülmüş ve iyice
Bu önemli için en akıllı ifadesini giyen eğitimli woggle böcek
vesileyle; Dorothy'nin en eskilerinden biri olan görkemli korkak aslan
Arkadaşları ve arkadaşı açmayı özlemiş olan aç kaplan
Bebekler ama asla yapmadığı için vicdanı ona izin vermeyecekti;
O garip yaratık, gözleri gerçek ateşi parlatan woozy
kızdı; Broke Bright, Philadelphia'dan çocuk olan çocuk
Dorothy'nin birkaç harika maceraya arkadaşı; Şanslı oje
ve onun unc nunkie; Dorothy'nin sevgili Em ve Henry Amca ve
Tabii ki küçük sihirbaz ve birçok, diğerleri.

Ozma tahtının önünde durdu ve elini kaldırdı. Hemen sessizce
Geniş Taht Odası'ndaki toplantının üzerine yerleşti.

"Hepinizin bildiği gibi," dedi prenses, "Glinda ve ben katılmak üzereyiz
Burzee'nin uzak ormanında önemli bir peri konferansı. Biz yapacağız
Oz'dan üç günlük bir süre için gittim. Bu süre zarfında prenses
Dorothy egemen ve cetveliniz olacak. "

Ozma, zarif peri asasını elbisesinin kıvrımlarından çıkardı ve
havaya kaldırdı. Bir an için hepsine gülümsedi, o zaman
Asayın zarif dalgası ve izleyiciler ne olduğunu fark etmeden önce
Hem o hem de Glinda kaybolmuştu.

Ama Dorothy o anda bile Kraliçe Lurline'ın selamladığını biliyordu
Büyüleyici'nin derinliklerinde güzel ozma ve görkemli glinda
Burzee ormanı.




Bölüm 3

Illuso Dağı


O yıllar önce, Kraliçe Lurline'ın ayrıldığı o uzak günde
Oz'un hükümdarı olmak için bebek ozma, kraliçe Lurline duraklamadı,
Çünkü işinin en önemli kısmının hala yapılacağını biliyordu.
Oz ülkesi mutlu masal olsaydı, olmasını umuyordu,
Onu taklitlerin kötülüğünden korumalıdır.

Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, iyi kraliçe Oz'u bıraktı ve doğrudan uçtu
Phanfasms'ın kasvetli ülkesi. Peri kızlarından birine sinyal vermek
Ona eşlik etmek için Kraliçe Lurline, evin evine doğru uçtu.
Korku taklit ediyor.

Great Hollow Mountain Queen Lurline'ın girişinde duraklama
Peri arkadaşı geri dönüşünü bekliyor. Sonra önlem almak
Kendini taklitlerin gözleri için görünmez hale getirmek için, peri kraliçesi
Büyülü dağa adım attı.

Gözleriyle tanışan manzara, iyi kraliçe lurline'ın bile sakinleşmesine neden oldu
ve üzerinde durduğu kayalık çıkıntıya anlık olarak titriyor. Üstünde
Onun içi boş dağın geniş, kavernöz duvarlarını yükseldi. Yaymak
Aşağıda taklitler tarafından kayaya gömülen koridorlar vardı. Karanlıkta
Mağaralar bu koridorların altında canavarlar evlerini yaptı.

Tüm bu sahneler, aralıklarla ayarlanan yanan meşalelerle aydınlatıldı.
Mağaranın duvarları. Meşaleler derin kırmızıya alevlendi, döküm, homurdandı,
titreyen gölgeler ve sahnenin garip gerçeksizliğine katkıda bulunur.

Kraliçe Lurline bakarken, taklitçiler kabaca yutuluyordu
koridorlar veya havada uçmak. Hakkında en sıra dışı şey
Yaratıklar, sürekli olarak değiştirme alışkanlıklarıydı.
şekiller. Huzursuzca bir formdan diğerine kaydırdılar. Onlar
kötülüğün yaratıklarıydı, varsaydıkları şekillerin hepsi
en siyah kötülük ve dehşet.

Kraliçe Lurline izlerken bile, garip gösteriden büyülenmiş,
taklitler değişti ve değişti ve bir iğrenç şekilden
bir diğer. Diği kanatları ve boynuzlu bir kafalı bir canavar kuşu düştü
yere ve başka bir saniyede, büyük bir çömelme gövdesini üstlendi
Kahkahalarla hırpalayan sırtlanın başı ile kurbağa. Tarama kırmızısı
Kertenkele, on metre uzunluğunda, dev bir kelebeğe dönüştü
siyah kanatlar ve bir yılanın vücudu. Kötü ile harika, yeşil bir yarasa
Kraliçe Lurline'dan uzak olmayan bir çıkıntıya hizalanan pençeler ve
anında bir mamut, kıllı bir yaratık, büyük bir vücudu ile değiştirildi
Maymun ve bir timsah başı.

İyi kraliçe kendine rağmen ürperdi. Gördüğü şey
Oz halkını sadece korumak için kararını güçlendirmeye hizmet etti
Mimiklere karşı her zaman. Hemen güçlü bir dokumaya başladı
Keşfi. Birkaç dakika içinde büyü tamamlandı. Kraliçe
Lurline rahat bir nefes aldı, çünkü taklitlerin
Şimdi Oz topraklarının peri sakinlerinden herhangi birine zarar vermeden güçsüz.

Kraliçe Lurline, taklitlerin garip değişme alışkanlığının farkındaydı
Onların şekilleri kötü özelliklerinin en azıydı. Çok daha fazlası
Bu yaratıkların _steal_
hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin şekilleri. Bir taklit bunu basitçe başardı
kendini kurbanının gölgesine atarak. Anında taklit
ortaya çıktı, kişinin dış görünüşünde mükemmel bir çift
Shadow çaldı. Talihsiz kurbana gelince,
Büyü büyüsü, hareket edemiyor veya konuşamıyor, ancak hepsinin bilincinde
Bu onun hakkında gerçekleşiyordu.

Kraliçe Lurline'ın onu düşündüğünde rahatlıkla iç çektiğine şaşmamalı
Güçlü sihir, Oz insanlarını korku kötülüğüne karşı güvence altına almıştı
taklit!

Kraliçe Lurline, Mağarın Taş Portalı'ndan mağaradan kaydı
İlluso. Bir an için durdu, derin ve minnetle nefes aldı
Temiz hava. Ama şimdi katlanmamalı. Hala başka önemli olan
burada yapmak için çalışın. Peri arkadaşına döndüğünde kraliçe
Lurline, önemli kısımla ilgili kısa talimatları verdi
önümüzdeki yıllarda Illuso Dağı'nda oynamaktı. Sonra ikisi de yayıldı
Peri kanatları ve doğrudan içi boş zirveye uçtu
Mount.




Bölüm 4

Taklitçilik yaramazlık anlamına gelir


Ozma ve Glinda'nın Oz topraklarını terk ettikleri sabah aynı sabah
Burzee Ormanı, Mount'ta eşit önem taşıyan olaylar yaşıyordu
Illuso, taklitlerin evi.

Taklitler iki egemen tarafından yönetildi-King UMB ve Kraliçe Ra.
Bu çiftin daha kötü ve tehlikeli olan bir soru.
Kral UMB cesur ve acımasızdı, karısı Kraliçe Ra zekiydi ve
kurnaz. Birlikte, bu kadar kötü bir kombinasyon yaptılar
taklit olarak Horde.

Bu özel sabah Kral UMB ve Kraliçe Ra kendilerini yuttular
Gizli bir mağarada, petek aldığı yeraltı mağaralarının derinliklerinde
içi boş Mount illuso derinlikleri. Kabaca Gri Kaya'dan Hewn,
Bu mağara dairesel şekildeydi ve eski kitaplarla doluydu
ve büyücülük ve büyünün garip ve garip aletleri. Kral UMB
Sihirli sanatlarda çok az beceriye sahipti, ancak Queen Ra
Conjuring ve kötü büyüleme uygulaması.

Kraliçe Lurline'ın Illuso Dağı'na ziyaretinden ve dökümünün yayınlanmasından sonra
Kral UMB ve Kraliçe RA'nın önleyen güçlü büyüsü
Mimik konularını Oz'un yok edilmesinde yöneten Queen Ra
Kraliçe Lurline'da ilk başta öfkeli ve fumed ve çılgınca sözlü intikam
ve Prenses Ozma. Sonra, yıllar geçtikçe, kötü kraliçe geçirdi
Gizli mağarada gizlenen, antik okuma giderek daha fazla zaman
ERB'lerin büyücülüğü, siyah sanatlarını kullanıyor.
Oz Tarihi ve Masalların Yıkımını Çizmek.

Tabii ki taklit kral ve kraliçe ordularını yönetmekte özgürdü
Diğer topraklardan insanlara saldırılar ve neden yapmadıklarını merak edebilirsiniz
Oz hakkında her şeyi unutun ve sefalet getirerek kendilerini içerik
diğer ülkeler. Bunun nedeni, kötü kral ve kraliçesi
taklitler iyi olan her şeyi hor gördü ve katlanamadılar
Barış ve memnuniyetle yaşayan Oz insanların düşüncesi, güvenli
Kötülüklerinden. OZ sakinleri kaldığı sürece
Tüm dünyadaki en mutlu insanlar, Kral UMB ve Kraliçe Ra hayır türetebilir
Diğer daha az mutlu topraklara sefalet getirmenin memnuniyeti.

Kraliçe Ra, Prenses Ozma'nın en güçlülerinden biri olduğunun farkındaydı
Var olan peri yöneticileri ve sadık arkadaşı Glinda the
İyi, tüm büyücülerin en güçlü ve en akıllıcasıydı. Yine de,
Kraliçe Ra son zamanlarda iki önemli yapmıştı
umutlarını o kadar yüksek olan keşifler, olabileceğine inanıyordu
Yakında hem Ozma hem de Glinda'ya meydan okuyabilsin.

İlk olarak, Ozma ve Glinda'nın yola çıkacaklarını keşfetti.
Onları Oz topraklarından uzaklaştıracak bir yolculuk. İkincisi, o
Ozma'nın kraliyetteki sihirli kayıt kitaplarından birinde bunu öğrenmişti
Zümrüt Şehri Sarayı,
Büyü Kraliçesi Lurline Oz'u korumak için taklitçilere atmıştı!

Bu sabah Kraliçe Ra, büyük bir kadının şeklini almıştı-neredeyse
Gri bir kurtun başı ile bir dev. Kral UMB formunu giydi
Baykuş kafası olan siyah bir ayı. Kraliçe elinde bir circlet tuttu
Dully ışıltılı metal. Kurt kafasının kırmızı gözleri ona baktı
Sürekli olarak, bir büyüleme mırıldandı. Kurt başlı kadın olarak
Konuşma, metal halkanın ortasında bir gri sis ortaya çıktı.
Sis bir topa genişledi, görünüşte daha yoğun büyüydü. Sonra
Tonda sütlü oldu, sonra opalesan, sonunda bir içte olduğu gibi parlıyor
ışık. Metale bağlı parıldayan topta yavaş yavaş bir sahne ortaya çıktı
Opal sis. Kral UMB ve Kraliçe Ra izlerken, taht odası
Emerald City'deki Kraliyet Sarayı, sütlü derinliklerinde farklı büyüdü
Esir top. Prenses Ozma, Glinda ile tahtının yanında durdu
Onun yanında iyi. Küçük hükümdarın dudakları hareket ediyordu, oluşuyordu
Kelimeler, mimik hükümdarlar sesi ayırt edemezdi. Ozma
konularına hitap ediyordu. Sonra kız cetveli gülümsedi ve büyüdü
onun asası. Bir anda hem Ozma hem de Glinda kaybolmuştu. Top
parlayan sis kayboldu. Bir Kraliçe ile Ra metali attı
Mağaranın taş zemine daire ve zaferle yüzleşti
Baykuş başlı ayı.

"Gittiler!" Ağladı.

"Şimdi bizim hareket etmenin zamanının olabilmesinin olumlu mu?" diye sordu Kral UMB.

"Kesinlikle," dedi kurt başlı kadın. "Ozma'dan birinin
Magic Record Books, üzerimize atılan büyünün sırrını tutar.
Ozma ve Glinda'nın üç gün boyunca Oz'da olmayacağını biliyoruz,
Ülkeyi ve Emerald City'yi sihirleriyle korumasız bırakmak
Sanat. Son yıllarda olan insanların geldiğini biliyoruz
Oz'da yaşanacak büyük dış dünya, Oz'un sakinleri değildi
Lurline bunu bir masal haline getirdiğinde. Böylece korunmazlar
Büyü bize attı. Varsaymak bizim için basit olacak
Bu insanların şekilleri-elbette sadece ölümlüler-"Kraliçe
Bir küçümseme ile eklendi, "Ama buna rağmen amacımıza hizmet edecekler."

"O zaman bir planın var mı?" diye sordu baykuş başlı kral.

"Oz'un tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacak bir plan ve
Oz halkının köleleştirilmesi, "Kraliçeyi korkunç bir zevkle iddia etti.

"Dinlemek!" Kurt başlı kadın emretti. "Bu gece sen ve ben,
Styg ve Ebo, ölümcül çöl boyunca hızla uçacak
Oz. Doğrudan Emerald City'ye gideceğiz. Orada arayacağız
şekilleri kabul edecek büyük dış dünyadan iki ölümlü
Kraliyet Sarayı'nın her bölümüne. Sihirli sanatlarım bana bunu söyledi
Yarın sabah belirli bir saatte bu iki ölümlü birlikte olacak
Hiç kimsenin tapumuza tanık olmak veya müdahale etmek üzere olmadığı. Bizden sonra
şekillerini çaldılar, çaresiz ölümlüler styg tarafından ele geçirilecek
ve Ebo ve buraya geri döndüler, burada mahkumlar olacaklar. O zaman biz
Ozma'nın sihirli kayıt kitaplarında arama yapmakta özgür olacak. En kısa zamanda
Lurline'ın büyüsüne büyülü panzehir buluyoruz, kıracağız
Konularımızı bağlayan büyü. Ozma ve Glinda döndüğünde,
Oz taklitçiler tarafından istila edilecek ve biz de onların
Kraliyet Majesteleri Uygun Bir Resepsiyon! "Kraliçe Ra, O gibi kötü bir şekilde gülümsedi
Bu resitali bitirdi.

Kral UMB'nin Baykuş Gözleri, Kraliçe Ra ile ilgiliydi.
planını açıkladı. O bittiğinde, kötü bir leer yayıldı
Kralın tüylü özellikleri.

"Ra," dedi Kral Umb, "sen en kötü kraliçesin
Taklit! "

Ve bu, taklit standartlarına göre, King UMB'nin yapabileceği en yüksek iltifattı
Kraliçesini ödeyin.

       * * * * * *

Gece yarısından birkaç saat sonra, Kral UMB ve Kraliçe RA, ardından
İki taklit, Styg ve EBO, içi boş girişin dışına kaydı
dağ. Dördü de dev kuşların şekillerini aldı, siyah
tüyler ve güçlü kanatlarla. Yaratıkların uzun uçuşu sırasında
Ölümcül çölde Oz'a, şekilleri birkaç kez değiştirdiler,
Ama her zaman başka bir güçlü kuş biçimine.

Havaya monte ederken ve karanlık gece boyunca yükselirken
Illuso Dağı'nın Zirvesi, Kral UMB zirveye doğru geriye dönük bir bakış attı
dağın.

"Guardian ne olacak?" Kraliçe Ra'ya huzursuzca sordu.

"Bah!" Kraliçe Ra olan dev kuş alaycı bir şekilde. "Kimin umurunda
onun hakkında? Onun aptal çiçekleri ve çubukları üzerinde hayal kurmasına izin ver
Ahşap-tüm bu yıllar boyunca yaptığı tek şey bu! "




Bölüm 5

Taklit mahkumları


Kraliyet Sarayının en yüksek kulesinin tepesinde yüksekti.
Sihirbazın dairesi. Bu tenha noktada, küçük adam onu ​​tuttu
büyülü araçlar ve aparat ve uzun saatler boyunca rahatsız edilmeyebilir
zor sihir özellikleri.

Ozma ve Glinda'dan ayrıldıktan sonra Dorothy tırmanmıştı.
Sihirbazın mahallelerine merdiven ve o ve sihirbazın derinliklerinde
Devlet meselelerinin tartışılması.

İşgal ettikleri odanın iki tarafı uzun Fransızca'dan oluşuyordu
zeminden tavana yükselen ve bir
Geniş veranda. Pencereler kabul etmek için tamamen açık fırladı
Serinletici esinti ve karşılama güneş ışığı.

Aniden hava güçlü kanatların çırpınmasıyla dolduruldu ve
Verandaya yerleşmiş ve içine giren dört büyük, siyah damlalı kuş
oda.

Bu ani kesintiye şaşkınlıkla bakıyorum, sihirbaz
"İşte, bu saldırının anlamı nedir?"

(Oz topraklarındaki tüm kuşlar ve hayvanlar gücüne sahip olduğundan
insan konuşması, sihirbaz doğal olarak kuşlara hitap etti
insanlarla konuştular.)

Ama kuşlar cevap vermedi. Bunun yerine, ikisi hızlı bir şekilde adım attı
Dorothy ve sihirbaza doğru, şaşırmış ve
sandalyelerinin yanında duruyor. İki kuş kendilerini fırlattı
Kız ve adam tarafından dökülen gölgeler. Anında kuşlar kayboldu ve
Dorothy ve Sihirbaz kendilerini tam olarak şaşkınlıkla bakarken buldular
Kendilerinin kopyaları!

Bir çeşit kötü sihirle karşı karşıya olduğunu algılayan sihirbaz
dayanan siyah sihirli araç çantasına ulaşmak için çaba sarf etti
Yakındaki bir masa, ama çok geç oldu. Taklit büyüsüne yakalandı,
Küçük adam hareket etmek için güçsüzdü. Dorothy'nin durumu aynıydı; o
Küçük parmağını kaldırmak kadar olamazdı.

Bütün bunlar bunu söylemek için aldığımdan çok daha kısa sürede olmuştu,
Ve o kadar ani ve beklenmedikti ki arkadaşlarımız bile
Ağlama zamanı.

Şimdi Dorothy'nin kendi sesiyle konuşan Dorothy'nin taklit şekli dedi.
kalan iki kuşa, "onları ele geçir, eBO ve styg ve benim
Komutlar yerine getirildi! "

Bir siyah kuş çaresiz sihirbazın biçimini kavradı, diğeri
Dorothy. Sonra, güçlü kanatlarını çırparak, iki kuş geçti
Pencerelerden geçti ve esirlerini yüksekte tutarak yükseldi
gökler.

Hızlı bir şekilde Emerald City'den ayrıldılar. Birkaç dakika içinde artık
Çevresindeki tarım arazilerinde güzel bir mücevherden daha. Kuşlar yöneldi
Ölümcül çöl yönünde güneydoğu. Esirler alışveriş yapabildiklerinde uçuşlarında zaman zaman
Bakış, Dorothy sihirbazın nazik gözlerinde sessiz bir ifadeyi okudu
Küçük yoldaşı için endişe. Kız ona güvence vermeye çalıştı, ama
Hatta hareket edemediğinde cesur görünmek zordu
Kirpik-ve ayrıca Dorothy kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı, hissetmedi
Şimdi cesur.

Dorothy'nin taşıyan kuşa baktığı bir dakika içinde
Havada çok hızlı bir şekilde, biçimini görmeye şaşırdı
yaratık değişimi ve değişimi. Büyük, kartal benzeri bir kuştan değişti
muazzam bir condor. Bunlar garip kuşlardı, Dorothy,
Şekillerini değiştirmeye ve küçük kızları ve sihirbazları çalmaya gitti.

Winkies'in sarı topraklarında uçarken,
Bird'ün vücudu zaman zaman Dorothy'nin aşağıya bakmasına izin verdi. Bir kez
Görünümlü, güneş ışığında parlayan, yüksek derecede cilalı kuleler ve
Yakışıklı bir kalay kalesi minareleri. Bu, evi olduğunu biliyordu
Eski arkadaşı Nick Chopper tin Woodman, Winkies İmparatoru.
Dorothy kendini iyi yürekli Nick Chopper'ın ne olduğunu merak ederek buldu
Şu anda sevgili arkadaşlarının olduğunu bilseydi söyleyebilirdi
Kalesi üzerinde havada yüksek taşınıyor, iki dev mahkum
Siyah kuşlar! Ancak bu şekilde spekülasyon yapmanın bir faydası yoktu. Teneke
Woodman, kötü durumlarını bilmiş olsa bile onlara yardım etmek için güçsüzdü.

Bir başlangıçla Dorothy, kuşların sınırı geçtiğini fark etti
Oz ve şimdi ölümcül çöl üzerinde uçuyorlardı. Onlar
Oz topraklarını arkalarında bırakmıştı Dorothy'yi büyük ölçüde rahatsız etti. Yine de
Küçük kız korkuya yol açmadı. O kadar çok deneyimlemişti
Yaşamında garip ve bazen tehlikeli maceralar,
Asla umutsuzluk yapmamayı akıllıca öğrenmişti.

Çöl üzerindeki yolculuk sonsuz görünüyordu. Büyük yüksekliğe rağmen
kuşların uçtuğu, Dorothy baygın ve kötü hissetmeye başlamıştı
Kumların kötü dumanları, sınırına ulaştıklarında
Phanfasms Land. Ancak, çölden geçtikten sonra yeniden canlandı
temiz hava ile.

Bu büyük kuşlar onları nereye götürüyordu? Ve neden? Dorothy'nin düşündüğü gibi,
Aniden griden çıkarak keskin bir dağ zirvesi kaydetti, korkunç
Aşağıda yatan ıssız atık ve taş ülkesi. Doğrudan
Dağ kuşları uçurdu. Birkaç dakika içinde inerler
Dağın girişine kurbanları. İçinden geçerek
Taş portalı, taklitler kuş şekillerini korudu,
içi boş dağın geniş mağarası. Mağara ve koridorlar
Güneş gökyüzünde olduğu ve taklitçilerden dolayı terk edildi
gece sonra dinlenmek için yeraltı mağaralarına geri dönmüştü
Revelry.

Styg ve EBO dağdan çıkmış bir kaya çıkıntısına uçtu
duvar. Ebo sihirli bir kelime mırıldandı ve kaba bir taş kapı açıldı,
Hafif bir mağarayı ortaya çıkarmak. Dorothy mağaraya itildi ve
Bir dakika sonra sihirbaz karanlıkta yanına yatırıldı.
Şimdiye kadar Dorothy, bir şekilde bir şekilde belirsiz bir umut yaratmıştı.
Sihirbazın sihirli güçleri kurtarmaya gelirdi. Ama küçükten beri
İnsanın sihirli aletlerinin hiçbiri onunla hiçbiri yoktu ve söylemek için konuşamıyordu
bir büyüme veya bir cazibenin hareketlerini yapmak için hareket, dorothy
onun kadar güçsüz olduğunu fark etti.




Bölüm 6

Dorothy ve Sihirbaz Garip Konuşuyor


"Ooomph!" korkuyu şişirdi.

"Whooosh!" Patchwork kızını nefes aldı.

Bahçede keskin bir dönüşte başıyla tanıştıklarında aniden çarpışıyor
Yol, hem korkuluk hem de patchwork kızı bir yığınla yuvarlandı
Bahçe yürüyüşü.

Bir dakika sonra oturma pozisyonlarına yükseltiler ve
birbirleriyle komik.

Patchwork kızı üzücü bir manzaraydı. Onun içindeki yüksek dereceli pamuk
Patchwork veya "Çılgın Yorgan" gövdesi tüm yanlışlarla birlikte toplandı
yer. O sabah çok fazla koşup dans ettikten sonra-
Her zaman yaptı-patchwork kızın vücudu sarkmıştı ve büyümüştü
Görünüşte damperli. Bu olduğunda her zaman uzanır ve yuvarlanır
Orijinal tombul şekline devam edene kadar. Şimdi ondan sonra
figürünün kötü ihtiyacı olan korkuluk ile ani toplantı
dikkat. Ayaklarına dikilmiş kırmızı deri ayakkabıların sivri ayak parmakları
düz durdu. Parmakları, dikkatlice oluştu ve altınla donatılmış
Parmak tırnakları için tabaklar, oturduğu yola kazıldı. Onun şoku
Kahverengi iplik saçlarının askı düğmesine asılmış gözleri ve üstü
İnce altın tabaklardan yapılmış kulakları. İki sıra arasında
dişler için ağzına dikilen incilerin, kırmızı peluş dili sıkışmış
Korkulukta acımasızca çıktı.

Patchwork kızının beyinleri, diğerleri arasında biraz karışıktı
Nitelikler Kırılma alışkanlığını açıklayan bir poesy çizgisi
en az beklendiğinde tekerlemeler ve jingles. Şimdi o da öyleydi
Konuşmaya şaşırdım. İlk etapta hayata geçirilmişti
Sihirli bir tozla ve o her zaman neşeli ve iyi huylu olduğu için,
Patchwork kızı Oz millet arasında en iyi favoriydi. Takma adlı
Hurdalar, queer kız haysiyete güldü ve daha iyi hiçbir şeyi sevmedi
dans etmek ve şarkı söylemekten daha. Uzun süredir mahzun olmak imkansızdı
Bu neşeli, kaygısız yaratık şirketi.

"Neden nereye gittiğine bakmıyorsun, hurdalar?" Korkuluk dedi
Mavi Munchkin Çiftçi Pantolonunu fırçalarken akıllıca.

"Şimdi bahsettiğine göre," diye yanıtladı patchwork kızı yeniden canlandırarak, "ben
X-ışını gözleri yok, bu yüzden diğer tarafını göremedim
Gittiğim Hedge. "

"Tamam," dedi korkuluk, ayağa kalkarken. "Lütfen kabul et
Mütevazi özür dilerim. "Saman adam patchwork'ü cesurca yardım etti
Kız duracak. "Hiçbir zarar yok. Dökülme benim hatam kadar
Senindi. O kadar derin düşünüyordum ki seni görmedim. "

"Ne düşünüyordun?" sordu scraps.

"Dorothy," diye cevapladı korkuluk iç çekti. "Söyle bana, hurdalar,
Onu bugün gördün mü? "

"Bir kez değil," diye cevapladı Patchwork kızı iplik saçlarını onunla birlikte tarayarak
parmaklar.

"Birkaç dakika öncesine kadar bütün günü Em Teyze ile geçirdim
Sıkı dikti, gevşek olan bazı dikişlerimi dikti
Yeni iplikli gözler, bu yüzden onları kaybetmem ve yeni bir çiftte diktim
Kırmızı Ayakkabılarım, eski olanlarımda delikler giydiğim gibi. Şimdi yeni kadar iyiyim! "

"Şey," diye yanıtladı Korkuluk, geniş gülümsemesiyle, "bu doğru olabilir,
Ama ne kadar iyi durumda olursan ol, her zaman sadece sen
dikiş. "

Gülümseme, saman adamın boyalı yüzünden hızla soldu
Cidden devam etti, "Scraps, Dorothy için endişeleniyorum."

"Dorothy için endişelenme; kendine bakabiliyor" dedi
pratik hurdalar.

"Anlamıyorsun," diye açıkladı korkuluk. "Görüyorsun, dün
Ozma ve Glinda Burzee Ormanı'na gittikten sonra Dorothy bana sordu
Dönüşlerini kutlamak için bir ziyafet planlamasına yardımcı olmak için. Dorothy beni istedi
Akşam yemeğine eşlik etmek için eğlence için bazı fikirler düşünmek.
Ünlü beyinlerimi sorun üzerinde çalışmaya koymayı kabul ettim ve hepsini harcadım
Dün gece derin düşünce. Bu sabah, parlak ve erken, koştum
Dorothy'ye ve ona sahip olduğum fikirleri anlatmaya başladı. Hayal edebilirsin
Dorothy bana en iyisi değilmiş gibi baktığında sürpriz
Ne hakkında konuştuğumu ve sonra dönüp benden uzaklaştığım hakkında bir fikir. "

Korkuluk durdu, kaşları şaşkınlıkla kırıştı. "Yapmıyorum
Anla, "Devam etti." Tatlı küçük Dorothy gibi değil
kaba veya yok fikirli olmak. O ve sihirbaz Ozma'da
Bütün gün sihir odası ve onu görmeye iki kez denedim, ama her seferinde
Rahatsız edilemeyeceğini söyledi. "

"Düşünmeye gel," diye yanıtladı Scraps, "
Dorothy'nin onu neden görmediğini anlayamadı. Dorothy
Her zaman teyzesini ve Henry Amca'yı günde en az bir kez ziyaret eder. Ancak
Belki Ozma uzaktayken karar vermekle meşgul. "

Bu açıklama korkuyu tatmin edemedi. O bakıyordu
Bahçe yolunda mesafe. "O trot ve cap'n faturası oturuyor değil mi?
Orada o bankta mı? "

    "Whoop Ti Doodle Kim?
    Cap'n Bill ve Trot
    Gibi değil! "

Patchwork kızını söyledi, bir el yayını çevirip dans ederek
Tezgah.

Korkuluk izledi ve o ve hurdalar küçük tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Trot ve Old Cap'n Bill. Korkuluk hikayesini tekrarladı
Dorothy'nin hareket ettiği garip bir şekilde, ama ne trot ne
Cap'n Bill o gün Dorothy'yi görmüştü. Yaşlı denizci bir
an, düşünerek. Sonra dedi ki:

"Biliyor musun, komik; ama sadece bir dakika önce TROT'a anlatıyordum
Sihirbaz beni davrandığı meraklı yolla şaşırttı. "

"Ne demek istiyorsun?" Korkuluk diye sordu.

"Şey," Cap'n Bill'e gitti, "bir süre önce çalışıyorum
Tekne fer ozma an 'arkadaşları, böylece o gölde yelken açabilirler'
Emerald City dışında jest. Her şeyim vardı 'Cept Fer'e ihtiyacım vardı
Bazı araçlar, bu yüzden sihirbaz bana biraz ödünç verdi.
Ekstra hızlı, çünkü onlar sihirli araçlar. Tekne neredeyse bitti-bir
Kendim söylersem yakışıklı zanaat. Trim yapmak için ihtiyaç duyduğu her şey
bir palto o 'boya. Bitmiş olmanın güzel olacağını düşündüm
Bir tür sürpriz olarak Fer Ozma, burada bu peri geri döndüğünde
Prefrave, bu yüzden sihirbazdan bana sihirli boya kovasını vermesini istedim ve
Fırça-Ne kadar boya kullanırsanız kullanın, kova her zaman dolu kalır
Ondan, 'fırça aynı kovadan istediğiniz herhangi bir rengi boyar
o boya. Şey, sihirbaz jest bana komik bir şekilde baktı ve
Uzaklaştı, Musblin 'Meşgul Olmak ve Bir Şey' Hakkında Bir Şey '
yapmak önemli. Sihirbaz gibi değil. Bir şey onu azar ', "
Cap'n Bill'i bozdu, bozulmuş kafasını salladı.

"O zaman Dorothy'yi rahatsız eden aynı şey," diye belirtti
Korkuluk sagely.

Dört eski arkadaş sessizdi, her biri sorunu çevirdi
kendi zihni.

Trot ve Cap'n Bill'in oturduğu tezgah,
Yüksek çit-hiçbirinin üzerinde göremediği kadar yüksek. Diğerinde
Kalın çitin tarafı başka bir bahçe yolu koştu. Aniden duydular
Ayak sesleri, sanki birkaç kişi bahçe yolunda acele ediyormuş gibi
bu onların görüşünden gizlendi. Dinlerken, kimin kim olduğunu merak ederek
olabilir, ayak izleri diğer tarafında tam tersi durdu
çit. Bir selamlama çağırmadan önce,
Sihirbazın sesi:

"Burada konuşabiliriz. Hakkında kimse yok. Şimdi söyle bana; neden biz
Bahçede zaman mı boşa? "

"Çünkü," Dorothy'nin cevap vermesiydi, "
Sihir odasından ara sıra terk etmezsek şüpheli. "

"Henüz büyüyü buldun mu?" diye sordu sihirbazın sesi.

"Henüz değil," diye yanıtladı Dorothy'nin sesi. "Ben sadece yarısından geçtim
Ozma'nın Sihirli Kayıt Kitapları. Bana zaman ver-orada. Ve bulacağım! "

"Zaman!" Sihirbazın sesini, heyecanla yükseltti. "Yok
Kaybetme zamanı! Ozma ve Glinda'nın bir gün içinde geri döneceğinin farkında mısın?
Ve bir buçuk? O zamandan önce büyüyü bulmalıyız.
Planlarımızı mahveder ve beklediğimiz şansı bizi soyun! "

"Asla korkmayın," diye iddia etti Dorothy'nin sesi. "Büyüyü uzun süre bulacağım
Ozma ve Glinda dönmeden önce. Onlar ne zaman bu ikisine hazır olacağız
Geri gel! "

İkisi yavaş yavaş bahçede yürürken sesler azaldı
Kraliyet Sarayı'na doğru yol.

Hedge, trot, cap'n faturası, hurdalar ve
Korkuluk şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Bu ne anlama gelebilir?
Dorothy ve Sihirbazın karşı çıkması inanılmazdı
En sevgili arkadaşları Ozma ve Glinda.




Bölüm 7

Doomed Mağarasında


Ne Dorothy ne de sihirbaz ne kadar süre içinde yattıklarını söyleyemez
içi boş Mount illuso'nun derinliklerinde mağara hapishanesi, ama
Dakikalar onlar için saat gibi görünüyordu. Sihirbaz kendisi ve Dorothy'nin ülkesini tanımışken
Phanfasm'ların ülkesi olarak taşınmıştı,
Illuso Dağı ve mimik sakinlerinin varlığı. Ancak emindi,
Dorothy ve O'nu ele geçiren yaratıkların Phanfasms olmadığını.
Bu kötü yaratıkların bir zamanlar denendiğinde phanfasmları görmüştü.
Oz'u istila etmek için ve yapmış olan varlıklara benzemiyorlar
Dorothy ve onun esirleri.

Dorothy, Ozma ve en kısa sürede bunu söylemekte biraz rahatlık buldu ve
Glinda zümrüt şehrine döndü, imposters tespit edilecek ve
O ve sihirbaz hızlı bir şekilde kurtarıldı. Ama ya Ozma ve Glinda olsaydı
aldatılmış mı? O ve sihirbaz mağarada ne kadar tutulur? Ne
Tüm bunların arkasında kötü arsa mıydı? Ve ne kadar güçlü ve zekiydi
Onu ve sihirbazı ele geçiren yaratıklar?

Aniden tüm bu şaşırtıcı soruları yasaklayan bir şey oldu.
Mağarada bir ışık vardı! İki mahkum her birini görebiliyordu
diğer! Doğru, ışık zayıftı, ama sürekli artıyordu
kuvvet.

Işık daha parlak büyüdükçe, Dorothy hoş bir şekilde sıcak hissetti ve
Parlak güneş ışığında yatıyormuş gibi parlıyor. Ve sonra
Yoğun sevinci küçük kız, üzerine atılan büyünün
kırık. Işık onu serbest bırakmıştı. O gibi hareket etmekte özgürdü
memnun.

Dorothy mutlu bir şekilde ayaklarına atladı. Sihirbaz da serbest bırakıldı
büyü ve bir an sonra ayakta duruyordu, genişçe gülümsüyordu
memnuniyet.

"Işık senin sihriniz miydi, sihirbaz?" diye sordu Dorothy hevesle.

"Hayır canım, ışıkla ilgisi yoktu," diye yanıtladı sihirbaz.

"Ama merak ediyorum kim ya da ne açtı?" dedi Dorothy. "Bu bir
Hile, sence? "Diye sordu bir an tereddütten sonra.

"Hayır, inanmıyorum," diye yanıtladı sihirbaz. "Bir anlamı olmazdı
Esirlerimizin bizi büyütmek ve bizi mahkum yapmak için kendilerini rahatsız ediyor,
Ve sonra bizi büyüye bırakıyor. Bunu bulacağımıza inanıyorum
Işık, hakkında bildiğimizden daha büyük bir gizemin parçası. "

"Şey, bana öyle geliyor ki, her şey hakkında çok fazla gizem var
Bugün oldu, "dedi Dorothy." Şimdi ne yapacağız Sihirbaz? "

"Hapishanemizi keşfedin," diye cevapladı küçük adam.

Dorothy ona baktı. Tamamen katı ile çevriliydiler
Mağaranın taş duvarları, yaklaşık yüz metre kare. O
girdikleri kapının hiçbir işaretini tespit edemezdi.

"Bak, sihirbaz," diye bağırdı Dorothy. "Işığın birinden nasıl parladığını görün
Mağaranın uzak ucundaki küçük nokta? "

"Evet," diye kabul etti sihirbaz, "sanki birisi inşa etmiş gibi
Taş duvara güçlü el feneri. Gel, ışığı inceleyelim
daha yakından. "

İkisi mağaranın karşı tarafına yürüdü ve bunu
Dorothy gözlemlemişti, ışık seli küçük bir kişiden kaynaklandı
nokta. Bu nokta dairesel bir taş, yuvarlak ve cilalı ve
Küçük bir düğmeden daha büyük yok.

"Neden," diye bağırdı Dorothy, "
Elektrikli ışık anahtarı! Acaba basıldıysam ne olurdu? "

Dürtüsel olarak Dorothy uzandı ve onunla kaya düğmesine bastı
parmak. Mağarayı dolduran derin sessizlikte, iki maceracı
tekerleklerin pırıltısı gibi uzak bir uğultu sesi tespit etti
hareket. Dorothy ve Sihirbaz dinlerken ses daha yüksek sesle büyüdü.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" Fısıldadı Dorothy.

"En hafif fikir yok," dedi sihirbaz, "ama sanmıyorum
Öğrenmek için uzun süre beklememiz gerekecek. "

Sonunda pırıltı gürültüsü diğer tarafta tam tersi görünüyordu
taş duvarın tarafı. Tamamen durdu ve sessizlik vardı. A
İkincisi, taş duvarın bir bölümü dışarıya doğru sallandı ve Dorothy ve
Sihirbaz kendilerini küçük bir odaya bakarken buldu-
Bir asansör arabası. Araba parlak mavi boyanmış, kırmızı ile kesilmiş
Ve altın ve küçük bir taburede oturmak meraklı bir küçük adamdı. Bölüm 8

Toto bir keşif yapıyor


"Dorothy nerede?" Toto, Ozma'nın hizmetçisi olan Pretty Little Jellia Jamb'a sordu.
Dorothy'nin dairesinin kapısının dışında dururken
Ozma ve Glinda'nın ayrıldıktan sonraki günün sabahı.

Jellia Jamb, "Sihirbazın kuledeki odalarına gitti."

"Teşekkürler," dedi Toto. "Dorothy'nin ellerini dolduracağını hayal ediyorum
Ozma gitti. "

Bununla birlikte, küçük köpek felsefi olarak koridordan aşağıya doğru yola çıktı.
başka bir eğlence arıyor. O olmadan önce çok ileri gitmemişti
üzerinde küçük bir hasır sepetle görünen Betsy Bobbin tarafından selamlandı
kol.

"Merhaba Toto!" Betsy aradı. "Hank ve benimle gitmek ister miyim?
Emerald City dışındaki yeşil tarlalarda yabani çiçekler seçmek ve
Hank geliyor. Güzel bir piknik öğle yemeğim var, "Kız
Taşıdığı sepeti göstererek eklendi.

Şimdi toto'nun dışarı çıkmasından daha iyi sevdiği birkaç şey vardı
tarlalarda ülke ve eğlence, böylece küçük köpek kabul etti
Minnetle davet.

Kısa bir süre sonra Betsy, sadık arkadaşı, Hank the Mule ve
Toto, Emerald City'nin kapılarına geldi ve Omby tarafından karşılandı
Amby, yeşil bıyıklarla asker. Çok uzundu ve giyiyordu
Uzun tüylü bir şapka ile yakışıklı yeşil ve altın üniforma. Uzun, yeşil
Sakal belinin altına düştü ve onu daha da daha uzun gösterdi. Ek olarak
Kapıların bekçisi olan Omby Amby, aynı zamanda Oz Kraliyet Ordusu'ydu.
Prenses Ozma'nın vücut muhafazası ve Emerald City Polis Gücü.
Tüm bu ofisleri tutarak Omby Amby'nin çok
Meşgul adam. Aksine, nadiren bir kırılma var
OZ yasaları-hepsi adil ve makul olan-
Yeşil Bıyıklarla Asker'in herhangi birinde hareket ettiği yıllar
Kapıların bekçisi dışındaki resmi kapasiteler.

Omby Amby onlar için kapıların kilidini açarken, Betsy ona bir
Karısı için buket çiçek, tollydiggle.

Emerald City'nin dışında hoş, nazikçe yuvarlanan alanlar
Buttercups ve papatyalar bolca büyüdü. Taze ülkeyi koklamak
Hava, Toto tarlada mutlu bir şekilde koştu. Hank Hee yüksek sesle mizah verdi ve düştü
Uzun tarla çimlerini munching. Betsy yüzlerce kişiden memnun kaldı
güzel çiçekler ve birkaç büyük buket topladı.

Öğleden kısa bir süre sonra mutlu üçlü büyük bir ağacın gölgesini aradı.
Yakınlarda, bir yosundan köpüren serin, kristal nem
banka ve küçük bir dere olarak tarlada aktı. Betsy onu açtı
sepet ve sandviçler, sert haşlanmış yumurta, patates salatası ve
O ve Toto'nun paylaştığı diğer piknik lezzetleri. Betsy Hank'i teklif etti
Bir fıstık ezmesi sandviç, ama katırın küçümseyerek reddettiğini söyleyerek,
"Hayır, teşekkürler Betsy, bu taze yeşil çimenleri çok tercih ederim."

"Şey, çok fazla yemek yeme," diye tavsiye etti kıza "ya da alacaksın
kolik."

Katır toto'ya bir gözü kırptı ve "Çok daha olası olurdum
Garip insan gıdalarınızı yiyorsam kolik almak için. "

Yedikten ve kendilerini suyuyla yeniledikten sonra
İlkbahar, ağacın serin gölgesinde bir süre dinlendiler ve sonra
yavaşça Emerald City'ye geri döndü. Şehrin kapılarında,
Omby Amby onları karşıladı ve buket Betsy'yi minnetle kabul etti
Onu Tollydiggle'a verdi.

Saray'a gelen üç arkadaş güle güle dedi, Betsy gidiyor
Dairesine, Hank konuşmak için kraliyet ahırlarına doğru yol alırken
Cronies, korkak aslan ve aç kaplan ile.

Jellia Jamb, bir işte saray adımlarını attı ve toto
"Dorothy hala meşgul mü?"

"Evet," diye yanıtladı Jellia Jamb, "o ve sihirbaz Ozma'nın
Bütün öğleden sonra Sihir Odası. "

Bu küçük köpeğe garip bir şekilde vurmadı. Ozma'nın olabileceğini biliyordu
Dorothy ve sihirbaz için talimatlar bıraktım
Sihir Odası.

Şimdi neredeyse öğleden sonra olduğu gibi, Toto bir kestirmeye karar verdi.
bahçe. Büyük bir gül çalının altında serin dünyada kıvrılırken düştü
uykuda, kendine zaman içinde uyanacağını söyleyen, ne zaman
Kesinlikle Dorothy'yi görürdü. Toto, ancak meşgul Dorothy ve
Sihirbaz olabilir, sihir odasını terk ederler ve ortaya çıkarlar
Akşam yemeği için-her zaman büyük yemek odasında şenlikli bir fırsat
Kraliyet Sarayı.

Kraliyet Sarayı sakinleri derhal saat yedide başladı
Büyük yemek odasında toplamak için. Cap'n Bill ve Trot onların
Betsy Bobbin gibi masada alışık yerler, buton bmdıre,
Shaggy Man, Em Teyze ve Henry Amca. Korkuluk iken, patchwork
Kız ve tok-tok Makine adamı DEĞİLDİR ve katılamadı
yine de masada yerleri vardı. Bunlar için
Akşam yemekleri, neşeli konuşmanın tadını çıkarmak için çok şeydi,
açlık ve susuzluğu tatmin etmek için olduğu gibi.

Odanın en ucunda hayvan tarafından paylaşılan ayrı bir masa vardı
Oz halkının arkadaşları. Bu masada,
Hank the Mule, korkak aslan, aç kaplan için uygun yiyecekler
Billina sarı tavuk, Eureka pembe yavru kedi, woozy, toto ve
Sawhorse. Sawhorse ahşaptan yapılmış ve yiyecek gerektirmemesine rağmen
ve nadiren konuşmaya katıldı, yine de garip çelik
Diğerlerinin masa konuşmasını dinlemekten keyif aldım.

Dorothy, sihirbaz ve toto- ve
Kurs Ozma'nın masanın başındaki sandalyesi boştu. Dorothy's
Sihirbaz sola otururken yer Ozma'nın sağdaydı. Bir kaç
Dakikalar sonra, Kral UMB ve Kraliçe Ra,
Akşam yemeğinde olmazsa çok fazla yorum uyandırın
görkemli yemek odası ve her iki tarafında yerlerini aldı
Ozma'nın boş sandalyesi. Şimdi sadece Toto yoktu.

Gerçek şu ki, küçük köpek uyuşmuş ve uyanmıştı
Bahçede uzanan gölgeleri bulmak için şekerleme. Farkına varmak
Akşam yemeğine geç kaldı, Toto en yakın saray girişine acele etti ve
Büyük yemek odasına olabildiğince çabuk koştu.

O girerken, yemeğin ilk kursu servis ediliyordu ve
Konuşma dalgalanması iki tablodan yükseldi. Korkuluk ve
Hurdalar birlikte sohbet ediyordu. Betsy Trot'a güzel hakkında anlatıyordu
Bulduğu yabani çiçekler ve korkak aslan ve aç kaplan
eski orman evlerine planladıkları bir ziyareti tartışıyorlardı.
Dörtlü ülkede güneyde orman.

Gayyety'nin görünen atmosferine rağmen, bu toplantı
genellikle yemek odasında toplanan neşeli şirket gibi
Akşam yemeği için. Her şeyden önce, radyant ozma'nın yokluğu
Tüm toplantı tarafından keskin bir şekilde hissedildi ve bu otomatik olarak bastırdı
fırsatın ruhu. Sonra, masadaki hiç kimse not edemedi
Ve Dorothy ve Sihirbazın-Genellikle çok neşeli
ve samimi-sadece bir araya getirilmiş arkadaşlarına sadakatle başını salladı
Masanın başında yerlerini almışlardı. Nihayet,
Hurdalar, korkuluk, trot ve cap'n faturası, unutamıyor
Daha önce bahçede kulak misafiri oldukları garip konuşma
Gün, Dorothy ve Sihirbaz'a meraklı bakışlar çaldı, bir ipucu arıyor
olağandışı davranışlarına.

Toto yemek odasına girerken, parlak küçük gözleri
Hemen metresini aradı. Toto kısa durdu; onun vücudu
heyecanla gerginleşti. Yüksek sesle havladı ve sonra hırladı,
"Dorothy nerede?"

Köpeğin olağandışı yemek odasına düşen sessizlikte
Eylemler, Toto sorusunu tekrarladı. "Dorothy nerede?" istedi.

Korkuluk ciddiyetle Toto'ya bakıyordu. "Neden, işte Dorothy,"
Saman adam cevap verdi. "Tam burada, her zaman oturduğu yerde."

"Yanılıyorsun-hepiniz yanılıyorsun," diye homurdandı toto uğursuzca. .
Küçük köpek heyecanla titriyordu. "O oturuyorsa
Geri kalanını kandırabilir, ama beni aldatamaz. O değil
Dorothy hiç. Dorothy'ye bir şey oldu! "




Bölüm 9

Bay ve Bayan Hi-Lo


"Hemen içeri gir, millet! Adımını izle, Bayan.
Zirveyi durdurun! Sadece iki durak-tabanlı ve üst. Sonraki durak zirvesi! "

Küçük Adam, Dorothy'ye gülümserken önemli bir havayla konuştu
ve arabaya tünemiş olduğu tabureden sihirbaz
taş duvardaki açıklığın ortaya çıktığı. Ona baktılar
merakla.

"İçeri girelim mi?" Diye sordu Dorothy, derin bir nefes çekti.

"Emin olmak için," dedi sihirbaz. "Her şey bu taştan daha iyidir
hapishane."

"Ah, bir filozof ve bilge bir tane de," diye belirtti küçük adam.

Dorothy ve sihirbaz asansördedir-böyle
Olduğunu kanıtladı-taş kapı kapandı. Bir kerede küçük adam bastı
arabanın yan tarafındaki birkaç düğmeden biri ve yine
Onları mağarada şaşırtmış olan pırlatma sesi. Dorothy sona erdi
Asansörü çalışan makinelerden kaynaklandı. Küçük
Araba, kulaklarının çalmasına neden olan bir hızla yukarı doğru ateş ediyordu.

"Sadece birkaç kez yut," diye tavsiye etti sihirbaz Dorothy's'i algılayarak
rahatsızlık. "İçerideki ve dışarıdaki hava basıncına eşit olacak
Vücudun. Balonumda kalktığımda öğrendiğim bir numara çizmek için
Omaha'daki sirk için kalabalıklar. "

Dorothy, sihirbazın önerdiği ve zil hissini bulduğu gibi yaptı
ortadan kayboldu.

"Sen kimsin?" diye sordu sihirbaz küçük adama merakla bakıyor.
"Peki bizi nereye götürüyorsun?"

"Kim olduğumu bilmiyor musun?" küçük adamı şaşırttı.
"Sonuçta, asansör için çaldığını biliyorsun ve benden beri
Asansör operatörü, doğal olarak cevap verdim. Tanıtmama izin ver
kendim. Benim adım hi-lo ve seni diğer tek yere götürüyorum
asansör taban dışında gider-ve
İlluso. Sizi temin ederim ki alttan çok daha iyi bir yer! "

Konuşurken Dorothy,
Kendisi hi-lo. Çok kısaydı, başı sadece Dorothy'nin
bel. Büyük, altın düğmelerine sahip parlak mavi üniforma giymişti.
Kırmızı bir kapak kafasındaki şakacı bir açıyla tünemişti. Yüzü yuvarlaktı
ve yanakları iki elma kadar pembe. Mavi gözleri çok parlaktı
ve dostça. Ama onunla ilgili en tuhaf şey, kıyafetlerinin
Vücudunun bir parçası gibi görünüyordu-sanki boyanmış gibi. Ve
Dorothy, kesinlikle başka bir maddeden yapılmış olduğu sonucuna vardı.
et ve kandan daha.

"Ah, ilginizi uyandırdığımı görüyorum," diye belirtti küçük adam
memnuniyet. "Eh, en iyisinden yapılmış olduğumu söylemekten gurur duyuyorum
beyaz çam ve akan hızlı kuruyan dört saatlik emaye ile boyanmış
fırçadan kolayca ve yonca, çatlamaması, çılgınlığı veya
soymak. Ben de kolayca yıkanabilirim; lekeler ve lekeler bir jiffy içinde silin
Nemli bir bez veya süngerle-benim için sürtünme veya ovma yok! Ve ben
Diyelim ki, "Hi-Lo boşuna sonuçlandı", zenginlerime zaten hayran kaldın,
Parlak yüzey ve güzel gökkuşağı renkleri. "

Dorothy bu konuşmaya gülümsedi ve sihirbaz, "Bana söyle, hi-lo,
İnsanlar Illuso Dağı'nın tepesinde mi yaşıyor? "

"Tabii ki," diye cevapladı Hi-Lo neşeli sesiyle. "Bir gelişmemiz var
Millet topluluğu-Pineville denir. Ama hepimiz çok mutluyuz ve
Memnun, "Aceleyle devam etti." Aramızda yalnız bir çam yok,
Dağda birkaç parkur olmasına rağmen. "

"Ama bizim gibi et ve kan insanı yok mu?" sihirbaz sorguladı.

Hi-Lo cevap vermeden önce asansör aniden durdu.

"Şey, işte buradayız!" Hi-Lo'yu neşeyle duyurdu. Başka bir bastırdı
düğme. Asansörün kapısı açıldı ve hi-lo, "hepsi dışarı!
Her şeyden çıktı! Üst kat-tüm ahşap ürünler, en iyi çam
Pine masaları, çam sandalyeleri, çam evleri ve çam insanlar! "

Dorothy ve Sihirbaz asansörden adım attı ve sahneyi araştırdı
onlardan önce. Evet, bu kesinlikle Illuso Dağı'nın tepesiydi. .
Asansör çıkışı, en az on feet yüksekliğinde büyük bir taş duvardaydı,
Dağ tepesinin kenarını daire içine almış gibi görünüyordu. Onlardan önce
Yoğun bir çam ormanı yayılırken, asansörden
Yakınlarda duran küçük bir yazlık. Yazlık parlak mavi boyandı
Trim beyaz panjurlarla ve duman kırmızısından neşeyle yükseliyordu
tuğla baca.

"Tam bu şekilde! Sadece beni takip et, millet," dedi hi-lo, paça
Kulübeye giden yol, küçük ahşap bacakları şaşırtıcı ile hareket ediyor
hız. "Bayan Hi-Lo, seni gördüğüne kesinlikle şaşıracak. Sen bir
Gerçek etkinlik-aşağıdan şimdiye kadar sahip olduğumuz ilk ziyaretçiler. "

Küçük kulübeye yaklaştıkça, ön kapı açıldı ve
Küçük kadın kapıda durdu. Hi-Lo'dan bile daha küçüktü ve
Onun gibi ahşaptan yapılmış ve aynı parlak emayelerle boyanmıştı. O
kırmızı lekeli bir elbise üzerinde mavi ve beyaz bir önlük giydi. Kafasında
Bir trim küçük dantel kapağı.

"Tanrım!" Işınladı. "Sonunda ziyaretçiler! İçeri gir ve yap
kendiniz rahat. "

Sihirbaz, kapıya girmek için eğilmeyi gerekli buldu,
Çok küçük yazlık oldu. İçeri girdikten sonra, başı neredeyse dokundu
tavan. Yazlık düzgün ve çekici bir şekilde döşenmiş
Konforlu çam sandalyeleri, masalar ve büyük bir Davenport
Bir kütük ateşinin neşeyle çatladığı şömine. Hava keskindi
Dağ tepesinde, bu yüzden parlak ateş hoş bir manzaraydı.
İki gezgin. Tüm mobilyalar neşeli, şatafatlı tonlarla parladı
parlak emaye. Dorothy, çamın sağlıklı aromasının
Yazlık dolu koku özellikle keyifli oldu.

"Büyük çam kozalağı!" diye bağırdı Bayan Hi-Lo. "Yarı açlıktan ölmelisin.
Sana kısa sürede yiyecek bir şeyler alacağım. Söyle bana olur mu
Çam tozu pudingli çam biftek lezzetli bir çapraz kesim gibi, taze,
Terebentin soslu gevrek çam iğnesi salatası ve çilek çamı
tatlı için koni? "

Dorothy bu garip yiyeceklere neredeyse yüksek sesle güldü, ama küçük
Sihirbaz nazikçe cevapladı, "En naziksiniz, Madam, ama korkuyorum
Sistemler önerdiğiniz lezzetleri sindiremez. Belki
Bizim gibi et insanların yiyebileceği bir şey var mı? "

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Hi-Lo. "Ne kadar aptalca! Etsin
millet-çok kötü, "kritik olarak ekledi."
Çıkar ve tüm bu kıyafetleri giy ve saçınızı kesilmiş tutmak ve
Tırnaklarınız parladı. "

"Şimdi anne, kaba karşılaştırmalar yapmayalım," diye uyardı hi-lo
Diplomatik olarak, kendini rahat bir sandalyeye yerleşti. "Hiçbiri
Bizim mükemmeliz. Filiz yaptığınızda o baharı hatırla
Sağ omzunuzda yeşil dal? "

"Haklısın," dedi Bayan Hi-Lo gülerek. "Hepimizin zayıf
"Ve bununla birlikte küçük bayan mutfağa koştu.

Dorothy ve Sihirbaz, en büyük sandalyelerden ikisine zekice oturdu
Oda içeriyordu. Ama sandalyeler kadar küçük, oldukça kanıtladılar
sağlam ve ağırlıklarını kolayca destekledi.

"Herhangi bir yolu var mı," diye sordu sihirbaz, "bu dağdan ayrılabiliriz
tepe?"

Hi-lo oturdu, sandalyesinde dik dik ve sihirbaza baktı
şaşkınlık. "Dağın tepesini mi terk et?" Sanki yapamadı gibi tekrarladı
Kendi kulaklarına inan. "İstediğini söylemeni anlıyor muyum
Bu keyifli yeri bırakın-evrendeki en çok tercih edilen yer? "

"Biz yapıyoruz," dedi sihirbaz kesin olarak. "Evimiz Oz ülkesinde,
Ve oraya olabildiğince çabuk dönmeyi istiyoruz. "

"Ama neden?" diye sordu hi-lo. "Hiçbir yer bu kadar keyifli olamaz
Dağ tepesi. Sadece onunla tanışıncaya kadar bekle-
Sağlıklı, ferahlatıcı iklim, güzel çam ormanımız, yakışıklı
Pineville köyü ve keyifli insanları! "

"Hiç başka bir yerde bulundun mu?" diye sordu sihirbaz sessizce.

"Hayır, asla-ama--"

"O zaman söylememe izin ver," diye yanıtladı sihirbaz, "
yargılamak için kalifiye. Little Dorothy ve ben çok garip seyahat ettik
Dünyanın her yerindeki topraklar ve Oz topraklarını evimiz için tercih ediyoruz. "

"Eh, herkes kendi zevkine, elbette," diye mırıldandı hi-lo,
ikna olmamış ve önemsemeyen bir tepe.

Tam o sırada Bayan Hi-Lo, yüklü bir tepsi taşıyan odaya tekrar girdi
Buharda sıcak yiyecekler. Davetinde Dorothy ve Sihirbaz Çekti
sandalyeleri bir masaya kadar ve Bayan Hi-Lo, parıltılı olarak yemek servis etti
Beyaz emaye çam tabakları ve yemekler. Tuzlu sebze vardı
Çorba, çırpılmış yumurta, peynir, marul ve domates salatası, çikolata katmanı
kek ve limonata. Yemek lezzetli ve dorothy ve sihirbaz olarak
kahvaltıdan beri yememişti ve şimdi neredeyse akşamdı, yaptılar
Yemek için tam adalet. Bay ve Bayan Hi-Lo kibarca baktı
Merak, yabancıların bu kadar garip yiyeceklerin tadını çıkarabileceğine hayret ediyor.

Sihirbaz için iç çekti ve geri oturdular
sandalyesinde. "Hayır varsa, bu mükemmel yemeği nereden aldın
Dağ tepesinde insanlar mı? "Diye sordu.

"Ah, ama Illuso Dağı'nda kendin gibi bir et insanı var,"
dedi Bayan Hi-Lo. "O bizim hükümdarımız ve yıllar önce bana verdi
İnsan gıdalarının hazırlanması için sihirli tarif. İlk olduğun gibi
Sahip olduğumuz insan ziyaretçileri, ilk kez bu benim
tarifi kullanma vesilesi. "

"Bu hükümdarı kim?" Dorothy sordu.

"O, Ozana adında güzel bir peri prensesi," diye yanıtladı Hi-Lo.

"Ozana!" diye bağırdı Dorothy. "Sihirbaz, bunu duydun mu? Ozana-değil
Bu bir Oz ismi gibi korkunç bir şey mi? "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti küçük adam. "Bu prensesi görebilir miyiz
Senin Ozana? "Diye sordu Hi-Lo.

"Bahsetmek üzereydim," diye yanıtladı Hi-Lo, "Ozana'nın emirleri
Bana herhangi bir talimat vereceğim asansörden koruyucuyu atadığında
Yolcular onu Pineville'deki evinde aramam gerekebilir. "

"Ah, hadi onu hemen görelim!" diye bağırdı Dorothy heyecanla.

"Bu gece değil," diye itiraz etti Hi-Lo. "Asla yolunu bulamazsın
Karanlıkta çam ormanı. Bu gece bizimle kalabilir ve devam edebilirsin
Prenses Ozana'yı sabah erkenden görmenin yolunu. "

Dorothy ve Sihirbaz bu mantıklı ve
Lütfen misafirperverlik teklifi. Şimdi dışarıda oldukça karanlık olduğu için ve
Küçük yazlık, kütük ateşi dökümüyle neşeli ve rahattı
parlak emaye mobilyalarda dans eden yansımalar, oldukça
Geceyi orada geçirmek için içerik.

Kendini Ozana diyen hükümdar hakkında birkaç sorudan sonra,
Dorothy ve Sihirbaz, Hi-Lo ve karısının hiçbir şey bilmediğine karar verdi
Prenses Ozana'nın çam milletini yarattığı gerçeklerin ötesinde
ve köyü yaşamaları için inşa etti.

"Sen ve hi-lo her zaman burada yalnız mı yaşadınız?" Dorothy, Bayan Hi-Lo'ya sordu.

Küçük kadının ifadesi, "Hayır. Bir zamanlar biz
bir oğlu vardı. Çok iyi bir çocuk değildi ve sürekli alıyordu
yaramazlık içine. Şimdiye kadar olan ahşap insanlarımızdan tek biriydi
Illuso Dağı'ndaki yaşamla hoşnutsuz. Seyahat etmek istedi ve
Dünyayı görün. Onunla hiçbir şey yapamadık. "Bayan Hi-Lo iç çekti
ve devam etti, "Bir gün uzun bir uçuşta duraklatılan dostça bir leylek
Illuso Dağı'nda dinlenin ve yaramaz çocuk leylekleri taşımaya ikna etti
onu büyük dış dünyaya dönüştürdü. O zamandan itibaren hiç duymadık
ondan daha fazlası. Zavallı oğlumuza ne olduğunu sık sık merak ediyorum "
Küçük kadın kederli bir tonla sonuçlandı.

"Oğlun ne kadar büyüktü?" diye sordu sihirbaz. "Sadece biraz tıraş makinesi miydi?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bayan Hi-Lo. "Neredeyse tamamen büyüdü-bir genç
Stripling, onu aramalıyım. "

"Ve onun adı Charlie miydi?" sihirbaz düşünceli bir şekilde sordu.

"Evet! Evet, öyleydi! Oh, söyle bana efendim," diye ekledi Bayan Hi-Lo, "
Perchance, oğlumu tanıyor musun? "

"Şahsen değil," diye yanıtladı sihirbaz. "Ama seni temin ederim Madam,
Oğlunun nerede olduğu konusunda endişelenecek bir şeyin yok
endişeli. Bu dost stork işini biliyordu ve Charlie'yi bıraktı
Doğru kapı. "

Sihirbazın Kraliyet Sarayı'ndaki dairesinde küçük bir radyo vardı.
bazen açtığı ve dinlediği Emerald City
çok merak. Ama tabi olduğu için asla uzun süre dinlemedi
İyi müzikten başka bir şey dinlerken baş ağrısı.

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Bayan Hi-Lo. "Bilmek çok rahat
Sonuçta Charlie'miz ortaya çıktı. Zamanlar vardı, "
kadın itiraf etti, "
Kötü bir çam sınıfı-knotty çam, biliyorsun. "

"Bu görüşü paylaşanlar var," diye mırıldandı sihirbaz. Ama Bayan
Hi-Lo, oğlunu duymaktan çok memnun oldu ki,
sihirbazın sözleri.

Hi-Lo, bu konuşmaya tamamen ilgisiz görünüyordu
Onun yollu oğlu, sadece mırıldandı, "kötü bir, o genç" ve sonra
Biraz kayda değer bir şekilde esnedi ve yataklarının çok uzak olduğu için belirtti
Konuklarının işgal etmesi için çok küçük, o ve karısı emekli olacaktı
Yatak odaları ve Dorothy ve sihirbaz geceyi geçebilir
oturma odası.

Bayan Hi-Lo onlara sıcak battaniyeler ve yumuşak yastıklar sağladı ve sonra
O ve hi-lo onlara mutlu bir gece teklif ediyorlar. Dorothy rahat bir yatak yaptı
Davenport, sihirbaz ateşten önce kıvrıldı.

Dorothy uyumaya bırakılmadan hemen önce "
Bu Prenses Ozana'nın Oz, Sihirbazla herhangi bir bağlantısı var mı? "

"Mümkün ve sonra tekrar, isim sadece bir tesadüf olabilir,
Canım, "Küçük Adam uykulu bir şekilde cevap verdi", bu yüzden umutlarını inşa etme
çok yüksek. "

Bir an sonra Dorothy'nin gözleri kapandı ve uykuya daldı, rüya görüyordu
o toto, büyük altın düğmeleri olan parlak mavi üniformalı ve biraz
Kırmızı kapak, asansörü çalıştırıyordu ve "Doğru bu şekilde,
Dorothy! Adım canlı, lütfen. Yukarı çıkıyor-benzer dur, Prenses Ozana! "




Bölüm 10

Pineville köyü


Dorothy ve Sihirbaz parlak ve ertesi sabah erken uyandı,
maceralarını sürdürmeye istekli. Bayan Hi-Lo bir doyurucu hazırladı
Sihirli tarifinden onlar için kahvaltı ve hazır oldukları için
Pretty Little Cottage'ı bırakın, Hi-Lo onlara tavsiyelerde bulundu:

"Sadece çam ormanından geçen izi takip edin ve
Prenses Ozana'nın yaşadığı Pineville köyüne gelin. Yapamazsın
Kaçırın ve eğer istikrarlı bir şekilde yürürsen öğlen orada olmalısın. "

Yazlık, Dorothy ve The Sihirbaz Sabah güneşini buldu
parlak ve sıcak ve çamın keskin aromasıyla dolu hava
orman.

"Güle güle!" Yazlık kapısından Bayan Hi-Lo denir.

"Güle güle!" Bay Hi-Lo olarak adlandırıldı. "Bizi hatırlamayı unutma
Prenses!"

"Yapmayacağız," diye söz verdi Dorothy. "Ona ne kadar nazik olduğunu söyleyeceğiz
biz."

Kısa sürede yazlık onların görüşüne göre kayboldu ve ikisi
Gezginler çam ormanının serin gölgesinde derindi. İz
üzerinde yürüdüler, çam iğneleriyle halı kaplanmıştı, yumuşak bir
ve ayakları için hoş bir yol.

Bir kez birkaç dakika dinlenmek için durduklarında kırmızı bir sincap frisk yaptı
Yakındaki bir ağaç aşağı ve Dorothy'den önce bir güdük üzerinde otururken sordu
Saucily, "Nereye, yabancılar?"

"Prenses Ozana'yı görmeye çalışıyoruz," dedi Dorothy.

"Ah, sen gerçekten misin!" sincapını bir flörtle bağırdı
Bıyıklar. "Şey, sen sadece yarısın. Hızlı bir şekilde yürürsen
Kendinizi iki saat içinde ormandan çıkarın. "

"Orada yarıya doğru olduğumuzu nereden biliyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Çünkü mesafeyi birçok kez ölçtüm," diye yanıtladı sincap.

"Köyün yakınında yaşamayı tercih edeceğinizi düşünmeliyim
Pineville, "Dikt Dorothy." Burada çok yalnız olmalı
Derin Çam Ormanı. "

"Oho! Bu, ölümlülerin ne kadar gözlemsiz olduğunu gösteriyor!" kırmızıyı haykırdı
sincap. "Ailem ve ben hiçbir yerde yaşamayı düşünmezdik ama burada,
Ne kadar yalnız olursa olsun. Neden biliyor musun? "

"Hayır, yapmadığımı söylemeliyim," diye itiraf etti kız. "Ağacıma bak-ağacıma bak!" sincap, flört etti
sahip olduğu ağaç yönünde büyük gür kuyruğu
göründü.

"Elbette!" Sihirbazı kıkırdadı. "Bu bir hickory ağacı!"

"Ama görmüyorum--" Dorothy'ye şaşkınlıkla başladı.

"Sincaplar en iyisi gibi, canım?" diye sordu sihirbaz,
eğlence ile gülümsüyor.

"Ah, sihirbaz, neden bunu düşünmedim? Tabii ki fındık seviyorlar!"

"Kesinlikle!" küçük kırmızı sincap yakaladı. "Ve çam ağaçları yaptığı için
Fındık ve hickory ağaçları yok-iyi, şehir hayatı ve güzel şirket
Bazı insanlar için iyi olabilir, ama burada rahat kalmayı tercih ederim
Ailemin iyi sağlanacağını bildiğim yer. "

Ve bununla birlikte, bilge küçük yaratık bir sıçrama ve bir sınır verdi ve
Tüm çam ormanındaki tek fındık ağacının gövdesini daralttı.

Dorothy ve Sihirbaz, Pine-iğnesi izini takip ederek
Nihayet ağaçlar inceltilene kadar çam ormanı
Açık bir çayır, sarı buttercups ile parlak. Güneş neredeyse
Doğrudan bu zamana kadar.

İki gezginin altında, oldukça yeşil bir vadide
Dağın Merkezi, yüz yüzün küçük bir köyü yatıyordu
Kulübeler, hepsi hi-lo'lara benzer. Binalar ile boyandı
Parlak mavi emaye ve güneşte parlak bir şekilde parladı. Gruplandılar
bir daire içinde,
diğerleri çok daha büyüktü ve Dorothy ve
Sihirbaz durdu, oldukça kapsamlı bahçelerle çevrili görünüyordu
ve gerekçeler.

Dorothy ve Sihirbaz Çayır üzerindeki izi bir noktaya kadar takip etti
burada evler arasına yol açan bir sokağa genişledi. İki
Gezginler, geniş ve hoş ve asfalt olan bu sokakta yola çıktı
beyaz çam blokları ile.

Dorothy ve sihirbaz köyden geçerken,
Kulübeler, Hi-Lo ve karısı gibi ahşap insanlar tarafından işgal edildi.
Ahşap bir kadın kulübesinin pencerelerini yıkıyordu. Ahşap Bir Adam
Ahşap makaslarla evinin etrafındaki çiti kırpıyordu. Bir diğer
Beyaz kazık çitini kulübesinin etrafında onarıyordu. Küçük ahşap
Neredeyse bebek gibi çocuklar çok küçüktü, bahçelerde oynadı.
Bir kulübeden benekli bir ahşap köpek yola koştu ve havladı
Yabancılar.

"Sanırım köpek ahşabından yapılmış," diye gözlemledi Dorothy bir gülümsemeyle.

Dorothy ve Sihirbaz, küçük ahşaplar arasında çok merak uyandırdı
Çoğu işlerinde yabancılara bakmak için durakladı
Geçtiler. Ama hiçbiri et insanlarından korkmuyor gibiydi.

Ahşap bir bayan onlara yaklaştı, caddede hızlıca yürüdü,
canlı adımlar. Kolunda yeşil çam kozalaklarıyla dolu bir pazar sepeti vardı.
Duraklama, sihirbaz şapkasını ve en kibar tarzında çıkardı
ona hitap etti.

"Affed Me, Madam. Bana bu caddenin saraya yol açıp açmadığını söyleyebilir misin?
Prenses Ozana? "

"Saray? Bu nedir?" diye sordu şaşkın bir ifadesi olan kadına
yüzü. "Bir sarayın ne olduğunu bilmiyorum efendim, ama bunu takip edersen
Sokak Prenses Ozana'nın yaşadığı kulübeye geleceksin. "

"Teşekkür ederim Madam," dedi büyücü ve küçük kadın paça oldu
Sokakta yoğun bir şekilde.

Birkaç dakika içinde Dorothy ve sihirbaz merkeze ulaşmıştı
Pineville'nin bir parçası. Burada bir döşeme, beyaz kazık çit büyük bir
Her türlü çiçekle büyük bir çiçek bahçesi gibi görünen alan
İçinde akla gelebilir büyüyor. Bu muhafazanın tam merkezinde
rahat bir şekilde barındıracak kadar büyük çekici bir mavi yazlık
Tam boyutlu insanlar. Yazının hemen önünde bir gölet vardı
Yerel mavi su. Gölette su zambakları ve her türlü
Göllerde ve göletlerde bulduğu çiçekli bitkiler.

Yazlık girişinden yola çıkan yol,
göletin kenarı ve suyun kuşunu çevreledi,
Gölet ve tekrar çitteki bir kapıya tek bir yol olarak koşuyor
daha önce Dorothy ve sihirbaz durdu. Üzerinde bir kırıcı oluşturmak
Kapı, güllerle kaplı beyaz ahşap kafes idi. Merkezinden
Güzel kafesler, bu kelimelerle beyaz emaye ile mavi bir işaret astı
edebiyat:

                                HOŞ GELDİN
                       Prenses ozana yazlık
                                Yürümek

"Şey, sanırım bu bizim demek," dedi büyücü bir gülümsemeyle, okurken
işaret ve kapıyı açtı.




Bölüm 11

Prenses Ozana


Dorothy, bahçe kapısından geçerken zevkle haykırdı.
Herhangi bir bahçenin bu kadar güzel olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Her birinin çiçekleri
Bilinen çeşitlilik bolca büyüdü. Yaralanan yosunlu yollar için tasarruf edin
Bahçe boyunca, olmayan bir yer yoktu
Çiçeklenme bitkileri. Gölete gelince, küçük bir sevimli deniz gibiydi
Çiçeklenme su bitkileri. Göletin uzak kenarında Dorothy kaydetti
Büyük bir çiçeğin gölgesinde uyuyan üç zarif beyaz kuğu
Göletin kenarında büyüyen ve çiçeklerini izleyen çalı
suya. Hava, binlerce parfümle tatlıydı ve
binlerce çiçek.

"Ah, sihirbaz," diye soluk Dorothy, "Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

"Bu gerçekten güzel bir manzara," diye yanıtladı küçük adam hayranlıkla.

Burada ve orada, bahçe boyunca, bir veya daha fazlası küçük ahşap
Erkekler iştemen işteydi. Bazıları mavi ahşaptan sulama bitkileri
Kovalar, diğerleri çiçek açan çalıları ve çitleri kırpıyordu, bazıları
yabani otları kazmak ve diğerleri tırmanmak için kafesler inşa ediyordu
sarmaşıklar. Hiçbiri Dorothy ve
Sihirbaz, işlerinde çok emildiler.

Dorothy ve Sihirbazın durduğu yerden uzak değil, küçük bir hizmetçi idi
Dizleri, yumuşak dünyada bir mala ile güzel bir
Mavi bir kafes üzerinde üstüne tırmanan gül çalı.

"Ona Prenses Ozana'yı nerede bulabileceğimizi soralım," diye önerdi Dorothy.

Birkaç adım onları kızının yanına getirdi.
Pembe petal tasarımına sahip mavi önlük. Elinde bahçe eldivenleri vardı
Ve altın saçları gevşek bir şekilde sırtına düştü.

"Merak ediyorum," diye başladı sihirbaz, "eğer bize prenses ozana olup olmadığını söyleyebilirsen
İçinde mi? "

Küçük hizmetçi, dostça yabancılarla ilgili olarak baktı
merak. Dorothy onun çok güzel olduğunu gördü. Gözleri gibiydi
utangaç ormanlık menekşeler ve aynı mor renk tonundan yumuşak; Cildi
Kırılgan yapraklar olarak hassas bir şekilde renklendirildi ve dudakları gül goncası gibiydi.

"Hayır," diye cevap verdi hizmetçi sesinde bir gülümseme şüphesiyle,
"Prenses Ozana şu anda kulübesinde değil."

"Belki onu nerede bulabileceğimizi biliyorsun," diye önerdi sihirbaz.

Bu konuda küçük hizmetçi gümüşi bir kahkaha attı ve "Sen _Have_
Onu buldum-Ben Prenses Ozana! "

"Tabii ki, sihirbaz," dedi Dorothy, "Prenses Ozana tek et
ve Illuso Dağı'ndaki kan insanı bizim için Cept, bu yüzden bu sadece
o. Ayrıca, "diye ekledi," Başka kimse o kadar güzel olamaz. "

"Teşekkür ederim canım," dedi Ozana, ayağa kalkarken.
"Ve sen, efendim," diye devam etti, sihirbaza dönüp tatlı bir şekilde kolaylaştı
Küçük adamın utanması, "başarısız olduğu için neredeyse suçlanamaz
Basitçe garanti ve bir bahçede kazmak için bir prensesi tanımak. "

"En alçakgönüllülükle affı soruyorum," diye mırıldandı sihirbaz.

"Gel," dedi Ozana, "
kolaylaştırmak. Senin hakkında her şeyi bilmeliyim. "

Yazlık için başladığında, onlardan sonra çağrılan küçük bir ses,
"Bekle! Beni bekle! Beni burada bırakma! Sütümün zamanı!"

Dorothy arkasına baktı ve gördü, bir çalının altından çırpındı
Saf beyaz kürk ve Çin mavi gözlü küçük yavru kedi.

"Ah, ne sevgilim!" Ağladı.

"Bu benim evcil kedi yavrusu Felina," diye açıkladı Ozana diz çöktüğünde ve
küçük kürk demetini kollarına topladı.

Ozana, misafirlerini cazip olan yazlık oturma odasına götürdü
Oda, çam kokusu ile kokulu ve çam ile rahatça döşenmiş
sandalyeler, divans ve masalar. Çam panelli duvarda bir düğmeye basan Ozana misafirlerine teklif vermek
Öğle yemeği sipariş ederken kendilerini rahat ettirin. Bir an sonra
Mavi elbiseli küçük bir ahşap hizmetçi ve lekesiz beyaz pinafe,
Bir sayfanın üniformasında küçük bir ahşap çocuk tarafından yakından takip edildi, ortaya çıktı
kapıda gülümsüyor. Hizmetçi zarif bir şekilde Curtsed ve çocuk sallandı
Ozana gibi başı, "Bu Dolly ve Poppet, hizmetçim ve sayfam.
Dolly, siz ve Poppet lütfen sandviçler ve ikramlar hazırlayacak
Bizim için-konuklar çok seyahat ettiler ve oldukça aç olmalı. "

"Ekselanslarınıza hizmet etmekten mutluluk duyuyoruz," diye yanıtladı ahşap kız ve oğlan
Birlikte. Başka bir curtsy ile ve Hizmetçi ve sayfa ortadan kayboldu
odadan.

Ozana kendini Dorothy'nin yanında oturdu ve küçük kızın elini aldı
Kendi başına, sihirbazda sıcak bir şekilde gülümserken, peri prenses
"Şimdi tanınalım" dedi.

"Şey," diye başladı Dorothy, "Bu Oz'un ünlü büyücüsü ve ben ..."

"Oz'dan Prenses Dorothy," diye bitirdi Ozana.

"Bizi tanıyor musun?" diye sordu Dorothy hevesle.

"Emin olmak için seni tanıyorum," diye yanıtladı Ozana. "Peri sanatlarımla tutuyorum
Kendim Emerald City'de devam eden her şeyi bilgilendirdim. Ne zaman hatırlıyorum
Sihirbazımız ilk önce balonunda Oz topraklarını ziyaret etti ve
Siklon evinizi havaya kaldırdı ve seni taşıdı Dorothy, hepsi
Kansas'tan Oz'a giden yol. "

"Neden 'Bizim' sihirbazımız diyorsun? diye sordu sihirbaz.

"Çünkü kendimi Oz topraklarına çok yakın olarak görüyorum. Harika bir
tüm sakinleri için ve özellikle de sihirbaz için
Emerald City'yi inşa etti ve dört Oz ülkesini birleştirdi, "diye yanıtladı
Ozana ciddiyetle.

Sihirbaz mütevazı bir şekilde kızardı. "Emerald City'yi inşa etmeye gelince,"
"Daha önce birçok kez söyledim, sadece patronluk yaptım
İş-Oz halkı tüm işi yaptılar. "

Dorothy başını salladı. "Adını ilk duyduğumda Ozana, şüphelendim
Oz ile bir şekilde bağlandı. "

"Bana Ozana olarak adlandırılıyorum," dedi menekşe gözlü hizmetçi basitçe, "çünkü ben
Queen Lurline's Peri Band ve Prenses'in İlk Kuzeni üyesi
Oz Ozma. "

"Sihirbaz, bunu duydun mu? Prenses Ozana Ozma'nın kuzeni!"

Şu anda Dolly ve Poppet,
Sandviçler ve bardak serin, taze süt. Dorothy çok heyecanlıydı
Vahiy Ozana, az bir şekilde yiyebileceğini yapmıştı.

Yemeklerinin tadını çıkarırken Ozana ve konukları hikayeler alışverişinde bulundular.
İlk Dorothy ve Sihirbaz maceralarını ilişkilendirdi.

"Hiç şüphe yok," dedi Ozana, "
Formlarınızı aldı Kral UMB ve Kraliçe Ra, Mimic
Hükümdarlar. "

"Taklit mi dedin?" diye bağırdı Dorothy.

"Evet, canım, Illuso Dağı Dread taklitlerinin evi."

"Ah," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, "bu birçok şeyi açıklıyor. Neden,
Oz, Ozma ve ben tartışıyorduk.
taklitler. "

Mimiklerden hiçbir şey bilmeyen sihirbaz, ilgiyle dinledi
Ozana yaratıkları anlattı.

"Anlamıyorum," dedi Ozana bittiğinde sihirbaz, "Neden sen
böyle bir kötülüğün tepesinde yalnız yaşıyor olmalı
taklitçilerken yaratıklar yaşıyor. "

"Bu soru kolayca cevaplanır," diye yanıtladı Ozana. "Hemen sonra
Kraliçe Lurline taklitleri büyüledi, böylece saldıramazlardı
Oz sakinleri, benimle uçtu, peri arkadaşı,
Illuso Dağı. Burada beni terk etti, bana belirli peri güçleri verdi
Mimikler ve bana her zaman burada kalacağımı öğreten
taklitlerin herhangi bir zarar vermesini önlemek için Oz'un koruyucusu olarak
Oz halkı, kötü yaratıkların Kraliçe Kaldırma
Lurline'ın büyüsü. Dağdan ayrılmama bile izin verilmedi
Burzee Ormanı'ndaki Kraliçe Lurline'ın Peri Konseylerine katılın. "

"O zaman bizi mimikten kurtaran peri ışığın olmalı
Mağara Hapishanesinde Enchantment, "Dorothy.

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Ozana. "Görüyorsun, Kraliçe Lurline ayrıldıktan sonra
Illuso Dağı'ndan ve ben yalnız kaldık, yaptığım ilk şey
Işık düğmesini taklitlerin dediği o mağaraya yerleştirin
Mahkemenin mağarası. Işığı görünecek şekilde büyüledim
Mahkeme mağaraya yerleştirildikten kısa bir süre sonra. Işık gücü verdim
Mimiklerin kurbanlarına verdiği büyünün üstesinden gelin. "

"O zaman asansör ve hi-lo'dan siz sorumlusunuz," dedi
Sihirbaz.

"Evet," diye yanıtladı Ozana. "Asansörü dağa yerleştirdim ve
Kullanmak için orada hi-lo konuşlandırılmış. Tüm bunları peri sanatlarımla yaptım.
Elbette taklitlerin getirecek düzenlemelerim hakkında hiçbir bilgisi yok
kurbanlarının serbest bırakılması hakkında. Kaçan mahkumların yapacağını biliyordum
Bana giden yolu bul ve onlara layık karar verirsem onlara yardım edebilirim. Ancak
Mimik'te Oz topraklarının sakinlerini asla bulmayı beklemiyordum
Mahkemenin mağarası! "

"Nasıl," diye sordu sihirbaz, "taklitlerin yakalayabildiğini
Dorothy ve ben, ülkenin sakinleri olmasına rağmen
Oz? "

"Hatırlamalısın," dedi Ozana, "hem sen hem de Dorothy
Büyük dış dünyadan Oz ve ikiniz de bir sakin değilsiniz
Kraliçe Lurline taklitleri üzerine büyüsünü attığında Oz. Dolayısıyla sen
bu büyü tarafından korunmadı. Bu kadar içten olmayan bir şey için
Bilge Kraliçe Lurline'ın beni bu konuda bıraktığı gibi gelişme
dağın tepesi. "

"O zaman sorabilir miyim," dedi sihirbaz, "neden uçuştan hiçbir şey bilmiyordun?
Zümrüt şehrine taklit kral ve kraliçenin? "

Ozana'nın yüzü bu soruya hafifçe kızardı ve cevap verdi
tereddüt ederek. "İtiraf etmeliyim ki,
Sorunlar. Ama hikayenin tarafımı düşünmek için sana yalvarıyorum. Bende
Daha fazlası için insan yoldaşları olmayan bu forsaken dağ tepesinde yer alıyordu
iki yüz yıldan fazla. İlk başta küçük olanı yaratarak kendimi eğlendirdim
ahşap insanlar ve çam köylerini onlar için inşa ediyorlar. Ama o da öyleydi
Bebeklerle oynamak gibi ve yakında yoruldum. O zaman kendimi meşgul ettim
Bahçemle, içinde büyüyen her çiçek çeşitliliği. Bu
uzun yıllar beni işgal etti.

"Lütfen taklitlere karşı birçok önlem aldığımı unutmayın.
Herhangi bir mahkumu serbest bırakmak için peri ışığıma güvenebileceğime inanıyordum.
Mahkeminin mağarası, ama görünüşe göre taklitler hiçbir esir almadı
mahkumların mağarasını işgal edecek kadar önemli düşündüm
seni mahkum yaptı. Ve sonra peri ışığım bana iyi hizmet etti. Yapabilir misin
Tüm zamanımı geçirmediğimi affetmeyi kalbinde bul
Tüm bu uzun yıllar boyunca taklitleri korumak mı? "

"Elbette. Anlıyoruz, Ozana," dedi Dorothy, peri bastırarak
Hizmetçinin eli sevgiyle.

"Ve itiraf etmeliyim," diye devam etti Ozana, Dorothy'de minnettar bir gülümsemeyle,
"Bu, bahçemde tamamen emilmemiş olsaydım
Son birkaç gün, kesinlikle Ozma ve Glinda'nın ayrılışını bilirdim
Emerald City'den ve kendi durumunuzdan. "

Ozana konuşurken sihirbaz çok düşünceli olmuştu. Şimdi o
sordu, "Sadece iki taklitin planları ne olduğuna inanıyorsunuz?
Şimdi Emerald City'de Dorothy ve ben gibi maskeli mi? "

Ozana bu soruda mezar oldu. "Açıkça," diye yanıtladı. "
Kral UMB ve Kraliçe Ra, Ozma'nın yokluğundan yararlanmayı umuyor ve
Glinda taklitleri serbest bırakacak karşı charm'ı aramak için
Kraliçe Lurline'ın büyüsünden ve Oz'u taşmasına izin verin.

"Kraliçe Ra, Kraliçe Lurline'ın sahip olduğu siyah sanatları tarafından keşfedilmiş olmalı
Ozma'nın tutulmasına yönelik büyülü panzehirlerin sırrı göz önüne alındığında,
Ozma ile en güvenli olurdu.

"Olabilir," diye ekledi Ozana, "
büyüyü ozma ve glinda döndüğünde keşfetmediler, onlar
Hatta zümrüt şehirde kalacak kadar cesur olurdu,
Oz ve Glinda'yı Oz milletlerinin geri kalanına sahip oldukları için aldatabilirlerdi. "

"Sihirsel büyüyü bulurlarsa ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?" sorulan
Dorothy korkuyla. Ozana'nın gözlerinin menekşe derinlikleri düşündüğü gibi karardı. "Yapmıyorum
Bunu düşünmek istiyorum canım, "diye cevapladı yavaşça.

Bir an sessizliğin ardından Prenses Ozana parladı. "Gel, şimdi hadi
Sorun ödünç almayın. Mimik hükümdarlar o kadar az zaman geçirdi ki
Eminim aramalarında başarılı olamazlardı! Hiçbir şeyimiz yok
şimdi korkmak. Ancak, tüm öğleden sonra ve akşam geçireceğim
Çalışma ve peri sanatlarımı kullanarak sadece ne olduğunu keşfedebileceğim
Kral UMB ve Kraliçe Ra'nın planı. Bu bilgi ile akıllıca davranabiliriz
ve hızlı bir şekilde mimik hükümdarları yenmek için. "

"Sence bu kadar beklemeliyiz mi?" diye sordu sihirbaz.

"Bu gerekli," diye yanıtladı Ozana sıkıca. "RA'yı incelemek için zamanım olmalı
ve UMB'nin son birkaç gün içinde eylemleri ve kendimi hazırlamak için
Onlarla savaş. Unutmayın, onlar güçlü düşmanlar. Yanılmadıkça
Sabah Emerald City'ye doğru yolda olacağız ve ben
Yenmek için gerekli olan her türlü bilgiyle tamamen silahlı olun
Mimik hükümdarları tamamen. Endişelenme dostlarım. Kendimden eminim
Ozma'dan önce Kral UMB ve Kraliçe RA'nın çöküşünü getirebilir ve
Glinda yarın Emerald City'ye döndü. "

"Tabii ki haklısın," diye onayladı sihirbaz yavaşça.

"Şimdi," dedi Ozana yükseliyor, "sana bahçemi göstereyim
oldukça gururlu. Eminim o kadar ilginç bulacaksın ki yapacaksın
İçinde harcamak için sadece bir kısa öğleden sonra olduğunuz için pişmanlık duyuyorum. Geçtim
İçinde sayısız gün ve daha da büyüleyici buldu. "

Beyaz yavru kedi, Felina, sütü çekmeyi bitirmişti.
Küçük ahşap hizmetçi tarafından onun için yere yerleştirilen kase. Dorothy
Dizal, kollarındaki küçük yaratığı kucaklıyor.

"Felina'yı bizimle bahçeye alabilir miyim?" Diye sordu Dorothy.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Ozana. "Bunu çok fazla meşgul edeceğim
Öğleden sonra ona dikkatimi vermek için. "

Ozana'nın kulübesinden bahçeye adım atarken, peri
Prenses dedi ki, "Bahçemi herhangi birinden farklı bulacağına inanıyorum
hiç gördün. Ben buna hikaye Blossom bahçem diyorum. "




Bölüm 12

Hikaye Çiçeği Bahçesi


"Şimdi sana neden bahçe hikayeme dediğimi göstereceğim," diye başladı
Ozana, güzel çiçeklerle dolu bir gül ağacına doğru ilerlerken.

"Görüyorsun, bunlar sıradan çiçekler değil. Onlar peri çiçekleri
Peri sanatlarımla yarattım. Ve içinde büyüdükleri toprak sihirdir
toprak. Örneğin bu gülü ele alalım. "Burada Ozana büyük bir kırmızı gül için
elinde. "Yapraklarına bak, Dorothy ve bana ne gördüğünü söyle."

"Neden, yaprakları güzel bir kızın yüzü oluşturuyor!" Dorothy bağırdı
zevk.

Ozana, "Ve böylece bahçemdeki tüm çiçeklerle," dedi. "Sen
Onlara yakından bakın, bir insan yüzü göreceksiniz. Şimdi Dorothy,
Kulağınız güle yakın ve dinle. "

Dorothy teklif olarak yaptı ve açıkça küçük bir şey duydu ama
Melodik ses yalvarıyor, "Beni seç, beni seç, küçük kız ve ben
Size şimdiye kadar anlatılan en tatlı hikayeyi anlatacak-bir aşk hikayesi. "

Dorothy huşu içinde güle baktı. "Bu ne anlama geliyor?" Ozana'ya sordu.

"Basitçe bahçemdeki tüm çiçekler hikaye çiçeği çiçekleridir.
Bir çiçek seçin ve kulağınıza tutun, size hikayesini anlatacak.
Hikaye bittiğinde, çiçek kaybolacak ve solacak. "

"Ah, ama güzel çiçeklerin hiçbirinin ölmesini sevmemeliyim,"
Dorothy, "güzel hikayelerini duymak için bile" protesto etti.

"Ölmüyorlar," diye yanıtladı Ozana. "Dediğim gibi, bunlar sıradan değil
Çiçekler. Tohumlardan veya ampullerden büyümezler. Bunun yerine, en kısa sürede
Bir çiçek, hikayesini soluyor ve soluyor. O zaman benim
Bahçıvanlar onu dikiyor ve birkaç gün içinde yeni bir
Anlatacak hikaye. Çiçeklerin hepsi seçilmeye istekli, böylece
hikayelerini anlat. Tıpkı sıradan çiçekler parfümlerini verdiği gibi
özgürce ve nezaketle, bu yüzden çiçeklerim nefes almayı sever
hikayelerinin kokusu. Bir şair bir keresinde parfümlerin
çiçek ruhları. Bu parfümleri damıtmayı başardım
kelimeler. "

"Çiçekler hala büyürken hikayelerini anlatamaz mı?"
diye sordu Dorothy.

"Hayır," diye yanıtladı Ozana. "Sadece bitkilerinden ayrıldıklarında
Hikayelerini anlatabilirler. "

"Tüm güller aynı aşk hikayesini anlatıyor mu?" Diye sordu Dorothy.

"Gerçekten hayır," dedi Ozana. "Tüm güllerin aşkı anlatması doğru olsa da
Hikayeler-Gül, Aşkın Çiçeği-Tüm Güller
_Same_ aşk hikayesi. İki gül çiçeği aynı olmadığından, iki
Çiçekler aynı hikayeyi anlatıyor. Bahçeyi yaratma amacımdı
Kendime bir kaçış olarak hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı sağlamak için
Bu ıssız dağ tepesinde yalnız yaşamanın can sıkıntısından. Ben
Arap geceleri masallarında prenses hatırlattı. Hatırlayacaksın
Bin ve bir gece için hikayelerini anlattı. Benim hikayem
Çiçekler, "Ozana bir gülümsemeyle sonuçlandı,"
bin ve bir hikaye. Benim için binlerce çiçek var
Bahçe ve her çiçeğin farklı bir hikayesi var. "

"Kesinlikle muhteşem bahçenizden tebrik edileceksin," dedi
sihirbaz. "Bu mucizevi bir sihir başarısı," diye ekledi hayranlıkla.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ozana nazikçe. "Ve şimdi seni bırakacağım
Yarın için planlarımızı oluşturmalı. Senden beni izin vermeni istemeliyim
akşam yemeği. Dolly ve Poppet size hizmet edecek ve hazır olduğunuzda
Size uyku odalarınıza gösterecekler. Güle güle, şimdiki için,
Arkadaşlarım. "

Dorothy ve Sihirbaz güzel hostes güle güle ve sonra
Hikaye çiçeklerinin harika bahçesine döndü.

Felina'yı yanına boğmak için yere koyarak Dorothy
Bir kümeden önce dizleri. Kulağını birine bükürken
Küçük çiçek yüzleri, mırıldandı, "Beni seç, küçük kız, beni seç!
Size kötü bir şey hakkında eski moda bir hikaye anlatacağım
Cadı ve güzel bir prenses. "

Sihirbaz kendini görkemli bir alanın yanan güzelliğine hayran buldu
Tiger-Lily. Kulağını çiçeğe yakın yerleştirerek dinledi ve
Çiçeğin boğazlı bir sesle söylediğini duydum, "Beni seç, ey adamım ve
boğucu orman merdivenlerinde muhteşem ipeksi canavarların heyecan verici hikayesi. "

Şimdi Dorothy, zengin bir şekilde konuşan mor bir devedikeni dinliyordu
Scotch Burr, "Beni seç, küçük girrrl, bir 'naw hatası yapacaksın
Size Auld Lang Syne için bir Highland Lassie hikayesini anlatacağım. "

Eşcinsel mor noktalarla sarımsı bir çiçek fark eden Dorothy kulağını yerleştirdi
ona yakın. Bu bir Harlequin çiçekiydi ve "Beni seç, çocuk,
Ve size Merryland ve onun vadisi hakkında bir harika hikaye anlatacağım
Palyaçolar, yaparken memnun olan mutlu, eğlenceli seven palyaçolar
çocuklar gülüyor. "Dorothy bir hikaye kitabında okuduğunu hatırladı
Merryland ve palyaço vadisi.

Sırada Dorothy'ye mırıldanan kara gözlü bir Susan vardı, "Beni seç ve ben
Erkeklerin en çok sevdiği üç şeyin hikayesini size söyleyecek-Klack Gözleri
ve kahverengi ve mavi. Erkekler hepsini seviyor, ama oh, siyah gözler-erkek aşk ve
Senin için öl! "

Dorothy gülümsedi ve ona fısıldayan bir papatyaya geçti
Durma, şüpheli tonlar, "Onu gerçekten seviyor mu? Söylememeliyim,
Ama biliyorum, biliyorum-ve sadece beni seçeceğini söyleyeceğim, küçük
kız."

"Ve papatyaların söylemediğini düşündüm," dedi Dorothy kendi kendine. O
Hızlı, heyecanlı bir sesle konuşan bir başıboş gülden önce durdu ve
uzak yerlerde bir vagabond macerası hikayesini ilişkilendirmek istedim. Daha sonra
Bir rüzgar pisti ve Hollanda hikayesi hakkında parlak bir kırmızı lale fısıldadı
Kanallar ve güzel Hollandalı kızlar.

Sonunda küçük kız o kadar uzun bir ayçiçeğine geldi ki
Sözlerini duymak için uçlu durun. "Beni seç," diye çağırdı.
"Ve güneş pişirilmiş çayırlar ve batı çiftlik evleri hikayemi duy ve
Ovaları süpüren büyük rüzgarlar. "

"Acaba," diye düşündü Dorothy, "Ayçiçeği bana bir hikaye anlatırsa
Kansas'taki eski evim hakkında. Çok sayıda ayçiçeği vardı
Henry Amca'nın çiftliğinde. "

Yosunlu bir yatakta büyüyen küçük bir menekşe kızın gözünü yakaladı ve
Sözlerini duymak için diz çöktü, tiz, hoş olmayan bir ses haykırdı, "Seç
Ben! Beni seç! Beni hemen seçin! Sana yanacak bir hikaye anlatacağım
Kulaklarınız kapalı! Dick Superguy hakkında her şey-en büyük dedektif
dünya! Öldürülemez-tamamen güçlü! "Dorothy emindi
Utangaç Küçük Violet bu sözleri söylememişti. O bakarken
Kaba sesin nereden geldiğini görmek için, küçük ahşaplardan biri
Bahçıvanlar hızlandı ve özür dileyerek, "Affetinize yalvar, Bayan,
Bu sadece bir ot. Her zaman yüksek sesle ve gürültülüdürler ve biz yapmazken
hikayelerini çok önemseyin, büyümeye haklı olduklarını düşünüyoruz
başka bitkiler. Sihirli bir peri bahçesinin bile yabani otları var. "

Sihirbaz sakin mavi su göletine doğru dolaşmıştı ve
Kulağını, zarif bir şekilde yerleştirilen yeşil bir ped'e yakın yerleştirerek
Su zambak, bu sözleri duydu, "Beni seç, adamım ve sana söyleyeceğim
mücevherli denizlere ve
mavi derinliklerde yaşayan garip yaratıklar. "

Bir lotus çiçeğine dönen sihirbaz uykulu bir ses mırıltısı duydu,
"Beni seç, beni seç. Seni uzaktan taşıyacağım
Rüzgarların palmiye ağaçlarında müzik olduğu hiç bitmeyen geceler ve
Saatler lezzetlerden dokunuyor. "

Şimdi birçoğunun yalvaran seslerini dinlediklerine göre
Blossoms, Dorothy ve Sihirbaz bazılarını seçmeye ve duymaya karar verdi
onların hikayeleri.

Dorothy'nin ilk seçimi,
Blossom'un anlattığı hikaye Preachy ve
vaaz benzeri. Çiçeğin önemsiz bir yeşil olduğuna karar verdi.

Sonra bir nergis denedi. Bu çiçeğin ona fısıldadığı hikaye
Gümüş Tonlar, Dans Etmeye Giden Güzel Bir Spring Maiden Hakkında
Dünya ve onun yaklaşımında tüm çirkinlik, soğukluk ve acı
kayboldu. Baharda Maiden'in uyanışı bir anemon izi ortaya çıktı ve
menekşeler, nergis ve laleler ve yeni neden olan nazik rüzgarlar
Kış yorgun insanların kalbinde ortaya çıkmayı umuyor.

Sihirbaz pembe bir karanfil seçti. Bu spiket kokulu çiçek anlattı
Yüksek yerlerde heyecan verici bir entrika ve macera hikayesi. Oldu
Akıllılık ve sürprizlerle dolu romantik, gösterişli bir hikaye.

Sonra sihirbaz bir mor leylak kümesini kopardı. Her biri küçük
Kök üzerinde büyüyen çiçekler, ona bir hikaye söylemek için bir koroda katıldı
Ev ve aşk, sabır ve erdem ve hayatın tüm ortak şeyleri
en yoksulların zenginlik ve mutluluk bulabileceği.

Dorothy ve sihirbaz bunu fark etmeden hemen önce
Akşam bahçenin üzerinde uzatılıyordu ve Dolly ve Poppet ortaya çıktı
Onları bilgilendirmek için akşam yemeği onları bekliyordu.

Dorothy, uykuya dalmış olan beyaz yavru kedi aldı
Yakındaki bir çitin gölgesi ve o ve sihirbaz hizmetçiyi takip etti ve
Sayfa Ozana'nın kulübesinin neşeli konforuna geri dönüyor. Sohbet ettiler
Mutlu bir şekilde iyi yemek Dolly ve Poppet tarafından servis edildi. Felina vardı
Dorothy'nin sandalyesinin yakınında, zemindeki sütü süt.

Sonra, ertesi günün meşgul olacağını fark ettikleri için
Heyecan verici olanı, Dolly ve Poppet'i Ozana'nın sahip olduğu odalara kadar takip ettiler
Onlar için hazırlandı ve kapılarında iyi geceler dedi. Odalar
Derin, yumuşak yataklar ve onları yapmak için her şey ile lezzetli bir şekilde döşenmiş
Gece için rahat.

Dorothy kapakları onun üzerinden çekerken ve Felina bir
Kızın ayaklarında küçük, tüylü top, dolly bir haşhaş ile yeniden ortaya çıktı
Elinde çiçek.

"İşte Prenses Dorothy," dedi düşünceli küçük hizmetçi, "Dinle
Haşhaş çiçeği hikayesi ve iyi uyuyacağınızdan emin olacaksınız. "

Böylece Dorothy, haşhaşın yumuşak, gecekondu sesini dinledi ve
Hikaye bitmeden neredeyse uykuda.

Tatlı haşhaş ne tür bir hikaye anlattı? Neden bir yatma hikayesi,
kurs.




Bölüm 13

Üç Kuğu


Dorothy, pencerelerinden akan güneş ışığı tarafından uyandı.
Yatak odası. Yeniden duran maceralar için yenilenmiş ve istekli, o
Banyo ve giyinmiş ve kollarında Felina ile kapıyı çaldı
Sihirbazın odası.

Adam zaten uyanıktı ve selamlanırken mükemmel ruhlardaydı
Dorothy. Bir süre sonra Dolly ve Poppet onları yönlendirmeye geldi.
Ozana'nın kahvaltıda onları beklediği oturma odası.

Sevimli olan parlak olan peri prenses, basit bir şekilde giyinmişti,
Altın saçlarında yer alan bir gülleri ile mavi elbise. Dorothy
Bunu hikaye çiçeği prensesi için mükemmel bir taç düşündüm
Bahçe.

Yemek bittiğinde Ozana, "Öğrenmek memnun edecek
Dün gece geç saatlerde tamamladığım çalışmalarımın
Taklit kral ve kraliçe zümrütte gerçek bir zarar vermedi
Şehir. Ancak, Queen Ra,
beni şaşırttı. Faaliyetleri hakkında sihirli bir ekran attı
ki, sahip olup olmadığını keşfetmemi imkansız hale getirdi
Kraliçe Lurline'ın taklitlerini serbest bırakacak büyüyü buldum
büyüleyici. RA'nın başarısız olduğuna inanmak mantıklı, çünkü
büyüyü keşfetti, kesinlikle mimiklere izin vermek için kullanırdı
Oz'u aşmak için ordular. "

"Ama emin olamazsın. Öyle mi, hanımefendi?" diye sordu sihirbaz.

"Evet, korkarım," diye itiraf etti Ozana biraz kaşlarını çattı.

"Kraliçe Ra'nın tasarladığı bu sihirli ekran beni şaşırtıyor ve hepsine direniyor
ona nüfuz etme çabalarım. Bu nedenle bunun akıllıca olacağını düşünüyorum
Emerald City'ye mümkün olduğunca çabuk gitmemiz için. Bildiğiniz gibi,
Ozma ve Glinda bu sabah Burzee Ormanı'ndan dönecekler
Saat on. Onları selamlamak ve açıklamak için hazır olmak istiyorum
Ne oldu. Onlara aşırı alarm vermenin bir faydası yoktur. Nihayet,
Oz topraklarıyla ilgili taklitlerden sorumluyum, "Ozana
düşünceli bir şekilde.

"Şey," dedi Dorothy, "Gitmeye hazırım. Peki ya sen, sihirbaz?"

Küçük adamın ifadesi cevap verirken mezardı. "Biz ne kadar çabuk
Oz'a geri dönün. Olmadığımızı tedirgin bir his var
taklitlerle hiçbir şekilde bitti. "

Ozana, "O zaman yerleşti," dedi. "Gel dostlarım, yapalım
Tüm olası acele. Kaybedecek zamanımız yok. "

"Felina'yı bizimle Oz'a götürebilir miyim?" diye sordu Dorothy.

Ozana gülümsedi. "Kesinlikle canım. Sadece acele etmemize izin ver."

Dorothy ve Sihirbaz Ozana'yı yazlık kapısına ve aşağı doğru takip etti.
havuzun kenarına yol açan yol. Bahçe taze ve güzeldi
sabahın erken saatlerinde. Sabahla karşılaşan kulübenin tarafı
Güneş mavi sabah ihtişamıyla kaplıydı. Dorothy orada pişman oldu
narin çiçeklerden birini seçmesi ve dinlemesi için zaman yoktu
onun hikayesi.

Göletin kenarında duran Ozana, yumuşak, müzikal bir
düdük. Büyük bir çalının alçak asılı dallarının altından
Göletin uzak kıyısındaki suya giren üçü ortaya çıktı
Dorothy ve Sihirbaz'ın bir gün önce hayran kaldığı zarif kuğular.
Kar Beyaz Kuşları,
Ozana'nın çağrıları.

"Bunlar, bizi ölümcül çölün üzerinde taşıyacak kuğularım
Emerald City, "dedi Ozana.

"Seni ya da beni bile taşıyacak kadar büyük görünmüyorlar.
Sihirbaz, "dedi Dorothy şüphesiz.

Ozana güldü. "Tabii ki şimdi yeterince büyük değiller Dorothy, ama
Yakında olacaklar. "

Üç kuğu şimdi göletin kenarındaydı, sadece Ozana'nın ayakları vardı. .
Peri prenses bükülmüş, kuşların her birinin kafasına nazikçe dokunarak
Mavi elbisesinin kıvrımlarından çizdiği ince bir değnek. Sırasında
Dorothy ve sihirbaz izledi, kuşlar onların
merak ediyorum gözler. Birkaç saniye içinde boyutun yaklaşık beş katı vardı
sıradan kuğular.

Peri prensesi,
kuğular ve sonra kendini kuşun aşağısına uzattı,
Dorothy ve sihirbaz da aynı şekilde yapmak.

Dorothy, ona en yakın kuğunun arkasına zekice adım attı. O buldu
Büyük Kuş onu kolayca destekledi. Felina'yı kucağında tutarak
Küçük kız tüyler arasında rahatça yerleştirildi. Sihirbaz vardı
zaten üçüncü kuğu monte edilmiş.

Yolcuların hepsinin gemisinde olduğunu görünce Ozana, kuğulara işaret etti,
Ve büyük kanatlarının güçlü vuruşlarıyla kuşlar içine yükseldi
hava. Dorothy arkasına baktı ve Ozana'nın kulübesinin daha küçük büyüdüğünü gördü
Kuşlar göklere daha yüksek ve daha yüksek tırmandıkça. Kısa bir süre sonra
Zaman, Illuso Dağı'nı o kadar uzakta bırakmışlardı ki
daha uzun görünür.

Onu taşıyan kuşun yumuşak tüyleri ve nazik hareket
Havada hızlandırdığı Dorothy'nin sürmeyi düşünmesini sağladı
Aşaklı bir tüy yatağında gökyüzü.

"Büyük değil mi sihirbaz!" Dorothy aradı.

"Kesinlikle yaptığım seyahatleri yener," diye itiraf etti büyücü.
"Omaha'daki balonumdan bile daha iyi."

Ozana'nın kuşu önceden uçtu, kuğular Dorothy ve
Sihirbaz, her iki tarafında da arkasına hafifçe.

Phanfasms topraklarının sınırını geçtiler ve yüksek yükseltiler
ölümcül çöl üzerinde. Kuğular çöl üzerinde daha yüksek uçtu
mimik kuşlar vardı. Bu nedenle gezginlerin hiçbiri acı çekmedi
değişen kumlardan yükselen zehirli dumanlardan
çöl.

Winkies'in sarı ülkesine yaklaştıklarında Dorothy
Ozana, daha yüksek yükselen güneşe birkaç endişeli bakış attı
ve göklerde daha yüksek. Küçük kıza peri gibi görünüyordu
Prenses rahatsız ve endişeliydi.

"Yanlış bir şey mi, Ozana?" Dorothy denir.

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı Ozana. "İçinde bir şeyler gerçekleşti
Oz'un farkında olmadığım. Şimdi değişimi hissedebiliyorum
Aslında Oz topraklarında. Ne olduğunu keşfetmeye çalışıyorum
Peri güçlerim aracılığıyla. Korkarım ben de yolculuk
Beklediğimden daha uzun sürüyor ve gelemeyeceğiz
Ozma ve Glinda'dan önce. "

Metresinden bir sinyalde, üç kuğu zaten onları hızlandırdı
hızlı uçuş.

Ozana tekrar tekrar güneşe danıştı ve görünüşü oldu
Emerald City'ye yaklaştıkça daha ciddi ve endişeli.

Aniden peri prensesinin ifadesi değişti. Bir Öfke Görünümü
ve dehşet yüzünü bulanıklaştırdı ve bir sonraki an bağırdı
yalın:

"Affet beni dostlarım! Şimdi olan her şeyi anlıyorum.
Taklitçiler beni kurnazca geride bıraktı! "




Bölüm 14

Taklit hükümdarları kendilerini kilitliyor


Dorothy iken zümrüt şehrinde çok şey oldu
Ve sihirbaz Illuso Dağı'nda macera ediyordu.

Toto'nun oz insanlarını içine çekerek ürküttüğünü hatırlayacaksınız.
büyük yemek odası ve oturan Dorothy olmadığını ilan ederek
masanın başı. Görüyorsunuz, bazı açılardan hayvanlar daha akıllıdır
insanlar. Kral UMB ve Kraliçe RA, Oz Halkını kandırabildiler
sadece _looking_ dorothy ve sihirbaz gibi, ama yapamadılar
Küçük köpeğin keskin duyularını bu kadar kolay aldatın. Toto'nun Hayvanı
İçgüdü onu seven metresi Dorothy değil,
eski arkadaşı sihirbaz. Toto şaşırtıcı iddiasını yaptığında
Yemek odasındaki her göz mimik kralın üzerine sorgulayarak döndü
ve kraliçe.

Aniden Kraliçe Ra ayağa kalktı. Kral UMB'yi kolundan kavramak ve
Tıslama, "Acele et, sen aptal!" Mimik kralı ondan sonra çekti ve
İki yemek odasından kesik.

Bir an için herkes hareket etmek için çok şaşırmıştı-Toto hariç. O hızlandı
Kaçan hükümdarlardan sonra bir ok gibi.

Hızlı zekâlı korkuluk, büyüyü ayağa kaldırarak büyüyü kırdı ve
Köpekten sonra garip acele ile takip edin. Anında yükseldi
Oz'dan ürkütücü ünlemlerin ve şaşkın soruların istiridye
Bu garip olaylarla karışıklığa atılan insanlar.

Korkuluk koridora ulaştığında, Kral UMB, Kraliçe RA
Ve Toto görünürde değildi. Ama saman adam Toto'yu duyabiliyordu
Heyecanlı havlama. Ses yönünde, bir aşağı
Koridor ve başka bir tane, korkuluk kanadına geldi
Saray genellikle Ozma tarafından işgal edildi ve kapanmadan önce toto havladığını buldu
kapı. Küçük köpeğin gözleri öfkeyle parladı.

Toto korkuyu görünce havlamayı bıraktı ve "Ben sadece
çok geç. Yüzümdeki kapıyı çarptılar ve şimdi sanırım
kilitli. "Korkuluk düğmeyi doldurulmuş eliyle çevirmeye çalıştı
ve Toto'nun şüphelendiği gibi, kapının kilitlendiğini buldu.

"Bunun hangi oda olduğunu biliyor musun?" Toto sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı Korkuluk, "Ozma'nın sihir odası."

"Evet," küçük köpeğe gitti, "taklit edilen aynı odada
Dorothy ve Sihirbaz tüm gün kendilerini kapattılar. Neden? istiyorum
Bilmek! Sana söylüyorum, korkuluk, çok komik bir şey oluyor
Burada."

Saman adam düşünceli. "Sana katılıyorum Toto. Bir şey
anlamadığımız. Ne olduğunu öğrenmeliyiz. BEN
Yapabileceğimiz en akıllıca şey yemek odasına dönmek ve
Bu şeyi konuşmak için bir konsey tutun. Belki bulabiliriz
bir açıklama. "

Sessizce küçük köpek kabul etti ve kısa bir süre sonra bir grup
En çok sevilen Dorothy ve Sihirbaz
Büyük yemek odasına bitişik oturma odası. Korkuluk başkanlık etti
toplantı boyunca.

"Gerçekten bildiğimiz," diye başladı. "Dorothy ve sihirbazın
Bugün çok garip davranıyor-Ozma'nın yokluğunun ikinci günü
ve Glinda. Toto, Dorothy ve Sihirbaz olmadıkları konusunda ısrar ediyor
Tümü."

"Lan Sakes!" diye bağırdı Dorothy'nin teyzesi, "Çocuğa itiraf edeceğim
Bugün kendisi oldu, ama Dorothy'lerimizin
başka biri. Kendi yeğenimi bilmeliyim! "

Henry Amca, "Em, hepiniz karışıksın," diye uyardı Henry Amca. "Jestsin
Şimdi Dorothy bugün kendisi olmadığını söyledi-yani olması gerektiği anlamına geliyor
başka biri. "

"Ama kim Dorothy ve Sihirbaz'a çok benzeyebilir?" sorgulandı Betsy
Kaşları ile Bobbin.

"Ve neden kimse bizi aldatmak istiyor?" diye sordu Tiny Trot.

Şimdi Cap'n Bill konuştu. "S'posin '," diye başladı eski denizciye korkunç bir şekilde,
"Bu gerçek Dorothy ve bu _ain't_ ve
sihirbaz. O zaman en önemli şey-nerede _ARE_ gerçek
Dorothy ve Sihirbaz? "

"Bu henüz söylenen en akıllı şey,"
ciddiyetle, Cap'n Bill'e hayranlık uyandıran bir bakışla. "İşte buradayız, israf ediyoruz
Dorothy'ye ve
sihirbaz. Meşgul olalım ve onları çabucak bulalım. "

"Belki kaybolurlar," diye önerdi button parlak. "Durum buysa
Endişelenecek bir şey yok, çünkü birçok kez kayboldum ve
Her zaman tekrar bulundum. "Ama kimse çocuğa dikkat etmedi.

İplik saçları gözlerinin önünde sarkarken, patchwork kız dans etti
Toplantının önüne. "Sizinle ilgili sorunlar"
"İki ve ikisini nasıl ekleyeceğinizi ve dört alacağınızı bilmediğinizdir."

"Bununla ne demek istiyorsun, hurdalar?" Korkuluk diye sordu.

"Sadece bu," diye karşılık verdi doldurulmuş kız, şımarık bir şekilde yüz
Korkuluk. "Dorothy ve Sihirbaz Tartışan Neyi kulak misafiri olduk?
Bugün bahçede? Büyü! Sihirli bir büyüden bahsediyorlardı
Ozma ve Glinda geri dönmeden önce bulmayı umuyorlardı. Elbette.
Şimdi Dorothy ve Sihirbaz günün çoğunu nerede geçirdi ve nerede
Kendilerini kilitlemek için şimdi kaçtılar mı? Ozma Odası
_Magic_! "Patchwork kız zaferle sonuçlandı," sözlerimi işaretle
Tüm bunların arkasında sihir var ve sır Ozma's'da gizli
Sihir Odası. "

Çenesi elinde olduğunda, Korkuluk sessizce hurdalarla ilgiliydi
hayranlık. "Bazen," dedi, "Neredeyse kafanın olduğuna inanıyorum
Sihirbazın benim içine koyduğu aynı kaliteli beyinle dolduruldu. "

"Hayır!" Reddedilen hurdalar kesin olarak. "Beyin değil-sadece biraz
sağduyu. "
Avize tavandan asılı kaldı ve kendisini çene etmeye başladı. "Evet," antikalarını gördüğü gibi korkuluk iç çekerek kabul etti, "
Sanırım beynin hakkında yanılmışım. "

"Ama neye gidiyoruz _do_? Bilmek istediğim bu," diye sordu
Toto sabırsızlıkla.

"İnanıyorum," diye açıkladı korkuluk nihayet, "tek bir şey var
Biz _can_ yapmak. Ozma'nın Sihir Odasına gitmeli ve ikna etmeye çalışmalıyız
Bu garip Dorothy ve bizi kabul etmek için sihirbaz. Eğer reddederlerse
Kapıyı açmak ve bir açıklama talep etmek zorunda kalacağız
gizemli davranışları. "

"İyi!" diye bağırdı Toto. "Hemen gitelim."

Hepsi odadan çıktılar ve Ozma'nın Odası'na gitti
Büyü. Kapı hala kilitliydi. Korkuluk birkaç kez çağırdı
Dorothy ve sihirbaz kapıyı açıp kabul etmek için, ama vardı
Yanıt yok. Sonra Cap'n Bill öne çıktı. Ne beklendiğini biliyordu
Grubun en büyük ve en güçlü. Bir omuz yerleştirdi
kapıya karşı ve itti. Kapı gıcırdadı ve verdi. Yine Cap'n
Bill itti. Bu sefer kapı daha belirgin bir şekilde verildi. Üçüncüsü
Deneme Kapısı aniden yaşlı denizci adamının kilosundan önce yol verdi,
ve korkuluk, ardından hurdalar, trot, betsy bobin, button parlak
ve geri kalanı Ozma'nın Sihir Odası'na girdi.




15. Bölüm

Sihir Odasında


Kraliçe Ra, Kral UMB'yi kolundan ele geçirdiğinde ve onunla kaçtığında
Yemek odası, mimik kraliçe alarm edildi. Bunun işe yaramaz olduğunu fark etti
Toto'yu aldatmaya çalışmak ve küçük köpeğin
Korkuluk ve diğerlerini bir şeyin sahip olduğu konusunda ikna etmeyi başardı
Dorothy ve Sihirbaz'a oldu.

Koridordan aşağı koşarken Kraliçe'nin ayaklarına hız kazandı,
Kral UMB'yi ondan sonra sürüklüyor, Toto yakın peşinde. O çarptı
Sihir Odası'nın kapısı ve önlemek için tam zamanında kilitledi
Toto'nun girişi. Sonra kendini bir sandalyeye fırlattı, nefes nefese kaldı.

Kraliçesinden daha fazla korkmuş olan Kral UMB,
Nefes ve konuşabiliyor, dedi, "
Plan işleri-sefil bir köpek bizi başarı! "

"Sessizlik!" Kraliçe Ra'ya öfkeyle komuta etti. "Yenmekten çok uzaktayız. Biz
Hala büyüyü bulmak için zamanınız var. Ve yapacağız! Biz aptal olduk
Aramayı bırak ve o aptal akşam yemeğine git, "diye acı bir şekilde sonuç verdi.

Ozma'nın sihirli kitaplarına döndü ve ateşli bir şekilde yapraklara başladı
onlara. Belki on dakika boyunca aramasına meyvesiz bir şekilde devam etti.
Dikkatsizce yanında yerde fırlatıldı, büyük bir kitap yığını vardı
daha önce Sihirli Büyü için boşuna bakmıştı.
Sadece dört kitap aranmaya devam etti.

Kral UMB gergin bir şekilde izlerken, kraliçe çılgınca devam etti
Görev. Şimdi sadece iki kitap kaldı. Sihirli büyü
Bu iki cilt. Aniden Kraliçe Ra ağlayarak ayağa kalktı
zafer. "Buldum!" Extrasyon ile duyurdu. Yırttı
Kitaptan sayfa ve hacmi zemine atın.

"Gel," diye çağırdı, "Illuso Dağı'na hızlı bir şekilde dönelim
olası. Yakında tekrar Oz'a geleceğiz. Ama yalnız olmayacağız! "
Hem RA hem de UMB kötü memnuniyetle güldü.

Tam o sırada korkuluk Dorothy ve Sihirbaz'a çağırdı.
kapı ve onları kabul et.

"Aptallar!" mırıldandı kraliçe ra. "Kısa sürede hepiniz kölelerim olacaksın."

Dorothy'nin sihirli kemerini almak için duraklayan Kraliçe Ra, büyük bir
Saray mahkemesine bakan Fransız penceresi. Dönme
Kral UMB, "Bu nefret dolu şekiller bize artık hizmet edebilir,
Öyleyse onları atalım ve yolumuza girelim. "Anında figürler
Dorothy ve Sihirbaz kayboldu ve yerlerinde iki harika görünüyordu,
Büyük, güçlü kanatları ile siyah kuşlar.

Tıpkı Cap'n Bill'in kapıyı açması gibi, korkuluk ve geri kalanı
Odaya kalabalık olan kuşlar pencereden uçtu.

Küçük grup pencereye acele etti ve dışarı baktı. Yukarıda
Saray ve gece hızla kayboluyor, iki muazzam uçtu
Yarasa benzeri kuşlar. Gece çok karanlıktı ve kuşlar çok uzakta
Oz halkından herhangi biri için yaratıklardan birinin yapıştığını görmek
Dorothy'nin Sihirli Kemeri. Kraliçe Ra henüz nasıl yapılacağını öğrenmemişken
Sihirli kemerin birçok harika gücüne komuta edin (veya en çok
Kemeri kesinlikle kendisini ve UMB'yi taklit etmek için kullandım
Bir gözün parıldamasına inin), yine de hiç niyeti yoktu
OZ halkı tarafından kullanılacak değerli tılsımı geride bırakmak.

Her zamankinden daha şaşırmış olan Korkuluk ve arkadaşları
pencere.

"Sana söyledim!" heyecanla toto ilan etti. "Görüyorsun-bu yaratıklar
Dorothy ve sihirbaz değildi. "

"Haklısın," dedi Korkuluk, "Bu büyük kuşlar
Dorothy ve sihirbaz olduğunu düşündüğümüz aynı varlıklar. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Toto. "Dorothy ve
Sihirbaz burada değil. "

Yeterince doğruydu. Dorothy veya sihirbazın izi yoktu
Sihir Odası.

"Ama o yaratıklar kimdi? Ve neden inanmamızı istediler.
Dorothy ve Sihirbaz mıydı? Ve gerçek Dorothy'ye ne oldu
Ve sihirbaz? "Korkuluk çaresizce.

"Neden sihirli resme bakıp öğrenmiyorsun?" diye sordu patchwork
Kız, oda hakkında dans ederken.

"Tabii ki, çok şey!" Korkuluk diye bağırdı. "Neden yapmadım
Bunu kendim mi düşünüyorsun? "

"Beyniniz olağanüstü bir kalitede olduğu için,"
"Ve sağduyulu düşünceler düşünmeniz beklenemez."

Ozma'nın boudoirinde bir duvara asılan sihirli resim
Tüm Oz'da en nadir hazineler. Normalde resim sadece bir
haddeleme tarlaları ile hoş bir kırsalın çekici manzarası ve
Arka planda orman. Ama birisi resmin önünde durduğunda
ve belirli bir kişiyi-dünyanın her yerinde-görmek istedi
resim soldu ve yerini adlandırılan kişinin hareketli görüntüsü aldı
ve tam o sırada onun çevresi.

Korkuluk ve arkadaşları sihirli resim hakkında toplandılar ve
Saman adam ciddiyetle, "Dorothy ve sihirbazı görmek istiyorum" dedi.
Anında boyalı sahne soldu ve onun yerine ortaya çıktı
Hi-Lo'nun küçük kulübesinin iç. Dorothy ve sihirbaz sadece
Bayan Hi-Lo'nun onlar için hazırladığı yemeğe oturmak üzere.

"Bu iki komik küçük insanın kim olduğunu merak ediyorum?" mırıldandı trot,
Bay ve Bayan Hi-Lo'nun ilginç görünümünden etkilendi.

"Bana aşina değiller," diye gözlemledi Korkuluk,
"Ne de Oz ülkesindeki böyle bir kulübe görmedim."

Dorothy ve sihirbazken grup sessizce izledi
Yemeklerini yedi ve Bay ve Bayan Hi-Lo ile sohbet etti. Ama uzunluğunda
Önemli bir şey olmadı, Korkuluk şunları söyledi:

"Dorothy ve sihirbazın nerede olduğunu bilmesek de, en azından
Sihirli resim bize şu an güvenli olduklarını gösterdi ve biz
onlar için endişelenmenize gerek yok. "

"Dorothy ve Sihirbaz'ı geri dilemek için neden Dorothy'nin Sihirli Kemerini kullanmıyorsunuz?
burada sarayda mı? "Diye sordu Trot aniden görüntülere bakarken
Sihirli resim.

"Mükemmel bir öneri!" Korkuluk, yüzü ışıltı.
"Trot, sorunumuzu çözdüğüne inanıyorum," dedi hayranlıkla.

Korkuluk, Dorothy'nin sihirli kemerini giymediğini biliyordu
Bir yolculukta, her zaman Ozma'nın Sihir Odasında tutuldu. Yani
Saman adam kemeri almak için oraya gitti. Birkaç dakika sonra
Geri döndü ve kasvetli bir şekilde duyuruldu, "Gitti. Sihirli kemer hiçbir yerde
Sihir Odasında. Ya Ozma onu yanına aldı ya da oldu
çalındı. Sihirli resim bize Dorothy'nin giymediğini gösterdi.
kemer."

Hayal kırıklığı herkesin yüzüne yansıdı ve bir an için hayır
biri konuştu. Sonra korkuluk, "Arkadaşlarım, sadece kaldı
Yapmamız için bir şey daha. "

"Bu nedir?" diye sordu Cap'n Bill.

"Bizden birimiz Glinda'nın dörtlüdeki kalesine hemen ayrılmalıyız
Ülke Glinda'nın büyük kayıt kitabına danışacak. Kitap olacak
Bize Dorothy'ye olan her şeyin tam bir hesabını sağlayın
ve sihirbaz. "

"Akıllıca bir öneri," diye kabul etti Cap'n Bill. "Kim gidecek?"

"Yapacağım," diye gönüllü Dorothy'nin amcası Henry'yi çabucak. "Yapmak istiyorum
Dorothy'yi bize geri getirmek için mümkün olan her şey ve bu bana armut ediyoruz
Ona ne olduğunu bilene kadar hiçbir şey yapamam. "

"İyi!" Korkuluk diye bağırdı. "Bir kerede gidebilirsin. Sipariş edeceğim
Ozma'nın ahşap kereste, sizi Glinda'nın kalesine ve sırtına taşıyacak. Ancak
Sawhorse hızlı ve yorulmadan olsa da,
Yolculuk yapmak için harika kayıt kitabına danışın ve
Ozma ve Glinda'dan önceki Emerald City yarından sonra geri döndüler.
Bu çok kötü. Dorothy ve sihirbazın ortadan kaybolması ve hepsi
Bu gizem, Ozma için çok neşeli bir eve dönüş sağlamayacak ve
Glinda. Ama en azından içinde bulunan bilgileri alacağız
Harika kayıt kitabı ve sonra Ozma ve Glinda en iyi ne olacağını bilecek
Yapmak."

Henry Amca Teyze Em Good Bye'yi öptü ve Kraliyet ahırına acele etti
Sawhorse'un onu beklediği yer.

"Anlıyorum," dedi queer steed, vücudu ve başı yapılmış
Bir ağaç gövdesinden, "dörtlüdeki Glinda'nın Kalesi'ne gidiyoruz
Ülke."

"Bu doğru," diye başını salladı Henry. "Ve bu zevk gezisi değil, bu yüzden
olabildiğince hızlı git. "

Henry Amca'ya bir an için gözlerinden birinden bakıyorum
Ahşapta düğümler, Tawpane Henry Amca olur olmaz döndü
monte edilmiş ve istikrarlı araba yolunu sokağa doğru attı
Emerald City'nin kapılarına. Şehrin dışında bir kez, testere
o kadar hızlı koştu ki, sadece ahşap çubukları olan bacakları
Ozma, oldukça parıldayan altınla atılmasına neden olmuştu. Biriyle hızlandı
Tarlalar ve tepeler üzerinde yuvarlanan, beşik benzeri hareket ve Henry Amca vardı
sevgili yaşam için devam etmek.

Belki de Glinda'nın büyük kayıt kitabının bir
En ufak bir şekilde gerçekleşen her şeyin olduğu muhteşem kitap
Dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen en önemli etkinliğe detay,
aynı anda kaydedilir. Oluşma da yok
Kitapta görünmek için önemsiz. Yaramaz bir çocuk ayağını damgalarsa
öfke, ya da güçlü bir cetvel ülkesini savaşa sokarsa,
Olaylar kitapta eşit önem taşıyan not edilir.

Büyük kitap, merkezini işgal eden harika bir masada açıktır.
Glinda'nın çalışması ve büyük altın zincirleriyle masaya bağlı. Sonraki
Ozma'nın sihirli resmine göre, Glinda'nın büyük kayıt kitabı en çok
Oz'da değerli hazine. Korkuluk bunu danışarak biliyordu
Harika kitap, Henry Amca tam olarak ne olduğunu keşfedebilirdi
Dorothy ve Sihirbaz'a oldu.

Korkuluk ve hurdalar, uykuya ihtiyacı olmayan,
Sihirli resim bütün gece sessizce ve ara sıra konuşuyor
Resmin gösterdiği gibi Dorothy ve Sihirbazın görüntülerine bakma
Hi-Lo'nun kulübesinde uyuyorlar.

Oz halkının geri kalanı yatak odalarına emekli oldu, ama hiçbiri
O gece iyi uyudum. Kötü durumdan çok endişeliydiler
Dorothy ve sihirbaz kolayca dinlenmek.




Bölüm 16

Bir web dokunur


Ertesi sabah erkenden Illuso Dağı'na gelen King UMB ve
Kraliçe Ra, kraliçenin bulunduğu gizli mağarada tenha günü geçti
Erbs'in karanlık büyücülüğünü incelemeye ve onu pratik yapmaya alışkındı
kötü sihir. Bu mağara çok iyi gizlidi, montajın derinliklerinde
İlluso ve konumu o kadar yakından korunuyordu ki
Mimik Kral ve Kraliçe'nin en sadık konularının farkındaydı.
varoluş.

Kraliçe Ra'nın şekli bir kadının şekli iken, vücudu ile kaplandı
Kırmızımsı kahverengi bir renge sahip ağır bir kürk ve başı bir tilkinin
Uzun bir burun ve keskin sivri kulaklarla. İki yeşil göz ile parladı
Tüylü yüzünden şiddetli bir ışık. Elinde tilki kadın tuttu
Üzerinde tiz patlama patlattığı pirinç bir düdük. Buna cevap olarak
Çağrılar EBO olarak bilinen mimik geldi. Ebo bir çakalın vücudunu giydi
bir yılanın başı.

"Mahkumun mağarasına git ve iki mahkumu bana getir
Bir zamanlar, "Kraliçe emretti.

"Evet, Ekselansları," diye tısladı Ebo, yılan kafasını sallarken
saygı ve mağaradan ayrıldı.

"Gece yarısı beklerken biraz eğlenebiliriz,"
Kadının tilki başını sırıttı.

Kral UMB, cloven toynakları ve kafalı harika, gri bir maymun olarak ortaya çıktı
bir erkeğin. Alnının merkezinden tek bir boynuz öngördü. .
İnsan yüzü tüylü, siyah bir sakalla kaplıydı ve tüylü
Maymun gövdesi.

"Kız ve adamla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu gri
maymun.

"Adama dönüşümler uygulayacağım, ona bir dizi vereceğim
olağandışı şekiller ve belki de hepsini ilginç bir şekilde birleştirin
yaratık. İnsanların şekillerini değiştirmek inanılmaz derecede kolay, bu yüzden
Çok fazla sihir olmayacak. O zaman ayrılmadan hemen önce
Emerald City için onu bir semender olarak değiştireceğim-yeşil bir
Elbette sıradan kırmızı tür yerine semender
Emerald City'den-ve sonra ölümcül çölün üstesinden geldiğimizde
onu kumlara bırakacak. Semenderler
Çölde var olabilir, bu yüzden gerçekten merhametli bir kader olacak, çünkü
onu yaşamasını engellemeyecek. "

"Peki kız?" Kral UMB'yi teşvik etti.

"Sanırım kızı mağaramda zincirleyeceğim, beni eğlendirmek için
fethetme ve yıkıcı Oz'un heyecanı bitti ve ben
Kraliçe Ra.

Kraliçe kötü planlarını ilişkilendirirken, Ebo yoluna girdi.
Mağara mağarası ve boş bulmak için şaşırdı ve dehşete kapıldı. Nasıl
Mağaradan çıkış olmadığı bir kaçış olabilir mi
Her zaman yakından korunan tek taş kapıyı kurtarın mı? Jackal
EBO'nun Bedeni, Kraliçe Ra'nın olacağını bildiği ceza korkusuyla titredi.
Ona ateş etmek için hızlı olun. Ama onun yapacak başka bir şey yoktu
ancak mahkumların gizemli ortadan kaybolmasını bildirmek için
Taklit kral ve kraliçe.

Kraliçe Ra haberi bir öfke çığlığı ile aldı. Pirinç üzerine üfleme
Düdük, iki taklit daha çağırdı. Saçma EBO'ya işaret etmek
Korkuyla, "Onu uzaklaştır ve onu çukuruna attı
Çatallı alevler. "

Kral UMB huzursuzdu. "Bunu sevmiyorum," dedi. "Bunu nasıl biliyoruz
İki ölümlü Oz'u fethetme planlarımıza müdahale etmeyecek mi? "

"BAH! İki zayıf ölümlü gücümüz karşısında ne yapabilir?" istenen
Kraliçe alaycı bir şekilde.

Karısının öfkesini bilen Kral Umb, Ra'ya bunu hatırlatmaktan kaçındı
Ölümlüler bir şekilde mucizevi bir şekilde kaçmayı başardı
Mağara mağarası. Bunun yerine, sadece maymun omuzlarını silkti ve
dedi ki, "Aynı, keşke şimdi Oz'a doğru yolda olsaydık,
gece yarısına kadar bekliyor. "

Kraliçe Ra kocasına baktı. "Sana Lurline'ın
Büyü sadece gece yarısı kırılabilir. Bu gece on iki yaşında, yapacağım
Lurline'ın Ozma'nın mülkiyetinde aptalca bıraktığı büyüyü attı.
Oz'u koruyan büyünün panzehiri olduğu için
taklitçiler, Lurline Ozma'nın en dikkatle koruyacağını biliyordu. Ama biz
onu çalmayı başardı. Büyü döküldükten sonra taklitçiler
Oz'a saldırma ve insanlarını köleleştirme güçlerinde özgür. Ben söylüyorum
Sen, UMB, ünlü Oz ülkesi mahkum. Birkaç kısa saat içinde olacak
Bir kargaşa ol. Hiçbir şey kurtaramaz! "

       * * * * * *

Gece yarısı saatinden birkaç dakika önce, mimik ordular toplandı
İçi boş montajın bu kısmını oluşturan geniş kubbeli mağarada
Yeryüzünün üstünde bulunan illuso.

Bir taş papatyası üzerinde mağaranın merkezinde Kral Umb ve Kraliçe duruyordu
RA. Taklit kraliçe kollarını kaldırdı ve hemen sessizce düştü
kötü varlıkların değişen kütlesi.

Kraliçe elinde küçük bir kutu siyah emaye ahşap tuttu. Yerleştirme
Önündeki taş papatyadaki kutu, kapağı kaldırdı ve mırıldandı
bir büyü. Hemen kutudan bir kırmızı örümcek
Kraliçe'nin eli kadar büyük. Büyülemenin ilk kelimesinde
Örümcek büyümeye başladı. Birkaç saniye içinde vücudu dört metre içinde
kalınlık ve kıllı bacakları on beş fit mesafeye yayıldı
Kızıl bir kürkle kaplı vücudundan.

"Şimdi git," Kraliçe Ra örümceğe komuta etti "ve
Ensesh, üzerimizde asılı olan peri büyüsü! "

Mimik ordular, ortalarında bir yol yapmak için ayrıldı
örümcek. Daha iğrenç bir yaratık, önce duvarına çıktı
ve sonra duvarın yanına tırmandı. Birkaç saniye içinde
mağaranın tepesine ulaşmıştı.

Sonra, inanılmaz bir hızla hareket et, bir canavar örümcek ağını örüyor
Kızıl teller ağır ip kabloları kadar kalın ve sert.

Kraliçe Ra, Scarlet Web'in modası olana kadar sessizce izledi.
tamamlanmış. O anda herkesin duyması için yüksek sesle ağladı:

"Bu web kesintisiz kaldığı sürece, taklitler
Lurline tarafından üzerlerine düştük! Web bir trampet ve bir ağdır
Lurline'ın peri büyüsü ve hızlı yakalanan her kalıntısını tutar
bobinlerinde. "

Kraliçe zaferle konuştu ve sihirli büyü için olabilir
Ozma'dan çalmıştı mükemmel çalışmıştı.

"Gelmek!" diye bağırdı Kraliçe Ra. "Artık katlanalım. Biz de bekledik
Bu saat için uzun yıllar! "

Bununla taklit kral ve kraliçe dev kuşların şekillerini üstlendi
ve mağaradan taş portalına yükseldi. Onların tahtları
Mimik denekler izledi, havayı büyük, kösele kanatlarla dövdü
Mağaradan geceye geçtiler.

Yakında Illuso Dağı'ndaki gökyüzü çok sayıda karartıldı
mimik kalabalık ve ayın ışığı yeryüzünden lekelendi
çırpma kanatları ile.

Kral UMB ve Kraliçe RA'nın liderliğini takiben,
Ölümcül çöl ve Oz ülkesi.




Bölüm 17

Emerald City'deki taklit


Mimik orduların sınırına süpürüldüğü sabah
Ölümcül Çöl ve Winkie Country ve Emerald City'de, Düğme
Bright ve Patchwork kız bahçesinde sıçrama çeliği oynuyordu
Kraliyet Sarayı.

Cap'n Bill yakınlarda güneşte bir bankta oturuyordu, bir blokta oyuyordu
büyük kriko bıçağı ile ahşap. Yaşlı denizci adam yavaş çalıştı
Ve özenle, ama bitirdiğinde iyi olacağını biliyordu
Prenses Ozma'nın ahşapta oyulmuş güzel özelliklerinin benzerliği. Bu
Teknenin pruvasında bir figür olarak monte etmeyi planladı.
Ozma için bir sürpriz olarak bina.

Sırtında düz yuvarlanan Bright Butth, diye bağırdı: Diye bağırdı:

"Bak! O kuşlara bak!"

Hurdalar iplik saçlarını düğme gözlerinden süpürdü ve başını eğdi
geri. Gökyüzü harika bir kuş bulutu ile kararıyordu. Ve ne
Bu kuşların güzel yaratıkları!

    "Tüyün Kuşları
      Birlikte akın.
    Kırmızı, mavi, yeşil ve altın
      Yamalarımı eşleştir, cesur.

    "Gri bir topknot değil
      Her şeyde!
    Popinjay'a bakın
      Renklerini flört et ... "

diye bağırdı patchwork kızı, vahşi heyecanla dans ederek.

"Dur, hurdalar!" neredeyse heyecanlı olan Bright Bright komuta
doldurulmuş kız.

"Trot, Betsy, Ojo, Korkuluk!" Çocuk aradı. "Dışarı çık ve gör
Güzel kuşlar! "

Tabii ki bu muhteşem tüylü kuşların biçimlerini almak zekiydi
Kraliçe Ra'nın kurnaz planının bir parçası. Kuşların güzelliğini biliyordu,
Oz halkını endişelendirmek yerine onları büyüleyecekti. Kraliçe
Bu Wily Stratagem tarafından Oz sakinlerini tamamen almasını umuyoruz
Zihinlerinde tehlike düşünmeden sürpriz.

Plan, Kraliçe Ra'nın rüyasından daha iyi çalıştı.

Şanslı, Teyze Em, Korkuluk, Betsy Bobbin, Trot, Jellia Jamb,
Ve diğerleri Kraliyet Sarayı'ndan acele ederken,
Kraliyet ahır korkak aslan, aç kaplan, katır Hank geldi
Woozy ve Saray sakinlerinin hayvan arkadaşlarının diğerleri. Bahçelerde ve mahkemede toplanma, hepsi merakla baktılar
Güzel kuşlarda.

Kraliyet sarayının gerekçesiyle aynı şey
Emerald City'de oluyor. Dışı olan insanlar
İç mekanda olanlara çağrıda bulunan gösteriye tanık olan kapılar
Acele etmek ve güzel ziyaretçileri görmek için. Hiç zaman yoktu
Şehirdeki her bina meraklı sakinlerinden boşalana kadar.

Mimiklerin istediği buydu. Zümrüt insanlarıyla
Şehir gün ışığında duruyor, gölgelerini açıkça atıyor, Kraliçe Ra
bir sinyal verdi ve mimik kuşlar yavaş daire çizilerini durdurdu
Oz halkının keyfi için gökyüzü ve şehre düştü.
Kral UMB ve Kraliçe Ra, saraya yerleşen kuşları yönetti
Mahkeme-bahçesi ve bahçeler.

Parlak kırmızı ve kraliyet mor tüyleri ve topknotlu bir kuş
Pırıl pırıl altına trot yakın. Küçük kız adım attı
Kuşun güzel tüylerini felç etmek için zevkle ilerleyin. Aniden
Yaratık kayboldu ve onun yerine mükemmel bir kopya duruyordu
Trot, gerçek trot pistlerinde donmuşken, hareket edemedi.
Aniden _two_ troçlarını aniden görüyor, Cap'n Bill Rose
bankından ve onlara doğru başladı. Ama biriyle karşı karşıya kaldı
dev kuşların ve bir an sonra yaşlı denizci adam
hareket etmek için. Sadece tam bir iki katına şaşkınlıkla bakabilirdi
Kendisi-Woden bacak ve hepsi. Button Bright şakacı bir şekilde sıçramak üzereydi
Güçsüz yere düştüğünde başka bir kuşun arkasında
hareket etmek için. Aynı anda kuş kayboldu ve çocuğun çift
onun yerine ortaya çıktı.

Ve böylece Emerald City'nin her yerine gitti. Dostça Oz People
güzel kuşların o kadar yakın yaklaşmaları gerektiğine sevindim
muhteşem tüylerine daha yakından bakılabilir, ki
Kabul edilmeli, son derece güzeldi. Sadece gözleri
Kuşlar gerçek doğalarına ihanet etti. Şiddetli bir kırmızıyı alevlendirdiler. Bir veya
Oz halkından ikisi, o delici gözlerin parıltısıyla tanıştıktan sonra,
endişe duyuyordu ve dönüp kaçacaktı. Ama çok geç kaldı. Bir
Birkaç dakika, zümrüt şehrinin tüm insan sakinleri yapıldı
esir.

Bununla birlikte, taklitler sadece insanların şekillerini çalabildi.

Korkuluk, patchwork kızı, Tik-tok, cam kedi, Billina
Sarı tavuk, woozy, toto, katır, korkak aslan ve
Hungry Tiger değişmeden kaldı. Katır, aslan ve
Tiger, büyüklükleri nedeniyle tehlikeli olabilir, Kraliçe RA hızla
Üç canavara düşmelerine neden olan sihirli bir büyü koydu
Mahkeme-yarda derin bir uykuda çim.

Korkuluk, Hurdalar, Tik-Tok ve sihirden kaçan diğerleri
taklitlerin bu ani ve şaşırtıcı tarafından tamamen karıştı
olaylar. Doldurulmuş kız askıya alın düğmesine ovuşturdu ve baktı
_two_ button brights'ta inanamayarak-ki
Sadece birkaç dakika önce mi oynuyorsunuz? Ve _two_ teyze vardı
ve _two_ jellia jambs! Dünyanın bir şekilde aniden olup olmadığını merak ediyorum
çift ​​ol, şaşkın patchwork kız kendi başına baktı
ikiz.

Zümrüt üzerine yerleşmiş güzel kuşların tüm kalabalıkları
Şehir, Kraliyet Bahçeleri'nde sadece iki kişi kaldı. Bunlar Kral UMB'di ve
Kraliçe RA. Bu noktada taklit kral ve kraliçe kuşlarını attı
formlar. Aniden garip bir erkek ve kadın ortaya çıktı.
Oz halkı ve mimik-oz insanlar. Kadın büyük, çiğ kemikti ve
kırmızı tenli. Saçları kafasında sert siyah bir düğüm içinde bükülmüştü.
küçük bir altın taç ayarlandı. Korkuluk sürprizle başladı
Garip kadının Dorothy'nin sihirli kemerini giydiğini görünce.
(Şimdiye kadar kemer, Ra'nın kuşunun tüyleri ile gizlenmişti
form.) Kraliçe Ra, sihirli kemeri yanına getirmişti.
çalıştığı ve hissettiği harika güçler
Oz fethini yerine getirmede yararlı olun. Kadın yanında durdu
akan siyah sakal ve karışık siyah saçlı dev adam. Gözleri
şiddetli ve şahin gibi.

Kraliçe Ra, bir dizi komuta girdi.
Mimik-oz-Peeops ileri sıçradı ve insan olmayanları bağlamaya devam etti
Kraliçe RA'nın büyüsünün içine yerleştirdiği güçlü halatlara sahip ozitler
eller.

Şaşkınlığına, korkuluk kendini esir hale getirdi.
Cap'n Bill ve OJo the Luck. Saman adam bilecek kadar akıllıydı
Bu ikiz benzerliklerin gerçekten onun eski arkadaşları olmadığını, Cap'n Bill
Ve Ojo, bu yüzden tüm gücüne direndi. Ama zavallı korkuluk
Vücut o kadar hafifti ki, taklitlerin sabitlenmesinde hiçbir zorluk yoktu.
Onun hakkındaki ipler ve kollarını yanlarına sabitler.

Hurdalar daha çok bir sorundu. Birleşik çabalarını gerektirdi
Mimik Jellia Jamb, Teyze EM, Betsy Bobbin ve Button Bright onu bağlamak için.
Ancak bu olasılıklarla bile taklitlerin hiçbiri çizilmeden kaçmadı
Scraps'ın altın kaplama parmak tırnaklarından yüzünde.

Tik-tok, woozy, cam kedi ve geri kalanı güvenli bir şekilde bağlıydı
Birkaç saniye sonra.

Arkadaşlarımız mahkum, Kral UMB ve Kraliçe RA yapılırken
Kraliyet Sarayı Taht Odası'na acele etti. Orada
taklit mahkumlar mimik varlığına taşındı
Kral ve Kraliçe. Korkuluk ve diğerleri şok ve öfkelendi
Ozma'yı işgal eden sert görünümlü kadının gösterisinde
Taht, yanındayken şiddetli görülen adam duruyordu.

Mimik Ojo ve Düğme Parlak, esirlerden önce esirleri sıraladı
Taht, Kraliçe Ra onları küçümseyerek gördü.

"Bir çift doldurulmuş manken, animasyonlu bir çamaşır makinesi ve
Menagerie, "diye yorumladı alaycı bir şekilde.

"İstiyorum," diye bağırdı korkuluk, "bizi serbest bırakıyorsun
hemen!"

"Ah! Oz'un ünlü korkusu!" Kraliçe Ra. "Ve
Her zamanki gibi cesur! Vücudunu ateşle yok edeceğime inanıyorum,
Önce başını kaldırarak beni eğlendirebileceksin
bilge düşüncelerin. Bu bir utanç olurdu, "diye ekledi alay ile"
Böyle büyük beyinler dünyaya kayboldu. "

Şimdi dünyada korkunun korktuğu tek şey bir ışıklı
maç, bu yüzden, olduğu gibi cesur değil, daha önce küçüldü
Kötü kraliçe tarafından önerildiği gibi korkunç bir kader.

Tik-tok'u mekanikte uyardı, "Bununla ilgili bir yol alamayacaksın" diye uyardı.
ses. "Fitil-edness ve e-vil için kesinlikle pun-ish-ed olacaksın
yapmak."

Kraliçe Ra, "Ve sen Makine Adam Tok'sın," dedi Kraliçe Ra. "İşe yaramaz gibi
Her zaman monte edildiği gibi çöp yığını. Dikkatlice almanızı sağlayacağım
ayrı, parça parça ve boş zamanlarımda kendimi eğlendirmeye çalışarak kendimi eğlendirin
Seni tekrar bir jig-saw bulmacası gibi tekrar bir araya getir. "

"Benim ma-chin-er-y beni korkmam için mit değil," diye yanıtladı Tik-Tok sakince,
"E-cen.
Bana tehditler. "

Kötü kraliçe esir çizgisine indi, korkunç kaderler planladı
her biri için. Bilinlina, yakında kavrulacağını tahmin etti
akşam yemeği. Patchwork kız bir kombinasyon pin-yastığı olur
ve kişisel köle. Cam kedi mermerlere eritilecekti.
Sonunda mahkumların sonuna geldi-kare şekilli
Woozy-Ra, yapı taşları için küplere dönüşeceğine söz verdi.

Bu anda korkuluk,
Hank, katır ve korkak aslan ve aç kaplan istisnaları,
mahkeme bahçesinde uyuyan, kraliyetin tüm hayvanları
Saray mevcuttu-o anda hızlı bir şekilde
Henry Amca'yı Glinda'nın Kalesi'nden Emerald City'ye geri taşıyan
Dörtlü ülke-ve birbirleri.

Diğeri-Toto!




Bölüm 18

Ozma ve Glinda'nın Dönüşü


Toto'nun bir şekilde kaçtığını bulmada ilk sevinç duygusundan sonra
yakalama, korkuluk daha ayık bir şekilde yansıtıyordu.
Küçük köpek özgürdü, arkadaşlarını kurtarmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu
umutsuz durumlarından. Ama korkuluk daha önce tehlikeli durumlarda olmuştu, bu yüzden
Hiçbir şekilde umut vermeyin. Kraliçe Ra onun üzerinde gol atarken
Mahkumlar, Korkuluk'un ünlü beyinleri işteydi. Birden
Ozma ve Glinda'nın geri dönecekleri saman adamında meydana geldi.
Emerald City bu sabah saat onda. Neredeyse o zamandı
Şimdi. Keşke kötü kraliçeyi konuşmaya kadar meşgul edebilseydi
Ozma ve Glinda ortaya çıktı, sonra kraliyet hükümdarı ve iyi büyücü
Düşmanlarını şaşırtabilir. Korkuluk,
Ozma, bu gaspçılarla tahtına başa çıkabilecekti.

Bu plan göz önünde bulundurularak, korkuluk cesur bir sesle bağırdı: "Ben
Dorothy ve sihirbazla ne yaptığınızı bilme talebi! "
şatafatlı kuşların sahip olduğu tuhaf bir şekilde tanık olmuştu
Bahçedeki insan arkadaşlarının şekillerini, korkuluk olduğunu varsaydı
ilk önce bu yaratıkların sorumlu olduğundan şüphelenmişti
Dorothy ve Sihirbazın Kaybolması. Sonra Dorothy'nin görülmesi
Büyük kadının beliyle ilgili sihirli kemer onu ikna etmişti
şüphelerinin gerçeği.

Kraliçe Ra korkulukla küçümseyen bir kahkaha ile cevap verdi. "Sen oldukça
Cesur, alıçlığım, saman-doldurulmuş kukla, ama cesurluğun yapacak
İyi değilsin. Prensesinize gelince Dorothy ve kendini arayan adam
Bir sihirbaz, onları bir daha asla görmeyeceksin. Ayrıca, "Kraliçe gitti
"Sizi ve bunların geri kalanını uygun bir şekilde elden çıkardığım anda
Animasyonlu yaratıklar ve canavarlar, sihirli kemeri taşımak için kullanacağım
Emerald City'deki tüm Oz insanların çaresiz bedenleri monte etmek
Illuso, Dorothy ve onunla aynı kaderi paylaşacaklar
sihirbaz arkadaşım. "

Konuştuğu güvenceye rağmen, kötü kraliçe
Dorothy ve sihirbazın ortadan kaybolmasını hatırladığında tedirgin
Mağaranın mağarasından. Sihirbazın güçlerini hafife almış olsaydı
Sihir mi? Kraliçe Ra bu düşünceyi zihninden silkti. O ne vardı
İki ölümlüden korkmak mı? Şimdi kimseden korkacak ne oldu?
Emerald City onunkiydi ve Oz fethedilen kadar iyiydi!

"Bu kötü kadının tehditlerine dikkat etmeyin!" Korkuluk çağırdı
Esir arkadaşları. "Çok yakında övünüyor!"

Bu kelimelerle Kraliçe Ra öfkeyle Korkuluk üzerine döndü.

"Yeterince küstahlığın, sefil sefil!" Ağladı. "Göstereceğim
övünen sen. Bana meydan okumaya cesaret ederken seni yok edeceğim
hemen!"

Gözleri öfkeyle yanıp sönen Kraliçe Ra tahttan sıçradı ve hareket etti
Korkuluk'a doğru. Ondan yaklaşık altı metre uzaktayken Ra durdu
ve bir büyüleme mırıldandı. Anında dans eden ateş alevleri sıçradı
Taht odasının mermer zeminden, etrafında bir daire çizmek
Korkuluk. Bir memnuniyet gülümsemesi ile Kraliçe Ra, yerini sürdürdü
Ozma'nın Tahtı Konforlu gösterinin tadını çıkarmak için.

Dans eden ateş çemberi hızla içe doğru hareket etti. Yanan çember olarak
Çevresinde daha küçük büyüdü, alevler daha yüksek ve daha yakın sıçradı
Çemberin tam merkezinde duran çaresiz korkuya.
Sıçrayan ateş korkuya o kadar yaklaşmıştı ki neredeyse
Dolgulu kıyafetlerini kavurdu. Korkuluk Dostları izledi
korku. Mahkumların kendileri, kurtarmak için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
Bu korkunç kaderden eski yoldaşları.

"Whish!"

Ani bir hava acele vardı ve taht odasının merkezinde
Prenses Ozma ve Glinda'yı tam olarak tam olarak durdu
Üç gün önce kaybolmuşlardı.

Ozma, taht odasını anında anlayan bir bakışla süpürdü
Korkuluk'un büyük tehlikesi. Başka bir anda eski arkadaşı olurdu
için için yanan kül yığınına indirgenebilir. Flash kadar hızlı, küçük
Prenses, peri asasını yalayan alevlere işaret etti.
Saman adamının botları. İzleyiciler göz kırpırken alevler kayboldu. A
Korkuluk'un arkadaşlarından uzun süre rahatlama arttı. Kraliçe Ra, ilerleyen Royal Ozma'da korkunç bir öfke ile göz kamaştırıyordu
Kıç haysiyeti ifadesi ile kötü kraliçeye sakince doğru
kız gibi özellikleri.

"Sen kimsin ve tahtımda ne yapıyorsun?" Diye sordu Ozma.

"Taht artık değil!" Ra sert bir şekilde yanıtladı. "Artık sen değilsin
Oz topraklarının hükümdarı. Bunun yerine sen benim esirimsin ve yakında yapacağım
sadece sahip olduğunuz gibi planlarıma müdahale etmenizi imkansız hale getirin
Tamamlandı."

Görkemli Glinda şimdi konuştu, sesi mezar ve düşünceli.

"Kim olduğunu bildiğime inanıyorum," dedi. "Kraliçe olmalısın
Kötü taklitler. Seni büyük kayıt kitabımda okudum. "

"Bu doğruysa," dedi Ozma kederli bir şekilde, "o zaman mimik ordularınız
kendi sevgili konularımı bu kadar yakından benzeyen bu yaratıklar
Gerçek Oz halkı, kötülüğünüzün hareket gücünden soyulur
hecelemek."

"İyi!" Ra'yı küçümsedi. "Her şeyi çok iyi anladığına sevindim. Sen
Emerald City'de size yardım etmek için bir arkadaşım yok. Senin herkes
Şehirdeki konular mimik büyünün kurbanıdır. Yakında bu olacak
Tüm Oz ülkesi için doğru. Eminim benimle aynı fikirde olacaksın, "Kraliçe Ra
alaycı bir şekilde devam etti, "sadece adil ve sadece paylaşmalısın
Konularınızın kaderi. Gerçekten de aptalca sadık olduğunu biliyorum
Kaçmaz ve mümkün olsa bile insanlarınızı acı çekmez. Bu yüzden
Kral Umb ve ben, kendimiz, bunu mümkün kılarak zorlayacağız
Sevgili konularınıza katılacaksınız. İkisi olarak yüksek rütbeniz nedeniyle
Oz ülkesindeki en güçlü kişiler, size onurunu yapacağız
şekillerinizi alıyor. "

Bu muzaffer konuşmayı sonuçlandıran Kraliçe Ra, kötü niyetle sırıttı
memnuniyet ve dedi ki, "sonunda kraliyet ozma ve büyük
Glinda kendilerinden daha büyük bir güce yay! Gel, "Kral'a çağırdı
UMB, "Glinda biçimini alıyorsun, Ozma'nınkini alacağım."

Bununla Mimik hükümdarlar Ozma ve Glinda'da ilerledi. Küçük
Cetvel ve Glinda the Good sessizdi. Her ikisi de Kraliçe Ra'nın sahip olduğunu fark etti
güçlerini işe yaramaz olduğunu ilan ettiğinde gerçeği konuştu
taklitlere karşı. Bu nedenle kız hükümdarı ve büyücü hayır
Düşmanlarıyla mücadele etme çabası, ama cesur ve gururla bekliyordu
kaderleri.

Kral UMB ve Kraliçe Ra'nın ele geçirilmesi üzereyken
Ozma ve Glinda'nın gölgeleri, hızla çizilmiş küçük, siyah bir form
Ozma'nın tahtının altındaki ışıkların doğrudan tehditkar figürlere
taklit kral ve kraliçe. Toto'ydu! Şiddetli hırıltılar ve kabuklarla
Mimik hükümdarların ayak bileklerinde endişelenmeye ve yakalamaya başladı.

Küçük köpeğin ani görünümü ve umutsuz saldırısı aldı
RA ve UMB tamamen sürpriz. Bir an için tamamen unuttular
Ozma ve Glinda ve tüm çabalarını kendilerini serbest bırakmaya adadılar
öfkeyle hırpalanan küçük köpeğin çenelerinden.

Toto'nun bu kadar cesurca kazandığı bu soluk, Ozma ve Glinda'yı kurtardı
konularının kaderini paylaşmak. Toto'nun saldırısından birkaç saniye sonra,
Taht odasının girişinde aniden ortaya çıktı
İkisi Korkuluk Dorothy ve
Küçük sihirbaz. Onlara bilinmeyen bir kızlık eşlik etti
Korkuluk için ama güzelliği oldukça belirgindi. Anında
Üçlü kapıda durdu, karşılaşan garip sahneyi araştırdı
Ozma'nın kraliyet taht odasında gözleri.




Bölüm 19

Ozana's Peri Sanatları


Hızlı bir şekilde Prenses Ozana-kızlık o-o-merkeze gelişti
taht odasının. Onu sihirbaz ve Dorothy tarafından yakından takip etti.
küçük, beyaz bir yavru kedi uyku formunu kollarında taşıyan.

Dorothy'nin görünüşünde Toto, kralın ayak bileklerini endişelendirmeyi bıraktı
UMB ve Kraliçe Ra ve küçük kızla tanışmak için koştu. Çok mutlu oldu
sevgili metresini görmek için heyecanlı küçük köpek
uyuyan yavru kedi varlığı. Dorothy diz çöktü ve onu okşadı. Bu arada, Ozana'yı tanıyan Kraliçe Ra, soluk ve nefes aldı: "Guardian
Oz! "

"Evet," diye itiraf etti Ozana sakince, "Ben, Prenses Ozana."

Kral UMB, küçük kızlık görünüşünde o kadar dehşete kapılmıştı ki
Büyük adamın dizleri bir araya geldi ve yüzü hastalandı,
yeşil renk tonu.

Ancak Kraliçe Ra'nın cesaretten yoksun olduğu söylenemez. Birincisinden sonra
Ozana'nın görünüşünün şoku, kraliçe ruhlarını çağırdı ve yüzleşti
Peri Hizmetçisi meydan okurcasına. RA zaferini bırakmamaya karar vermişti
mücadele olmadan.

Avuç içlerini Dorothy'nin sihirli kemerine sıkıştıran mimik kraliçe fısıldadı
Komuta. Ama hiçbir şey olmadı.

Ozana, kraliçenin ne hakkında olduğunu böldü, ama sadece gülümsedi.

Bir öfkeyle, kraliçe ra yararsız kemeri belinden yırttı ve fırlattı
Taht oda zemine.

"Daha iyisini bilmelisin," Ozana nazikçe çileden çıkmış kraliçeyi kandırdı.
"Bana bu kadar basit bir sihir çalışmaya çalışmaktan ziyade. Olsan bile
Beni ahşap bir bebeğe dönüştürmeyi başardı, yine de olurdu
Peri güçlerimi korudu ve seni yenebildi. "

Kraliçe Ra'nın gözleriyle karıştığı korku ve farkındalık
Ozana'ya bakarken. Mutsuz kraliçe bir kelime olmadığını söyledi. O oturdu
büyüleyici, korkutucu bir hayranlıkla bakarak
kız gibi rakibi.

Ozana sakin bir adalet havasıyla konuşuyordu. "Çünkü ben ortaya çıktım
Kendi mesleklerimde emildi, "Kraliçe Ra'ya hitap etti" saydınız
Ben zararsız. Kötülüğünüzden habersiz olacağıma inandın. Sen
Bilmeden Oz'a saldırabileceğini düşündüm. Ama yanılmışsın.
Ve şimdi bana verilen güveni yerine getirme zamanı geldi
Kraliçe Lurline tarafından beni Oz Guardian yaptı. O zaman o
bana sadece o, taklit yarışı üzerinde aynı güçleri verdi,
tüm periler, sahip. Bu güçleri Kraliçe Lurline olarak kullanacağım
olmamı isterdim. Onun büyüsünü bir kez daha taklitlere yerleştireceğim
böylece yaşayan herkesin şekillerini çalmak için güçsüz olacaklar
Oz ülkesinde. Aynı zamanda, bu perinin yeniden örülmesi
Enchantment, şekilleri şu anda tutulan tüm OZ insanlarını serbest bırakacak
taklitle. "

Ozana bu konuşmayı tamamlarken, havada büyük bir daire tanımladı
Peri asasıyla ondan önce. Hemen bu alan doldu
parlayan ve parıldayan gümüş, bulut benzeri bir parlaklık. O zaman,
Ozma ve geri kalanı izledi, gümüş bulutunda bir sahne ortaya çıktı
sis. Dorothy ve Sihirbaz bunu içi olarak tanıdı
Mimik Mağara içi boş Mount illuso içinde. Mağaranın tepesinde
Ortasında büyük bir çömelmiş olan kırmızı bir örümcek ağı gördüler
Kızıl Örümcek. Taht odasındakiler büyüleyici bir şekilde izlerken
ilgi, örümcek, gözlemlendiğini hissetiyor gibi görünüyor,
Web'in dış kenarına ani, yengeç benzeri bir hareketle boğuldu.
Orada çömelmişti, gözleri donuk, kırmızı kömürler gibi parlıyor.

Asasının ucu ile Ozana, görüntüsünün kafasına dokundu
örümcek. Anında, yaratık havaya sıçradı ve titredi
Konvulsif olarak, sanki elektrik şoku almış gibi. O zaman
Gözlerinin önünde çözülmeye yavaşça başladı. Önce bacakları soldu, büyüdü
şekilsiz ve eridi. Sonra vücudu içe doğru çöktü,
Aşırı olgun kavun, nihayet büzülüyor ve tamamen kayboluyor.

Şimdi taht odasındaki büyülenmiş seyirciler bir gümüş yer gördü
Işık, kırmızı ağın en dış telinde görünür. Işık
muazzam ağın her bobinine koştu ve hızla ilerledi
Web'in merkezi. Gümüş ışığı kırmızı boyunca yanıp söndü
Bobinler, kayboldular. Birkaç saniye içinde bir iz kalmadı
Geniş Web veya onun iğrenç sakinleri. Gümüş ışığı temizleme noktası
göz kırptı; Mimik mağaranın görüntüsü soldu; ve gümüş sis
taht odasından kayboldu.

Aynı anda sevinç ve sevecen değişimler
Selamlar Kraliyet Sarayı'nda çaldı ve boyunca yankılandı.
Emerald City. Bu mutlu seslerin sesi Prenses Ozma'ya
Sevgili konuları artık taklitlerin büyüsü altında değildi.
Taht odasının kendisinde, bağlayan mimic-oz halkı
Korkuluk ve arkadaşları ve onları Kral UMB'nin önüne getirdi ve
Kraliçe Ra, kayboldu. Yerlerinde çeşitli çeşitliliğinde taklitler vardı
itici hayvan ve kuş şekilleri. Şaşkın Oz insanlar izlerken,
taklitler, kraliyet taht odası hakkında uçtu ve değişti, değişti
bu yaratıklara özgü biçimleri.

Ama şimdilik taklitler unutuldu, tüm gözler sabitlendiği için
Prenses Ozana'ya hayranlık ve minnettarlıkla.

Ozana mutlu bir şekilde gülümsedi. "Kraliçe Ra," dedi, "şimdi oldukça
Oz halkına zarar vermek için güçsüz. "

Ozana'nın peri sihrini büyüleyici ilgiyle izleyen Kraliçe Ra,
Tamamen yenildiğini biliyordu. Tüm eski kibir ve zorbası
tarz kayboldu. Eğik başla, gözlerle tanışmaktan kaçındı
Ozana veya eski kurbanlarından herhangi birinin.




Bölüm 20

Aynalı balo salonunda


Şimdi Ozma öne çıktı. Şükrantan mutlu gözyaşları ile parlayan
Gözleri, Prenses Ozana'nın ellerini kavradı. "Nasıl yapabilirim
Yaptıklarınız için teşekkür ederim? "

Ozana utanmış gibiydi. "Gerçek şu ki," diye itiraf etti, "
Kraliçe Lurline'ın talimat verdiği ve taklitleri daha yakından izlediği gibi, görev
Yaratıklar asla Oz'u istila etmeye cesaret edemezlerdi. Hepinize borçluyum
Bu görev ihmali için en alçak özür. Yapabileceğim en az şey, "o
Dahil, "zaten işlenmiş yanlışları düzeltmekti."

"Şey," dedi Dorothy mutlu bir şekilde, "
Sen iyisin, Ozana. "

"Teşekkür ederim canım," diye gülümsedi Ozana, sevgiyle küçükleri okşayarak
kızın saçı.

"Sanırım büyük bir teşekkür borçluyuz."
"Küçük köpeğin cesareti olmasaydı, sen ve ben, ozma,
taklit kurban olmanın hoş olmayan deneyiminden geçtiler. "

"Haklısın," diye kabul etti Ozma, köpeğe dönerek. "Unutmamıştım
Cesur eylemin, Toto. Hiçbir şey glinda ve söyleyebilir ya da yapamazım
Seni düzgün bir şekilde ödüllendirin. Yine de senin için yakışıklı yapmış olacağım
Zümrütlerle süslenmiş ve adınızı altın harflerle taşıyan yeni yaka
minnettarlığımızın hafif bir jetonu olarak. "

"Teşekkür ederim, Ekselanslar," dedi Toto utanarak. "Gerçekten hiçbir şey değildi.
Trot ve Betsy'nin şekillerini çaldığını gördüğümde ve
Broke Bright ve Bahçedeki diğerleri, korktum öyle
Tahtın altında koşup saklandım. Peep ve her şeyi görebilirim
Bu devam ediyordu ve taklit kral ve kraliçe seni tehdit ettiğinde ve
Glinda o kadar kızdım ki diğer her şeyi unuttum. "

"İyi köpek!" dedi sihirbaz, Toto'nun kafasını patlattı.

Dorothy küçük evcil hayvanına gururla ışınlandı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Ozma, taht odasındaki taklitlere baktı.
"Tüm bu yaratıkları mağaralarına nasıl taşıyacağız?
Ev? Oz'u istifa etmek için onları burada alamayız, şimdi olmalarına rağmen
zararsız, "diye ekledi, değişen şekillerde tiksinti ile titriyor
taklitler tarafından varsayılan kötülük.

"Bu basit," dedi Ozana. "Sarayda bir oda var mı
Çok fazla ayna mı? "

"Evet," diye yanıtladı Ozma, "
Oda-duvarlar ve tavan tamamen aynalardan oluşur. "

"O zaman balo salonuna gidelim," dedi Ozana.

Ozma ve Glinda, Ozana'yı büyük balo salonunun girişine götürdüler.
Dorothy ve Sihirbaz ve Toto izledi.

Ozana, tamamen açılan büyük kapıdan önce durdu. İçinde
çan benzeri ses, güçlü bir peri büyüsünün sözlerini mırıldandı.
Hemen Kral UMB ve Kraliçe RA, ardından diğer taklitler
taht odası, sanki portalın bir transundaymış gibi gelişmiş
Aynalı balo salonu. Sonra odaya geçtiler. Ozana
Peri büyüsünü zikretmeye devam etti. Şimdi bir alayı geldi
Mimik yaratıklar, önce Kraliyet Sarayı'nın her yerinden ve son olarak
Emerald City'nin her parçası. Yüzlerce kişi tarafından bir araya geldiler,
sayısız fantastik şekil ve form giymek. Çok uzun
Son Mimic balo salonuna girmişti ve oda çok büyük olsa da
izleyicilere, taşma için kesinlikle doldurulması gerektiği gibi görünüyordu
Mimik Horde ile.

Bu zamana kadar, korkuluk, hurdalar, tok-tok ve geri kalanlar
taklitler tarafından iplerle bağlanmış ve trot, cap'n
Bill, Betsy Bobbin, Button Bright ve diğerleri
Balo salonuna merakla bakmak için giriş. Korkak aslan bile,
Aç Tiger ve Hank katır taht odasına girdi. .
Kraliçe Ra tarafından üzerlerine dökülen uykudan üç canavar uyanmıştı.
Ozana, Oz sakinlerini koruyan büyüyü yeniden dokuma yapmıştı.

"Neden," Korkak aslanı gürledi, "odanın boş!"

Bir anlamda aslan haklıydı. Büyük balo salonunda kimse yoktu,
doğruydu. Ancak Dorothy ve diğerleri uçurumu açıkça görebiliyorlardı,
Aynalardaki taklitlerin gölge şekilleri
Büyük Odanın Duvarları ve Tavanı-Yakalanan Shadow Creatures ve
Aynaların derinliklerinde sınırlı!

"Merak ediyorum," diye fısıldadı Dorothy, "onlardan ne olacak."




Bölüm 21

Aynaların parçalanması


Ozana, "Şimdi taklitleri Illuso Dağı'na istediklerine geri gönderebiliriz." Dedi.
Dorothy'nin sorusuna cevap olarak. "Tek yapmamız gereken paramparça olmak
Aynalar ve taklitler kasvetli alemlerine dönecek, sürülecek
Sonsuza kadar Oz'dan. "

Ozana'nın önerisini takip eden ve
Aynaların kırılması. Zarif hükümdarı asasını kaldırdı ve mırıldandı
bir peri cazibesi. Büyük balo salonundaki her ayna titredi
ve geniş, çınlayan bir sesle paramparça oldu. Puanlarından biri değil
Büyük odadaki aynalar bütün bırakıldı.

"Çok kötü olurdu," dedi Ozana, "
Güzel balo salonunuzdan. "Asasını ve izleyicileri kaldırdı
Göz kırpmış aynalar tekrar bütüntü. Pırıltılı derinliklerinde
Mimik Horde'nin izi. Büyük balo salonu her zamanki gibi muhteşemdi.

Şimdi öğlene yaklaşırken Ozma, Ozana'yı ona katılmaya davet etti
ve Dorothy ve The Sihirbaz ile Glinda, Em, Trot, Cap'n Bill, Teyze,
Betsy Bobbin, Düğme Parlak, Korkuluk, Hurdalar ve Diğerleri
Kendi kraliyet süitinin yemek odasında öğle yemeği için arkadaşlar.

Dorothy ve Sihirbaz, Mount Illuso'daki maceralarıyla ilgili ve
Sonra korkuluk Ozma, Glinda ve Dorothy ve
Sihirbaz Emerald City'de olan her şey
yoklukları. Scraps ona yardımcı oldu ve Betsy Bobbin ona hatırlattı
Unuttuğu şeyler, Trot içeri girerken ve Button Bright istedi
hikayeyi kendi yolunu anlatmak için. Böyle bir konuşma vardı, harikaydı
Ozma ve geri kalanı bir şey anladı.

Tıpkı yemek bitmek üzere olduğu gibi, kapıya bir vuruş vardı ve
Henry Amca nefessizce odaya girdi. Em ve Dorothy Teyzeden Sonra
sarılmış ve Henry Amca'yı öpmüştü, Dorothy ona nasıl aldığını söyledi
Emerald şehrine geri dön. (Geri kalanının bir hesabını okumuştu
Glinda'nın Önceki Gece Büyük Kayıt Kitabı'ndaki Maceralar.) Scraps,
Em Teyze'nin yardım ettiği, neler olduğuna dair ayrıntıları doldurdu
Saray o ve testere ettiği için ayrıldı.

Bitirdiklerinde Henry Amca birkaç kağıt sergiledi
yazma ile yakından dolu. "İşte taklitlerin tüm hikayesi. Ben
Büyük Kayıt Kitabının onlar hakkında söylemesi gereken her şeyi kopyaladı ve
Sonra dün gece Glinda'nın Kalesi'nden ayrıldım, tüm gece boyunca seyahat ettim
Bugün mümkün olduğunca erken buraya gelmek. Ama sanırım, "Sonuç,
Taşıdığı gazetelere kaba bakıyor, "Bunlar çok fazla kullanmıyor
artık değil."

"Bizden hiçbirimiz senden daha iyisini yapamazdı, Henry Amca,"
onu teselli etti. "Gezinizden pişman olmak yerine," diye ekledi akıllıca,
"Bunun yerine, artık bize ihtiyaç duymadığı için minnettar olalım
Büyük Kayıt Kitabının Söyledikleri ile kendimizi ilgilendirin
taklitler. "

Glinda, Quadling'deki kalesine geri dönmesi gerektiğini açıkladı.
Çok uzun süredir bulunmadığı ülke. Güle güle teklif etmek
Tüm arkadaşları, büyük büyücü parıldayanda taşındı
Sihirli sanatının uzak kalesine gözü.

Glinda'nın ayrılmasıyla birlikte Ozma'nın misafirlerinin geri kalanı almaya başladı.
Sonunda kız hükümdarı sadece Dorothy ve
Ozana.

Ozma, neşeli öğle yemeğinde Ozana'nın ortaya çıktığını fark etmişti
Sessiz ve bastırılmış, sanki düşünceleriyle derinden işgal edilmiş gibi
kendi.

"Söyle bana," dedi Ozma nazikçe, Prenses Ozana'nın elini kendi başına alarak,
"Seni rahatsız eden bir şey var mı canım?"

Bir gülümsemeyle Ozana, "Evet, Ozma, var. Doğrusu, ben
Dread Lonely Mount Illuso'ya geri dönüyor. Kısa sürede
Dorothy ve sihirbazın arkadaşlığının tadını çıkarmak için ayrıcalıklı ve
Emerald City'deki Oz Halkı Derneği, geldim
Dağda ne kadar çok yalnız bir yaşam sürdüğümü her zamankinden daha fazla fark et
İlluso. Ve "diye ekledi, Dorothy'ye sevgiyle bakarak,"
Küçük Dorothy'ye çok düşkün olun. Gerçekten çok üzgün olacağım
Onu ve geri kalanınızı bu terk edilmiş dağın tepesi için bırakın. "

Ozma yumuşak bir şekilde güldü. "Herkes Prensesimiz Dorothy'izi seviyor. Ama,"
Ve küçük hükümdarın ifadesi devam ederken ciddi büyüdü,
"Sana sempati duyuyorum Ozana. Belki de senin
çıkmaz. Mount'a dönmenizin gerçek bir nedeni var mı
İlluso? Taklitler şimdi yeterince zararsız. Eylemlerini takip edebiliriz
Sihirli resim ve büyük kayıtlar kitabında. Ve kullanabilirsiniz
Oz topraklarından taklitleri kontrol etme peri güçleriniz
Illuso Dağı'nın tepesinden olabildiğince. "

"Diyorsun ki--?" diye bağırdı Ozana hevesle.

"Evinizi burada yapmandan daha iyi bir şey istemeyiz
Oz ülkesinde, "dedi Ozma sıcak." Dahası benim inancım
that through your long years of lonely vigil on Mount Illuso, and your
courageous rescue of the people of Oz from the Mimics, you have more
than earned a home in Oz."

"Oh, Ozma, thank you!" exclaimed Ozana. And then she added doubtfully,
"Do you think Queen Lurline will give her consent?"

"I see no reason why she should not," answered Ozma. "It so happens
that I am to speak with Queen Lurline within the hour. Yaptık
arrangements to confer this afternoon on some important happenings in
the great outside world. During our conversation I will ask her about
your remaining in Oz."

"Thank you, Ozma," murmured Ozana. "I can't begin to tell you how
grateful I am."

"Now if you will excuse me," said Ozma, "I must prepare to establish
communication with Queen Lurline."

Arm in arm, Dorothy and Ozana made their way to Dorothy's rooms, where
they spent the next hour in conversation. Dorothy was well pleased with
the prospect of Ozana's making her home in Oz, for she believed the
Princess would be a delightful companion.

At last there came a gentle rap on the door, and Princess Ozma entered
Dorothy's room.

Ozana and Dorothy rose to their feet and looked questioningly at Ozma.

"It is all settled," the Girl Ruler announced with her brightest smile.
"Queen Lurline readily gave her consent. From this moment on, dear
cousin, you are no longer Ozana of Mount Illuso, but Ozana, Princess of
Oz."




CHAPTER 22

Sihirli resim ne ortaya çıkardı


Ozma'nın haberleri üzerindeki ilk mutlu heyecan Ozana'ya düştüğünden sonra
Ciddi büyüdü ve Dorothy,
Peri Maid'in dediği gibi sesi:

"Yenime başlamadan önce yapmam gereken bir görev var, ozma
Güzel masallarınızın bir sakinleri olarak varlık. "

"Bu nedir?" diye sordu Ozma.

"Çam halkını ve köylerini orijinallerine geri yüklemeliyim
Illuso Dağı'nın tepesini kaplayan çam ormanının bir parçası olarak formlar.
Aynı şekilde, Story Blossom Garden orijinal durumuna iade edilmelidir,
Yani, ormanda çiçek açan sıradan vahşi çiçekler. "

"Bunu neden yapmalısın?" diye sordu Dorothy.

"Illuso Dağı'na, çam halkı ve bahçeye dönmeyeceğim için
tamamen taklitlerin ve diğer kötü yaratıkların merhametine bırakılır
Phanfasms topraklarında yaşayanlar. Hızlı dönüşüm
orijinal durumunun dağ üstü, yıkımdan çok daha iyidir.
Köy ve Bahçe Kötülük Yaratıkları tarafından. "

Ozana'nın sesi gerçek pişmanlık duyuyordu. "Ozma, sana bakabilir miyim
Bahçeyi ve köyü bir kez daha görmek için sihirli bir resim
Sonsuza dek yok olmalarına neden olurum? "

Ozma, başını sallamaktan ve onun boudoirine yol açmaktan başka cevap vermedi
Sihirli resme asılı. Dorothy ifade ile gizlendi
Küçük hükümdarın yüzünde. Ozma'nın bir gülümsemeyi bastırdığından emindi
ve gizlice bir şeyde eğlendirildi.

Felina'ya düşkün olan Ozma'nın Boudoir'i Dorothy yolunda
White Yavru kedi, "Ya Felina, Ozana? Onu buldun mu?
Illuso Dağı? "

"Hayır, gerçekten," diye açıkladı Ozana. "Felina ilk gittiğimde bana eşlik etti
Illuso'yu monte etmek için. O benim kendi evcil hayvanım. O bir peri yavru kedi ve o kadar eski
Benim gibi-ve bu yüzlerce yıldır. "

Sihirli resmin önünde duran Ozana sessizce, "Görmek istiyorum
Illuso Dağı'ndaki Blossom Bahçesi hikayesi. "

Anında sihirli resmin tanıdık ülke sahnesi soldu. İçinde
Yer ortaya çıktı, güzel hikaye çiçeği bahçesi değil, bir çorak,
Çöl atığı. Mavi gölet bile kaybolmuştu. Belirti yoktu
Kasvetli, çöl sahnesinde yaşayan herhangi bir şey.

"Ne anlama gelebilir?" Dorothy ağladı. "Ozma, sence bir şey gitti mi
Sihirli resimde yanlış mı? "

Ozana hafifçe sarıldı ve tekrar konuşurken gözleri rahatsız oldu, "Ben
Pineville köyünü Illuso Dağı'nda görmek istiyorum. "

Bu sefer sihirli resim bir saniye göstermek için biraz değişti
Gri arazinin genişliği kasvetli ve ilk olarak yasaklayıcı.

"Onlar gittiler," diye bağırdı Ozana dehşet içinde. "Bahçe ve köy
gitmiş!"

Ozana ve Dorothy şaşkınlığına göre, Ozma şaşkınlıklarıyla tanıştı.
neşeyle gülüyor.

"Tabii ki gittiler," dedi küçük hükümdar, "çünkü onlar
Burada!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ozana.

"Her şeyden önce," diye başladı Ozma, "diye düşünmedin mi?
Evinizi bizimle ne kadar yapmanızı istedik, sorarız
Güzel hikayen Blossom bahçenizi ve tuhaf insanları feda etmelisiniz
Pineville köyünüz? Kraliçe Lurline ve ben bu konuyu tartıştık
cidden ve bahçenin ve köyün
yok edilmek. Kraliçe Lurline ile konuşmamı bitirdikten sonra,
Profesör Woggle Bug tarafından hazırlanan Oz Land of Oz haritasına danıştım
Ve tam aradığım şeyi buldum-dörtlüde küçük bir dağ
Ülke, Emerald City'den güneye sadece kısa bir mesafe ve
Bayan Cuttenclip'in ilginç köyünden çok uzak değil. Bunun tepesi
Dağ, Illuso Dağı'nın tepesiyle neredeyse aynıydı ve
ıssız bir kumlu atıktı. Sen ve Dorothy konuşurken çalıştım
Çam ormanını taşıyan güçlü bir peri büyüsü olan köy
Pineville ve Oz Mountain Top'a Blossom Bahçesi hikayesi.
Bundan sonra bu dağ hikayesi Blossom Mountain olarak bilinecektir. O
Sihirli resmimin neden sadece bir çöl atığı göstermediğinde
Illuso Dağı'ndaki çam köyüne ve hikaye Blossom Bahçesi'ne bakın. .
Sihirli resim onları size gösteremedi _on Illuso_ Mount Illuso_
Artık orada değil!

"Bunun yerine," dedi Ozma, "buradalar Oz ülkesindeler." Dönme
Sihirli resme göre, "Hikaye Blossom Garden'ı görmek istiyorum
Story Blossom Mountain. "

Çöl atıklarının görüntüsü solmuş ve büyünün çerçevesinde
Resim güzel peri bahçesi ortaya çıktı. Vizyon çok gerçekti
Dorothy'nin neredeyse kendi aralarında fısıldadığını duyabiliyordu.

Ozana'nın menekşe gözlerinde parlayan parlak sevinç ve şükran gözyaşları.

"Hi-Lo'ya ve asansörüne ne oldu?" Diye sordu Dorothy.

"Onlar da taşındılar," diye yanıtladı Ozma çabucak. "Sanırım," diye devam etti kız cetveli, "
Küçük adam, ziyaretçileri asansöründe yukarı ve aşağı taşıyor. Peki sen,
Ozana, güzel kulübenizde yaşayabilecek ve
Hiç yalnız kalma korkusu olmadan harika bahçe. Her gün Will
Emerald City'den ve arazinin tüm bölümlerinden ziyaretçileri getirin
Çam halkını ve köylerini görmek için istekli olacak oz ve
Hikaye Blossom Bahçesi'nin tadını çıkarın. Gerçekten, Ozana, borçlu olan biziz
Sen, "Ozma sonuç verdi.

Dorothy Ozma'ya sevgiyle ışınlandı. Sonra, Ozana'ya dönersek, küçük
Kız dedi ki, "Şimdi sanırım Ozana'yı anlıyorsun, neden hemen hemen
tüm dünyada en şanslı insan,
Oz. "




Bölüm 23

Büyük ziyafet


Ertesi gün Ozana'yı Oz'a davet etmek için tamamen verildi. Erken
Sabah testere, kırmızı vagona ve neşeli bir
Gezginlerin şirketi ilk olmak için Emerald City'den çıktı
Story Blossom Mountain ziyaretçileri. Kırmızı vagonun ön koltuğunda
Ozma, Ozana, Dorothy ve Trot. Arka koltukta Betsy Bobbin vardı,
Cap'n Bill, Sihirbaz ve Korkuluk.

Sawhorse'un bu akıllı atı olduğu için ona rehberlik edecek dizginlere ihtiyacı yoktu
sözlü komutlara yanıt verdi. Yorulmaz olmak ve gerekmiyor
Yulaf veya su, birçok yönden sıradan atlardan daha üstündü.

Kırmızı vagon, Hi-Lo'nun asansörünün girişine yaklaşırken,
Parti, keten saçlı Bayan Cuttenclip tarafından karşılandı. Çok uzak değildi
Miss tarafından yönetilen oldukça küçük bir kağıt kağıt köyü
Tüm köyü ustaca kesen CuttenClip
"Canlı" kağıt sakinleri onu GLINDA GOOD tarafından döşedi. Ozma
yolculuktan önce Bayan Cuttenclip ile iletişim kurmuştu
onlarla tanışmak ve hikaye Blossom Mountain'ı ziyaret etmek ve daha sonra
Büyük ziyafetin verilmesi için onlara Emerald şehrine eşlik edin
O akşam Ozana'nın onurunda. Ozana ve Bayan Cuttenclip arkadaş oldu
bir kerede.

Hi-Lo Ozana'yı ve gerisini sevinçle selamladı, ama onun için gerekliydi
Bu büyük partiyi dağın tepesine taşımak için iki gezi yapmak. Ozana
Pineville köyünün etrafındaki ziyaretçileri ve hikaye çiçeği gösterdi
Bahçe. Mavi göletin yüzeyinde üç kuğu yüzdü.
Ozana'nın artık onu Dağı'na geri götürmeleri için ihtiyaç duymayacağını bilmek
Illuso, Ozma kuğuları mahkeme avlusundan düşünceli bir şekilde taşmıştı
sarayının havuzlarına, peri büyüsünü çalıştırırken
Blossom Bahçesi hikayesini Oz'a getirmişti.

Hikaye Blossom Garden, Ozana'da birkaç mutlu saat geçtikten sonra
ve konukları dağın dibine döndüler, burada
Sawhorse ve kırmızı vagon onları zümrütlere geri götürmek için bekledi
Şehir.

Günün geri kalanı, büyük ziyafete hazırlanmaya adanmıştı.
o akşam Ozana'nın onuruna verilebilir.
Kraliyet Sarayı. Ozma'nın tüm eski arkadaşları ve arkadaşları davet edildi.

Öğleden sonra konuklar gelmeye başladı. Teneke Woodman
Winkie ülkesindeki ışıltılı teneke kalesinden yolculuk etti. Palavra
Pumpkinhead evini terk etti, ortada büyük, oyuk bir balkabağı
balkabağı alanının. Son derece büyütülmüş ve tamamen eğitimli woggle
Oz Kraliyet Atletizm Koleji'nden seyahat etti.
Müdür.

Büyük mesafelerden gelen diğer konuklar arasında Glinda
İyi, dev kurbağa, kurabiye aşçısı Cayke, Dr. Pipt-Çarpık
Artık çarpık olmayan sihirbaz ne de sihirbaz, karısı Margolotte,
Kuzey'in iyi cadı ve Skeezers'ın Lady Aurex Kraliçesi.

Dorothy bu ziyaretçilerin tümünü Emerald City'ye taşıdı.
Kendi büyüsüne ulaşan Glinda hariç sihirli kemerinden.

Büyük ziyafet en parlak ve keyifli olanlardan biri olduğunu kanıtladı
Emerald City'de hiç zevk alınacak ve uzun süredir
Mevcut olan herkes tarafından hatırlandı. Lezzetli yemeğe ek olarak,
Konuklar için müzik ve özel eğlence vardı. Korkuluk
Ozana'nın büyüleyici bir şekilde cevapladığı cesur bir konuşma yaptı.
Woggle hatası "Ode to Ozana" nı okumakla sınırlandırılamadı
o anın teşvikinden bestelediğini iddia etti, yazıyor
Gömlek kolunun manşetinde. Bazı konuklar düşündü
Kompozisyon kuşkuyla geliyordu.
Woggle Bug birkaç yıl önce yazmıştı, ama hepsi de
Bundan bahsettiğim için iyi. Tin Woodman bir aşk şarkısı söyledi,
Özellikle vesileyle yazmıştı ve başlıkları
"Sen benim teneke tipimsin." Şarkı sadece orta derecede iyi olsa da, teneke
Woodman, harika bir duygu ve şirket ile metalik bir tenorda şarkı söyledi
kibarca alkışladı.

Sonra küçük sihirbaz hepsini gerçekten harika bir şekilde soluklaştırdı
Sihir gösterimi. Sihirbaz şovunu bir çeşmeye neden olarak açtı.
Ziyafetin merkezinde görünecek birçok renkli ateş alevi
masa. Onun emrinde, farklı renklerde ateş flamaları-kırmızı,
Yeşil, mavi, gül, turuncu, menekşe-yanan çeşmeden çıkmış
Her misafirin yerinde duran içten kalma mumlara dokunmak için.
Bundan sonra şimdi aydınlatılmış mumlarken ateş çeşmesi kayboldu
Her biri ışığı dökerek ziyafet boyunca yanmaya devam etti
Renkli ateş tarafından verildi.

Sihirbaz, havaya bir peçete atarak eğlencesini bitirdi
Ziyafet masasının üstünde. Anında peçete kayboldu ve bir fırtına
konfeti konuklara duş alırken, gruptan sonra grup
Parti üzerine parlak renkli kağıt şeridi gibi görünüyordu.
Ama keşfetmek ve duyurmak
Konukların geri kalanına, konfeti ve
Birçok renkli kağıt kurdele gerçekten en lezzetli olanlardı,
Nane, karanfil, meyan kökü, kireç, limon, portakal ve çikolata şekerleri
ve nane. Bu, elbette, akşam yemeği için mükemmel bir son sağladı.

Hayvanların işgal ettiği masada, çok fazla konuşma vardı
ve neşeli yapım. Toto yakışıklı yenisine birçok övgü aldı
Kırmızı deri yaka, zümrüt kümeleriyle süslenmiş ve kendi
Katı altın harflerle isim. Prenses Ozma, kendisi,
çok öğleden sonra
Toto'nun sadakatine ve cesaretine övgü.

Tıpkı mutlu ziyafet bitirmek üzere olduğu gibi, toto, öyle
tüm heyecan ve sihirbazın muhteşem hilelerinde emilir
Yemeğini neredeyse tatmıştı, sütüne döndü. Buldu
Küçük beyaz kedi yavrusu Felina, sütün sonuncusunu diaintly alıştırıyor
Küçük, pembe diliyle kase.

Toto kokladı. "Asla anlayamadım," diye hırladı, "
Cadılar ve periler ve küçük kızlar kedilerde görüyor! "


Son





Projenin Sonu Gutenberg Oz'daki Büyülü Mimiklerin E -Kitabı, Jack Snow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGICAL MIMICS IN OZ ***

***** This file should be named 56555.txt or 56555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/5/56555/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

