*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of John for Readers (Okuyucular için Yuhanna İncili)
Yazar: Lightheart
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel of John for Readers, by Lightheart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospel of John for Readers

Author: Lightheart

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #5656]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 4, 2002
Last Updated: August 31, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF JOHN FOR READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart.

Okuyucular İçin Yuhanna İncili

Editörün Önsözü

"Sevebilmek için önce bilmeliyiz. Tanrı'yı ​​tanımak için sık sık O'nu düşünmeliyiz. Ve O'nu sevmeye başladığımızda, sık sık O'nu düşünmeliyiz, çünkü kalbimiz hazinemizle birlikte olacaktır" ... Kardeş Lawrence'ın Tanrı'nın Varlığının Uygulaması.

Tanrı'yı ​​tanımanın yolu İnciller'i okumaktır. İncil yorumlanır
İyi Haber - Tanrı'nın dünyasına olan iyi haberi. O'nu tanımak ve sevmek için sahip olmamız gereken yeni antlaşma ve bakış açısıdır, O'nun bizi tanımamızı ve sevmemizi istediği gibi.

Yuhanna İncili'ne sevginin İncili denir. Ve gerçekten de, kalbi tamamen teslim olmuş bir mürit tarafından yazılmış bir aşk hikayesidir. Kalbi tamamen teslim olmuş olan Kardeş Lawrence,
en pratik, basit ve doğrudan olanı yapmaya büyük bir inanç duyuyordu.

Okuyucular için Yuhanna İncili, kolay okuma keyfi sağlamak için akıcı bir anlatım tarzına sevgiyle ve sadakatle uyarlanmış KJV'dir.
Hepimizin Tanrı'nın iyi haberinin enfes güzelliğini ve basit ama pratik mesajını sevginin gözleriyle görmemize yardımcı olsun.

Nazik hizmetinde, Lightheart PracticeGodsPresence.com Ağustos 2002

Yuhanna İncili

1. Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey
O'nun tarafından yapıldı. O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı. O'nda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı. Işık karanlıkta parlar;
ve karanlık onu kavrayamadı.

Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı.
Işığa tanıklık etmek için geldi ki, tüm insanlar O'nun aracılığıyla inansın. Yuhanna o Işık değildi, fakat o Işık'a tanıklık etmek için gönderildi. O, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık'tı. O dünyadaydı ve dünya O'nun tarafından yaratıldı ve dünya O'nu tanımadı. Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar O'nu kabul etmedi. Fakat O'nu kabul edenlerin hepsine, hatta O'nun adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi: kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğanlar. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı. Ve biz O'nun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu olarak gördük. Yuhanna O'na tanıklık etti ve haykırarak şöyle dedi, İşte bahsettiğim O'ydu. Benden sonra gelen, benden önce geldiği için benden üstündür. Hepimiz O'nun doluluğundan, lütuf üzerine lütuf aldık. Çünkü
Yasa Musa tarafından verildi, ama lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi. Hiçbir
insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi. Baba'nın
koynunda olan
biricik Oğul, O'nu ilan etti.

Ve Yahudilerin Yeruşalim'den rahipler ve Levililer gönderip, Sen kimsin? diye sorduklarında Yuhanna'nın kaydı budur. Ve o itiraf etti ve
inkar etmedi. İtiraf etti, Ben Mesih değilim. Ve ona sordular,
Öyleyse? Sen İlyas mısın? Ve o dedi, Ben değilim. Sen o peygamber misin? Ve
o cevapladı, Hayır. Sonra ona dediler, Sen kimsin ki bizi
gönderenlere bir cevap verelim? Kendin hakkında ne diyorsun? Dedi ki,
Ben çölde haykıran birinin sesiyim, Rab'bin yolunu düzelt, peygamber Yeşaya'nın söylediği gibi. Ve Ferisiler tarafından gönderilenler ona sordular, Eğer sen o Mesih, İlyas veya o peygamber değilsen, neden vaftiz ediyorsun?

Yahya onlara cevap verdi ve dedi ki, Ben suyla vaftiz ediyorum ama aranızda tanımadığınız biri duruyor. O, benden sonra gelip benden üstün olan ve ayak bağlarını çözmeye layık olmadığım kişidir. Bu şeyler, Yahya'nın vaftiz ettiği Ürdün'ün ötesindeki Beytabara'da yapıldı. Yahya, İsa'nın kendisine doğru geldiğini görünce, İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu dedi. İşte, Benden sonra bir adam geliyor, benden üstün olan, çünkü benden önce var olan kişi budur. Ben onu, İsrail'e açıklanmadan tanımadım. Bu yüzden suyla vaftiz ederek geldim. Yuhanna tanıklık etti, Ruh'un
bir güvercin gibi gökten indiğini gördüm ve O'nun üzerinde kaldı. O'nu ancak suyla vaftiz etmek için beni gönderen,
Ruh'un
kime indiğini ve O'nun üzerinde kaldığını göreceksin,
Bu,
Kutsal Ruh'la vaftiz edendir, dediğinde tanıdım. O'nu gördüm ve tanıklık ediyorum ki
Bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

Ertesi gün Yuhanna ve iki öğrencisi İsa'yı yürürken gördüler. Yuhanna,
İşte Tanrı Kuzusu! dedi. İki öğrenci Yuhanna'nın konuştuğunu duydular ve
İsa'yı takip ettiler. İsa döndü, onları takip ederken gördü ve onlara,
Ne arıyorsunuz? diye sordular. Ona, Haham (ki bu, Üstat anlamına gelir)
Sen nerede oturuyorsun? diye sordular. O da onlara, Gelip görün dedi. Geldiler ve
O gün O'nun nerede oturduğunu ve O'nunla birlikte kaldığını gördüler. Saat on civarındaydı.

Yuhanna'nın konuşmasını dinleyen ve İsa'yı takip eden iki kişiden biri,
Simon Petrus'un kardeşi Andreas'tı. Önce kendi kardeşi Simon'u bulur ve ona, Mesih'i bulduk (ki bu yorumlanır, Mesih) der ve
onu İsa'ya getirir. İsa ona baktığında, Sen, Yunus'un oğlu Simon'sun. Sana Kefas (ki yorumlanır, taş) denecek.

Bir gün sonra İsa Celile'ye gider ve Filipus'u bulur ve ona, Beni izle der. Filipus ise, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı. Filipus, Natanel'i bulur ve ona, Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Nasıralı, Yusuf'un oğlu İsa'yı bulduk der. Ve Natanel ona, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? diye sorar. Filipus ona, Gel ve gör der.

İsa, Natanael'in kendisine geldiğini gördü ve onun için şöyle dedi: İşte, içinde hile olmayan
bir İsrailli! Natanael ona, Beni nereden tanıyorsun? diye sordu. İsa, Filipus seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm. Natanael, ona,
Rabbi, sen Tanrı'nın Oğlusun. Sen İsrail'in Kralısın, diye cevap verdi.

İsa, ona, Sana incir ağacının altında
seni gördüğümü söylediğim için mi inanıyorsun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin, dedi. Ve ona, Doğrusu, doğrusu sana derim ki, bundan sonra
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini
göreceksin.

2. Üç gün sonra Celile'nin Kana kentinde bir düğün oldu. İsa'nın
annesi oradaydı. Ve hem İsa hem de öğrencileri
evliliğe çağrıldılar. Ve şarap istediklerinde, İsa'nın annesi
O'na,
Şarapları yok, dedi. İsa ona,
Peki ben ne yapacağım?
Benim saatim henüz gelmedi, dedi. Annesi hizmetçilere,
Size ne derse onu yapın, dedi.

Orada Yahudilerin arınma usulüne göre, her biri iki veya üç fıçı içeren altı taş su küpü vardı. İsa
onlara,
Su küplerini suyla doldurun, dedi.
Onları ağzına kadar doldurdular. Sonra onlara, Şimdi çekin ve
şölen yöneticisine götürün, dedi.

Şölen yöneticisi şarap haline getirilen suyu tattığında ve
nereden geldiğini bilmediğinde (ama suyu çeken hizmetçiler biliyordu),
şölen yöneticisi damadı çağırdı. Ona dedi ki,
Herkes başlangıçta iyi şarap çıkarır ve insanlar
iyice içtiklerinde, daha kötüsünü yaparlar, ama sen iyi şarabı
şimdiye kadar sakladın! İsa'nın Celile'deki Kana'da yaptığı bu mucizelerin başlangıcı. O,
yüceliğini gösterdi ve öğrencileri ona inandılar.

Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte
Kafarnahum'a indi. Orada birkaç gün kaldılar. Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. İsa Yeruşalim'e çıktı ve tapınakta
öküz, koyun, güvercin ve para bozduranları otururken buldu. Ve
ince iplerden bir kamçı yapıp hepsini tapınaktan
kovdu ve masaları devirdi. Güvercin satanlara dedi ki, Bunları buradan alın. Babamın evini bir ticarethane yapmayın. Burada
Onun öğrencileri, senin evinin gayretinin
beni yiyip bitirdiğinin yazıldığını hatırladılar. Sonra Yahudiler cevap verip O'na dediler ki, Bunları yaptığın halde, bize ne işaret göstereceksin? İsa cevap verip onlara dedi ki, Bu tapınağı yıkın, üç günde onu yeniden kuracağım. Sonra Yahudiler dediler ki, Bu tapınak kırk altı yıldır inşa ediliyordu ve sen onu üç günde yeniden mi kuracaksın? Fakat O, bedeninin tapınağından söz etti. Bu nedenle,
ölülerden dirildiğinde, öğrencileri,
onun kendilerine bunu söylediğini hatırladılar ve Kutsal Yazılara ve İsa'nın söylediği söze inandılar.

Fısıh bayramında Kudüs'teyken, yaptığı mucizeleri gördüklerinde birçok kişi
Onun adına inandı. Fakat İsa kendini
bağışlamadı.

3. Nikodemus adında bir adam vardı, bir Ferisi ve Yahudilerin bir yöneticisi. Geceleyin İsa'nın yanına geldi ve O'na dedi ki, Haham, biliyoruz ki
Sen Tanrı'dan gelen bir öğretmensin çünkü Tanrı O'nunla olmadıkça
senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz. İsa cevap verdi ve ona dedi ki,
Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığını
göremez. Nikodemus ona dedi ki, Bir adam yaşlıyken
nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip
doğabilir mi?

İsa cevap verdi, Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam sudan ve Ruh'tan
doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez.
Bedenden doğan bedendir ve Ruh'tan doğan ruhtur. Sana, Yeniden doğmalısın dediğime şaşırma.
Rüzgâr dilediği yerde eser ve sen sesi duyarsın ama
nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin. Aynısı Ruh için de söylediğim gibidir.

Nikodemus cevap verdi ve O'na dedi ki, Bunlar nasıl olabilir? İsa cevap verdi ve O'na dedi ki, Sen İsrail'in efendisi misin de bunları bilmiyor musun? Doğrusu, doğrusu sana diyorum ki, Biz bildiğimizi söylüyoruz,
gördüğümüze tanıklık ediyoruz, ama bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun. Eğer size dünyevi şeyleri
söylediysem ve siz inanmıyorsanız, size göksel şeyleri
söylediğimde nasıl inanacaksınız?

Gökten inen İnsanoğlu'ndan başka hiç kimse göğe çıkmamıştır. Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa
İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye dünyaya gönderdi. Ona iman eden mahkûm edilmez. Fakat inanmayan zaten mahkûmdur, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun ismine iman etmemiştir.

Mahkûmiyet şudur: dünyaya ışık geldi ve insanlar
ışıktan ziyade karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü. Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları ayıplanmasın diye ışığa gelmez. Fakat gerçeği yapan kişi, yaptıklarının Tanrı'da yapıldığı gösterilsin diye ışığa gelir.

Bundan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına gittiler. Orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Ve Yahya da Salim'e yakın Aenon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı, bu yüzden birçok kişi gelip vaftiz oldu. Çünkü Yahya henüz hapse atılmamıştı.

Yahya'nın bazı öğrencileriyle Yahudiler arasında arınma hakkında bir soru ortaya çıktı. Yahya'ya gidip dediler ki, Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin kişi, işte, vaftiz ediyor ve
bütün insanlar ona geliyor.

Yahya cevap verdi ve dedi ki, Bir adama gökten verilmedikçe hiçbir şey
alamaz. Siz kendiniz bana tanıklık ediyorsunuz ki, ben Mesih değilim, ama O'nun önünde gönderildim. Gelini olan kişi
damattır, ama damadın dostu, ayakta duran ve onu dinleyen kişi, damadın sesi yüzünden çok sevinir. Bu nedenle sevincim
tamamlanmıştır. O artmalı, ama ben azalmalıyım.

Yukarıdan gelen her şeyin üstündedir. Yeryüzünden olan yeryüzündedir ve yeryüzünden söz eder. Gökten gelen her şeyin üstündedir. Gördüğü ve duyduğu her şeye tanıklık eder ve tanıklığını kimse kabul etmez. Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü basmıştır. Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler, çünkü Tanrı ona sınırsız Ruh verir. Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir. Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır. Oğul'a inanmayan ise yaşamı
görmeyecektir, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır.

4. Rab, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha fazla öğrenci
yaptığını ve vaftiz ettiğini duyduğunu öğrendiğinde (İsa'nın kendisi değil,
öğrencileri vaftiz etti) Yahudiye'yi terk etti ve tekrar Celile'ye gitti. Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. Orada Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği
toprağın yakınında bulunan
Sihar adlı Samiriye şehrine geldi. Yakup'un kuyusu oradaydı. İsa, yolculuğundan
yorulduğundan kuyunun başına oturdu. Saat altı civarıydı.
Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona, Bana
içmem için ver dedi. (Çünkü öğrencileri et satın almak için şehre gitmişlerdi.)

Kadın, Yahudi olduğun halde benden, Samiriyeli bir kadından nasıl içecek istersin? diye sordu. Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilişkisi yoktur. İsa ona, Tanrı'nın armağanını ve sana
içmem için ver diyenin kim olduğunu bilseydin, O'ndan isterdin ve O da sana yaşam suyu verirdi, diye cevap verdi.

Kadın, Efendim, senin su çekecek bir şeyin yok ve
kuyu derin, dedi. Sen o diri suyu nereden buldun? Bize kuyuyu veren ve kendisi,
çocukları ve hayvanları da ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?

İsa cevap verip ona dedi ki, Bu sudan içen
herkes tekrar
susayacak. Ama benim vereceğim sudan içen
herkes asla susamayacak. Ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama
kaynak olan bir su kuyusu olacak. Kadın ona dedi ki, Efendim, bana susamayacağım ve çekmek için
buraya gelmeme
gerek kalmayacak bu suyu ver. İsa ona dedi ki, Git, kocanı çağır ve
buraya gel. Kadın cevap verip dedi ki, Kocam yok.

İsa ona dedi ki, Kocam yok demen yerindeydi, çünkü
beş kocan oldu. Şu anda sahip olduğun kişi senin kocan değil. Bunu
gerçekten söyledin. Kadın ona dedi ki, Efendim, anlıyorum ki
Sen bir peygambersin. Atalarımız bu dağda ibadet ettiler ve siz diyorsunuz ki
Kudüs'te insanların ibadet etmesi gereken yer var.

İsa ona dedi ki, Kadın, inan bana, ne bu dağda ne de Kudüs'te Baba'ya ibadet edeceğiniz
saat geliyor. Siz neye ibadet ettiğinizi bilmiyorsunuz. Biz neye ibadet ettiğimizi biliyoruz çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. Ama saat geliyor ve şimdi, gerçek ibadet edenler Baba'ya ruh ve gerçekte ibadet edecekler çünkü Baba
kendisine ibadet edenleri arar. Tanrı bir Ruh'tur. Ona ibadet edenler ona ruh ve gerçekte ibadet etmelidir. Kadın ona dedi ki, Mesih adında bir mesih geldiğini biliyorum. O geldiğinde bize her şeyi anlatacak. İsa ona dedi ki, Sana konuşan benim. Bu sırada öğrencileri geldiler ve kadınla konuşmasına şaşırdılar. Ama hiç kimse, Ne arıyorsun? ya da, Neden onunla konuşuyorsun? demedi.

Kadın daha sonra su testisini bırakıp yoluna devam etti. Şehirde adamlara, “Gelin, bana yaptığım her şeyi anlatan bir adama bakın” dedi. “Bu Mesih değil mi?” Sonra şehirden çıkıp, “Onun yanına” geldiler.

Bu arada öğrencileri, “Öğretmenim, ye” diye dua ettiler. Fakat İsa, “Onlara, sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var” dedi. Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine, “Onu getiren hiç kimse bir şey yemeli mi?” dediler. İsa onlara, “Yemem, beni gönderenin isteğini yerine getirmek ve işini tamamlamaktır” dedi. Demeyin ki, Daha dört ay var ve sonra
hasat gelecek? İşte, size diyorum ki, Gözlerinizi kaldırın ve
tarlalara bakın. Hepsi hasat için hazır. Şimdi biçen kişi
ücretini alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar, böylece hem eken hem de biçen birlikte sevinsin. Ve bu söz doğrudur,
Biri eker, diğeri biçer. Sizi emek vermediğiniz
yerleri biçmeye gönderdim. Başkaları emek verdi ve siz onların emeklerine girdiniz.

Ve o şehrin birçok Samiriyelisi, tanıklık eden kadının
sözüne inandı,
Bana yaptığım her şeyi anlattı. Böylece Samiriyeliler ona geldiklerinde, O'ndan yanlarında kalmasını rica ettiler. Ve orada iki gün kaldı. Daha birçokları kendi
sözüne inandı. Kadına dediler ki, Şimdi senin
söylediklerin için değil, kendimiz işittiğimiz ve onun gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu bildiğimiz için inanıyoruz.

İki gün sonra oradan ayrılıp Celile'ye gitti. İsa
kendisi bir peygamberin kendi ülkesinde itibar görmediğine tanıklık etti.
Celile'ye
geldiğinde, Celileliler, bayramda Yeruşalim'de yaptığı
bütün şeyleri gördükten sonra onu kabul ettiler, çünkü onlar da bayramdaydı.
İsa tekrar Celile'nin Kana'sına geldi ve orada suyu
şaraba çevirdi.

Şimdi Kefarnahum'da oğlu hasta olan bir soylu vardı.
İsa'nın Yahudiye'den ayrılıp Celile'ye geldiğini duyunca, yanına gitti ve
ölmek üzere olan oğlunu iyileştirmesi için aşağı inmesini rica etti. Sonra İsa ona dedi ki, İşaretler ve harikalar görmezseniz inanmazsınız.
Soylu ona dedi ki, Efendim, çocuğum ölmeden önce gel.

İsa ona, Git yoluna. Oğlun yaşıyor, dedi. Adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve yoluna devam etti. Yolda giderken hizmetkarları ona, Oğlun yaşıyor, diyerek rastladı. Sonra onlara oğlunun iyileşmeye başladığı saati sordu. Onlar, Dün yedinci saatte ateşinin düştüğünü söylediler. Böylece baba, İsa'nın ona, Oğlun yaşıyor, dediği saatin aynı olduğunu anladı. Ve inandı,
ve bütün ev halkı inandı. İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğinde yaptığı ikinci mucizeydi.

5. Bundan sonra Yahudilerin bir ziyafeti vardı. İsa Kudüs'e çıktı. Kudüs'te, koyun pazarının yanında beş sundurmalı bir havuz vardır ve İbranice'de Beytesda olarak adlandırılır. Bu
sundurmalarda, suyun hareket etmesini bekleyen çok sayıda aciz, kör, topal, solgun insan yatıyordu. Çünkü belli bir mevsimde, bir melek havuza
indi ve suyu karıştırdı. İlk giren kişi
herhangi bir hastalığı varsa
iyileşti.

Orada otuz sekiz yıldır bir hastalığı olan bir adam vardı. İsa onu görüp uzun zamandır o durumda olduğunu anlayınca, ona, İyileşmek ister misin? diye sordu.
İktidarsız adam, Efendim, su çalkalandığında beni havuza
koyacak kimsem yok. Ben gelmeden önce bir başkası aşağı iniyor. İsa ona, Kalk, yatağını kaldır ve yürü dedi. Adam hemen
iyileşti, yatağını kaldırıp yürüdü. Bu Şabat günüydü.

Yahudiler bu yüzden iyileşen adama, Şabat günüdür, dediler. Yatağını
taşıman yasal değil. Onlara, Beni iyileştiren, bana, Yatağını kaldır ve yürü dedi, dedi. Sonra ona sordular,
Sana, 'Yatağını al ve yürü' diyen adam kimdir? Ve iyileşen
kişi kim olduğunu bilmiyordu çünkü İsa orada toplanan kalabalığın arasından
kendini uzaklaştırmıştı.

Sonra İsa onu tapınakta buldu ve ona dedi ki, İşte,
sağlığa kavuştun. Bir daha günah işleme yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir.
Adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi. Bu yüzden Yahudiler İsa'ya zulmettiler.
Bunları Sebt gününde yaptığı için onu öldürmeye çalıştılar. Fakat İsa onlara cevap verdi,
Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum. Bu nedenle Yahudiler onu öldürmek için daha çok çabaladılar çünkü sadece Sebt gününü ihlal etmekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın Babası olduğunu ve Kendisini Tanrı ile eşit kıldığını söylemişti. Sonra İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu size derim ki, Oğul, Baba'nın yaptığını görmediği sürece kendiliğinden hiçbir şey yapamaz, çünkü ne yaparsa Oğul da aynısını yapar. Çünkü Baba, Oğul'u sever ve Kendisinin yaptığı her şeyi O'na gösterir. Ve siz hayrete düşesiniz diye, bunlardan daha büyük işler de gösterecektir. Çünkü Baba ölüleri diriltip canlandırdığı gibi, Oğul da dilediğini canlandırır. Çünkü Baba kimseyi yargılamaz,
tüm yargıyı Oğul'a bırakmıştır. Bu yüzden herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırmalıdır. Oğul'u onurlandırmayan, Kendisini gönderen Baba'yı onurlandırmaz.

Doğrusu, doğrusu size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene
inanan sonsuz yaşama sahiptir ve mahkûmiyete gelmeyecek, ölümden hayata geçecektir. Doğrusu, doğrusu size derim ki, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları saat geliyor ve şimdidir. Duyanlar yaşayacaktır. Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam verme yetkisi vermiştir. Ve O'na yargılama yetkisi de vermiştir, çünkü O insanoğludur.

Buna şaşırmayın, çünkü mezarlarda olanların hepsinin O'nun sesini duyup
çıkacakları saat geliyor. İyilik yapanlar yaşam dirilişine giderler. Kötülük yapanlar mahkûmiyet dirilişine giderler. Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam. Duyduğum gibi yargılarım. Ve yargım adildir, çünkü kendi isteğimi değil, beni
gönderen Baba'nın isteğini ararım.

Kendim için tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir. Benim için tanıklık eden başka biri daha vardır; ve onun benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum. Siz Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti. Fakat ben insandan tanıklık kabul etmiyorum. Bunları kurtulmanız için söylüyorum. O, yanan ve parlayan bir ışıktı ve siz bir
zaman için onun ışığında sevinmeye istekliydiniz. Fakat benim Yahya'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var, çünkü Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler benim yaptığım işlerin aynısıdır. Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık edin. Beni
gönderen Baba, benim için tanıklık etti. Siz ne sesini hiçbir zaman
duydunuz ne de şeklini gördünüz. Onun sözü sizde kalmadı
çünkü O'nun gönderdiğine inanmıyorsunuz.

Kutsal yazıları araştırın. Onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz. Onlar
benim hakkımda tanıklık edenlerdir. Ama siz bana gelmek istemiyorsunuz ki
hayatınız olsun. Ben insanlardan onur almıyorum ama içinizde Tanrı sevgisi olmayan sizi tanıyorum. Ben Babamın adıyla geldim ve siz beni kabul etmiyorsunuz. Eğer
başkası kendi adıyla gelirse onu kabul edersiniz. Birbirinizden onur alırken ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramazken nasıl inanabilirsiniz? Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı sanmayın. Sizi
suçlayan biri
zaten var: Güvendiğiniz Musa. Çünkü Musa'ya inansaydınız, benim hakkımda yazdığı için bana inanırdınız. Ama
yazılarına inanmıyorsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?

6. Bunlardan sonra İsa Celile denizinin, yani Tiberya denizinin üzerinden geçti. Ve büyük bir kalabalık onu izledi, çünkü
hastalar üzerinde yaptığı mucizeleri gördüler. İsa
bir dağa çıktı ve orada öğrencileriyle oturdu. Yahudilerin bayramı olan Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. İsa büyük bir topluluğun kendisine geldiğini görünce Filipus'a, "Bunların yemesi için nereden ekmek satın alacağız?" diye sordu. Bunu Filipus'u denemek için söyledi çünkü İsa'nın kendisi ne yapacağını biliyordu. Filipus ona, "Herkesin biraz alması için iki yüz penilik ekmek yeterli değil" diye cevap verdi. Öğrencilerinden biri olan Andreas, Simon Petrus'un kardeşi, İsa'ya, "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var" dedi. Peki, bu kadar çok insan arasında onlar kim?

Ve İsa dedi ki, Adamları çimenlere oturtun. Böylece adamlar, yaklaşık beş bin kişi, oturdular. Sonra İsa ekmekleri aldı. Şükrettikten sonra, onları öğrencilerine, öğrencileri de oturanlara dağıttı. Sonra balıklarla birlikte. Hepsi doyunca,
öğrencilerine dedi ki, Kalan parçaları toplayın ki,
hiçbir şey israf olmasın. Bunun üzerine onları bir araya topladılar ve beş arpa ekmeğinin kalan parçalarıyla on iki sepet doldurdular.
İsa'nın yaptığı mucizeyi görenler,
Gerçekten dünyaya gelecek olan peygamber budur dediler. İsa, onların gelip kendisini zorla kral yapmak için
alacağını anlayınca, tek başına
bir dağa çıktı.

Artık akşam olmuştu. Öğrencileri denize indiler ve bir kayığa binip
Kafarnahum'a doğru yola çıktılar. Karanlık bastı ve İsa onlara
gelmemişti. Sonra deniz büyük bir rüzgarın gücüyle yükseldi. Yaklaşık yirmi beş veya otuz fersah kürek çektiklerinde, İsa'nın denizde yürüdüğünü ve
kayıta yaklaştığını gördüler. Korktular. Fakat İsa onlara,
Benim. Korkmayın, dedi. Sonra onu isteyerek tekneye aldılar
ve hemen gittikleri karaya vardılar.

Ertesi gün, denizin diğer tarafında duran halk
orada öğrencilerinin girdiğinden başka tekne olmadığını gördüler. Ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte gitmediğini, öğrencilerinin tek başına gittiğini gördüler. (Yine de Rab'bin şükretmesinden sonra ekmek yedikleri yere yakın Tiberya'dan başka tekneler geldi.)
Halk İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce,
Onu aramak için teknelere binip
Kafarnahum'a gittiler.

İsa'yı denizin öte yakasında bulduklarında, O'na dediler ki, Haham, sen buraya ne zaman geldin? İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, Doğrusu, doğrusu size derim ki, Beni mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için arıyorsunuz. Yok olan
yiyecek için değil, sonsuz yaşama kadar kalıcı olan yiyecek için çalışın. İnsanoğlu'nun size vereceği şey budur, çünkü Baba Tanrı onu mühürlemiştir.

Sonra ona dediler ki, Tanrı'nın işlerini
yapmak için ne yapmalıyız? İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Tanrı'nın işi şudur,
gönderdiği Kişiye inanmanız. Ve dediler ki, Sen hangi işareti gösteriyorsun,
Öyleyse, seni görüp inanalım? Sen ne yapıyorsun? Atalarımız çölde manna yediler; yazıldığı gibi, O onlara yemek için
gökten ekmek verdi.

Sonra İsa onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Musa size gökten
ekmeği vermedi. Babam size gökten gerçek ekmeği
verir. Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve
dünyaya hayat verendir. Sonra ona dediler ki, Ya Rab, bize bu ekmeği
daima ver. Ve İsa onlara dedi ki, Ben hayat ekmeğiyim. Bana gelen asla
acıkmaz. Bana iman eden asla
susamaz. Ama ben size, beni gördüğünüz halde iman etmediğinizi de söyledim. Baba'nın bana verdiği herkes bana gelecektir. Bana geleni
kovmam çünkü kendi isteğimi yerine getirmek için değil,
beni gönderenin isteğini yerine getirmek için gökten indim.

Beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem, ama son günde
yeniden diriltmem. Ve beni gönderenin isteği şudur: Oğul'u
görüp O'na iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun. Ve ben
son günde onu dirilteceğim.

Yahudiler O'na mırıldandılar çünkü O şöyle dedi: Ben gökten inen
ekmek'im. Ve dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Annesini ve babasını
tanıyoruz. Öyleyse nasıl oluyor da, Ben gökten indim diyor? İsa onlara cevap verip dedi:
Aranızda mırıldanmayın. Beni
gönderen Baba onu bana çekmedikçe hiç kimse bana gelemez. Ve ben onu son günde dirilteceğim. Peygamberlerde hepsinin Tanrı tarafından eğitileceği yazılıdır. Bu nedenle, Baba'yı işiten ve öğrenen herkes bana gelir. Tanrı'dan olandan başka hiç kimse Baba'yı görmemiştir.

Doğrusu, doğrusu size derim ki, Bana iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ben yaşam ekmeğiyim. Atalarınız çölde manna yediler ve öldüler. Bu, bir insanın yiyebileceği ve ölmeyeceği gökten inen ekmektir. Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer biri bu ekmekten yerse sonsuza dek yaşar. Ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir.

Yahudiler bunun üzerine, Bu adam bize nasıl etini verebilir ki, yemek için? diye tartıştılar. Sonra İsa onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu size derim ki, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. Kim benim etimi yer ve kanımı içerse,
sonsuz yaşama sahip olur. Onu son günde dirilteceğim. Çünkü benim etim
gerçek yiyecektir ve kanım gerçek içecektir. Benim etimi yiyen ve
kanımı içen, bende yaşar ve ben onda. Yaşayan Baba beni
gönderdi ve ben Baba aracılığıyla yaşıyorum. Bu nedenle, beni yiyen
benim aracılığımla da yaşayacaktır. Bu, gökten inen ekmektir. Atalarınızın
yediği manna değil. Bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır. Bunları, Kefarnahum'da öğretirken sinagogda söyledi.

Bunu duyduklarında, öğrencilerinin çoğu, Bu zor bir söz, dediler.
Kim duyabilir? İsa, öğrencilerinin buna mırıldandığını biliyordu
ve şöyle dedi, Bu sizi rahatsız ediyor mu? Ya İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz? Canlandıran ruhtur. Beden
hiçbir şeye
yarar sağlamaz. Size söylediğim sözler, ruhtur ve
yaşamdır. Fakat içinizden bazıları inanmayanlardır. Çünkü İsa
baştan beri inanmayanların ve kendisine ihanet edecek olanların kim olduğunu biliyordu. Ve dedi ki, Bu yüzden size dedim ki,
Babam tarafından verilmedikçe hiç kimse bana gelemez. O zamandan sonra takipçilerinin çoğu geri döndü ve artık O'nunla birlikte yürümedi.

Sonra İsa on ikilere dedi, Siz de gidecek misiniz? Simun Petrus
Ona cevap verdi, Rab, kime gidelim? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin. İnanıyoruz ve eminiz ki Sen, yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih'sin. İsa onlara cevap verdi, On ikinizi ben seçmedim mi ve
içinizden biri şeytan mı? O, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'tan söz etti,
çünkü o on iki kişiden kendisine ihanet edecek olan oydu.

7. Bunlardan sonra İsa Celile'de yürüdü. Yahudilerin kendisini öldürmeye çalışması nedeniyle Yahudilikte yürümek istemedi. Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşıyordu. Kardeşleri ona,
Buradan git, dediler. Yahudiye'ye git ki öğrencilerin de senin yaptığın işleri görsünler.
Çünkü gizlice bir şey yapan kimse yoktur ve O, açıkça tanınmak ister. Eğer bunları yaparsan,
Kendini dünyaya göster. Çünkü kendi kardeşleri bile ona inanmadı.

Sonra İsa onlara, benim zamanım henüz gelmedi, ama sizin zamanınız her zaman
hazırdır, dedi. Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor, çünkü
işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum. Bu bayrama gidin. Ben henüz gitmiyorum,
çünkü zamanım henüz tam olarak gelmedi.

İsa bu sözleri onlara söyledikten sonra Celile'de kaldı. Fakat
kardeşleri yukarı çıktıktan sonra, o da açıkça değil,
gizlice bayrama gitti. Yahudiler bayramda O'nu aradılar ve dediler ki, O
nerede? Halk arasında O'nun hakkında çok fazla mırıldanma oldu. Bazıları,
O iyi bir adam dediler. Diğerleri, Hayır; O halkı aldatıyor dediler. Ancak,
Yahudilerden korktukları için hiç kimse O'ndan açıkça söz etmedi.

Şimdi bayramın ortasında İsa tapınağa çıktı ve
öğretti. Yahudiler hayret ederek, Bu adam hiç öğrenmeden
harfleri nasıl biliyor? diye sordular. İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, Benim öğretim benim değil,
beni gönderenindir. Eğer bir adam O'nun isteğini yerine getirecekse, öğretinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir. Kendisinden
konuşan kendi yüceliğini arar. Kendisini
gönderen yüceliğini arayan, O'nda hiçbir haksızlık yoktur.

Musa size yasayı vermedi mi ve yine de hiçbiriniz yasayı tutmuyor? Neden
beni öldürmeye
çalışıyorsunuz? Halk cevap verip,
Seni öldürmeye
çalışan bir cin var mı? dedi. İsa cevap verip onlara dedi ki,
Ben bir iş yaptım ve hepiniz şaşırıyorsunuz. Musa size sünnet verdi (Musa'dan
olduğu için değil, atalarınızdan olduğu için) ve siz bir adamı
Şabat gününde sünnet ediyorsunuz. Eğer bir adam Şabat gününde sünnet edilirse, Musa'nın yasasının
bozulmaması için, Şabat gününde bir adamı
tamamen iyi ettiğim için bana mı kızıyorsunuz? Görünüşte yargılamayın, ama doğru yargıda bulunun.

Bazıları, "Bu, öldürmeye çalıştıkları kişi değil mi?" dediler. Ama bakın, O
cesaretle konuşuyor ve ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler gerçekten de bunun Mesih olduğunu biliyorlar mı? Bununla birlikte, bu adamın nereden olduğunu biliyoruz, ancak Mesih geldiğinde kimse nereden olduğunu bilmiyor. Sonra İsa tapınakta öğretirken haykırdı, "Hem beni tanıyorsunuz, hem de nereden olduğumu biliyorsunuz. Ben
kendiliğimden gelmedim, ama beni gönderen gerçektir, siz onu tanımıyorsunuz. Ama
Ben O'nu tanıyorum, çünkü O'ndanım ve O beni gönderdi.

Sonra O'nu yakalamaya çalıştılar, ama kimse ona el sürmedi, çünkü O'nun saati henüz gelmemişti. Halkın çoğu O'na inandı ve dediler ki, Mesih geldiğinde bu adamın yaptıklarından daha fazla mucize mi yapacak? Ferisiler, halkın O'nun hakkında böyle şeyler mırıldandığını duydular. Ve Ferisiler ve başkâhinler O'nu yakalamak için görevliler gönderdiler.

İsa onlara dedi ki, Biraz daha sizinleyim, sonra beni
gönderene gideceğim. Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız. Benim
gittiğim yere siz gelemezsiniz. O zaman Yahudiler kendi aralarında dediler, O nereye
gidecek ki O'nu bulamayacağız? O, Yahudi olmayanlar arasında dağılmış olanlara gidip Yahudi olmayanlara mı öğretecek? Bu nasıl bir sözdür ki, Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız? Benim olduğum yere siz
gelemezsiniz?

Son gün, bayramın o büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırdı,
Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Bana
inanan, kutsal yazıların dediği gibi,
karnından diri su ırmakları akacaktır. (Fakat bu, kendisine iman edenlerin alacağı Ruh'tan söz ediyordu. Kutsal Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti.) Bu yüzden halkın çoğu bu sözü işitince, Gerçekten bu Peygamber'dir dediler. Başkaları, Bu Mesih'tir dediler. Fakat bazıları, Mesih Celile'den mi gelecek? Kutsal Kitap, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem kentinden geleceğini söylemedi mi? Böylece halk arasında O'ndan dolayı bir ayrılık oldu. Bazıları O'nu almak istediler, fakat kimse O'na el sürmedi.

Sonra görevliler başkâhinlere ve Ferisilere geldiler. Onlara, Neden O'nu getirmediniz? diye sordular. Görevliler, Hiç kimse böyle
konuşmadı diye cevap verdiler. Sonra Ferisiler, Siz de mi aldatıldınız? Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri O'na inandı mı? Yasayı bilmeyen bu insanlar lanetlidirler diye cevap verdiler. Nikodemus onlara dedi ki, (geceleyin İsa'nın yanına gelen, onlardan biri olarak), Yasamız, bir adamı dinlemeden ve ne yaptığını bilmeden yargılar mı? Onlar da cevap verip ona dediler ki, Sen de Celileli misin? Ara ve gör, çünkü Celile'den
peygamber çıkmaz. Ve herkes kendi evine gitti.

8. İsa Zeytin Dağı'na gitti. Sabah erkenden tekrar tapınağa geldi ve bütün halk yanına geldi. İsa oturdu ve onlara öğretti. Şimdi din bilginleri ve Ferisiler, zina ederken yakalanmış bir kadını O'na getirdiler. Kadını ortalarına oturttuklarında,
Öğretmen, bu kadın tam da zina ederken yakalandı, dediler. Musa, Yasa'da, böylelerinin taşlanmasını emretti. Sen ne diyorsun? Bunu
söylediler, O'nu sınamak için, O'nu suçlamak için bir nedenleri olsun diye. Fakat
İsa eğildi ve parmağıyla sanki onları
duymuyormuş gibi yere yazmaya başladı. Böylece O'na sormaya devam ettiklerinde, O kendini
doğrulttu ve onlara dedi ki, Aranızda günahsız olan, önce o kadına bir taş
atsın. Sonra tekrar eğildi ve yere yazmaya başladı.

Bunu duyanlar, kendi vicdanları tarafından mahkûm edilmiş olarak, en yaşlısından başlayarak en sonuncusuna kadar, birer birer dışarı çıktılar. İsa
yalnız
kaldı ve kadın ortada duruyordu. İsa kendini
doğrultup kadından başka kimseyi görmeyince, ona dedi ki, Kadın, seni
suçlayanlar nerede? Seni hiç kimse mahkûm etmedi mi? Kadın dedi ki, Hiç kimse, Efendim. Ve
İsa ona dedi ki, Ben de seni mahkûm etmiyorum. Git ve bir daha günah işleme.

Sonra İsa onlara tekrar konuştu ve dedi ki, Ben dünyanın ışığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur. Ferisiler ona dediler ki, Sen kendin hakkında tanıklık ediyorsun. Senin kaydın doğru değil. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Kendim hakkında tanıklık etsem de, kaydım doğrudur, çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum. Ama siz nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi söyleyemezsiniz. Siz bedene göre yargılıyorsunuz. Ben kimseyi yargılamıyorum. Yine de, yargılarsam, yargım doğrudur, çünkü yalnız değilim, ama ben ve beni gönderen Baba biriz.

Yasanızda da iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılıdır. Ben kendim hakkında tanıklık eden biriyim. Beni gönderen Baba da benim hakkımda tanıklık ediyor. Sonra ona dediler ki, Baban nerede? İsa cevap verdi, Siz ne beni ne de Babamı tanıyorsunuz. Eğer beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz. İsa bu sözleri tapınakta öğretirken hazinede söyledi. Kimse ona el
koymadı çünkü saati henüz gelmemişti.

İsa onlara dedi ki, Ben gidiyorum. Beni arayacaksınız ve günahlarınızda
öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. O zaman Yahudiler dediler ki, O, Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz dediği için kendini
öldürecek mi? Ve onlara dedi ki, Siz aşağıdansınız. Ben yukarıdanım. Siz bu dünyadansınız. Ben bu dünyadan değilim. Bu yüzden size dedim ki, günahlarınızda
öleceksiniz çünkü eğer Benim O olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda
öleceksiniz.

O zaman ona dediler ki, Sen kimsin? Ve İsa dedi ki. Başlangıçtan beri size söylediğim aynı şey. Sizin hakkınızda söyleyecek ve yargılayacak çok şeyim var. Fakat beni gönderen gerçektir. Dünyaya O'ndan duyduğum şeyleri söylüyorum.
Baba'dan söz ettiğini anlamadılar. Sonra İsa dedi ki, İnsanoğlunu
yukarı kaldırdığınızda
benim O olduğumu anlayacaksınız. Kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum.
Babam bana
öğrettiği gibi bunları söylüyorum. Beni gönderen benimledir.
Baba beni yalnız bırakmadı çünkü her zaman O'nu
hoşnut eden şeyleri yapıyorum. Bu sözleri söylediğinde birçok kişi O'na inandı.

İsa, kendisine inanan Yahudilere dedi ki, Eğer benim sözümde kalırsanız,
gerçekten benim öğrencilerimsiniz. Gerçeği bileceksiniz ve gerçek
sizi özgür kılacaktır. Onlar da ona cevap verdiler, Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz ve
hiçbir zaman hiçbir insana köle olmadık. Nasıl diyorsun, Özgür kılınacaksınız? İsa onlara cevap verdi, Doğrusu, doğrusu size derim ki, Günah işleyen herkes
günahın hizmetkarıdır. Hizmetkar evde sonsuza dek kalmaz, fakat
Oğul sonsuza dek kalır. Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz. İbrahim'in soyundan olduğunuzu biliyorum; ama
benim sözüm sizde yer almadığı için beni öldürmeye çalışıyorsunuz. Ben Babamla
gördüğümü söylüyorum; siz de babanızla
gördüğünüzü yapıyorsunuz. Onlar cevap verip O'na dediler ki, İbrahim babamızdır.

İsa onlara dedi ki, İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız. Ama şimdi beni öldürmeye çalışıyorsunuz, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı. Babanızın işlerini yapıyorsunuz. Sonra O'na dediler ki, Biz fuhuştan doğmadık; tek bir Babamız var, Tanrı. İsa onlara dedi ki, Tanrı Babanız olsaydı beni severdiniz, çünkü
Tanrı'dan çıkıp geldim. Kendiliğimden değil, beni gönderenden geldim. Neden
sözümü anlamıyorsunuz? Sözümü duyamadığınız için mi?

Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapacaksınız. O başlangıçtan beri bir katildi. Gerçeğe göre davranmadı,
çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde,
kendisinden konuşur, çünkü o bir yalancıdır ve tüm yalanların babasıdır. Yine de, size gerçeği söylüyorum ve bana inanmıyorsunuz. İçinizden kim beni günah konusunda ikna edebilir? Ve
eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? Tanrı'dan olan, Tanrı'nın sözlerini
duyar. Öyleyse, siz onları duymuyorsunuz, çünkü Tanrı'dan değilsiniz.

Yahudiler, Sen bir Samiriyelisin ve bir iblisin, haklı değil miyiz? dediler. İsa cevap verdi, Benim bir iblisim yok. Ben Babamı onurlandırıyorum ve siz beni onurlandırmıyorsunuz. Ben kendi şanımı aramıyorum. Arayan ve yargılayan biri var. Doğrusu, doğrusu size derim ki, Bir adam benim sözümü tutarsa,
asla ölümü görmeyecektir. O zaman Yahudiler dediler ki, Şimdi senin bir iblisin olduğunu biliyoruz. İbrahim öldü ve peygamberler de öldü. Sen diyorsun ki, Bir adam benim sözümü tutarsa,
asla ölümü tatmayacaktır. Sen, babamız İbrahim'den ve ölmüş peygamberlerden daha mı büyüksün? Kendini kim yarattı?

İsa cevap verdi, Eğer kendimi onurlandırırsam, onurum hiçbir şeydir. Beni onurlandıran, Tanrınız olduğunu söylediğiniz Babamdır. Yine de siz O'nu
tanımıyorsunuz. Ama ben O'nu tanıyorum ve eğer O'nu tanımadığımı söylersem, sizin gibi bir
yalancı olurum. Ama ben O'nu tanıyorum ve sözünü tutuyorum. Babanız İbrahim günümü gördüğü için sevindi. Gördü ve bundan dolayı mutlu oldu. Sonra Yahudiler ona dediler ki, Sen daha elli yaşında bile değilsin ve İbrahim'i gördün mü? İsa onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu size derim ki, İbrahim olmadan önce ben varım. O zaman ona taş atmak için ellerine taş aldılar. Fakat İsa
saklandı ve tapınaktan çıkıp aralarından geçerek
geçti.

9. İsa doğuştan kör bir adamın yanından geçti. Öğrencileri
Ona sordular, Üstat, günah işleyen kimdi, bu adam mı yoksa ana babası mı, bu adam kör olarak doğdu? İsa cevap verdi, Ne bu adam günah işledi ne de ana babası;
ama Tanrı'nın işleri onda görülsün. Beni
gönderen'in işlerini gündüzken yapmalıyım. Gece geliyor ki
hiç kimse çalışamaz. Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım. Bunları söyledikten sonra yere tükürdü ve tükürükten çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti,
ve ona dedi ki, Git, Siloam havuzunda (Gönderilmiş anlamına gelir) yıkan.

Bunun üzerine gitti, yıkandı ve görmeye başladı. Komşuları ve daha önce onun kör olduğunu
görmüş olanlar, Oturup dilenen bu değil mi? dediler. Bazıları, Bu odur dedi. Diğerleri, Onun gibidir dedi. Ama o,
Ben'im dedi. Bu yüzden ona dediler ki, Gözlerin nasıl açıldı? O da cevap verdi ve dedi ki, İsa adında bir adam çamur yaptı ve gözlerimi meshetti ve bana dedi ki, Siloam havuzuna git ve yıkan. Ben
gittim ve yıkandım ve gözlerim açıldı. Sonra ona dediler ki, O nerede? Ve o dedi ki, Bilmiyorum. Onu Ferisilere götürdüler. İsa'nın çamur yapıp gözlerini açtığı gün de Sebt günüydü. Sonra,
bir kez daha Ferisiler ona nasıl görme yeteneğini kazandığını sordular. O da onlara, Gözlerime çamur sürdü ve yıkandım ve görüyorum dedi.

Bu yüzden Ferisilerden bazıları, Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü
Şabat gününü tutmuyor, dediler. Diğerleri, Günahkâr bir adam nasıl
böyle mucizeler yapabilir? dediler. Ve aralarında bir ayrılık oldu. Sonra yine kör adama, Gözlerini açan hakkında ne diyorsun? dediler. O, O bir peygamber dedi. Fakat Yahudiler, anne ve babasını çağırana kadar onun kör olduğuna ve görme yeteneğine kavuştuğuna inanmadılar. Ve onlara, Kör olarak doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Öyleyse nasıl görüyor? diye sordular. Anne ve babası onlara, Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve
kör olarak doğduğunu biliyoruz, fakat şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz diye cevap verdiler. Ya da
gözlerini kim açtı, bilmiyoruz. Yaşı geldi. Ona sorun. Kendisi için
konuşacak. Bu sözleri ebeveynleri söyledi çünkü Yahudilerden korkuyorlardı,
çünkü Yahudiler, eğer biri Mesih olduğunu söylerse,
o adamın havradan kovulması konusunda anlaşmışlardı. Bu yüzden ebeveynleri,
Oğlumuz yaşını aldı; ona sorun, dediler.

Kör olan adamı tekrar çağırdılar ve ona dediler ki,
Tanrı'ya övgüler sunun: Bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz. O cevap verdi ve dedi ki,
Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum. Bir şey biliyorum ki, ben
körken, şimdi görüyorum. Sonra ona tekrar dediler ki, Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı? Onlara cevap verdi,
Size daha önce söyledim ve duymadınız. Neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun
öğrencileri mi olacaksınız? Sonra ona hakaret ettiler ve dediler ki, Sen onun öğrencisisin; ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz. Buna gelince, nereden geldiğini bilmiyoruz.

Adam cevap verdi ve onlara dedi ki, Burada harika bir şey var,
nereden geldiğini bilmiyorsunuz, ama yine de gözlerimi açtı. Şimdi Tanrı'nın günahkârları dinlemediğini biliyoruz. Ama eğer biri Tanrı'ya taparsa ve
istediğini yaparsa, onu dinler. Dünya başladığından beri,
birinin kör doğmuş birinin gözlerini açtığı duyuldu mu? Eğer bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı. Cevap verdiler ve ona dediler ki,
Günah içinde doğdun. Bize öğretmeye cesaretin var mı? Ve onu dışarı attılar.

İsa onu dışarı attıklarını duydu. Onu bulduğunda,
Tanrı'nın
Oğluna inanıyor musun? diye sordu. O cevap verdi ve dedi ki, O kimdir, Rab, ki ona inanayım? Ve İsa ona dedi ki, Hem
Onu gördün hem de seninle konuşan O'dur. Ve dedi ki,
Efendim, inanıyorum. Ve ona tapındı. Sonra İsa dedi ki,
Hüküm için
Ben bu dünyaya, görmeyenler görsün diye geldim; ve
görenler kör olsunlar diye. Onunla birlikte olan Ferisilerden bazıları
bu sözleri duyup, O'na dediler ki, Biz de kör müyüz? İsa onlara dedi ki,
Kör olsaydınız, günahınız olmazdı: ama şimdi,
Gördük diyorsunuz;
bu yüzden günahınız kalıyor.

10. Doğrusu, doğrusu size derim ki, ağıla kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan hırsız ve
soyguncudur. Ama kapıdan giren, koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar. Koyunlar onun sesini duyar. Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır. Ve kendi koyunlarını
çıkardığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler, çünkü
onun sesini
tanırlar. Bir yabancıyı takip etmezler. Bunun yerine kaçarlar, çünkü yabancıların sesini tanımazlar.

İsa onlara bu benzetmeyi anlattı. Yine de onun ne hakkında
konuştuğunu anlamadılar. Sonra İsa yine dedi ki, Doğrusu, doğrusu size derim ki,
Ben koyunların kapısıyım. Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu, ama koyunlar onları duymadı. Ben kapıyım. Eğer bir kimse benim
aracımla içeri
girerse kurtulacak, girip çıkacak ve otlak bulacaktır. Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir. Ben
onların yaşamaları ve daha bol yaşamaları için geldim.

Ben İyi Çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir. Fakat çoban olmayan ve koyunları kendisine ait olmayan ücretli bir adam, kurdun geldiğini görür ve koyunları bırakıp kaçar. Kurt koyunları yakalar ve dağıtır. Ücretli adam kaçar çünkü
ücretlidir ve koyunları umursamaz. Ben İyi Çobanım. Ben koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından tanınırım. Baba beni tanır, tıpkı
benim Baba'yı tanıdığım gibi. Koyunlar için canımı veririm. Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var. Onları da getirmeliyim ve sesimi
duyacaklar. Tek Ağıl ve Tek Çoban olacak. Bu yüzden
Babam beni sever, çünkü canımı tekrar almak için veririm. Onu benden kimse alamaz, ama ben kendim veririm. Onu vermeye
gücüm var ve onu tekrar almaya dagücüm var. Bu emri
Babamdan aldım. Bu nedenle Yahudiler arasında bu sözler yüzünden bir ayrılık oldu. Birçoğu, O'nun bir iblisi var ve delidir;
Neden onu dinliyorsunuz? dedi. Diğerleri, Bunlar, iblisi olanın sözleri değil.
Bir iblis körlerin gözlerini açabilir mi?

Kudüs'te kış mevsimiydi ve adanma bayramıydı. İsa, Süleyman'ın
sundurmasındaki tapınakta yürüyordu. Sonra Yahudiler O'nu çevrelediler ve dediler ki, Ne zamana kadar bizi şüpheye düşüreceksin? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle. İsa onlara cevap verdi, Size söyledim ve bana inanmadınız.
Babamın
adına yaptığım işler bana tanıklık ediyor. Ama siz
inanıyorsunuz çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz. Size dediğim gibi, Koyunlarım sesimi
işitir ve onları tanırım ve beni izlerler. Ve onlara sonsuz
yaşam veririm. Asla yok olmayacaklar ve hiç kimse onları
elimden kapamayacak. Bana onları veren Babam hepsinden büyüktür. Hiç kimse onları Babamın
elinden alamaz. Ben ve Babam biriz. Sonra Yahudiler O'nu taşlamak için taş aldılar. İsa onlara cevap verdi, Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz? Yahudiler ona cevap verdi, Seni iyi bir iş için değil; küfür ettiğin için ve sen bir insan olduğun halde kendini Tanrı yaptığın için taşlıyoruz. İsa onlara cevap verdi, Yasanızda, Tanrılarsınız dediğim yazılı değil mi? Eğer Tanrı'nın sözü kendilerine gelmiş olanlara tanrılar dediyse ve kutsal yazılar bozulamazsa, Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişi için, Tanrı'nın Oğlu olduğumu söylediğim için küfür ediyorsun mu diyorsunuz? Eğer Babamın işlerini yapmıyorsam, bana inanmayın. Ama eğer yaparsam,
Bana inanmasanız bile,
Babanın bende ve benim O'nda olduğumu bilesiniz ve inanasınız diye,
işlere inanın.

Bu yüzden onu tekrar yakalamaya çalıştılar, fakat O onların elinden
kaçtı ve Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere gitti. Orada kaldı. Ve birçok kişi ona başvurdu ve, Yahya
bir mucize yapmadı, fakat Yahya'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu, dediler. Ve
birçok kişi orada O'na inandı.

11. O sırada bir adam hasta idi. Adı Beytanya'dan Lazar'dı. Kız kardeşleri İsa'ya haber gönderip, "Ya Rab, işte sevdiğin kişi hasta" dediler. İsa bunu duyduğunda, "Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir" dedi. İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı severdi. Ancak,
İki gün daha aynı yerde kaldı. Sonra
O, öğrencilerine, Yahudiye'ye gidelim, dedi. Öğrencileri ona,
Öğretmen, Yahudiler seni taşlamaya çalıştılar. Yine oraya mı gidiyorsun? dediler. İsa,
Cevap verdi, Günün on iki saati yok mu? Eğer bir kimse gündüz yürürse,
bu dünyanın ışığını gördüğü için tökezlemez. Fakat
bir kimse gece yürürse, kendisinde ışık olmadığı için tökezler.

Sonra onlara dedi ki, Dostumuz Lazarus uyuyor, ama ben gidiyorum,
onu uykudan uyandırayım. Sonra öğrencileri, Efendim, eğer uyuyorsa,
iyi olacak, dediler. Ancak İsa ölümden söz etti, ama onlar O'nun
uykuda dinlenmekten söz ettiğini sandılar. Sonra İsa onlara açıkça,
Lazarus öldü, dedi. Ve sizin için orada olmadığıma sevindim,
inandığınız ölçüde. Ona gidelim. Sonra Didymus denilen Thomas,
diğer öğrencilerine, Hadi biz de gidelim ki O'nunla birlikte ölelim, dedi.

İsa geldiğinde, Lazar'ın dört gündür mezarda yattığını gördü. Beytanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah uzaktaydı,
ve Yahudilerin çoğu, kardeşleri konusunda onları teselli etmek için Marta ve Meryem'e geldi. Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz,
gitti ve O'nu karşıladı, ancak Meryem evde kaldı. Sonra Marta, İsa'ya dedi,
Ya Rab, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. Ama
biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen, Tanrı sana verecektir. İsa ona,
Kardeşin dirilecek, dedi. Marta,
Ona,
Biliyorum ki, son günde, dirilişte dirilecek, dedi. İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım. Bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır. Ve kim
yaşar ve bana
inanırsa asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun? O da
Ona dedi ki, Evet, Rab. Senin dünyaya gelecek olan
Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanıyorum. Ve bunu söyledikten sonra gidip kız kardeşi Meryem'i çağırdı ve dedi ki, Efendi geldi ve seni çağırıyor.

O bunu duyar duymaz hemen kalkıp O'nun yanına geldi. Şimdi
İsa henüz şehre gelmemişti, Marta'nın O'nunla
karşılaştığı yerdeydi. Onu teselli etmek için evde bulunan bazı Yahudiler, Meryem'in
aceleyle kalkıp dışarı çıktığını gördüler. Onu takip ederek,
Orada ağlamak için
mezarın yanına gidiyor dediler. Sonra, Meryem İsa'nın olduğu yere vardığında
ve O'nu gördüğünde, ayaklarına kapanıp O'na dedi ki, Ya Rab, eğer
burada olsaydın kardeşim ölmezdi. İsa onun ağladığını ve
onunla birlikte gelenlerin de ağladığını görünce, ruhunda inledi ve
sıkıldı. Dedi ki, Onu nereye koydunuz? Onlar da, Ya Rab,
gel ve gör dediler. İsa ağladı.

Sonra Yahudiler, Bakın, onu ne kadar seviyor! dediler. Ve onlardan bazıları dediler ki,
Körlerin gözlerini açan, bu adamın
ölmemesi için sebep olamaz mıydı? Bunun üzerine İsa yine kendi kendine inleyerek
mezarın yanına geldi. Bir mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı. İsa dedi ki, Taşı
kaldırın. Ölen adamın kız kardeşi Marta, O'na dedi ki,
Ya Rab, dört gündür ölü olduğu için artık kokuyor. İsa
ona dedi ki, Sana, eğer inanırsan,
Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi? Sonra
ölülerin yatırıldığı yerden taşı kaldırdılar.

İsa gözlerini kaldırıp dedi ki, Baba,
beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve beni her zaman duyduğunu biliyorum.
Yanında duranlar için söylüyorum ki, beni
gönderdiğine inansınlar. Ve bunları söyledikten sonra, yüksek sesle, Lazar,
çık dışarı. Şimdi ölü olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak
çıktı ve yüzü bir mendille sarılmıştı. İsa onlara,
Onu çözün ve bırakın gitsin, dedi.

Meryem'e gelen ve İsa'nın yaptıklarını
görmüş olan Yahudilerin çoğu ona inandı. Fakat bazıları Ferisilere gidip,
İsa'nın yaptıklarını anlattılar. Sonra başkâhinler ve Ferisiler bir meclis topladılar ve dediler ki, Bu adam birçok mucize
yaptı diye biz ne yapıyoruz? Eğer onu böyle yalnız bırakırsak, bütün insanlar ona
inanacak ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar. Ve onlardan biri, aynı yıl başkâhin olan Kayafas, onlara dedi ki, Hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bir adamın halk için ölmesinin
tüm ulusun yok olmaması için bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. Ve bunu kendisi için söylemiyordu, fakat o yıl başkâhin olarak, İsa'nın o ulus için öleceğini ve sadece o ulus için değil, aynı zamanda dağılmış olan Tanrı çocuklarını da bir araya getireceğini peygamberlik etti. Sonra o günden sonra onu öldürmek için birlikte
konuştular.

Bu yüzden İsa artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmadı, fakat çöle yakın bir ülkeye, Efraim adlı bir şehre gitti ve
orada öğrencileriyle birlikte kaldı. Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı. Fısıh Bayramı'ndan önce birçok kişi arınmak için
Kudüs'e kadar ülkeden çıktı. Sonra İsa'yı aradılar ve tapınakta dururken kendi aralarında konuştular, Sizce bayrama
gelmeyecek mi? Başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu göstersin diye bir emir vermişlerdi.

12. Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce İsa, Lazar'ı ölümden dirilttiği Beytanya'ya geldi. Orada ona bir akşam yemeği hazırladılar. Marta hizmet etti. Lazar, O'nunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi. Sonra Meryem
bir pound çok pahalı nardin merhemi aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ev merhemin kokusuyla
doldu. Sonra öğrencilerinden biri, O'na ihanet edecek olan Simon'un oğlu Yahuda
İskariyot, neden bu merhem büyük değeri için
satılıp yoksullara verilmedi? Bunu yoksulları önemsediği için değil, hırsız olduğu, keseyi tuttuğu ve
içine ne konulduğunu düşündüğü için söyledi. İsa, Onu rahat bırakın dedi.
Gömüleceğim gün için bunu sakladı. Çünkü yoksullar her zaman sizinledir;
ama ben her zaman sizinle değilim.

Yahudilerin çoğu O'nun orada olduğunu biliyordu. Ama onlar sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u da görmek için geldiler. Baş rahipler, Yahudilerin çoğunun İsa'ya gidip inanmasının sebebi olan Lazarus'u da öldürmek için danıştılar.

Ertesi gün, bayram için gelen birçok kişi İsa'nın Kudüs'e geldiğini duydu. Hurma dalları alıp O'nu karşılamaya çıktılar ve, Hozana! Rab'bin adıyla gelen İsrail Kralı mübarek olsun! İsa, genç bir sıpa bulduğunda,
üzerine oturdu; çünkü şöyle yazılmıştır: Korkma, Sion kızı. İşte,
Kralın geliyor, bir eşek sıpasının üzerinde oturuyor. Öğrencileri bunları
ilk başta anlamadılar. Fakat İsa yüceltildiğinde,
bu şeylerin O'nun hakkında yazıldığını ve
bu şeyleri O'na yaptıklarını hatırladılar. Lazarus'u mezarından çağırdığında ve onu ölümden dirilttiğinde yanında olan insanlar tanıklık ettiler. Bu nedenle halk da O'nun bu mucizeyi yaptığını duydukları için O'nunla karşılaştı. Ferisiler kendi aralarında, "Nasıl oluyor da
başaramadığınızı anlıyor musunuz?" dediler. İşte, dünya O'nun peşinden gitti.

Bayramda ibadet etmek için gelenler arasında bazı Yunanlılar da vardı. Bazıları Celile'nin Beytsayda şehrinden olan Filipus'a gidip, "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz" diye sordular. Filipus gelip, "Andreas'a" dedi. Sonra Andreas ve Filipus İsa'ya söyledi. İsa onlara, "İnsanoğlu'nun yüceltileceği saat geldi" diye cevap verdi. Doğrusu, doğrusu, "Size şunu söylüyorum, bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmezse, tek başına kalır. Ama ölürse, çok meyve verir. Canını seven onu yitirir; bu dünyada canından nefret eden ise onu sonsuz yaşam için korur.

Bir kimse bana hizmet ederse, beni izlesin. Ben neredeysem, hizmetçim de orada olacaktır. Bana hizmet eden varsa, Babam onu ​​onurlandıracaktır. Şimdi ruhum
sıkıntılı. Fakat ne diyeyim? Baba, beni bu saatten kurtar? Yine de
bu nedenle bu saate geldim. Baba, adını yücelt. Sonra
gökten bir ses geldi, hem yücelttim, hem de
yine yücelteceğim dedi.

Yanında durup bunu duyan halk, gök gürültüsü olduğunu söyledi. Diğerleri, bir meleğin O'na konuştuğunu söyledi. İsa cevap verdi ve dedi ki, Bu ses
benim yüzümden değil, senin hatırın için geldi. Şimdi bu dünyanın yargısıdır. Şimdi
bu dünyanın prensi kovulacak. Ve ben, eğer yeryüzünden
yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim. Bunu, hangi
ölümle öleceğini belirterek söyledi.

Halk O'na cevap verdi, Yasa'dan Mesih'in
sonsuza dek kalacağını duyduk. Sen nasıl diyorsun, İnsanoğlu yüceltilmelidir? Bu
İnsanoğlu kimdir? Sonra İsa onlara dedi ki, Biraz daha ışık sizinle beraber. Karanlık üzerinize gelmesin diye, ışık varken yürüyün. Çünkü
karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. Işığınız varken ışığa inanın ki, ışığın çocukları olasınız.

İsa bunları söyledi ve sonra ayrılıp saklandı. Onların önünde birçok
mucize yapmış olmasına rağmen, yine de O'na inanmadılar. Böylece, peygamber Yeşaya'nın şu sözü yerine gelsin diye oldu: Rab,
haberimize kim inandı? Ve Rabbin kolu kime
açıklandı? Bu yüzden inanamadılar, çünkü Yeşaya da şöyle dedi: O,
gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı ki,
gözleriyle görmesinler,
yüreğleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler ve
ben onları iyileştireyim. Yeşaya, O'nun görkemini
gördüğünde ve O'ndan söz ettiğinde bunları söyledi.

Yine de önde gelen yöneticiler arasında birçok kişi O'na inandı. Fakat Ferisiler yüzünden, sinagogdan kovulmak
için O'nu itiraf etmediler. İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiler. İsa haykırarak dedi ki, Bana inanan,
bana değil,
beni gönderene inanır. Ve beni gören, beni göndereni görür. Ben
dünyaya bir ışık olarak geldim ki, bana inanan hiç kimse
karanlıkta kalmasın. Sözlerimi işiten ve inanmayan olursa,
onu yargılarım çünkü dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için geldim.
Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır.
Sözlerini söylediğim kişi, onu son günde yargılayacaktır. Çünkü
kendiliğimden değil, beni gönderen Baba'dan konuştum. Bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı
emretti. Onun emrinin
sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Ne söylersem söyleyeyim, Baba'nın bana söylediği gibi konuşuyorum.

13. Fısıh bayramından önceydi. İsa,
saatinin geldiğini ve bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gideceğini biliyordu. Dünyada olanların kendisini sevdiğini
sona kadar sevdi. Akşam yemeği sona erdi. Şeytan şimdi, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un yüreğine O'na ihanet etme fikrini yerleştirdi. İsa, Baba'nın her şeyi
ellerine verdiğini ve Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini biliyordu. Akşam yemeğinden kalktı, giysilerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve
kendini kuşattı. Bundan sonra bir leğene su döktü ve öğrencilerinin
ayaklarını yıkamaya başladı. Sonra
kendisinin
kuşandığı havluyla onları sildi.

Simon Petrus'a geldiğinde, O'na, Efendim,
ayaklarımı
yıkar mısın? diye sordu. İsa ona cevap verip dedi ki, Şimdi ne yaptığımı bilmiyorsun;
ama ileride bileceksin. Petrus O'na,
ayaklarımı asla
yıkamayacaksın dedi. İsa ona cevap verdi, Eğer seni yıkamazsam, o zaman benimle hiçbir payın olmaz. Simun Petrus da O'na, Efendim, sadece ayaklarımı değil,
ellerimi ve başımı da dedi. İsa ona,
Yıkanan kişinin ayaklarından başka
bir şeyi yıkamaya ihtiyacı yoktur, çünkü o her zerresiyle temizdir. Siz temizsiniz. Ama
hepsi temiz değildir. Bunu en son söyledi, çünkü kendisine kimin ihanet edeceğini biliyordu.

Ayaklarını yıkadıktan sonra, giysilerini giyip tekrar oturduktan sonra,
Onlara dedi ki, Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana Efendim
ve Rab diyorsunuz. Ve iyi diyorsunuz, çünkü öyleyim. Öyleyse, ben, Efendiniz ve Efendiniz,
ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü
size yaptığımı yapmanız için bir örnek verdim. Doğrusu,
doğrusu, size diyorum ki, hizmetkar efendisinden büyük değildir.
Gönderilen de kendisini gönderenden büyük değildir. Eğer bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz.

Hepinizden bahsetmiyorum. Kimi seçtiğimi biliyorum. Fakat
Kutsal Yazı yerine gelsin diye, Benimle ekmek yiyen,
bana karşı topuğunu kaldırdı. Şimdi size daha gelmeden söylüyorum ki, gerçekleştiğinde, Benim O olduğuma inanasınız. Doğrusu, doğrusu size derim ki,
Gönderdiğimi kabul eden beni kabul eder. Beni kabul eden,
Beni göndereni kabul eder.

İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve şöyle tanıklık etti:
Doğrusu, doğrusu size derim ki, sizden biri bana ihanet edecek. O zaman
öğrenciler birbirlerine baktılar, O'nun kimden bahsettiğinden kuşkulandılar. O sırada İsa'nın
sevdiği öğrencilerinden biri İsa'nın göğsüne yaslanmıştı. Bu yüzden Simun
Petrus ona işaret ederek,
Kimden bahsettiğini sormasını söyledi. Sonra İsa'nın göğsüne uzanarak, O'na, Rab,
kimdir o? diye sordu. İsa cevap verdi, Ben ona bir lokma
batırdığımda vereceğim kişidir. Lokmayı batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi. Lokmayı yedikten sonra Şeytan onun içine girdi. Sonra İsa ona,
Ne yaparsan çabuk yap,
dedi.

Masada oturan hiç kimse, İsa'nın ona bunu hangi amaçla söylediğini bilmiyordu. Bazıları,
Yahuda'nın keseyi almış olmasından dolayı, İsa'nın ona,
Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al, ya da
yoksullara bir şeyler versin, dediğini düşündüler. Sonra, lokmayı aldıktan sonra hemen
dışarı çıktı. Gece olmuştu. İsa gittikten sonra,
İnsanoğlu şimdi yüceltildi, ve Tanrı O'nda yüceltildi, dedi. Tanrı O'nda yüceltilirse, Tanrı da O'nu kendisinde yüceltecektir. Küçük çocuklar, biraz daha sizinleyim. Beni arayacaksınız ve Yahudilere dediğim gibi, Benim gittiğim yere
gelemezsiniz. Bu yüzden şimdi size yeni bir emir veriyorum. Birbirinizi
sevdiğiniz gibi sevin. Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa,
bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar.

Simon Petrus O'na, Rab, nereye gidiyorsun? diye sordu. İsa ona, Benim gittiğim yere şimdi sen beni takip edemezsin, ama sonra
sen beni takip edeceksin diye cevap verdi. Petrus O'na, Rab, neden şimdi seni takip edemiyorum? Senin
uğruna canımı vereceğim. İsa ona, Benim
uğruma canını mı vereceksin? Doğrusu, doğrusu sana derim ki, Horoz ötmeden önce
üç kez beni inkar edeceksin.

14. Yüreğiniz sıkılmasın. Tanrı'ya inanıyorsunuz. Bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır. Öyle olmasaydı
sana söylerdim. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip
senin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip seni kendime alacağım
böylece ben neredeysem, sen de orada olasın. Ve nereye gittiğimi biliyorsun,
ve yolu da biliyorsun. Thomas O'na dedi ki, Ya Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz.
Yolu nasıl bilebiliriz? İsa ona dedi ki, Ben yolum,
gerçek ve yaşamım. Hiç kimse benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez.
Beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz ve bundan sonra
Onu tanıyorsunuz ve görmüşsünüzdür.

Filipus O'na dedi ki, Ya Rab, bize Baba'yı göster, bize yeter. İsa dedi ki, Bu kadar zamandır seninleyim ve hala beni tanımadın mı, Filipus? Beni gören Baba'yı görmüştür. Öyleyse nasıl diyorsun, Bize Baba'yı göster? Benim Baba'da ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri kendimden değil, içimde yaşayan Baba'dan söylüyorum. O işleri yapar. Bana inan, Baba'da ve Baba'nın bende olduğuna inan, ya da bana işler uğruna inan. Doğrusu, doğrusu sana derim ki, Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır. Ve bunlardan daha büyük işler de yapacaktır. Benim adımla ne dilerseniz yapacağım, öyle ki Baba, Oğul'da yüceltilsin. Benim adımla bir şey dilerseniz yapacağım. Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Baba'dan isteyeceğim ve O size sonsuza dek sizinle kalacak başka bir Yardımcı verecek. Bu hakikat Ruhu'nu dünya kabul edemez, çünkü O'nu görmez ve tanımaz. Ama siz O'nu tanıyorsunuz, çünkü O sizinle birlikte yaşıyor ve içinizde olacak. Sizi tesellisiz bırakmayacağım. Size geleceğim. Kısa bir süre sonra dünya beni artık görmeyecek. Ama siz beni göreceksiniz. Çünkü ben yaşıyorum ve siz de yaşıyorsunuz. O gün, benim
Babamda, sizin
bende olduğunuzu ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz. Emirlerimi
alıp onları tutan beni sever. Beni seven
Babam tarafından sevilecektir. Onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

İskariyot değil, Yahuda, O'na dedi ki, Ya Rab, kendini
nasıl bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin? İsa cevap verdi ve dedi ki, Eğer
biri beni severse, sözümü tutacak ve Babam da onu sevecektir. Biz ona geleceğiz ve onunla birlikte ikamet edeceğiz. Beni sevmeyen,
sözlerimi tutmaz. Duyduğunuz söz benim değil, beni
gönderen Baba'nındır. Bunları size söyledim, hala yanınızdayım.

Baba'nın benim adımla göndereceği, Kutsal Ruh olan Teselli Edici size her şeyi öğretecek. Size söylediğim her şeyi
hatırlamanızı sağlayacak. Size esenlik bırakıyorum. Size esenliğimi veriyorum,
dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum. Yüreğiniz sıkılmasın,
korkmasın. Size, gidiyorum ve
tekrar size geleceğim dediğimi duydunuz. Beni sevseydiniz, Baba'ya gidiyorum dediğimden dolayı sevinirdiniz, çünkü Baba benden büyüktür. Ve şimdi size
önceden söyledim ki, gerçekleştiğinde inanın. Bundan sonra
sizinle fazla konuşmayacağım, çünkü bu dünyanın prensi geliyor. Onun
benim üzerimde hiçbir şeyi yok, sadece yaptığımı yapıyorum, böylece dünya Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana emrettiği gibi yaptığımı bilsin. Kalkın, buradan gidelim.

15. Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O keser. Meyve veren her dalı O temizler ki, daha çok meyve versin. Şimdi size söylediğim sözle temizsiniz. İçimde kalın,
ben de sizde kalayım. Dal asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız veremezsiniz. Ben asmayım. Siz dallarsınız. İçimde kalan ve ben onda kalan kişi çok meyve verir, çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse bende kalmazsa, o kesilen ve kuruyan bir daldır. İnsanlar onları toplar ve
yakılmak üzere ateşe atarlar. Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa,
ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir. İşte
Babam yüceltildi, çok meyve verirsiniz ve böylece benim öğrencilerim olursunuz.

Baba beni sevdiği gibi ben de sizi sevdim. Benim sevgimde devam edin. Eğer
benim emirlerimi tutarsanız, tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve onun sevgisinde kaldığım gibi siz de benim sevgimde kalırsınız. Bunları size söyledim ki
sevincim sizde kalsın ve sevinciniz tamamlansın.

Benim emrim şudur: Birbirinizi benim sizi sevdiğim gibi sevin.
Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir.
Siz benim dostlarımsınız. Eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız, sizi
hizmetkar olarak adlandırmam. Hizmetkar, efendisinin ne yaptığını bilmez. Fakat
Ben sizi dost olarak adlandırdım, çünkü Babam hakkında duyduğum her şeyi size bildirdim. Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki, gidip meyve vermelisiniz ve meyveniz kalsın, böylece Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin.

Size şu şeyleri emrediyorum, birbirinizi sevin. Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilin. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi. Fakat siz dünyadan değilsiniz. Ben sizi dünyadan seçtim. Bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. Size söylediğim şu sözü hatırlayın: Hizmetçi efendisinden büyük değildir. Eğer beni zulmettilerse, sizi de zulmedecekler. Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. Fakat bütün bunları benim adım uğruna size yapacaklar, çünkü beni göndereni tanımıyorlar.

Eğer ben gelip onlara konuşmasaydım, günahsız olacaklardı. Fakat
şimdi günahlarını saklayacak bir örtüleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret ediyor. Eğer aralarında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günahları olmazdı. Fakat şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. Fakat bu, yasalarında yazılı olan söz yerine gelsin diye oluyor: Sebepsiz yere benden nefret ettiler. Fakat
Yorgan, Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince,
O benim için tanıklık edecek. Ve siz de başlangıçtan beri benimle olduğunuz için tanıklık edeceksiniz.

16. Bunları size söyledim ki, gücenmeyesiniz. Sizi sinagoglardan kovacaklar. Evet, sizi
öldüren her kimse, Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak. Ve
bunları size yapacaklar, çünkü ne Baba'yı ne de beni tanımadılar.

Ama bunları size söyledim ki, zamanı geldiğinde
size bunları söylediğimi hatırlayasınız. Ve bunları size başlangıçta söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. Ama şimdi beni
gönderene gidiyorum. Ve sizden hiçbiri bana, Nereye gidiyorsun? diye sormuyor. Ama bunları
sana söylediğim için yüreğiniz kederle doldu.

Yine de size gerçeği söylüyorum, gitmem sizin için en iyisi. Eğer
gitmezsem,
Yardıcı size gelmeyecek. Ama eğer gidersem,
Onu size göndereceğim. O geldiğinde, dünyayı günah,
doğruluk ve yargı konusunda suçlayacak. Günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar. Doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum ve beni bir daha görmüyorsunuz. Yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi olan kötü kişi yargılanıyor.

Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak, hakikat Ruhu gelince, O sizi tüm
hakikate yönlendirecektir, çünkü O Kendiliğinden konuşmayacaktır. Fakat ne duyarsa onu söyleyecektir. Ve size gelecek şeyleri gösterecektir. Beni yüceltecektir, çünkü benimkileri alacak ve size gösterecektir. Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir. Bu yüzden, O'nun benimkileri alacağını ve size göstereceğini söyledim. Kısa bir süre sonra beni görmeyeceksiniz. Ve sonra, kısa bir süre sonra beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum.

Sonra öğrencilerinden bazıları kendi aralarında, Bize
söylediği bu nedir? Kısa bir süre sonra beni görmeyeceksiniz? Ve kısa bir süre sonra beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum? dediler. Bu nedenle, Kısa bir süre sonra dediği bu nedir? Ne dediğini
anlayamayız. İsa, onların kendisine sormak istediklerini biliyordu ve onlara şöyle dedi: "Biraz sonra beni görmeyeceksiniz, ama biraz sonra beni göreceksiniz" dediğim şeyi aranızda mı soruyorsunuz?

Gerçek, gerçek, size derim ki, siz ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama dünya sevinecek. Üzüleceksiniz, ama üzüntünüz sevince dönüşecek. Kadın doğum sancısı çekerken, saati geldiği için üzüntü duyar. Ama doğurduğu anda, dünyaya yeniden doğmanın sevincinden dolayı duyduğu acıyı artık hatırlamaz. Siz de şimdi üzüntü çekiyorsunuz. Ama sizi tekrar göreceğim. Ve yüreğiniz sevinecek. Ve sevincinizi kimse sizden alamaz. O gün benden hiçbir şey istemenize gerek kalmayacak. Gerçek, gerçek, size derim ki, Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir. Şimdiye kadar
benim adımla hiçbir şey istemediniz. İsteyin. Ve sevinciniz tam olsun diye alacaksınız.

Bunları size atasözleriyle söyledim. Ama artık size atasözleriyle
konuşmayacağım ama Baba'dan açıkça bahsedeceğim zaman geliyor. O gün benim adımla isteyeceksiniz. Ve size, Baba'ya sizin için dua edeceğimi söylemiyorum. Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve Tanrı'dan geldiğime inandınız. Ben
Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim. Şimdi dünyayı
bırakıp Baba'ya gidiyorum.

Öğrencileri ona dediler ki, İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve
hiçbir atasözü söylemiyorsun. İsa onlara cevap verdi, Şimdi inanıyor musunuz? İşte, saat
geldi, evet, şimdi geldi, dağılacaksınız, her biriniz kendi
yerine. Beni yalnız bırakacaksınız ve yine de, yalnız değilim, çünkü Baba
benimle. Bunları size söyledim ki, bende huzurunuz olsun. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz. Ama sevinin. Ben dünyayı yendim.

17. İsa bu sözleri söyledi. Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve dedi ki, Baba, saat geldi. Oğlunu yücelt ki, Oğlun da
Seni yüceltsin, çünkü Sen ona bütün bedenler üzerinde güç verdin, O da
kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin. Bu sonsuz yaşamdır, böylece tek gerçek Tanrı olan Seni ve
gönderdiğin İsa Mesih'i tanısınlar. Seni yeryüzünde yücelttim. Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim. Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum ihtişamla, Beni Kendinle yücelt. Bana dünyadan verdiğin insanlara Adını gösterdim. Onlar Senindi ve Sen onlara beni verdin. Onlar Senin sözünü tuttular. Şimdi bana verdiğin her şeyin Senden olduğunu biliyorlar. Çünkü onlara bana verdiğin sözleri verdim. Onları kabul ettiler ve Senden geldiğimi kesinlikle biliyorlar ve Beni Senin gönderdiğine inandılar. Onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, Bana verdiğin kişiler için dua ediyorum çünkü onlar Senin. Benim olan her şey Senindir ve Senin olan
her şey Benimdir. Ve ben onlarda yüceltiliyorum. Şimdi artık dünyada değilim ama bunlar dünyada. Sana geliyorum, Kutsal Baba. Kendi Adınla koru
Bana verdiklerini, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi, bir olsunlar.
Ben
onlarla birlikteyken, onları Senin Adınla korudum.
Bana verdiklerini korudum. Onlardan hiçbiri,
Yıkım oğlu hariç,
kutsal yazının yerine getirilmesi için kaybolmadı. Şimdi Sana gelip
bu şeyleri dünyada söylüyorum ki, onlar da benim sevincim kendilerinde yerine gelsinler.

Onlara Senin sözünü verdim. Dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar
dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Senden onları
dünyadan almanı değil, onları
kötülükten korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları
Hakikatinle kutsallaştır. Senin Sözün Hakikattir. Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi,
ben de onları dünyaya gönderdim. Ve onlar uğruna
kendimi kutsallaştırıyorum ki onlar da hakikatle kutsallaştırılsınlar.

Ben sadece bunlar için dua etmiyorum. Ama aynı zamanda,
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum ki, hepsi Bir olsunlar, tıpkı Sen, Baba, bende ve Ben Sende olduğum gibi. Onlar da Bizim içimizde Bir olsunlar ki,
dünya Senin beni gönderdiğine inansın. Ve Bana
verdiğin yüceliği, tıpkı Bizim Bir olduğumuz gibi, onlar da Bir olsunlar diye onlara verdim. Ben onların içindeyim ve Sen de benim içimdesin, böylece onlar Bir'de mükemmelleşsinler ve
dünya Senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini
benim beni sevdiğin gibi bilsin.

Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum,
benim olduğum yerde. Bana verdiğin yüceliği görsünler, çünkü dünyanın temelleri atılmadan önce beni sevdin. Ey doğru Baba, dünya Seni
tanımadı. Ama Ben Seni tanıdım ve bunlar da Senin beni
gönderdiğini bildiler. Ve onlara Adını bildirdim ve bildireceğim ki,
bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de onlarda olayım.

18. İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti ve öğrencileriyle birlikte bir bahçeye
girdi. Kendisine ihanet eden Yahuda da, İsa'nın
sık sık öğrencileriyle birlikte oraya uğradığı yeri biliyordu. Sonra Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir grup adam ve görevli
verilince, fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya geldi. İsa,
başına gelebilecek her şeyi bilerek,
çıktı ve onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa onlara,
Ben O'yum, dedi. Kendisine ihanet eden Yahuda da,
onların yanında durdu. İsa, Ben O'yum dediğinde, hemen şaşırdılar.

Sonra onlara tekrar sordu, Kimi arıyorsunuz? Ve dediler ki, Nasıralı İsa. İsa cevap verdi, Size söyledim, O benim. Öyleyse beni arıyorsanız, bırakın gitsinler. Bunu, söylediği, Bana verdiğin kimseden hiçbirini kaybetmedim sözünün yerine gelmesi için söyledi.

Sonra Simon Petrus elinde bir kılıçla onu çekti, başkâhinin hizmetkârına vurdu ve sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu. İsa hemen Petrus'a, Kılıcını kınına koy, dedi. Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi? Sonra bando,
Yahudilerin komutanları ve subayları İsa'yı alıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler, çünkü o yıl başkâhin Kayafas'ın kayınpederiydi. Yahudilere, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğu konusunda öğüt veren Kayafas'tı.

Simon Petrus İsa'yı takip etti ve başkâhinin tanıdığı başka bir öğrenci de İsa'yla birlikte başkâhinin sarayına girdi.
Ama Petrus kapının dışında duruyordu. Sonra diğer öğrenci dışarı çıktı, kapıyı tutan kadına konuştu ve Petrus'u içeri aldı. Kapıyı tutan kadın, Petrus'a, Sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin? diye sordu. O da, Ben değilim, dedi. Soğuk gecede ısınan subaylar ve hizmetkârlarla birlikte ateşin başında duruyordu.

Başrahip daha sonra İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu. İsa ona cevap verdi, Ben dünyaya açıkça konuştum. Sinagogda ve Yahudilerin her zaman sığındığı tapınakta ders verdim. Gizlice hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun? Beni duyanlara
söylediklerimi sor? İşte, ne dediğimi biliyorlar. O böyle konuştuktan sonra, yanında duran görevlilerden biri İsa'nın avucuna vurarak, Başrahip neden böyle cevap veriyorsun? dedi. İsa ona cevap verdi,
Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et. Ama iyiyse, neden beni
vuruyorsun? Sonra Hannas onu bağlı olarak başrahip Kayafas'a gönderdi.

Simon Petrus ayağa kalkıp ısınırken, ona, Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin? diye sordular. O da inkar etti ve, Değilim, dedi. Başkâhinin hizmetkârlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği akrabası, "Seni bahçede onunla birlikte görmedim mi?" dedi. Petrus daha sonra yine inkar etti. Hemen horoz öttü.

Sonra İsa'yı Kayafas'tan yargı salonuna götürdüler. Sabahın erken saatleriydi ve kendileri yargı salonuna girmediler, çünkü
kirletilip Fısıh yemeğini yiyemeyeceklerdi. Pilatus sonra onların yanına çıktı
ve dedi ki, Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz? Onlar cevap verip, "Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik" dediler. Sonra Pilatus onlara dedi ki, "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın." Yahudiler ona dediler ki, "Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir." Bu, İsa'nın hangi ölümle ölmesi gerektiğinden bahsederken söylediği sözle uyumluydu.

Pilatus tekrar yargı salonuna girdi ve İsa'yı çağırdı ve O'na, Sen Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu. İsa ona, Bunu
kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi? diye cevap verdi. Pilatus, Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler. Ne yaptın? diye cevap verdi. İsa, Benim krallığım
bu dünyadan değil. Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım
savaşırlardı ki Yahudilere teslim edilmeyeyim. Fakat benim krallığım
buradan değil. Pilatus ona, Öyleyse sen kral mısın? diye sordu. İsa, Benim kral olduğumu söylüyorsun diye cevap verdi. Ben bu amaçla doğdum ve bu amaçla
dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçeğin her biri sesimi duyar. Pilatus ona, Gerçek nedir? diye sordu. Bunları söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki, O'nda hiçbir suç bulmuyorum. Ama sizin bir
âdetiniz var ki, Fısıh Bayramı'nda birini sizin için serbest bırakmam gerekiyor. Öyleyse, Yahudilerin
Kralını size serbest bırakayım mı? Sonra hepsi tekrar bağırdılar, Bu adam değil, Barabbas. Barabbas bir hayduttu.

19. Sonra Pilatus İsa'yı alıp kırbaçlattı. Askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular. Ve O'na mor bir
cübbe giydirdiler ve dediler ki, Selam, Yahudilerin Kralı! Elleriyle O'na vurdular. Bunun üzerine Pilatus tekrar dışarı çıktı ve dedi ki, İşte, O'nu size getiriyorum ki, O'nda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz. Sonra İsa dikenlerden taç ve mor cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Pilatus
onlara dedi ki, İşte adam!

Baş rahipler ve görevliler onu görünce, Çarmıha
gerin. Çarmıha
gerin. Pilatus onlara dedi ki, Onu alıp çarmıha gerin
ama ben onda hiçbir suç bulamıyorum. Yahudiler ona cevap verdiler, Bizim bir yasamız var ve
yasamıza göre, Kendisini Tanrı'nın Oğlu yaptığı için ölmesi gerekir. Pilatus bu sözü duyduğunda daha çok korktu. Tekrar yargı salonuna
gidip İsa'ya dedi ki, Sen neredensin? Ama İsa
ona cevap vermedi. Sonra Pilatus ona dedi ki, Bana
konuşmuyor musun? Seni çarmıha
germe veya serbest bırakma
gücüm olduğunu bilmiyor musun? İsa cevap verdi, Eğer sana yukarıdan verilmeseydi,
bana karşı hiçbir gücün olamazdı. Bu yüzden beni sana teslim edenin
günahı daha büyüktür. Bundan sonra Pilatus O'nu serbest bırakmaya çalıştı ama Yahudiler bağırarak, Eğer bu adamı serbest bırakırsan Sezar'ın dostu değilsin dediler. Kendini kral ilan eden Sezar'a karşı konuşmuş olur.

Pilatus bu sözü işitince İsa'yı dışarı çıkardı ve
Yer Döşemesi denilen yerde yargı kürsüsüne oturdu ve İbranice'de Gabbata'ydı. Fısıh bayramının hazırlığıydı ve yaklaşık
altı saatti. Yahudilere, İşte Kralınız! dedi. Ama onlar,
Onu ortadan kaldırın. Onu ortadan kaldırın. Onu çarmıha gerin diye bağırdılar. Pilatus onlara,
Kralınızı çarmıha mı gereyim? dedi. Başkâhin,
Bizim Sezar'dan başka kralımız yok diye cevap verdi. Sonra O'nu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Ve onlar İsa'yı alıp götürdüler.

Haçıyla birlikte Kafatası Yeri denilen yere, İbranice'de Golgota'ya çıktı. Burada O'nu ve iki kişiyi daha çarmıha gerdiler. Her iki tarafta birer tane ve ortada İsa. Pilatus bir başlık yazıp
çarmıha astı. Yazı, 'Nasıralı İsa Yahudilerin Kralı'ydı. Bu başlık daha sonra birçok Yahudi tarafından okundu çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehre yakındı ve başlık İbranice,
Yunanca ve Latince olarak yazılmıştı. Sonra Yahudilerin baş rahipleri Pilatus'a,
Yahudilerin Kralı'nı yazma, fakat şöyle dediğini yaz dediler: Ben Yahudilerin Kralı'yım.
Pilatus, Ne yazdıysam onu ​​yazdım, diye cevap verdi.

İsa'yı çarmıha gerdiklerinde askerler giysilerini aldılar
ve dört parça yaptılar. Her asker bir parça aldı. Fakat gömleği dikişsizdi ve baştan aşağı dokunmuştu. Birbirlerine,
Onu
yırmayalım, kimin için
olacak diye kura çekelim, dediler. Böylece,
Elbiselerimi aralarında paylaştılar ve
elbisem için kura çektiler diyen kutsal yazı yerine gelmiş oldu.

İsa'nın annesi ve annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem çarmıhın yanında duruyordu. İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi yanında dururken görünce annesine, Kadın, işte oğlun! dedi. Sonra öğrenciye, İşte annen! dedi. O andan itibaren o öğrenci onu kendi evine götürdü.

Bundan sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını ve kutsal yazının yerine gelmesi için, Susadım dedi. Şimdi sirke dolu bir kap vardı. Bir süngeri doldurup mercanköşkün üzerine koydular ve ağzına götürdüler. İsa sirkeyi aldıktan sonra başını eğdi ve, Tamamlandı, dedi.

Şabat için hazırlıklar sırasında, büyük bir gün, cesetlerin
çarmıhta kalması uygun değildi. Yahudiler Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını rica ettiler. Sonra, ilkinin ve sonra da O'nunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kıran askerler geldi. Ama İsa'ya geldiklerinde ve O'nun
zaten ölmüş olduğunu gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar. Bunun yerine, askerlerden biri
bir mızrakla O'nun böğrünü deldi ve böğründen kan ve su çıktı. Bunu
gören tanıklık etti ve tanıklığı doğrudur. Gerçeği
söylediğini, sizin iman etmeniz için bildiğini biliyor. Bunlar, şu kutsal yazının yerine gelmesi için yapıldı: O'nun bir kemiği kırılmayacak. Ve
başka bir kutsal yazı, Deldikleri kişiye bakacaklar der. Bundan sonra, Yahudilerden korktuğu için İsa'nın gizli bir öğrencisi olan Arimatealı Yusuf, Pilatus'tan İsa'nın bedenini alabilmesini rica etti. Pilatus ona izin verdi. Onunla birlikte, ilk önce geceleyin İsa'nın yanına gelen Nikodemus da geldi. Yaklaşık yüz pound değerinde mür ve öd ağacı karışımı getirdi. İsa'nın bedenini aldılar, keten bezlere sardılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre baharatlarla hazırladılar. Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı. Bahçede ise henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. İsa'yı oraya koydular.

20. Haftanın ilk günü, hava henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara geldi. Taşın girişten kaldırıldığını gördü. Sonra koşarak Simon Petrus ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciyle karşılaştı. Onlara dedi ki, Rab'bi
kabirden aldılar ve O'nu
nereye koyduklarını bilmiyoruz. Petrus ve diğer öğrenci, bu nedenle,
kabir'e doğru yürümeye başladılar. Birlikte koşmaya başladılar. Fakat diğer öğrenci, Petrus'tan
daha hızlı koşarak, girişe ilk varan oldu. Eğilip içeri
baktığında, orada yatan keten bezleri gördü fakat içeri girmedi.

Sonra, mezara giren Simun Petrus geldi, keten bezleri ve
başının üstündeki peçeteyi gördü.
Peçete keten bezlerle birlikte değildi, fakat ayrı ayrı katlanmış ve kendi başına bir yerde duruyordu. Sonra
diğer öğrenci de içeri girdi ve gördü ve inandı. Henüz
O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini söyleyen kutsal yazıyı bilmiyorlardı. Öğrenciler daha sonra kendi evlerine döndüler.

Fakat Meryem, girişte dışarıda durup ağlıyordu. Ağlarken eğildi, mezara baktı ve beyazlar içinde oturan iki melek gördü, biri başucunda, diğeri İsa'nın bedeninin yattığı yerde. Ona dediler ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Onlara dedi ki,
Çünkü Rabbimi aldılar ve nereye koyduklarını bilmiyorum.
Bunu söyledikten sonra döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu
bilmedi. İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Kadın, O'nu bahçıvan sanarak, Efendim,
Eğer O'nu buradan sen taşıdıysan, nereye koyduğunu söyle de
alayım dedi. İsa ona dedi ki, Meryem. Kadın döndü ve O'na dedi ki,
Rabboni; yani, Efendi. İsa ona dedi ki, Bana dokunma, çünkü
henüz Babamın yanına çıkmadım. Fakat kardeşlerime git ve onlara de ki,
Ben Babamın ve sizin Babanızın, ve benim Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum.

Mecdelli Meryem gelip öğrencilere Rabbi gördüğünü ve
Onun kendisine bunları söylediğini söyledi. Sonra aynı gün akşam vakti, haftanın ilk günü, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin
toplandığı kapılar kapalıyken İsa geldi ve
ortalarında durdu ve onlara dedi ki, Size esenlik olsun. Ve bunu
söyledikten sonra, onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. O zaman öğrenciler Rab'bi gördüklerinde sevindiler. Sonra İsa onlara tekrar dedi ki,
Size esenlik olsun: Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum. Bunu
söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara dedi ki, Kutsal Ruh'u alın. Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlara bağışlanmış olur;
ve kimin günahlarını saklarsanız, onlar da saklanır.

Fakat on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. Diğer öğrenciler ona, Rabbi gördük dediler. Fakat o onlara, Ellerinde çivi izlerini görmezsem ve
parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve
elimi böğrüne sokmazsam, inanmam dedi. Sekiz gün geçti ve öğrencileri içerideydi ve Tomas da onlarla birlikteydi. Sonra İsa geldi,
kapılar kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, Size esenlik olsun. Sonra Tomas'a dedi ki, Parmağını buraya uzat ve
ellerimi gör; ve elini buraya uzat ve böğrüme sok. Şimdi
imansız olma, inan. Thomas cevap verdi ve O'na dedi ki, Rabbim
ve Tanrım. İsa dedi ki, Thomas, beni gördüğün için
inandın. Görmemiş ama yine de inanmış olanlar ne mutludur.

Ve İsa, öğrencilerinin huzurunda, bu kitapta yazılmamış olan birçok başka mucizeyi gerçekten yaptı.
Ama bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna
inanmanız ve inanarak
O'nun Adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır.

21. Bunlardan sonra İsa, kendisini tekrar öğrencilerine gösterdi.
Tiberya denizindeydi. Orada Simon
Petrus, Didymus denilen Thomas, Celile'deki Kana'dan Natanael, Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha bir araya gelmişti. Simon Petrus onlara,
Balık tutmaya gidiyorum, dedi. Onlar da, Biz de seninle gidiyoruz, dediler. Dışarı çıktılar
ve hemen bir balıkçı teknesine bindiler. O gece hiçbir şey yakalayamadılar.

Sabah olduğunda İsa kıyıda duruyordu. Öğrenciler İsa olduğunu bilmiyorlardı. Sonra İsa onlara, Çocuklar, bir şeyiniz var mı? diye sordu. Onlar da, Hayır, diye cevap verdiler. İsa onlara, Ağı
kayığın sağ tarafına atın, bulursunuz, dedi. Bunun üzerine, ağı
attılar. Şimdi ağdaki balıkların çokluğu nedeniyle onu çekemediler. Sonra İsa'nın sevdiği öğrenci Petrus'a,
Bu Rab'dir, dedi.

Simon Petrus, bunun Rab olduğunu duyunca balıkçı giysisini
sarmaladı ve kendini denize attı. Diğer öğrenciler, ağı balıklarla birlikte
sürükleyerek tekneye geldiler. Kıyıdan sadece iki yüz
arşın kadar uzaktaydılar. Kıyıya vardıklarında, orada bir kömür ateşi ve üzerinde balıklar olduğunu gördüler. Ayrıca ekmek de vardı. İsa onlara, Tuttuğunuz balıkları getirin, dedi. Simun Petrus gidip ağı çekti. Büyük balıklarla doluydu, yüz elli üç. Yine de, bu kadar çok olmasına rağmen, ağ
kopmamıştı. İsa onlara, Gelin ve yemek yiyin, dedi. Öğrencilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, O'na, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi. Sonra İsa geldi ve onlara ekmek ve balık da servis etti. Bu, İsa'nın öğrencilerine
üçüncü kez görünmesiydi.

Yemek yedikten sonra, İsa, Simun Petrus'a, Yunus oğlu Simun,
beni bunlardan daha çok sever misin? dedi. O da, Evet, Rab.
Seni sevdiğimi bilirsin. O da, Kuzularımı otlat dedi. Sonra ona, ikinci kez, Yunus oğlu Simun, beni sever misin? dedi. O da, Evet, Rab. Seni sevdiğimi bilirsin. O da, Koyunlarımı otlat dedi. Üçüncü kez ona dedi ki, Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun? Petrus, İsa'nın kendisine üçüncü kez, Beni seviyor musun? demesinden dolayı üzüldü. İsa ona dedi ki, Ya Rab, sen her şeyi bilirsin. Seni sevdiğimi
bilirsin. İsa ona dedi ki, Koyunlarımı otlat. Doğrusu, doğrusu, sana derim ki, Gençken kuşanıp
istediğin yere
yürürdün. Ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni kuşatıp
istemediğin yere
götürecek. Bunu söyledi ve Petrus'un Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle
yüceltmesi gerektiğini belirtti. Bunu söyledikten sonra ona dedi ki, Beni izle.

Sonra Petrus döndü ve İsa'nın sevdiği öğrencinin onları
izlediğini gördü. Bu, akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslanan ve ayrıca, Rab, sana ihanet eden kimdir diye soran öğrenciydi. Petrus, onu şimdi görünce, İsa'ya, Rab, peki bu adam ne yapacak? dedi. İsa ona,
Ben gelene kadar kalmasını istersem, bundan sana ne? Sen beni takip et, dedi. Sonra kardeşler arasında o öğrencinin ölmemesi
söylentileri yayıldı. Fakat İsa ona, ölmeyecek değil,
Ben gelene kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?

Bu, bunlara tanıklık eden ve bunları
yazmış olan öğrencidir ve tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, eğer hepsi söylenseydi, sanırım
dünyanın kendisi bile yazılması gereken kitapları barındıramazdı. Amin. 08-2002 Lightheart PracticeGodsPresence.com

Project Gutenberg'in Okuyucular İçin Yuhanna İncili'nin Sonu, Lightheart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF JOHN FOR READERS ***

***** This file should be named 5656.txt or 5656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/5656/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
