*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practice of the Presence of God (Tanrı'nın varlığının pratiği)
Yazar: Brother Lawrence
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Practice of the Presence of God, by Brother Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Practice of the Presence of God

Author: Brother Lawrence

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #5657]
Release Date: May, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICE OF PRESENCE OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart tarafından.


Kardeş Lawrence'ın
Tanrı'nın varlığının pratiği
2002 baskısı
Lightheart tarafından pratisygodspresence.com adresinden düzenlendi

Dahil: Editörün Önsöz Konuşmaları ve Mektupları

Editörün Önsözü

Kardeş Lawrence, 1610 civarında Herimenil'de Nicholas Herman doğdu,
Lorraine, Fransa Dükalığı. Doğum kayıtları yangında yok edildi
Otuz Yıl Savaşı sırasında cemaat kilisesi, savaştığı bir savaş
genç bir asker olarak. Aynı zamanda yakın bir şekilde sürdürdüğü savaştı
Siyatik sinirinde ölümcül yaralanma. Yaralanma onu oldukça sakat bıraktı
ve hayatının geri kalanında kronik ağrıda.

Erken yaşamının detayları az ve kabataslak. Ancak biliyoruz
hem evde hem de adı olan cemaat rahibi tarafından eğitildi
Lawrence ve genç Nicolas tarafından büyük hayranlık duyuyordu. O iyiydi
Oku ve erken yaşlardan itibaren manevi bir inanç ve sevgiye çekildi
Tanrı için.

Ayrıca, görevlerinin ani sonu arasındaki yıllarda
Bir asker ve manastır yaşama girişi, bir süre geçirdi
Vahşi doğada erken çöl babalarından biri gibi yaşıyor. Ayrıca,
Manastıra girmeden önce ve belki de hazırlık olarak,
bir memur olarak zaman. Karakteristik, kendi kendine taşan yolunda,
O "beceriksiz ve her şeyi kıran bir footman" olduğundan bahsediyor.

Orta yaşta Paris'te yeni kurulan bir manastıra girdi.
Yüzden fazla büyüyen topluluğun aşçısı oldu
üyeler. On beş yıl sonra görevleri sandal onarımına kaydırıldı
Alışveriş ama o zaman bile, yardım etmek için sık sık meşgul mutfağa döndü.

Bugünkü kadar sorunlu zamanlarda, Kardeş Lawrence, o zaman keşfetti
takip eden, Tanrı'nın sürekli olarak yürümenin saf ve karmaşık olmayan bir yolu
mevcudiyet. Kırk yıl boyunca yaşadı ve babamızla birlikte yürüdü
onun tarafı. Yine de, kendi sözleriyle, kardeşi Lawrence'ın
İlk on yıl ciddi denemeler ve zorluklarla doluydu.

Neşeli bir ruha sahip nazik bir adam olan kardeş Lawrence dikkat çekti ve
Dikkat dağıtıcı dağıtımın "hepsini bozduğunu" bilmek. Değildi
Ölümünden sonra, mektuplarından birkaçı toplandı. Yusuf
De Beaufort, yerel başpiskoposun temsilcisi ve danışmanı,
İlk olarak harfleri küçük bir broşürde yayınladı. Ertesi yıl,
'Varlığın uygulaması
Tanrı'nın ', De Beaufort, tanıtım materyali olarak, içeriğini içeriyordu
Brother Lawrence ile yaptığı dört görüşme.

Bu küçük kitapta, mektuplar ve sohbetler aracılığıyla, Kardeş Lawrence
Basitçe ve güzel bir şekilde Tanrı ile sürekli olarak nasıl yürüyeceğini açıklar -
Kafadan değil, kalpten. Kardeş Lawrence hediyeyi bıraktı
Tanrı'nın barışını ve
mevcudiyet; yaş veya durumdan bağımsız olarak herkesin pratik yapabileceğini
-Herhangi bir yerde, her zaman.  Kardeş Lawrence da doğrudan bir armağandan ayrıldı
Bugün kadar pratik olan Tanrı'nın varlığında yaşama yaklaşımı
üç yüz yıl önceydi.

Birader Lawrence 1691'de öldü ve Tanrı'nın varlığını aştı
kırk yıl. Sessiz ölümü, her birinin manastır hayatına çok benziyordu
Gün ve her saat yeni bir başlangıç ​​ve sevgiye yeni bir bağlılıktı
Tanrı tüm kalbi ile.

Lightheart tarafından pratisygodspresence.com adresinden düzenlendi.

Konuşmalar

Giriş: De Beaufort'un röportajları sırasında kardeş Lawrence
ellili yaşlarının sonlarındaydı. Joseph de Beaufort daha sonra
Sakat kardeş, o zamanlar birinden fazla bakımdan sorumlu
Yüz çift sandalet, "görünüşte kaba ama lütuf içinde nazik" idi.

İlk Konuşma: Kardeş Lawrence'ın ilk kez görüldüğünde
3 Ağustos 1666. bana Tanrı'nın ona tekil yaptığını söyledi
On sekiz yaşında dönüşümünde iyilik. O kış boyunca,
Yapraklarından sıyan bir ağacı gördüğünde ve bunu bir
Yaprakların yenilenmesi çok az zaman ve bundan sonra çiçekler ve
Meyve ortaya çıkıyor, Kardeş Lawrence Providence'ın yüksek bir görüşünü aldı
ve o zamandan beri ruhundan etkilenmemiş olan Tanrı'nın gücü. Bu
View onu dünyadan mükemmel bir şekilde gevşetmişti ve ona böyle yaktı
Tanrı'ya olan bir sevgi, bunun içinde arttığını söyleyemediği
O zamandan beri yaşadığı kırk yıl.

Kardeş Lawrence, sayman M. Fieubert'e footman olduğunu söyledi.
Ve her şeyi kıran büyük bir garip adam olduğunu. O sonunda
bir manastıra girmeye karar verdi.
garipliği ve işleyeceği hatalar için akıllı ve böylece
Tanrı'ya olan zevkleriyle hayatını feda edin. Ama kardeşi Lawrence dedi
Tanrı onu şaşırttı çünkü memnuniyetten başka bir şeyle karşılaştı
o durumda.

Kardeş Lawrence, kendimizi bir anlamda kurmamız gerektiğine dair
sürekli olarak onunla konuşarak Tanrı'nın varlığı. Utanç vericiydi
önemsiz ve aptalları düşünmek için konuşmasını bırakacak bir şey. Biz
ruhlarımızı yüksek Tanrı kavramlarıyla beslemeli ve beslemeli
O'na adanmış olmak için bize büyük bir sevinç veriyor.

İnancımızı hızlandırmamız ve canlandırmamız gerektiğini söyledi. Ağıt yakılabilir
çok az vardı. Davranışlarının kuralına inanmak yerine,
Erkekler kendilerini günlük olarak değişen önemsiz bağlılıklarla eğlendirdiler. Dedi
Bu inanç bizi yüksek derecede mükemmelliğe getirmek için yeterliydi. Biz
Kendimizi her ikisi de zamansal olan şeylerle ilgili olarak Tanrı'ya bırakmalısın
ve manevi ve memnuniyetimizi sadece onun yerine getirmede arayın
irade. Tanrı'nın bizi acı çekip götürmediği veya teselli ile her şey olurdu
gerçekten istifa eden bir ruha eşit.

Bu aksamalarda ve akışındaki bu kesintilerde sadakat için ihtiyacımız olduğunu söyledi.
Tanrı sevgimizi O'na denediğinde dua. Bu tam bir zamandı
istifa eylemi, burada tek başına bir eylemimizi büyük ölçüde teşvik edebilir
manevi ilerleme.

Her gün duyduğu sefalet ve günahlara kadar
Dünya, onları merak etmekten çok uzaktı, aksine,
Günahkarların yetenekli olduğu düşünüldüğünde daha fazla olmadığına şaşırdım
ile ilgili. Onun için onlar için dua etti. Ama Tanrı'nın düzeltebileceğini bilmek
İstediği zaman yaptıkları yaramazlık, kendine daha sorun vermedi.

Lawrence birader Tanrı'nın gerektirdiği gibi istifaya ulaşmasını söyledi, biz
manevi olarak karışan tüm tutkuları dikkatlice izlemelidir
zamansal şeyler gibi. Tanrı bu tutkularla ilgili ışık verirdi
O'na gerçekten hizmet etmek isteyenlere.

Bu ilk konuşmanın sonunda kardeşi Lawrence,
Ziyaret için amacım, Tanrı'ya nasıl hizmet edileceğini içtenlikle tartışmaktı,
Ona memnun olduğum sıklıkta ve herhangi bir korkmadan gelebilirim
zahmetli. Eğer durum böyle değilse, o zaman onu daha fazla ziyaret etmeliyim.

İkinci konuşma: Kardeş Lawrence bana her zaman yönetildiğini söyledi
Bencil görüşler olmadan aşkla. Tanrı'nın sevgisini yapmaya karar verdiğinden beri
Tüm eylemlerinin sonu, iyi tatmin olmak için nedenler bulmuştu
Onun yöntemi ile. Bir pipet alabildiği zaman memnun kaldı
Tanrı'nın sevgisine zemin, sadece onu aramak ve başka bir şey, hatta
Hediyeleri.

Belli bir inançtan uzun süre rahatsız olduğunu söyledi
Lanet olsun. Dünyadaki tüm erkekler ikna edemezdi
aksine. Bu zihin sorunu dört yıl sürdü
Hangi kez çok acı çekti.

Sonunda düşündü: Dini bir hayata girmedim ama
Tanrı sevgisi. Sadece onun için harekete geçmeye çalıştım. Ne olur
Benden, ister kaybolur ya da kurtarılmış olsam da, her zaman tamamen harekete geçmeye devam edeceğim
Tanrı sevgisi için. En azından ölüme kadar bu kadar iyiye sahip olacağım
onu sevmek için içimde olan her şeyi yapmış olacak. O zamandan beri kardeş
Lawrence hayatını mükemmel bir özgürlük ve sürekli sevinçle yaşadı. O yerleştirildi
Kendisi ve Tanrı arasındaki günahları ona hak etmediğini söylemek için
Onun iyiliği ama Tanrı hala onları bolca vermeye devam etti.

Birader Lawrence, bir konuşma alışkanlığı oluşturmak için
Tanrı sürekli olarak ve yaptığımız her şeyi ona atıfta bulunarak, ilk başta başvurmalıyız
Ona biraz gayretle. Sonra, biraz dikkat ettikten sonra bulurduk
Onun sevgisi içten bizi zorluk çekmeden heyecanlandırıyor.

Tanrı'nın ona verdiği hoş günlerden sonra bekliyordu,
Acı ve ıstırap sırası. Yine de bu konuda huzursuz değildi. Bilen
Bu, kendisinden hiçbir şey yapamadığı için Tanrı vermeyecekti
Onları taşıma gücü.

Biraz erdem uygulama vesilesiyle sunulduğunda,
Kendisi Tanrı'ya, "Tanrım, bunu mümkün olmadıkça yapamam bunu yapamam
Ben ". Ve sonra yeterden daha fazla güç aldı.
Görevinde başarısız oldu, sadece Tanrı'ya, "Yapacağım
Beni kendime bırakırsan asla başka türlü yapmayın. Engellemeniz gereken sensin
Düşme ve yanlış olanı tamir et. "Sonra, bundan sonra kendini verdi
Bu konuda daha fazla huzursuzluk yok.

Lawrence birader, Tanrı ile en büyük sadelikte hareket etmemiz gerektiğini söyledi.
Onunla açık bir şekilde ve açık bir şekilde konuşmak ve bizim yardımını uygulamak
işler olduğu gibi. Tanrı bunu asla kardeş olarak veremedi
Lawrence sık sık deneyimlemişti.

Son zamanlarda Burgundy'ye gönderildiğini söyledi.
Topluluk için şarap. Bu onun için çok hoş olmayan bir görevdi çünkü o
İş için bir dönüş yoktu ve topal olduğu ve devam edemediği için
tekne ama kendini fıçılar üzerinde yuvarlayarak. Yine de kendine hayır verdi
ne de bu konuda huzursuzluk ne de şarabın satın alınması. Tanrı'ya dedi ki,
onun işiydi ve daha sonra onu çok buldu
iyi performans gösterdi. Aynı şekilde ortaya çıktığını söyledi
Bir yıl önce Auvergne'ye gönderildi.

Yani, aynı şekilde, mutfaktaki işinde (doğal olarak
büyük bir isteksizlik), orada her şeyi orada yapmaya alışmıştı
Tanrı'nın sevgisi ve onun işini iyi yapması için lütfunu istemek,
on beş yıl boyunca her şeyi kolay buldu
Orası. Şu anda içinde bulunduğu görevden çok memnun kaldı. Yine de
bunu yaparak bırakmaya hazır, çünkü Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştığından
Yaptığı herhangi bir işte onun sevgisi için küçük şeyler. Onunla set
Dua süreleri diğer zamanlardan farklı değildi. Dua etmek için emekli oldu
Üstününün talimatlarına göre, ama böyle bir şey yoktu
Emeklilik ne de bunu sor çünkü en büyük işi yönlendirmedi
O Tanrı'dan.

Tanrı'yı ​​her şeyde sevme yükümlülüğünü bildiğinden ve o
Bunu yapmaya çalıştı, ona tavsiyede bulunmak için bir yönetmene ihtiyacı yoktu, ama
Onu kurtarmak için büyük bir itirafçıya ihtiyaç duydu. Çok mantıklı olduğunu söyledi
hataları ama onlar tarafından cesaret kırılmamış. Onları Tanrı'ya itiraf etti ve
mazeret yapmadı. Sonra, her zamanki aşk pratiğini barışçıl bir şekilde devam ettirdi
ve hayranlık.

Akılda sorunuyla, Kardeş Lawrence kimseye danışmamıştı. Bilen
Sadece Tanrı'nın mevcut olduğu inancın ışığında, kendini memnun etti
Tüm eylemlerini ona yönlendirerek. Her şeyi bir arzuyla yaptı
Onu memnun etmek ve ne olacağını bırak.

Yaramaz düşüncelerin her şeyi bozduğunu söyledi - yaramazlık başladı
Orası. Onların kararsızlıklarını algıladığımız anda onları reddetmeliyiz
Ve Tanrı ile komünyonumuza geri dönün. Başlangıçta sık sık geçmişti
Gezici düşünceleri reddetme ve düşme için dua için atandı
tam onlara. Adanmışlığını asla kesin olarak düzenleyemezdi
bazıları gibi yöntemler. Yine de, ilk başta bazıları için meditasyon yapmıştı
zaman, ama daha sonra bu,
hesabı. Kardeş Lawrence tüm bedensel ipoteklerin
ve sendikaya ulaşmaya hizmet etmedikçe diğer egzersizler işe yaramaz
Tanrı ile sevgiyle. Bunu iyi düşünmüştü. En kısa olanı buldu
Doğrudan Tanrı'ya gitmenin yolu, sürekli bir sevgi ve yapmaktı
onun uğruna her şey.

Elçilerinin eylemleri arasında büyük bir fark olduğunu belirtti.
Akıl ve irade. Aklın eylemleri nispeten
az değerli. İrade eylemlerinin hepsi önemliydi. Bizim tek işimiz
Tanrı'da kendimizi sevmek ve memnun etmekti. Tüm olası türler
İmtiyaz, eğer Tanrı sevgisinden yoksun olsaydı,
tek günah. Bunun yerine, endişe olmadan, affedilmeliyiz
İsa Mesih'in kanından günahlarımız sadece onu sevmeye çalışır
tüm kalplerimiz. Ve Tanrı'nın en büyük olanı verdiğini belirtti
Merhametinin daha fazla sinyal anıtı olarak en büyük günahkarlara yöneliktir.

Lawrence kardeşi bu dünyanın en büyük acılarını veya zevklerini söyledi
her iki türden de deneyimledikleriyle karşılaştırılmayacaktı
manevi durum. Sonuç olarak hiçbir şeyden korkmadı, tek bir şey istedi
Tanrı'nın - onu rahatsız etmeyebileceğini. Suçluluk taşımadığını söyledi. "Ne zaman
Görevimde başarısız oluyorum, bunu kolayca kabul ediyorum, diyorum ki, alışkınım
Bu yüzden. Kendime bırakılırsam asla başka türlü yapmayacağım. Başarısız olursam
Sonra Tanrı'ya geldiğini kabul ederek teşekkür ederim. "

Üçüncü konuşma: Kardeş Lawrence bana vakfın
O'ndaki manevi yaşam, Tanrı'nın yüksek bir fikri ve saygısı olmuştu
inanç. Bir zamanlar inancını iyi bir şekilde kurduğunda başka bakımı yoktu
ama diğer tüm düşünceleri reddetmek için tüm eylemlerini gerçekleştirebilir
Tanrı'nın sevgisi. Bazen Tanrı'yı ​​düşünmediğinde
Onun için kendini rahatsız etmediğinde iyi. Kabul ettikten sonra
Tanrı'ya sefillik, o kadar büyük bir şeyle ona geri döndü
O'na güven.

Tanrı'ya koyduğumuz güvenin onu çok onurlandırdığını ve harika bir şekilde düştüğünü söyledi
Graces. Ayrıca, sadece Tanrı'nın aldatması imkansız değildi
Ama uzun zamandır bir ruhun acı çekmesine izin vermeli, bu da mükemmel bir şekilde istifa etti
ona ve onun uğruna her şeye katlanmaya karar verdi.

Lawrence birader sık ​​sık ilahi lütufun hazır süktülerini yaşadı. Ve
lütuf deneyimi nedeniyle, yapacak işi olduğunda,
önceden düşünmüyorum. Bunu yapmanın zamanı geldiğinde, Tanrı'da buldu
Açık bir aynada, onun için uygun olan her şey. Dışa dönük iş
onu Tanrı'nın düşüncesinden biraz ayırdı, yeni bir hatırlama geliyor
Tanrı'dan ruhunu yatırdı ve o kadar iltihaplandı ve onu taşıdı ki
Kendini tutması zor. Tanrı ile daha birleştiğini söyledi
Emeklilik için bağlılık için onları terk ettiğinden daha dış istihdamları.

Lawrence kardeşi, başına gelebilecek en kötüsünün
Çok uzun süre zevk aldığı Tanrı duygusunu kaybedin. Yine de iyilik
Tanrı'nın O'nu tamamen terk etmeyeceğinden emin oldu ve
Başına gelmesine izin verdiği şeyleri taşıyması için ona güç verin.
Lawrence kardeşi, bu nedenle hiçbir şeyden korkmadığını söyledi. Hiçbir zaman yoktu
Devleti hakkında herhangi birine danışın. Geçmişte, denediği zaman
Bunu yapmak için her zaman daha şaşırmıştı. Kardeş Lawrence'tan beri
Tanrı sevgisi için hayatını bırakmaya hazırdı, endişesi yoktu
tehlike.

Tanrı'ya mükemmel istifanın cennete kesin bir yol olduğunu söyledi,
davranışlarımız için her zaman yeterli ışığa sahip olduğumuz yol. İçinde
Manevi yaşamın başlangıcımız,
görev ve kendimizi inkar etmek ve sonra, bir süre sonra, söylenemez zevkler
takip etti. Zorluklarda sadece İsa Mesih'e başvurmamız gerekiyor
Ve her şeyin kolaylaştığı lütfunu yalvarın.

Lawrence kardeşi, birçoğunun Hıristiyan ilerlemesinde ilerlemediğini söyledi
Çünkü ihmal ederken penanslara ve belirli egzersizlere yapışırlar
Sonu olan Tanrı'nın sevgisi. Bu onların eserleri tarafından açıkça ortaya çıktı ve
Çok az sağlam bir erdem görmemizin sebebi buydu. Orada gerekli olduğunu söyledi
Ne sanat ne de Tanrı'ya gitme bilimleri, ama sadece bir kalp kararlı bir şekilde
Kendisini O'ndan başka bir şeye uygulamaya ve sadece onu sevmeye kararlıydı.

Dördüncü Sohbet: Kardeş Lawrence, büyük bir Heart Openity ile konuştu
bir kısmı ilgili olduğu Tanrı'ya gitme şekli ile ilgili olarak
çoktan. Bana hepsinin doyurucu bir feragatinden oluştuğunu söyledi
Mantıklı olduğumuz her şey Tanrı'ya yol açmaz. Biz alışabiliriz
Kendimiz onunla özgürlük ve içinde sürekli bir sohbet
basitlik. Sadece Tanrı'yı ​​bizimle yakın bir şekilde tanımlamamız gerekiyor
ve her an kendimize hitap et. Onun yardımına yalvarmalıyız
Şüpheli şeylerde iradesini bilmek ve bunları haklı olarak yapmak için
Bize ihtiyaç duyduğunu açıkça görüyoruz, bizden önce ona sunuyoruz
Onları yapın ve tamamladığımızda ona teşekkür eder.

Tanrı ile konuşmamızda da övgü almalıyız,
Ona sonsuz iyiliği ve
mükemmellik. Günahlarımız nedeniyle cesaretini kırmadan,
Grace için mükemmel bir güvenle dua edin,
Rabbimizin sonsuz değerleri. Kardeş Lawrence Tanrı'nın asla başarısız olmadığını söyledi
Bize her eylemde lütfunu sunuyor. Kardeşim dışında asla başarısız olmadı
Lawrence'ın düşünceleri Tanrı'nın varlığı duygusundan dolayı dolaşmıştı, ya da
Yardımını sormayı unuttum. Tanrı'nın bize hep ışık verdiğini söyledi
Şüphelerimiz, onu memnun etmekten başka bir tasarımımız olmadığında.

Yaptırımımız çalışmalarımızı değiştirmeye bağlı değildi. Yerine,
Bunu, bizim için yaygın olarak yaptığımız Tanrı aşkına yapmaya bağlıydı.
sahip olmak. Kaç kişinin araçları yanlış anladığını görmenin ağıtlanabilir olduğunu düşündü
Sonunda, kendilerini gerçekleştirdikleri belirli eserlere bağımlılık yapmak
insanları ya da bencil saygıları nedeniyle çok kusurlu bir şekilde. En çok
Tanrı'ya gittiği için bulduğu mükemmel yöntem,
hoş erkekler hakkında herhangi bir görüş olmadan ortak iş ama tamamen aşk için
Tanrı'nın.

Kardeş Lawrence, Times'ın düşünmenin büyük bir yanılsama olduğunu hissetti
Dua diğer zamanlardan farklı olmalıdır. Kesinlikle mecburuz
eylem zamanında eylemle Tanrı'ya uymak, onun içindeki dua ile
mevsim. Kendi duası varlık duygusundan başka bir şey değildi
Tanrı'nın, ruhu o zamanlar her şey için duyarsızdır ama
İlahi aşk. Atanan dua zamanları geçmiş olduğunda,
Fark, çünkü hala Tanrı ile devam etti, övgü ve nimet
Onu tüm gücüyle. Böylece hayatını sürekli sevinçle geçti. Henüz
Tanrı'nın güçlendiğinde ona biraz acı çekeceğini umuyordu.

Kardeş Lawrence, bir kez ve herkes için yürekten koymamız gerektiğini söyledi.
Tanrı'ya olan tüm güven ve kendimize tam bir teslim olmasını sağlayın,
Bizi aldatmayacağını güvende. Küçük yapmaktan yorulmamalıyız
İşin büyüklüğünü değil, Tanrı sevgisi için şeyler,
Ama gerçekleştirildiği aşk. Merak etmemeliyiz, içinde
Başlangıç, çabalarımızda sık sık başarısız olduk, ama sonunda
İçimizdeki eylemlerini doğal olarak üretecek bir alışkanlık kazanmalıdır
Bizim bakım ve bizim büyük zevk için.

Dinin tüm maddesi inanç, umut ve hayırseverdi. İçinde
Bunların pratiği Tanrı'nın iradesiyle birleşiyoruz. Diğer her şey
kayıtsızdır ve sonumuza gelebileceğimiz bir araç olarak kullanılmalıdır
ve sonra inanç ve hayırseverlik tarafından yutulun. Her şey mümkün
İnanan O'na. Umut eden onun için daha az zor. Bunlar
O'nu seven ve devam eden ona daha kolay
Bu üç erdemin pratiğinde. Teklif etmemiz gereken son
Kendimiz, bu hayatta en mükemmel ibadet edenler olmaktır.
Tanrım muhtemelen olabiliriz ve tüm sonsuzluktan geçmeyi umduğumuz gibi.

Zaman zaman dürüstçe düşünmeliyiz ve iyice
kendimizi inceleyin. Öyleyse, büyük bir layık olduğumuzu fark edeceğiz
hor görme. Kardeş Lawrence, doğrudan kendimizle yüzleştiğimizde
Bu şekilde, neden her türlü
sefalet ve sorunlar. Neden değişikliklere tabi olduğumuzu anlayacağız ve
Sağlığımız, zihinsel bakış açımız ve eğilimlerimizde dalgalanmalar. Ve yapacağız,
Gerçekten de, Tanrı'nın gönderdiği tüm acıyı ve işçileri hak ettiğimizi kabul edin
bizi alçakgönüllü.

Bundan sonra, sıkıntıların, caziplerin, muhalefetlerin,
Ve çelişkiler bize erkeklerden geliyor. Aksine,
Kendimizi onlara gönderin ve Tanrı şeyler kadar memnun olduğu sürece onları taşıyın
bizim için son derece avantajlı. Bir ruhun daha sonra istediği daha büyük mükemmellik,
Daha bağımlı olursa, ilahi lütuf üzerine.

Kendi topluluğundan biri tarafından sorgulanmak (
kendini aç) böyle alışılmış bir Tanrı duygusuna ulaşmıştı,
Kardeş Lawrence, ilk manastıra geldiğinden beri, bunu söyledi.
Tanrı'yı ​​tüm düşüncelerinin ve arzularının sonu olarak görmüştü,
eğilimli oldukları ve sona ermeleri gereken işaret.

Novitiate'in başında saatleri geçirdiğini kaydetti
onu ikna edecek şekilde Tanrı'yı ​​düşünmek için özel dua için atandı
Zihin ve kalbini derinden etkileyin İlahi varoluş. Bunu yaptı
dindar duygularla ve inanç ışıklarına boyun eğme
incelenen gerekçelerle ve ayrıntılı meditasyonlarla. Bu kısa ve elbette
Yöntem kendini Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinde kullandı, çözdü
onun varlığı hakkında sürekli bir anlamda yaşamak için en üst düzey çabasını kullanmak,
Ve mümkünse, onu daha fazla unutma.

Böylece, duada, aklını bunun büyük duygularıyla doldurdu
Sonsuz varlık, mutfakta atanan çalışmalarına gitti (çünkü
Sonra topluluk için pişirin). Orada ilk önce
Ofisinin istediği şeyler ve her şeyin ne zaman ve nasıl yapılacağı,
Çalışmasından önce ve sonra zamanının tüm aralıklarını geçirdi,
duada.

İşine başladığında, Tanrı'ya ona evli bir güvenle dedi.
"Ey Tanrım, benden beri benden beri ve şimdi, itaat ederek yapmalıyım
Komutlarınız, aklımı bu dışa dönük şeylere uygulayın, sana yalvarıyorum
Bana varlığınızda devam etme lütfu ver; Ve bu amaçla sen
Yardımın için beni zenginleştir. Tüm işlerimi al ve hepsine sahip
Sevgilerim. "İşine devam ederken, tanıdıklarına devam etti.
Makerıyla sohbet, lütfunu uygular ve ona sunar
tüm eylemleri.

Bitirdiğinde, kendisini nasıl taburcu ettiğini inceledi.
görev. Eğer iyi bulursa, Tanrı sayesinde geri döndü. Aksi takdirde, o
diye sordu af ve cesaret kırılmadan aklını haklı çıkardı
Tekrar. Daha sonra sanki Tanrı'nın varlığı hakkındaki egzersizine devam etti.
asla ondan sapmamıştı. "Böylece," dedi, "düşmelerimden sonra yükselerek,
Ve sık sık yenilenen inanç ve sevgi eylemleriyle, bir devlete geliyorum
Tanrı'yı ​​olduğu gibi düşünmemek benim için zor olurdu
İlk başta kendime alışkın. "

Lawrence kardeşi, varlıkta yürümede böyle bir avantaj bulmuş gibi
Tanrı'nın, başkalarına ciddiyetle tavsiye etmesi doğaldı. Daha
Çarpıcı bir şekilde, örneği onun herhangi bir argümandan daha güçlü bir teşvikti
önerebilir. Onun yüzü böyle tatlı bir şekilde düzenlemekti ve
Bakanları etkileyemediği gibi görünen sakin bir bağlılık.

Mutfaktaki en büyük iş acelesi içinde,
Hala hatırlamasını ve göksel fikirliliğini korudu. O öyleydi
Asla aceleci veya loitering, ancak sezonundaki her şeyi bir
Kesintisiz soğukkanlılık ve ruhun huzur bile. "Zamanı
İş, "dedi," benimle dua zamanından farklı değil. İçinde
Mutfağımın gürültüsü ve dağınıklığı, birkaç kişi aynı
Farklı şeyler çağırma zamanı, Tanrı'ya büyük bir huzurla sahibim
Sanki kutsanmış akşam yemeğinde dizlerimin üzerindeydim. "

Edebiyat

Giriş: Kardeş Lawrence'ın mektupları çok kalp ve ruhtur
'Tanrı'nın varlığının pratiği' başlıklı şeyin. Bunların hepsi
Mektuplar hayatının son on yılında yazıldı. Birçoğu
uzun zamandır arkadaşlar, bir karmelli kız kardeşi ve yakındaki bir kız kardeşi
manastır. Bu arkadaşlardan biri veya her ikisi de kendi köyünden geliyordu,
belki akrabalar.

İlk mektup muhtemelen bunlardan birinin öncesi olarak yazılmıştır.
manastırlar. İkinci mektup, Brother Lawrence'ın kendisine yazıldı
manevi danışman. Dördüncü mektubun üçüncü sırada yazıldığını unutmayın
Kardeş Lawrence'ın kendi deneyimini anlattığı kişi. Mektuplar
Belirli isimler için M-- ikame geleneğini takip edin.

İlk Mektup: O kadar ciddiyetle arzu ediyorsunuz ki,
Tanrı'nın varlığının bu alışkanlık duygusuna geldim,
Lord bana vermekten memnuniyet duydu. İsteğinize uyuyorum
Mektubumu kimseye gösterme isteğim. Yapacağını bilseydim
Görülmesine izin ver, manevi ilerlemeniz için sahip olduğum tüm arzum
Beni uydurmak için yeterli olmasın.

Size verebileceğim hesap: Birçok kitapta farklı buldum
Tanrı'ya gitme yöntemleri ve manevi yaşamın dalgıç uygulamaları,
Bunun beni kolaylaştırmaktan ziyade beni bulma konusunda hizmet edeceğini düşündüm
Aranan, bu tamamen Tanrı'nın nasıl olacağından başka bir şey değildi. Bu yapılmış
Hepsini her şeyi vermeye karar veriyorum. Kendime tamamen verdikten sonra
Tanrı'ya, günahlarım için yapabileceğim tüm memnuniyeti yapmak için, terk ettim,
Onun sevgisi için, o olmayan her şey ve ben olarak yaşamaya başladım
Eğer dünyada o ve ben dışında hiç kimse olmasaydı.

Bazen kendimi ondan önce ayaklarda fakir bir suçlu olarak gördüm
yargıç. Diğer zamanlarda onu babam olarak kalbimde tuttum, benim
Tanrı. Aklımı kutsal olarak tutarak ona en sık ibadet ettim
varlık ve onu ondan dolayı bulduğum sıklıkta hatırlamak. BEN
Bunu sadece tayin edilen dua zamanlarında değil, aynı zamanda işim haline getirdi
her zaman; Her saat, her dakika, işimin yüksekliğinde bile,
Tanrı hakkındaki düşüncelerimi kesintiye uğratan her şeyi aklımdan sürdüm.

Bu egzersizde küçük bir acı bulamadım. Yine de devam ettim
meydana gelen tüm zorluklara rağmen. Ve yapmamaya çalıştım
Zihnim dolaştığında kendimi rahatsız ya da rahatsız et. Bu benim ortak oldu
Dini hayata girdiğimden beri pratik yapın. Çok yapmış olsam da
Kusurlu bir şekilde, büyük avantajlar buldum. Bunlar, biliyorum,
Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine empoze edilecek çünkü yapabiliriz
onsuz hiçbir şey; Ve hala her şeyden daha azım.

Kendimizi onun kutsal varlığında tutmaya sadık olduğumuzda ve
Her zaman bizden önce, bu onu rahatsız ediyor ve her şeyi yapıyor
onu memnun edebilir. Ayrıca içimizde kutsal bir özgürlük yapar ve eğer öyleyse
Konuşun, Tanrı'ya aşinalık, sorduğumuzda, O Graces'i tedarik ediyor
İhtiyacımız var. Zamanla, çoğu zaman bu eylemleri tekrarlayarak, alışkanlık haline gelirler,
Ve Tanrı'nın varlığı bizim için oldukça doğal hale geliyor.

Lütfen ona bana karşı büyük iyiliği için ona teşekkür et,
ki bu asla yeterince ifade edemeyeceğim ve birçok iyilik için
Benim gibi mutsuz bir günahkar için yapıldı.  Her şey onu övün. Amin.

İkinci Mektup: Kitaplarda açıklanan yaşam tarzımı bulamamak, ancak
Bununla ilgili bir sorunum yok, ancak güvence için takdir ediyorum
Bu konuda düşünceleriniz.

Sohbette birkaç gün önce dindar bir kişi bana manevi hayatı anlattı
hizmetkar korku ile başlayan bir lütuf hayatıydı,
sonsuz yaşam umuduyla ve saf aşk tarafından tüketilen; O
Bu eyaletlerin her birinin farklı adımları vardı,
Sonuncusu o kutsanmış tüketimde.

Bu yöntemleri hiç takip etmedim. Aksine, ben
İçgüdüsel olarak beni caydıracaklarını hissetti. Bunun yerine, girişimde
Dini yaşama, kendimi Tanrı'ya vermek için bir karar aldım
Günahlarım için ve onun sevgisi için yapabileceğim en iyi memnuniyet,
yanından vazgeçmek için.

İlk yıllarda, zaman seti boyunca kendimi yaygın olarak kullandım
Ölüm, Yargı, Cehennem, Cennet ve
Günahlarım. Böylece birkaç yıl zihnimi dikkatlice uygulayarak devam ettim
günün ve hatta işimin ortasında, Tanrı'nın varlığına,
kim her zaman benim gibi düşündüm, genellikle kalbimde olduğu gibi.

Uzun zaman, aynı şeyi dua zamanım sırasında yapmaya başladım,
Bu da bana sevinç ve teselli verdi. İçimde çok yüksek üretilen bu uygulama
Tanrı'ya tek başına inancın beni temin etmek için yeterli olduğu bir saygısı.

Benim başlangıcım buydu. Yine de size ilk on yıldır bunu söylemeliyim
Çok fazla acı çektim. Bu süre zarfında sık sık düştüm ve tekrar yükseldim
Şu anda. Bana öyle görünüyordu ki tüm yaratıklar, akıl ve Tanrı'nın kendisi
Bana karşı ve inancım benim için yalnız kaldı.

Olmak istediğim gibi Tanrı'ya adanmadığım endişe, geçmişim
Günahlar her zaman aklıma gelir ve Tanrı'nın Tanrı'nın
Beni yaptım, acılarımın ve değersizlik duygularımın kaynağı mıydı. BEN
bazen böyle aldığımı düşünen düşüncelerden rahatsız oldu
Favors, bu kadar erken gibi davranan hayal gücümün bir etkisiydi
Başkalarının büyük zorluklarla geldiği yer. Diğer zamanlarda inandım
Bunun kasıtlı bir yanılsama olduğunu ve benim için gerçekten bir umut olmadığı.

Sonunda, günlerimin geri kalanını geçirme ihtimalini düşündüm
Bu sıkıntılar. Bunun Tanrı'ya olan güveni azaltmadığını keşfettim
hiç. Aslında, sadece inancımı artırmaya hizmet etti. O zaman öyle görünüyordu,
Bir kerede kendimi değiştiğini gördüm. Ruhum, o zamana kadar
Sorun içinde, sanki merkezindeymiş gibi derin bir iç huzur hissetti
ve dinlenme yeri.

O zamandan beri Tanrı'nın önünde, imanla, alçakgönüllülükle yürürüm,
Ve sevgiyle. Kendimi hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şey düşünmemek için özenle uyguluyorum
ki onu memnun edebilir. Umarım elimden geleni yaptığımda o
Benimle ne istediği ile yapacak.

Şu anda içimden geçenlere gelince, bunu ifade edemem. Acım yok
Ya da durumumla ilgili zorluk çünkü Tanrı'dan başka vasiyetim yok. BEN
Her şeyde iradesini gerçekleştirmeye çalış. Ve o kadar istifa ettim ki
Onun emrine karşı yerden bir pipet almam ya da
Onun için saf sevgiden başka bir sebep.

Her türlü bağlılığı durdurdum ve bunlar dışında dua ettim.
devletimin gerektirdiği. Onun kutsal içinde ısrar etmeyi önceliğim yapıyorum
var olan var, burada basit bir dikkat ve düşkün bir saygı duyuyorum
Tanrı'nın gerçek bir varlığı diyebilirim. Veya başka bir şey yapmak için
yol, ruhun alışılmış, sessiz ve özel bir konuşmasıdır
Tanrı ile. Bu bana çok sevinç ve memnuniyet veriyor. Kısacası, eminim
şüphenin ötesinde, ruhum bu otuzun üstünde Tanrı ile birlikte
yıllar. Sana sıkıcı olmayabileceğim birçok şeyi geçiyorum.

Yine de, kendimi daha önce nasıl algıladığımı söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum
Kralı olarak gördüğüm Tanrı. Kendimi en çok sefil olarak görüyorum
erkeklerin. Hatalar, kusurlar ve zayıflıklarla doluyum ve taahhüt ettim
Kralına karşı her türlü suç. Mantıklı bir pişmanlıkla dokundu
Ona karşı tüm kötülüğümü itiraf ediyorum. Onun affetmesini soruyorum. Terk ediyorum
Kendimi elinde benimle sevdiği şeyi yapabiliyor.

Kralım merhamet ve iyilikle dolu. Beni azarlamaktan uzak, kucaklıyor
Sevgiyle. Beni masasında yememi sağlıyor. Bana kendi hizmetiyle hizmet ediyor
eller ve bana hazinelerinin anahtarını veriyor. O konuşuyor ve zevk alıyor
Kendisi benimle aralıksız, bin bin yolla. Ve o
Bana her bakımdan favori olarak davranıyor. Bu şekilde kendimi görüyorum
sürekli onun kutsal varlığında. En olağan yöntemim bu basit dikkat, sevecen bir saygı
Kendimi genellikle daha büyük tatlılıkla bağlı bulduğum Tanrı için
ve annenin göğsündeki bir bebeğinkinden daha zevk. Seçmek için
bir ifade, bu duruma Tanrı'nın koynunu,
Orada tattığım ve deneyimlediğim ifade edilemez tatlılık. Eğer
Her zaman, düşüncelerim ondan zorunluluktan veya sakatlıktan dolayı dolaşıyor,
Şu anda içe doğru duygularla hatırlanıyorum çok çekici ve lezzetli
Onları tanımlamak için kelimeler bulamadığımı. Lütfen benim harikam üzerine düşün
Büyük olmaktan ziyade tamamen bilgilendirildiğiniz sefillik
Tanrı'nın benim kadar değersiz ve nankör olduğunu tercih eder.

Saatlerce dua saatime gelince, bunlar sadece aynı devam ediyor
egzersiz yapmak. Bazen kendimi bir oymacıdan önce bir taş olarak görüyorum,
Bir heykel yapmak. Kendimi Tanrı'dan önce sunmak, onu arzu ediyorum
Mükemmel görüntüsünü ruhumda yap ve beni tamamen kendisi gibi yapıyor. -Den
Diğer zamanlarda, kendimi duaya uyguladığımda, tüm ruhumun kaldırıldığını hissediyorum
Benim açımdan herhangi bir özen veya çaba olmadan. Bu genellikle sanki devam eder
askıya alındı, ancak bir merkez veya dinlenme yeri gibi Tanrı'ya sıkıca sabitlendi.

Bazılarının bu durumu hareketsizlik, yanılsama ve
kendini sevme. Bunun kutsal bir hareketsizlik olduğunu itiraf ediyorum. Ve bu mutlu olurdu
Eğer o durumda ruh, bunu yapabilseydi kendini sevme. Ama iken
Ruh bu durmada, o tür şeylerden rahatsız olamaz
eskiden alışmıştı. Ruhun eskiden olduğu şeyler
Ona yardım etmek yerine artık engelleneceğine bağlı.

Yine de, bunun nasıl hayal gücü veya yanılsama denilebileceğini göremiyorum çünkü
Tanrı'yı ​​bu şekilde seven ruh, ondan başka bir şey istemez. Eğer öyleyse
yanılsama, o zaman sadece Tanrı onu düzeltebilir. Bırakın ne kadar istediği şeyi yapmasına izin ver
Ben. Sadece onu arzuluyorum ve tamamen ona adanmış olmak.

Lütfen bana çok değer verdiğim ve tekil bir saygıya sahip olduğum için fikrinizi gönderin
Saygılarınız için ve seninim.

Üçüncü Mektup: Sonsuz zarif ve tümü bilen bir tanrımız var
istek. Her zaman seni ekstremiteye indireceğini düşündüm. O yapacak
Kendi zamanında gelin ve en azından beklediğinizde. Ona daha fazla umut
her zamankinden daha. Özellikle yaptığı iyilikler için bana teşekkür ederiz
Size rahatsızlıklarınızda verdiği güç ve sabır için. BT
Sizden aldığı bakımın düz bir işaretidir. Kendini onunla rahatlat
Ve herkes için teşekkür et.

Ben de m'nin sürgününe ve cesaretine hayranım. Tanrı ona iyi verdi
eğilim ve iyi bir irade; Ama o hala biraz dünyevi ve biraz
olgunlaşmamış. Umarım Tanrı'nın ona gönderdiği sıkıntı biraz yapmasına yardım eder
yansıma ve iç arama ve bunun sağlıklı olabileceğini kanıtlayabilir
ona çare. Tanrı'ya olan tüm güvenini koyması bir şans.
ona her yerde eşlik ediyor. Onu olabildiğince düşünmesine izin ver
Özellikle büyük tehlike zamanında.

Kalbin biraz kaldırılması ve Tanrı'nın anısı yeterlidir. Bir
İçsel ibadet eylemi, kılıç olan bir yürüyüşte olsa da, dualar
Kısa olsa da, yine de Tanrı için çok kabul edilebilir. Ve uzak
bir askerin cesaretini tehlike durumunda azaltmaktan, aslında
Güçlendirmeye hizmet edin. Tanrı'yı ​​olabildiğince sık düşünmesine izin verin. İzin vermek
Kendisini, derecelerle, bu küçük ama kutsal egzersize alıştırır. HAYIR
Biri görür ve bu küçük içi tekrarlamaktan daha kolay hiçbir şey değildir
gün boyunca hayranlıklar.

Lütfen ona Tanrı'yı ​​en çok düşündüğünü tavsiye edin.
yol. Günlük yüzlü olan bir asker için çok zinde ve en çok gerekli
hayatı için tehlike ile ve çoğu zaman onun kurtuluşuna.

Umarım Tanrı ona ve sunduğum tüm aileye yardım eder
Benim hizmetim, onların ve seninki.

Dördüncü Mektup: Bu fırsatı size anlatmak için alıyorum
takdire şayan etkilerle ilgili toplumumuzdan birinin duyguları ve
Tanrı'nın varlığından aldığı sürekli yardım. İkimiz de
onlar tarafından kâr. Geçmiş kırk yıldır sürekli bakımı her zaman
Tanrı ile; Ve hiçbir şey yapmak, hiçbir şey söylememek ve hiçbir şey düşünemeyecek
onu hoşnutsuz. Bunu saf aşk dışında herhangi bir görüş veya güdü olmadan yapar
çünkü Tanrı sonsuza kadar daha fazlasını hak ediyor.

Şimdi o ilahi varlığa o kadar alışkın ki ondan aldığı
sürekli konfor ve barış. Yaklaşık otuz yıldır ruhu
sevinç ve zevkle dolu, o kadar sürekli ve bazen çok harika
Görünüşlerini başkalarına dışa doğru gizlemenin yollarını bulmak zorunda kaldı.
Kim anlamayabilir.

Bazen bu ilahi varlıktan biraz dikkati dağılırsa,
Tanrı, ruhunda bir karıştırarak kendini nazikçe hatırlar. Bu sıklıkla olur
En çok dış işleri ve görevleriyle uğraştığında. O ile cevap veriyor
Bu içe doğru çizimlere tam olarak, ya bir yüksekliği
Tanrı'ya doğru kalp, ya da ona karşı bir saygılı ve düşkün, ya da bu tür sözlerle
Bu durumlarda aşk oluştuğu için. Örneğin, "Tanrım,
Burada hepiniz size adanmışım, "ya da" Lord, beni kalbine göre yap. "

Görünüşe göre ona (aslında, hissediyor) bu sevgi tanrısının tatmin olduğu
Bu kadar az kelimeyle, tekrar durur ve derinlikte ve merkezde durur
ruhunun. Bu şeylerin deneyimi ona böyle bir kesinlik veriyor
Tanrı'nın her zaman ruhunun en iç kısmında olduğunu, onun ötesinde
herhangi bir koşulda şüphe etmek.

Buna hangi içerik ve memnuniyetten hoşlandığını yargılayın. O
sürekli olarak kendi içinde çok büyük bir hazine buluyor, artık yok
onu aramak için herhangi bir ihtiyaç. Artık bulma konusunda endişesi yok
çünkü şimdi güzel hazinesi ondan önce açık ve Mayıs
Onun memnuniyetini al.

Sık sık körlüğümüze dikkat çekiyor ve memnun olanların
Kendileri çok az şeyle uğraşacaklar. Tanrım, sonsuza sahip olduğunu söylüyor
İhtiyacınız olan hazine ve rutin bağlılıktan çok az şey alıyoruz.
sürer ama bir an. Biz olduğumuz gibi kör, Tanrı'yı ​​engelliyoruz ve akımı durduruyoruz
onun süslü. Ama canlı bir inançla nüfuz edilen bir ruh bulduğunda,
Ona süslüyor ve bolca iyilik yapıyor. Orada akıyorlar
Bir torrent, zorla durduktan sonra sıradan
Tabii ki, bir pasaj bulduğunda, kendini itici güçlükle yayar
ve bolluk.

Yine de bu torrent'i üzerine koyduğumuz küçük değerle durdururuz. Hadi
Artık durdur. Kendimize girelim ve bankayı parçalayalım
onu engeller. Grace'e yol açalım. Kayıp zamanı kurtaralım, çünkü
Belki de çok az kaldık. Ölüm bizi kapatır, bu yüzden iyi olalım
bunun için hazırlanmış. Ölüyoruz ama bir kez ve bir hata geri dönülemez.

Tekrar söylüyorum, kendimize girelim. Zaman basar. Orada
Gecikme için yer yok. Ruhlarımız tehlikede. Bana öyle geliyorsun
hazırlanmış ve etkili önlemler almıştır, böylece alınmayacaksınız
sürpriz. Seni bunun için övüyorum. Gerekli tek şey bu. Yapmalıysak
Her zaman çalışın, çünkü ruhsal yaşamda ısrar etmemesi
geri gitmek. Ama Kutsal Ruh'un Gale'sine sahip olanlar bile ilerliyor
uykuda. Ruhumuzun gemisi hala rüzgar ve fırtınalarla atılmışsa,
İçinde bulunan Rab'bin uyandıralım. Denizi hızla sakinleştirecek.

Size bu iyi duyguları size verme özgürlüğünü aldım
Onları kendinizle karşılaştırabilir. Eğer onları yeniden tutmaya hizmet etsinler.
Her zaman biraz soğutulmuş olabilirler. İlk iyiliklerimizi hatırlayalım
Ve erken sevinçlerimizi ve konforlarımızı hatırlayın. Ve bundan yararlanalım
dünya tarafından çok az bilinen bu kardeşin örnek ve duyguları,
ama Tanrı tarafından bilinen ve son derece okşayan.

Senin için dua edeceğim. Rabbimizde senin olduğum için lütfen benim için de dua edin.

Beşinci Mektup: Bugün Sister M--, iki kitap ve bir mektup aldım.
mesleğini yapmaya hazırlanıyor. Senin dualarını istiyor
Kutsal toplum ve özellikle sizin. Sanırım büyük ölçüde değer veriyor
Destek. Lütfen onu hayal kırıklığına uğratmayın. Onu alabileceğini Tanrı'ya dua et
Yalnız sevginin göz önüne alındığında ve tamamen kararlı bir çözümle
ona adanmış. Size bu kitaplardan birini varlığı hakkında göndereceğim
Tanrı; Bence tüm manevi hayatı içeren bir konu. BT
Bana öyle geliyor ki, usulüne uygun olarak uygulayanlar yakında dindar olacak.

Doğru uygulaması için kalbin boş olması gerektiğini biliyorum
diğer şeyler; Çünkü Tanrı kalbi yalnız bırakacaktır. Yapamadığı gibi
Yalnız sahip olun, tüm dışında boşaltmadan, bu yüzden de yapamaz
Orada hareket eder ve boş bırakılmadığı sürece ne istediklerini yapar.
O. Dünyada daha tatlı ve keyifli bir tür yaşam yok
Tanrı ile sürekli bir konuşmanınkinden. Sadece bunlar anlayabilir
pratik yapan ve deneyimleyen. Yine de bunu yapmanı tavsiye etmiyorum
Bu nedenden. Buna bakmamız gereken zevk değil
egzersiz yapmak. Bunu bir aşk ilkesinden yapalım ve bu Tanrı'nın
Bizim için irade.

Bir vaiz olsaydım, diğer her şeyden önce pratiği vaaz ederdim
Tanrı'nın varlığı. Yönetmen miydim, tüm dünyayı tavsiye ederim
Bunu yapmak için, çok gerekli olduğunu düşünüyorum ve çok kolay. Ah! Bizim ama
Tanrı'nın lütfu ve yardımı için sahip olduğumuz istek, asla kaybetmeyeceğiz
Onu gör, hayır, bir an için değil.

İnan bana. Hemen kutsal ve sağlam bir çözünürlük yapmaz
Onu unut. Günlerinizin geri kalanını kutsal varlığında geçirmeye karar ver,
Zinde olduğunu düşünürse, O'nun sevgisi için tüm tesellilerden yoksun bırakıldı. Ayarlamak
Bu iş hakkında yürekten ve içtenlikle yaparsanız,
Yakında bunun etkilerini bulacaksınız.

Dualarımda size yardımcı olacağım, zavallı oldukları gibi. Kendimi tavsiye ederim
Siz ve kutsal toplumunuz için ciddiyetle.

Altıncı Mektup: M'den aldım- ona verdiğiniz şeyler
Ben. Acaba bana küçük kitap hakkındaki düşüncelerini vermedin
Sana gönderdim ve almış olmalısın. Yürekten
Yaşlılığınızda bunun pratiği. Hiç olmadığından daha iyi geç.

Dindar insanların nasıl tatmin olabileceğini hayal edemiyorum
Tanrı'nın varlığının uygulanması. Benim için kendimi emekli tutuyorum
O, ruhumun derinliğinde ve merkezinde olabildiğince. Ben birlikteyken
Ona hiçbir şey korkmuyorum; Ama ondan en az dönen, desteklenemez. Bu
Uygulama vücudu yormaz. Bununla birlikte, onu mahrum etmek uygundur
Bazen, sık sık, masum olan birçok küçük zevkten
yasal. Tanrı, tamamen adanmış olmasını isteyen bir ruha izin vermeyecek
Onun dışında zevk alması. Bu makul olmaktan daha fazlası.

Kendimize şiddetli bir kısıtlama koymamız gerektiğini söylemiyorum. Hayır, biz
Tanrı'ya kutsal bir özgürlükle hizmet etmelidir. Sadakatle sorunsuz çalışmalıyız
ya da rahatsız, zihnimizi Tanrı'ya hafifçe ve huzurlu olarak hatırlayarak
Genellikle ondan dolayı bulduğumuz gibi. Bununla birlikte, koymak gereklidir
Tanrı'ya olan güvenimiz. Diğer tüm umurları ve hatta bazılarını bir kenara bırakmalıyız
bağlılık biçimleri, kendi içlerinde çok iyi olsa da, ancak biri gibi
rutin olarak girer. Bu ibadetler sadece elde etmek için
son. Bir kez varlık uygulaması konusunda bir alışkanlık oluşturduk
Tanrı'dan, biz bizim amacımız olan onunla birlikteyiz. Geri dönmeye gerek yok
araçlara. Sevgi ticaretimizde onunla devam edebiliriz,
Bir övgü, hayranlık eylemiyle kutsal varlığında sebat etmek,
veya arzu ya da istifa veya Şükran Günü ile ve
Ruhlarımızın icat edebileceği yollar.

İçinde bulabileceğiniz taygadan cesaretiniz kırılmaması
doğa. Kendinizi feda etmelisin. İlk başta, kişi genellikle bir israfı düşünüyor
zaman. Ama devam etmeli ve ölüme kadar ısrar etmeye karar vermelisin,
meydana gelebilecek tüm zorluklara rağmen.

Kendimi kutsal toplumunuzun dualarına tavsiye ediyorum ve
özel. Ben Rabbimizde seninim.

Yedinci Mektup: Sana çok üzülüyorum. Yapabilirsen büyük bir rahatlama olacak
İşlerinizin bakımını M'ye bırakın ve hayatınızın geri kalanını geçirin
sadece Tanrı'ya ibadet ederken. Bizim büyük meselemize gerek yok; biraz
Zaman zaman onu hatırlamak, biraz hayranlık. Bazen
Onun lütfu için dua et. Bazen ona acılarınızı sunmak için. Ve bazen
Onu geri vermek için size verdiği iyilikler için teşekkürler ve hala size veriyor,
Sorunlarınızın ortasında. Kendini en sık onunla birlikte konsolla
yapabilirsiniz. Yemeklerinde kalbini ona kaldırın ve
şirket. En az az hatırlama her zaman onu memnun edecektir.

Çok yüksek sesle ağlamana gerek yok. Bize bildiğimizden daha yakın. Ve biz
Tanrı ile birlikte olmak için her zaman kilisede olmak zorunda değildir. Bir hitabet yapabiliriz
Böylece zaman zaman onunla sohbet etmek için emekli olabiliriz
uysallık, alçakgönüllülük ve sevgide. Herkes böylesine tanıdık gelebilir
Tanrı ile konuşma, biraz daha, bazıları daha az. Ne yapabileceğimizi biliyor.

O zaman başlayalım. Belki de cömert bir çözüm bekliyor
bizim tarafımızdan. Cesaretim var. Yaşamak için çok az zamanımız var. Sen
Yaklaşık altmış dört ve ben neredeyse seksenim. Yaşayıp ölelim
Tanrı. Biz onunla birlikteyken acılar tatlı ve hoş olacak. Olmadan
O, en büyük zevkler bizim için acımasız bir ceza olacak. O olabilir mi
Herkes tarafından kutsanmış.

Yavaş yavaş ona bu şekilde ibadet etmeye alışkın olur; Onun lütfunu yalvarmak için
ona zaman zaman kalbinizi sunmak; işinizin ortasında,
Yapabiliyorsan her an bile. Kendinizi her zaman titizlikle sınırlamayın
belirli kurallara veya belirli bağlılık biçimlerine. Bunun yerine, inançla hareket et
sevgi ve alçakgönüllülük ile.

Zavallı dualarımdan m- ve onların hizmetkarı olduğumu garanti edebilirsiniz,
ve özellikle senin.

Sekizinci mektup: Bana yeni bir şey söylemiyorsun. Sen tek kişi sen değilsin
Gezici düşüncelerle rahatsız olur. Aklım son derece fitil. Ancak
İrade tüm fakültelerimizin metresidir. Sokağımızı hatırlamalı
Düşünceler ve onları son sonu olarak Tanrı'ya taşıyın.

Zihin ilk olarak yeterince kontrol edilmez ve disiplinli değilse
Adanmışlık ile uğraşan, bazı kötü gezinme alışkanlıklarını sözleşme yapar ve
dağılma. Bunların üstesinden gelmek zor. Zihin bizi çekebilir
İrademize karşı, dünyevi şeylere bile. Bunun için bir çare inanıyorum
Hatalarımızı alçakgönüllülükle itiraf etmek ve Tanrı'nın merhametine ve yardımına yalvarmaktır.

Dua içinde çok sayıda kelime kullanmanızı tavsiye etmiyorum. Birçok kelime
Ve uzun söylemler genellikle dolaşmanın durumlarıdır. Kendini Tut
Tanrı'nın önünde duada, zengin bir adamda aptal veya paralitik bir dilenci gibi
geçit. Zihninizi varlığında tutmak sizin işiniz olsun
Tanrım. Zihniniz bazen dolaşır ve kendini ondan çekerse,
üzülmedi. Sorun ve huzursuzluk zihni rahatsız etmeye hizmet eder
yeniden toplamaktan ziyade. İrade onu huzur içinde geri getirmelidir. Eğer
Bu şekilde ısrar ediyorsun, Tanrı sana acıyor olacak.

Dua anında zihni kolayca yeniden doldurmanın bir yolu ve
Sakinlikte daha fazla korumak, çok uzakta dolaşmasına izin vermek değil
diğer zamanlarda. Zihninizi kesinlikle Tanrı'nın huzurunda tutun. Daha sonra
Onu sık sık düşünmeye alışkın olmak, tutmayı kolay bulacaksınız
Zihniniz dua anında sakin veya en azından onu hatırlamak için
Geziler. Size zaten çizebileceğimiz avantajlardan bahsetmiştim
Tanrı'nın varlığının bu uygulaması. Bunu ciddiye alalım ve
Birbiriniz için dua edin.

Dokuzuncu Mektup: Kapalı, aldığımın bir cevabı
M--. Lütfen ona teslim edin. O iyi niyetle dolu ama yapar
Grace'den daha hızlı git! Kişi bir kerede kutsal olmaz. Ben tavsiye ediyorum
onun rehberliğine. Tavsiyemizle birbirimize yardım etmeliyiz ve
Yine de daha iyi örneğimizle. Lütfen onu zamandan duymama izin verin
zaman ve çok ateşli ve itaatkar olup olmadığı.

Sık sık bu hayattaki tek işimizin memnun etmek olduğunu düşünelim
Tanrı, belki de her şey çılgınlık ve kibirdir. Sen ve ben var
manastır hayatında kırk yıldan fazla bir süre yaşadı. Onları istihdam ettik mi
Merhametiyle bizi bu duruma çağıran Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek
Ve bu son için? Bazen utanç ve karışıklıkla doluyum
Bir yandan, Tanrı'nın sahip olduğu büyük iyiliklere yansıttığımda
benim için bitti ve yapmaya devam ediyor; ve diğer yandan, kötü kullanım üzerine i
onlardan ve mükemmellik yolunda küçük ilerlememden yapılmıştır.

Merhametiyle bize biraz zaman verdiğinden beri başlayalım
ciddiyetle. Kayıp zamanı onaralım. Tam olarak dönelim
Her zaman almaya hazır olan merhamet babasına güvence
ABD sevgiyle. Onun sevgisi için cömertçe vazgeçelim,
Tüm bunlar kendisi değil. Sonsuz daha fazlasını hak ediyor. Düşünelim
Sürekli olarak. Tüm güvenimizi O'na koyalım.

Yakında onun lütfu bolluğunu alacağımızdan şüphem yok,
her şeyi yapabiliriz ve onsuz hiçbir şey yapamayız
Ama günah. Hayatta bol miktarda olan tehlikelerden kaçamayız
Tanrı'nın gerçek ve sürekli yardımı. Onun için sürekli dua edelim.

Onunla birlikte olmadan ona nasıl dua edebiliriz? Onunla nasıl olabiliriz
Ama onu sık sık düşünürken? Ve onu nasıl sık sık düşünebiliriz, ama
Bunu oluşturmamız gereken kutsal bir alışkanlık mı? Bana her zaman olduğumu söyleyeceksin
Aynı şeyi söyle. Doğru, çünkü bu en iyi ve en kolay yöntem
Biliyorum. Başka bir şey kullanmıyorum. Tüm dünyaya bunu yapmasını tavsiye ediyorum.

Sevmeden önce bilmeliyiz. Tanrı'yı ​​tanımak için sık sık
Onu düşün.  Ve onu sevmeye geldiğimizde, o zaman da düşüneceğiz
Sık sık, çünkü kalbimiz hazinemizle olacak.

Onuncu Mektup: Kendimi getirmekte zorlandım
M.-. Bunu şimdi yapmamı istiyorsun çünkü bunu yapmamı istiyorsun. Lütfen
ele alın ve ona gönderin. Seni tüm inançları görmek hoş
Tanrı'da var. Seni daha fazla artırsın. Sahip olamayız
Bizi asla başarısızlığa uğratmayacak çok iyi ve sadık bir arkadaşa çok fazla güven
Bu dünyada ne de bir sonraki.

M.- sahip olduğu zarardan yararlanır ve tüm güvenini verir
Tanrı'da, yakında ona başka bir arkadaşa daha güçlü ve daha fazlasını verecek
ona hizmet etmeye eğilimli. Kalpleri istediği gibi atar. Belki
M.- kaybettiği ona çok bağlıydı. Arkadaşlarımızı sevmeliyiz,
Fakat Tanrı'nın sevgisine tecavüz etmeden, her zaman önce olmalıdır.

Lütfen Tanrı'yı ​​sık sık düşündüğünüzü unutmayın; gündüz,
Gece, işinizde ve hatta sapmalarınızda. O her zaman yakındır
Sen ve seninle. Onu yalnız bırak.  Ayrılmanın kaba olduğunu düşünürdün
Seni ziyarete gelen yalnız bir arkadaş. Öyleyse neden Tanrı ihmal edilmeli?
Onu unutma ama sık sık düşün. Ona sürekli tapın. Canlı
ve onunla öl. Bu bir Hıristiyanın görkemli çalışmasıdır; Tek kelimeyle,
Bu bizim mesleğimiz. Eğer bilmiyorsak, öğrenmeliyiz.

Dualarımda size yardımcı olmaya çalışacağım ve Rabbimizde seninim.

Onbirinci Mektup: Ağrılarınızdan teslim edilebileceğiniz için dua etmiyorum;
Ama ciddiyetle dua ediyorum, Tanrı size dayanmak için güç ve sabır veriyor
Onları istediği sürece. Seni tutan onunla kendinizi rahatlat
Haç'a bağlandı. Uygun olduğunu düşündüğünde seni kaybedecek. Mutlu
onunla acı çekenler. Kendinize bu şekilde acı çekmeye alışkın,
ve ondan dayanma gücünü arayın ve o kadar uzun süre
Sizin için gerekli hakimler.

Dünyevi insanlar bu gerçekleri anlamıyorlar. Şaşırtıcı değil
Yine de, Hıristiyanlar gibi değil, oldukları gibi acı çekiyorlar. Onlar
Hastalığa Tanrı'nın bir iyiliği olarak değil, doğaya karşı bir acı olarak görün. Görme
Sadece o ışıkta, içinde keder ve sıkıntıdan başka bir şey bulamıyorlar. Ancak
hastalığı Tanrı'nın elinden geldiğini düşünenler
Onun merhameti ve kurtuluşları için kullandığı araçlar olarak,
tatlılık ve teselli.

Tanrı'nın bize daha yakın olduğunu ve içimizde mevcut olduğunu görmen için dua ediyorum
Sağlıktan daha hastalıkta. Başka bir doktora tamamen güvenmeyin
Çünkü tedavinizi kendine saklıyor. Tüm güveninizi Tanrı'ya koyun. Sen
Yakında iyileşmenizdeki etkileri bulacak, ki bu sık sık geciktiririz
Tıpa Tanrı'dan daha fazla inanç koymak. Ne kullanırsanız kullanın,
Sadece izin verdiği sürece başarılı olacaklar. Tanrı'dan ağrılar geldiğinde,
Sonunda onları tedavi edebilir. Sık sık vücuda hastalık gönderir
ruhun tedavi hastalıklarını. Egemen doktorla kendinizi rahatlatın
hem ruh hem de beden.

Çok rahat olduğumu ve yediğimi söyleyeceğinizi umuyorum ve
Rab'bin masasında iç. Sebebin var. Ama ne kadar acı verici düşün
Kralın yemek yemesi dünyanın en büyük suçlusu olurdu
masa ve onun tarafından servis edilecek, ama affın güvencesi yok mu? İnanıyorum
Güvenilmesi dışında hiçbir şeyin sakinleşemeyeceği bir endişe hissedecekti
Egemeninin iyiliği. Bu yüzden sizi temin ederim, ne zevk verirse
Kralımın masasında, günahlarımın, gözlerimin önünde mevcut,
Affedimin belirsizliğinin yanı sıra bana eziyet et. Kabul etsem de
Bu işkence Tanrı'ya hoş bir şey olarak.

Tanrı'nın sizi yerleştirdiği durumdan memnun olun. Ancak mutlu
Beni düşünebilirsin, seni kıskanıyorum. Acı ve ıstırap bir cennet olurdu
Ben, eğer Tanrımla acı çekebilirsem. En büyük zevkler cehennem olurdu
Onları onsuz seversem. Benim tek teselli acı çekmek olurdu
onun uğruna bir şey.

Küçük bir sürede Tanrı'ya gitmeliyim. Bu hayatta beni rahatlatan şey
Şimdi onu inançla görüyorum. Onu bazen görüyorum
Söyle, daha fazla inanmıyorum ama anlıyorum. İnancın bize ne öğrettiğini hissediyorum ve,
Bu güvencede ve bu inanç pratiğinde onunla yaşıyorum ve ölüyorum.

Tanrı ile her zaman kal, çünkü o sizin için tek destek ve rahatlıktır.
ızdırap. Seninle birlikte olmasını yalvaracağım. Hizmetimi sunuyorum.

Onikinci Mektup: Eğer varlığın pratiğine iyi alışmış olsaydık
Tanrı'nın bedensel rahatsızlıkları büyük ölçüde hafifletilecektir. Tanrı genellikle izin verir
Ruhlarımızı arındırmak ve yakın kalmaya zorlamak için biraz acı çekmemiz
ona.

Cesaret al. Ona acını teklif et ve dayanacak güç için ona dua et
onlara. Her şeyden önce, sık sık Tanrı'yı ​​düşünme alışkanlığına girin ve unutma
O en azından. Ona sakatlıklarınızda tapın. Kendinizi teklif et
Zaman zaman onu. Ve acılarınızın yüksekliğinde alçakgönüllülük ve
Seni uygun hale getirmek için onu (babası olarak çocuk olarak) sevgiyle yalvarır
Kutsal iradesine. Zavallı dualarımda size yardımcı olmaya çalışacağım.

Tanrı'nın bizi kendine çekmenin birçok yolu vardır. Bazen saklanıyor gibi görünüyor
Kendisi bizden. Ama tek başına inanç bizim desteğimiz olmalı. İnanç
güvenimizin temeli. Tüm inancımızı Tanrı'ya koymalıyız. O
ihtiyaç anında bizi başarısızlığa uğratmayacak. Tanrı'nın nasıl elden çıkaracağını bilmiyorum
Benim ama her zaman mutluyum. Bütün dünya acı çekiyor ve hak ediyor
En şiddetli disiplin, sevinçleri o kadar sürekli ve harika hissediyorum
onları neredeyse içermiyor.

Tanrı'dan acılarınızın bir kısmını isteyerek isteyeceğim. Biliyorum
Zayıflık o kadar harika ki, bana bir an kendime bırakırsa olurdum
Yaşayan en sefil adam. Ve yine de nasıl ayrılabileceğini bilmiyorum
Yalnız ben çünkü inanç bana bir sebep kadar güçlü bir inanç veriyor. O
Onu ilk terk edene kadar bizi asla terk etmez. Ayrılmaktan korkalım
O. Her zaman onunla olalım. O'nun huzurunda yaşayalım ve ölelim. Yapmak
Senin için dua ederken benim için dua et.

Onüçüncü Mektup: Çok uzun süre acı çektiğini gördüğüm için üzgünüm. Bana ne verir
biraz rahat ve kederiniz hakkındaki hissi tatlandırıyor, onlar
Tanrı'nın size olan sevgisinin kanıtıdır. Bu görünümde acılarınızı görün ve yapacaksın
onları daha kolay taşıyın. Sizin durumunuzda, bu noktada, bu noktada,
İnsan ilaçlarını bırakmalı ve kendinizi tamamen istifa etmelisiniz.
Tanrı'nın Teşkilatı. Belki sadece bu istifa ve mükemmel için bekler
Seni tedavi etmek için ona olan inanç. O zamandan beri, aldığınız tüm bakıma rağmen,
Tedavi başarısız oldu ve hastalığınız hala artıyor, bekle
Artık. Kendinizi tamamen eline koyun ve ondan her şeyi bekleyin.

Son mektubumda bazen bedensel rahatsızlıklara izin verdiğini söyledim
Ruhun uzaklıklarını iyileştirmek için. Cesaretim var. Erdem yapmak
gereklilik. Tanrı'dan acınızdan kurtuluş istemeyin. Bunun yerine, dışarı
O'na olan sevginin, her şeyi kararlı bir şekilde taşımak için gücün
mazeret ve memnun olduğu sürece. Bu tür dualar ilk başta zor, ama
Tanrı'yı ​​çok memnun ediyorlar ve onu sevenlere tatlı oluyorlar.

Sweetens ağrılarını seviyorum. Ve kişi Tanrı'yı ​​sevdiğinde, biri onun uğruna acı çekiyor
sevinç ve cesaretle. Bunu yap, sana yalvarıyorum. Onunla kendinizi rahatlatın. O
tüm hastalıklarımız için tek doktordur. O'nun babası
etkilenen ve her zaman bize yardım etmeye hazır. Bizi sonsuza kadar seviyor
Hayal edebiliriz. Karşılığında onu sev ve başka bir yerde teselli aramayın. BEN
Umarım yakında onun rahatlığını alırsın. Adieu.

Dualarımda sana yardım edeceğim, zavallı oldukları gibi ve her zaman olacak
Rabbimizde seninki.

On dördüncü mektup: Rabbimize rahatladığı için teşekkür ederim
İstediğiniz kadar az. Sık sık ölüme yakın oldum ve asla öyle değildim
O zamanlar çok memnun. O zamanlar herhangi bir rahatlama için dua etmedim,
Ama cesaret, alçakgönüllülük ve sevgiyle acı çekmek için dua ettim. Nasıl
Tatlı Tanrı ile acı çekmek! Ne kadar büyük acılarınız olabilir,
onları sevgiyle al. Acı çekmek ve onunla birlikte olmak cennettir. Eğer,
Bu hayatta cennet huzurunun tadını çıkarabiliriz, alışmalıyız
Kendimiz Tanrı ile tanıdık, alçakgönüllü ve sevecen bir sohbete.

Tüm vesilelerle ondan dolaşan ruhlarımızı engellemeliyiz. Yapmalıysak
Kalbimizi manevi bir tapınak haline getirin, böylece ona sürekli tapabiliriz. Biz
Sürekli olarak kendimizi izlemeliyiz, böylece hiçbir şey yapmıyoruz
onu hoşnutsuz. Zihinlerimiz ve kalplerimiz Tanrı ile dolu olduğunda, acı çekiyor
unction ve teselli ile dolu olur.

Bu duruma varmak için başlangıcı çok zor biliyorum
Çünkü sadece inançla hareket etmeliyiz. Ama zor olsa da, biliyoruz
Ayrıca her şeyi Tanrı'nın lütfu ile yapabiliriz. Asla reddetmez
ciddiyetle soranlar. Vur. Vurmaya devam et. Ve cevap veriyorum
Bu, zamanında, süslerini sana açacak. O verecek,
Bir kerede, yıllar boyunca ertelediği şey. Adieu.

Senin için dua ettiğim için ona dua et. Onu yakında görmeyi umuyorum.

On beşinci mektup: Tanrı neye ihtiyacımız olan en iyi bilir. Tek yaptığı
bizim iyiliğimiz. Bizi ne kadar sevdiğini bilseydik, her zaman hazır olurduk
hem acı hem de tatlı elinden almak. Olurdu
fark etmeyin. Ondan gelen her şey hoş olurdu. .
En kötü sıkıntılar sadece onları yanlış görürsek tahammül edilemez görünür
ışık. Onları Tanrı'nın elinden geldiğini ve bunu bildiğimizde
Bizi alçakgönüllü ve üzen sevgi dolu babamız, acılarımız kaybediyor
acılıkları ve hatta bir teselli kaynağı olabilir.

Tüm çabalarımız Tanrı'yı ​​tanımak olsun. Onu ne kadar çok bilirse, o kadar büyük
Biri onu tanımak istiyor. Bilgi genellikle sevginin ölçüsüdür. .
Bilgimiz daha derin ve daha kapsamlı, aşkımız o kadar büyüktür. Eğer
Tanrı'ya olan sevgimiz harikaydı, onu acı ve zevkle eşit derecede seveceğiz.

Kendimizi sadece Tanrı'yı ​​arayarak veya severek aldatırız, bu da herhangi bir iyilik için
Bize var ya da verebilir. Böyle iyilikler, ne kadar harika olursa olsun, asla getiremez
Bizi Tanrı'ya yakın bir inanç eylemi gibi. Onu sık sık arayalım
inançla. İçimizde. Onu başka bir yerde değil.

Kendimizi meşgul etmek için onu yalnız bırakırsak, kaba değil miyiz ve suçu hak ediyoruz
Onu memnun olmayan ve hatta belki de rahatsız etmeyen önemsizler? Bunlar
Üçlüsü bir gün bize çok pahalıya mal olabilir. Sadık olmaya ciddiyetle başlayalım
ona. Diğer her şeyi kalplerimizden çıkaralım. O istiyor
yalnız kalbe sahip. Onun için bu iyiliğe yalvar. Yapabildiğimiz her şeyi yaparsak
Yakında çok arzuladığımız değişimin içinde işlenen değişimi göreceğiz.

Size verdiği rahatlama için ona yeterince teşekkür edemem. Umarım
Birkaç gün içinde onu gör. Birbirimiz için dua edelim.

Lawrence birader bu son mektubun günleri içinde barışçıl bir şekilde öldü.

------- Ziyaret: PractGodspresence.com Brother Lawrence'ın Evi
Tanrı'nın varlığının pratiği











Projenin Sonu Gutenberg Tanrı'nın varlığının pratiğinin e -kitabı, 
Kardeş Lawrence

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICE OF PRESENCE OF GOD ***

***** This file should be named 5657.txt or 5657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/5657/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
