*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors: Polish (Yabancı Yazarların Hikayeleri: Lehçe)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by Foreign Authors: Polish, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors: Polish

Author: Various

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #5659]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: POLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARIN HİKAYELERİ

LEHÇE, YUNANCA, BELÇİKA, MACARCA

HENRYK SIENKIEWICZ'İN ASPINWALL'UN DENİZ FENERİ BEKÇİSİ

DEMETRIOS BIKELAS'IN DERİN KARDEŞ

MAURICE MAETERLINCK'İN MASUMLARIN KATLİAMI

CAMILLE LEMONNIER'İN AZİZ NICHOLAS EVE

MAURICE JOKAI'NİN ÇARİNA'YA AŞIK

ASPINWALL'UN DENİZ FENERİ BEKÇİSİ

YAZAR

HENRYK SIENKIEWICZ

"Yanko the Musician and other Stories" adlı eserden. Jeremiah
Curtin tarafından çevrilmiştir. Little, Brown & Co. tarafından yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1893, Little, Brown & Co.

BÖLÜM I

Panama'dan çok da uzak olmayan Aspinwall'daki deniz feneri bekçisinin bir gün iz bırakmadan kaybolduğu oldu. Bir fırtına sırasında kaybolduğu için talihsiz adamın deniz fenerinin bulunduğu küçük, kayalık adanın en ucuna gittiği ve bir dalga tarafından sürüklendiği varsayıldı. Bu varsayım daha olası görünüyordu çünkü teknesi ertesi gün kayalık nişinde bulunamadı. Deniz feneri bekçisinin yeri
boşalmıştı. Deniz fenerinin yerel hareket için ve New York'tan Panama'ya giden gemiler için hiç de azımsanmayacak bir önemi olduğundan burayı mümkün olan en kısa sürede doldurmak gerekiyordu. Mosquito Koyu sığlıklar ve setlerle doludur. Bunlar arasında, gündüzleri bile seyir zordur; ama geceleri, özellikle
tropiklerin güneşiyle
ısıtılan sularında çok sık görülen sislerle birlikte, bu neredeyse imkansızdır. O zamanlar, çok sayıda gemi için tek rehber
deniz feneridir.

Yeni bir bekçi bulma görevi Panama'da yaşayan
ABD konsolosuna düştü ve bu görev hiç de kolay değildi: birincisi, adamı
on iki saat içinde bulmak kesinlikle gerekliydi; ikincisi,
adamın alışılmadık derecede vicdanlı olması gerekiyordu,--elbette,
ilk geleni rastgele almak mümkün değildi; son olarak,
adayların tamamen
eksikliği vardı. Bir kulede yaşam alışılmadık derecede zordur ve tembelliği ve serseri bir hayatın özgürlüğünü seven Güneyliler için kesinlikle
çekici değildir. O deniz feneri bekçisi neredeyse bir tutsaktır.
Kayalık adasından sadece pazar günleri ayrılamıyor. Aspinwall'dan gelen bir tekne ona günde bir kez erzak ve su getiriyor ve hemen geri dönüyor;
Bütün adada, bir dönümlük alanda, hiçbir sakin yoktur. Bekçi
dere fenerinde yaşar; onu düzenli tutar. Gün boyunca barometrenin değişikliklerini belirtmek için çeşitli renklerde bayraklar göstererek sinyaller verir; akşamları feneri yakar. Kulenin zirvesindeki fenere ulaşmak için dört yüzden fazla dik ve çok yüksek
basamağı aşması gerekmese bu çok da büyük bir emek olmazdı; bazen bu yolculuğu gün boyunca tekrar tekrar yapması gerekir.
Genel olarak, bu bir keşişin hayatıdır ve hatta bundan daha fazlasıdır, bir
münzevinin hayatıdır. Bu nedenle, Bay Isaac
Falconbridge'in yakın zamandaki bekçinin kalıcı bir halefini nerede bulacağı konusunda büyük bir endişe içinde olması şaşırtıcı değildi; ve o gün bir halefin kendisini hiç beklenmedik bir şekilde duyurmasıyla duyduğu sevinci anlamak kolaydır. Zaten yaşlı bir adamdı, yetmiş yaşında veya daha fazla, ama taze, dik, bir askerin hareketlerine ve tavırlarına sahipti. Saçları
mükemmel beyazdı, yüzü bir Creole'unki kadar koyuydu; ama, mavi gözlerine bakılırsa, Güney halkına ait değildi.
Yüzü biraz asık ve üzgündü, ama dürüsttü. İlk bakışta
Falconbridge'i memnun etti. Geriye onu incelemek kalmıştı. Bu nedenle şu konuşma başladı:

"Nerelisin?"

"Ben bir Polonyalıyım."

"Bu zamana kadar nerede çalıştın?"

"Bir yerde ve başka bir yerde."

"Bir deniz feneri bekçisi bir yerde kalmak ister."

"Dinlenmeye ihtiyacım var."

"Hizmet ettin mi? Şerefli hükümet hizmetine dair referansların var mı?"

Yaşlı adam göğsünden eski bir bayrağın şeridine benzeyen solmuş bir ipek parçası çıkardı, çözdü ve şöyle dedi:

"İşte referanslar. Bu haçı 1830'da aldım. İkincisi
Karlist Savaşı'ndan kalma İspanyol; üçüncüsü Fransız lejyonu;
dördüncüsünü Macaristan'da aldım. Daha sonra Güney'e karşı
ABD'de savaştım; orada haç vermiyorlar."

Falconbridge kağıdı aldı ve okumaya başladı.

"Hımm! Skavinski mi? Adınız bu mu? Hımm! Bir süngü saldırısında ele geçirilen iki bayrak. Siz yiğit bir askerdiniz."

"Vicdanlı bir deniz feneri bekçisi olabilirim."

"Kuleye her gün birkaç kez çıkmak gerekiyor. Bacaklarınız sağlam mı?"

"Ovaları yürüyerek geçtim." (Doğu ile Kaliforniya arasındaki uçsuz bucaksız bozkırlara "ovalar" denir.)

"Denizcilik işini biliyor musunuz?"

"Balina avcılığında üç yıl görev yaptım."

"Çeşitli meslekler denediniz."

"Bilmediğim tek meslek sessizlik."

"Neden?"

Yaşlı adam omuzlarını silkti. "Benim kaderim böyle."

"Bana hâlâ bir deniz feneri bekçisi olmak için çok yaşlı görünüyorsunuz."

"Efendim," diye haykırdı aday aniden duygu dolu bir sesle, "Çok
yorgunum, hırpalanmışım. Gördüğünüz gibi çok şey yaşadım.
Burası en çok arzuladığım yerlerden biri.
Yaşlandım, dinlenmeye ihtiyacım var. Kendi kendime, 'Burada kalacaksınız; burası sizin limanınız' demem gerek. Ah, efendim, bu artık sadece size bağlı. Başka bir zaman
belki böyle bir yer kendini sunmayacaktır. Panama'da olmam ne büyük şans! Sana yalvarıyorum--Tanrı bana değer verdiği için, limanı
ı kaçırırsa kaybolacak bir gemi gibiyim. Eğer yaşlı bir adamı
mutlu etmek istiyorsan--sana yemin ederim ki dürüstüm, ama--dolaşmak
için yeterince zamanım var."

Yaşlı adamın mavi gözleri öyle içten bir yalvarış ifade ediyordu ki

iyi, saf bir kalbe sahip olan Falconbridge duygulandı.

"Pekala," dedi, "seni anlıyorum. Sen deniz feneri bekçisisin."

Yaşlı adamın yüzü tarif edilemez bir sevinçle parladı.

"Teşekkür ederim."

"Bugün kuleye gidebilir misin?"

"Gidebilirim."

"O zaman hoşça kal. Başka bir kelime, hizmette herhangi bir başarısızlık durumunda
işten çıkarılacaksınız."

"Tamam."

Aynı akşam, güneş kıstağın diğer tarafına
battığında ve güneşli bir günün ardından alacakaranlıksız bir gece geldiğinde, yeni bekçi açıkça yerindeydi, çünkü
deniz feneri her zamanki gibi suya parlak ışınlarını düşürüyordu.
Gece
mükemmel derecede sakin, sessiz, gerçekten tropikaldi, şeffaf bir pusla doluydu, ayın etrafında yumuşak, kesintisiz kenarları olan büyük renkli bir gökkuşağı oluşturuyordu; deniz sadece gelgit onu
yükselttiği için hareket ediyordu. Balkondaki Skavinski aşağıdan küçük, siyah bir
nokta gibi görünüyordu. Düşüncelerini toparlamaya ve yeni pozisyonunu kavramaya çalıştı;
ama zihni düzenli olarak hareket edemeyecek kadar fazla baskı altındaydı. Kendini, sonunda takipten kaçıp ulaşılması zor bir kayada veya bir mağarada sığınak bulan bir av hayvanının hissettiği gibi hissediyordu. Sonunda, bir saatlik sessizlik ona gelmişti; güvenlik hissi içini doldurdu ruh
anlatılamaz bir mutlulukla. Şimdi o kayanın üzerinde sadece
önceki gezintilerine, talihsizliklerine ve başarısızlıklarına gülebilir. Gerçekte, direkleri, halatları ve yelkenleri bir fırtına tarafından kırılmış ve
yarılmış ve bulutlardan denizin dibine fırlatılmış bir gemi gibiydi; fırtınanın dalgalar fırlattığı ve köpükler
tükürdüğü, ancak
hâlâ limana doğru yol alan bir gemi. O fırtınanın görüntüleri, onu şimdi başlayan sakin gelecekle karşılaştırırken
hızla aklından geçti. Harika maceralarının bir kısmını
Falconbridge'e anlatmıştı; ancak, binlerce başka
olaydan bahsetmemişti. Ne yazık ki, çadırını kurup şöminesini kalıcı olarak
yerleştirmek için sabitlediğinde, bir rüzgar çadırının kazıklarını
söküp, ateşi savurup onu
yok oluşa doğru sürüklemişti. Şimdi kulenin balkonundan aydınlanmış
dalgalara baktığında,
geçtiği her şeyi hatırladı. Dünyanın dört bir yanında seferler düzenlemiş ve
gezerken neredeyse her mesleği denemişti. Çalışmayı seven ve dürüst,
bir kereden fazla para kazanmıştı ve her öngörüye ve azami ihtiyata rağmen
hep kaybetmişti. Avustralya'da
altın madencisi, Afrika'da
elmas avcısı, Doğu Hint Adaları'nda
kamu hizmetinde bir tüfekçi olmuştu. Kaliforniya'da bir çiftlik kurdu, kuraklık
onu mahvetti; Brezilya'nın iç kesimlerinde vahşi kabilelerle ticaret yapmaya çalıştı,
salı Amazon'da battı; kendisi tek başına,
silahsız ve neredeyse çıplak bir şekilde, haftalarca
yabani meyvelerle yaşayarak, her an vahşi hayvanların
çenelerinden ölüme maruz kalarak ormanda dolaştı. Arkansas, Helena'da bir demirhane kurdu ve bu, tüm kasabayı
tüketen büyük bir yangında yakıldı. Sonra
Kayalık Dağları'ndaki Kızılderililerin eline düştü ve ancak bir mucize
sonucu Kanadalı avcılar tarafından kurtarıldı. Sonra Bahia ve Bordeaux arasında seyreden bir gemide denizci olarak ve bir balina gemisinde zıpkıncı olarak görev yaptı; her iki gemi de battı. Havana'da bir puro fabrikası vardı ve kendisi kusmuk yüzünden hasta yatarken ortağı tarafından soyuldu. Sonunda Aspinwall'a geldi ve başarısızlıklarının sonu gelmişti, çünkü o kayalık adada ona ne ulaşabilirdi? Ne su, ne ateş, ne de insanlar. Ama Skavinski insanlardan fazla acı çekmemişti; iyi insanlarla kötü insanlardan daha sık karşılaşmıştı. Ama ona öyle geliyordu ki dört element de onu zulüm ediyordu. Onu tanıyanlar onun hiç şansı olmadığını söylüyorlardı ve bununla her şeyi açıklıyorlardı. Kendisi biraz monomani olmuştu. Güçlü ve intikamcı bir elin onu her yerde, her karada ve suda takip ettiğine inanıyordu. Ancak bundan bahsetmek istemiyordu; sadece bazen, birisi ona bunun kimin eli olduğunu sorduğunda, gizemli bir şekilde Kutup Yıldızı'nı işaret eder ve "Bu
yerden
gelir" derdi. Gerçekte başarısızlıkları o kadar sürekliydi ki, harikaydılar ve özellikle bunları deneyimleyen adamın
kafasına kolayca çivi çakabilirlerdi. Fakat Skavinski bir Kızılderilinin sabrına ve kalbin gerçekliğinden gelen o büyük sakin direniş gücüne sahipti. Macaristan'da geçirdiği dönemde, kendisine kurtuluş yolu olarak gösterilen bir üzengiye tutunmadığı ve aman dilemediği için bir dizi süngü darbesi almıştı. Aynı şekilde talihsizliğe de boyun eğmedi. Dağa bir karınca kadar çalışkan bir şekilde
süründü. Yüz kere aşağı itildikten sonra, yolculuğuna yüz birinci kez sakin bir şekilde başladı. Kendi yolunda çok
tuhaf bir orijinaldi. Bu yaşlı asker, Tanrı bilir kaç
ateşte sertleşmiş, acı içinde katılaşmış, dövülmüş ve dövülmüş, bir çocuğun
yüreğine sahipti. Küba'daki salgın sırasında, kusmuk ona saldırdı
çünkü hastalara bol miktarda kinin vermişti ve kendine bir tane bile bırakmamıştı.

Ayrıca onda şu harika özellik de vardı: birçok
hayal kırıklığından sonra bile her zaman kendine güvenirdi ve her şeyin yoluna gireceğine dair umudunu
kaybetmezdi. Kışın canlanırdı ve büyük
olaylar öngörürdü. Bu olayları sabırsızlıkla beklerdi ve bütün yazları bu düşüncelerle yaşardı. Ama kışlar birbiri ardına geçerdi ve Skavinski sadece bununla yaşardı: başını beyazlatmak için. Sonunda yaşlandı, enerjisini kaybetmeye başladı; dayanıklılığı giderek daha fazla teslimiyete benziyordu, eski sakinliği aşırı duyarlılığa doğru gidiyordu ve o sinirli asker her nedense gözyaşı dökmeye hazır bir adama dönüşüyordu. Bunun dışında, zaman zaman her koşulda uyandırılan korkunç bir vatan hasreti altında eziliyordu, kırlangıçların, serçeler gibi gri kuşların, dağlardaki karların veya bir zamanlar duyulan hüzünlü müziklerin görüntüsü. Son olarak, onu ele geçiren bir fikir vardı, dinlenme fikri. Yaşlı adamı tamamen ele geçirdi ve diğer tüm arzuları ve umutları yuttu. Bu durmak bilmeyen gezgin,
dinlenebileceği ve sonu sessizce bekleyebileceği sessiz bir köşeden daha çok özlenecek, daha değerli bir şey hayal edemezdi.
Belki de kaderin bir kaprisi onu tüm denizler ve karalar üzerinde o kadar acele ettirmişti ki neredeyse nefes alamıyordu,
en büyük insan mutluluğunun sadece dolaşmamak olduğunu
düşünmüştü.
Böyle mütevazı bir mutluluğun ona ait olduğu doğruydu; ancak
hayal kırıklıklarına o kadar alışmıştı ki dinlenmeyi insanların genelde erişemeyeceği bir şey olarak düşünüyordu.
Bunu umut etmeye cesaret edemiyordu.
Bu arada, beklenmedik bir şekilde, on iki saat içinde sanki tüm dünyadan kendisi için seçilmiş gibi bir konum kazanmıştı. O halde, akşam fenerini yaktığında sanki sersemlemiş gibi olmasına, bunun gerçek olup olmadığını kendine sormasına ve
gerçek olduğunu söylemeye cesaret edememesine
şaşırmamalıyız. Ama aynı zamanda gerçeklik onu tartışılmaz kanıtlarla ikna etti; bu yüzden balkondayken saatler birbiri ardına geçti. Baktı ve kendini ikna etti. Hayatında ilk kez denize bakıyormuş gibi görünebilirdi. Fenerin merceği karanlığa kocaman bir ışık üçgeni yansıtıyordu, bunun ötesinde yaşlı adamın gözü tamamen karanlık mesafede kaybolmuştu, uzakta gizemli ve korkunçtu. Ama o mesafe ışığa doğru gidiyor gibiydi. Birbirini takip eden uzun dalgalar karanlıktan yuvarlandı ve adanın tabanına doğru kükredi; sonra köpüren sırtları fenerin ışığında gül rengi parlayarak görüldü. Gelen gelgit giderek daha da kabardı ve kumlu setleri kapladı. Okyanusun gizemli
konuşması daha güçlü ve daha yüksek bir dolgunlukla geldi, bir
zaman topların
gürültüsü gibi, bir başka
zaman büyük ormanların kükremesi gibi, bir başka
zaman insanların seslerinin uzaktan gelen donuk sesi gibi. Bazen sessizlik oldu; sonra yaşlı adamın kulağına
büyük bir iç çekiş, sonra bir tür hıçkırık ve tekrar tehdit edici
patlamalar geldi. Sonunda rüzgar sisi dağıttı, ama ayı saklayan
kara, kırık bulutlar getirdi. Batıdan daha fazla esmeye başladı; dalgalar öfkeyle fenerin kayasına
vurdu, temel duvarlarını köpükle yaladı. Uzakta bir
fırtına kükremeye başlamıştı. Karanlık, rahatsız edici genişlikte gemilerin direklerinden bazı
yeşil fenerler parlıyordu. Bu yeşil noktalar
yükseldi ve sonra battı; bazen sağa, bazen sola doğru sallanıyorlardı.
Skavinski odasına indi. Fırtına ulumaya başladı. Dışarıda,
o gemilerdeki insanlar geceyle, karanlıkla,
dalgalarla mücadele ediyorlardı; ama kulenin içi sakin ve durgundu. Fırtınanın sesleri bile
kalın duvarlardan zorlukla geliyordu ve sadece saatin ölçülü
tik takları yorgun yaşlı adamı uykuya daldırıyordu.

BÖLÜM II.

Saatler, günler ve haftalar geçmeye başladı. Denizciler bazen
deniz çok kabardığında, gecenin ortasından
ve karanlıktan gelen bir şeyin onları adıyla çağırdığını iddia ederler. Eğer denizin sonsuzluğu böyle sesleniyorsa, belki bir adam yaşlandığında, ona da
daha karanlık ve daha derinden gizemli başka bir sonsuzluktan gelen sesler gelir; ve o hayattan ne kadar
yorulursa, o sesler ona o kadar değerli gelir. Ama onları
sessiz duymak gerekir. Ayrıca yaşlılık kendini bir kenara koymayı sever,
sanki mezarın bir önsezisiyle. Deniz feneri Skavinski için
yarım mezar olmuştu. Bir fener kulesindeki yaşamdan daha monoton bir şey yoktur. Gençler bu hizmeti üstlenmeyi kabul ederlerse, bir süre sonra bırakırlar. Fener bekçileri genellikle genç olmayan,
kasvetli ve kendileriyle sınırlı adamlardır. Eğer içlerinden biri şans eseri fenerini terk edip insanların arasına girerse, derin bir uykudan uyanmış gibi
ortalarında yürür. Kulede, sıradan yaşamda insanlara her şeye uyum sağlamayı öğreten küçük izlenimler eksiktir. Bir deniz feneri bekçisinin temas ettiği her şey
devasadır ve kesin olarak belirlenmiş biçimlerden yoksundur. Gökyüzü bir
bütündür, su bir diğeri; ve bu iki sonsuzluk arasında insanın ruhu yalnızlık içindedir. Bu, düşüncenin sürekli bir meditasyon olduğu ve bu meditasyondan hiçbir şeyin bekçiyi uyandırmadığı,
işinin bile. Gün, bir tespihteki iki boncuk gibi güne benzer, ancak hava değişiklikleri tek çeşitliliği oluşturur. Ancak Skavinski, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Şafakla birlikte kalktı, kahvaltısını yaptı,
merceğini parlattı ve sonra balkonda oturup suyun
uzaklığına baktı; ve gözleri önünde gördüğü resimlerle asla doymadı. Okyanusun muazzam turkuaz zemininde
genel olarak şişkin yelken sürüleri, güneş ışınlarında o kadar parlak parlıyordu ki,
gözler aşırı ışık karşısında
kırpışıyordu. Bazen sözde ticaret rüzgarlarının tuttuğu gemiler, bir deniz
merveleri veya
albatroslar zinciri gibi birbiri ardına uzanan bir hat halinde gidiyordu. Kanalı gösteren kırmızı fıçılar, hafif dalgada hafif hareketlerle sallanıyordu. Her öğleden sonra yelkenlerin arasında devasa gri tüy benzeri duman sütunları beliriyordu. Bu, yolcuları ve malları Aspinwall'a getiren ve arkasında köpüklü bir yol
çeken New York'tan gelen bir vapurdu. Balkonun diğer tarafında Skavinski, sanki avucunda Aspinwall'u ve yoğun limanını ve içinde direkler, tekneler ve teknelerden oluşan bir ormanı gördü; biraz daha ileride beyaz evler
ve kasabanın kuleleri. Kulesinin yüksekliğinden küçük evler deniz
mervelerinin yuvaları gibiydi, tekneler böcekler gibiydi ve insanlar beyaz taş bulvarda küçük noktalar gibi hareket ediyorlardı. Sabahın erken saatlerinden itibaren hafif bir doğu esintisi, insan yaşamının karışık bir uğultusunu getirdi, bunun üstünde vapur düdükleri baskındı. Öğleden sonra saat altı oldu; limandaki hareket
durmaya başladı; ahırlar uçurumların çatlaklarına saklandı; dalgalar
zayıfladı ve bir şekilde tembelleşti; ve sonra karada, denizde ve kulede hiçbir şeyin bozmadığı bir durgunluk zamanı geldi.
Dalgaların geri çekildiği sarı kumlar, suların genişliğinde altın şeritler gibi parıldıyordu; kulenin gövdesi
kesinlikle maviyle çizilmişti. Güneş ışınlarının selleri gökyüzünden suya, kumlara ve uçuruma dökülüyordu. O sırada yaşlı adamı tatlılıkla dolu belli bir
yorgunluk sardı. Keyfini çıkardığı dinlenmenin mükemmel olduğunu hissetti; ve bunun
sürekli olacağını düşündüğünde hiçbir şey ona eksik gelmiyordu.

Skavinski kendi mutluluğuyla sarhoş olmuştu; ve bir adam
gelişmiş koşullara kolayca uyum sağladığından, inanç ve
güvenini derece derece kazandı; çünkü eğer insanlar sakatlar için evler inşa ediyorsa, Tanrı'nın en sonunda kendi sakatlarını neden toplamaması gerektiğini düşünüyordu? Zaman
geçti ve bu inancını pekiştirdi. Yaşlı adam
kulesine, fenerine, kayaya, kum setlerine,
yalnızlığa alıştı. Ayrıca kayanın çatlaklarında
yuvalanan deniz sineklerine de alıştı ve akşamları deniz fenerinin
çatısında toplantılar düzenledi. Skavinski genellikle onlara yemeğinin
artıklarını attı; ve kısa süre sonra evcilleştiler ve daha sonra onları beslediğinde,
gerçek bir beyaz kanat fırtınası onu
çevreledi ve yaşlı adam koyunların
arasındaki bir çoban gibi kuşların arasına gitti. Gelgit çekildiğinde, geri çekilen dalgaların kumda bıraktığı
lezzetli deniz salyangozu ve güzel
nautilus inci kabuklarını topladığı
alçak kum tepeciklerine gitti. Gece ay ışığında ve kulenin yanında, uçurumun kıvrımlarında sayısız balık tutmaya gitti. Sonunda
kayalarına ve ağaçsız küçük adasına aşık oldu, sadece yapışkan reçine
yayan küçük kalın bitkilerle kaplıydı. Ancak, uzaktaki manzaralar
adanın yoksulluğunu telafi etti. Öğleden sonra saatlerinde, hava çok berraklaştığında, tüm kıstağın en zengin bitki örtüsüyle kaplı olduğunu görebiliyordu. Skavinski'ye böyle zamanlarda devasa bir bahçe gördüğü gibi geliyordu, kakao salkımları ve devasa
musalar, sanki lüks püsküllü buketler halinde bir araya getirilmişti, tam orada, Aspinwall'un evlerinin arkasında. Daha ileride, Aspinwall ile Panama arasında, her sabah ve akşam, solukların kırmızımsı bir pusunun asılı olduğu büyük bir orman vardı, ayakları durgun suda, sarmaşıklarla iç içe geçmiş ve devasa orkideler, palmiyeler, süt ağaçları, demir ağaçları, sakız ağaçlarından oluşan bir denizin sesiyle dolu gerçek bir tropikal orman. Yaşlı adam dürbününden sadece ağaçları ve muzların geniş yapraklarını değil, hatta bazen ormanın üzerinde gökkuşağı bulutu gibi yükselen maymun lejyonlarını, büyük marabuları ve papağan sürülerini görebiliyordu. Skavinski bu tür ormanları iyi biliyordu, çünkü Amazon'da kazaya uğradıktan sonra haftalarca benzer kemerler ve çalılıklar arasında dolaşmıştı. Bu harika ve gülümseyen dış cephelerin altında ne kadar çok tehlike ve ölümün gizlendiğini görmüştü. Bu ormanlarda geçirdiği gecelerde uluyan maymunların mezar seslerini ve jaguarların kükremesini yakından duymuştu; ağaçlarda sarmaşıklar gibi kıvrılmış devasa yılanlar görmüştü; torpido balıklarıyla dolu ve timsahlarla dolu o uyuyan orman göllerini biliyordu; tek yaprakların bir insanın boyutunun on katını aştığı keşfedilmemiş vahşi doğada bir insanın nasıl bir boyunduruk altında yaşadığını biliyordu; kan içen sivrisinekler, ağaç sülükleri ve devasa zehirli örümceklerle dolu vahşi doğa. O orman hayatını kendisi deneyimlemiş, tanık olmuş, içinden geçmişti; bu nedenle ona
yüksekliğinden bakmak ve o matolara bakmak, güzelliklerine hayran olmak ve
hainliklerinden korunmak daha büyük bir keyif verdi. Kulesi onu
her kötülükten korudu. Pazar günü sadece birkaç saatliğine oradan ayrıldı. Sonra
gümüş düğmeli mavi bekçi ceketini giydi ve haçlarını
göğsüne astı. Kiliseye girerken kapıda Creole'ların kendi aralarında, "Onurlu bir deniz feneri bekçimiz var ve sapkın değil,
Yankee olmasına rağmen," dediklerini duyduğunda süt beyazı başı belli bir gururla kalktı. Ancak ayinden sonra hemen adasına döndü ve mutlu bir şekilde geri döndü, çünkü hala anakaraya inancı yoktu. Pazar günü ayrıca şehre getirdiği İspanyol gazetesini veya Falconbridge'den ödünç aldığı New York Herald'ı okudu; ve
onda Avrupa haberlerini hevesle aradı. O fener kulesindeki zavallı yaşlı kalp, başka bir yarımkürede, hâlâ doğduğu yer için atıyordu. Bazen de, tekne günlük erzaklarını ve suyunu adaya getirdiğinde, muhafız Johnson'la konuşmak için kuleden aşağı iniyordu. Ama bir süre sonra utanmaya başladı. Gazeteleri okumak ve Johnson'la siyaset konuşmak için şehre gitmeyi bıraktı. Bütün haftalar böyle geçti, böylece kimse onu görmedi ve o da kimseyi görmedi. Yaşlı adamın yaşadığına dair tek işaret, kıyıda bırakılan erzakların kaybolması ve fenerin ışığının her akşam, o bölgelerin sularından sabah güneşin doğduğu düzenlilikle yanmasıydı. Belli ki, yaşlı adam dünyaya karşı kayıtsızlaşmıştı. Sebep, vatan hasreti değildi, sadece şuydu: vatan hasreti bile teslimiyete dönüşmüştü. Bütün dünya, Skavinski için adasında şimdi başladı ve sona erdi. Ölene kadar kuleden ayrılmayacağı düşüncesine alışmıştı ve bunun dışında başka bir şey
olduğunu unutmuştu. Dahası, bir mistik olmuştu; yumuşak mavi gözleri
bir çocuğun gözleri gibi bakmaya başlamıştı ve sanki
uzaktaki bir şeye
sabitlenmiş gibiydi. Olağandışı derecede sade ve büyük bir çevrenin varlığında, yaşlı adam kişilik duygusunu kaybediyordu; bir birey olarak
varlığını yitiriyordu, kendisini
içine alan şeyle giderek daha fazla bütünleşiyordu. Çevresinin ötesinde hiçbir şey anlamadı; sadece bilinçsizce hissetti. Sonunda ona öyle geliyor ki
gökler, su, kayası, kule, altın kum tepeleri ve
şişkin yelkenler, deniz dalgaları, gelgitin gelgitleri, hepsi
kudretli bir birlik, tek bir muazzam gizemli ruh oluşturuyor; o gizemde
batıyor ve kendini
uyutan ve yaşayan o ruhu hissediyor. O
batıyor ve sarsılıyor, kendini unutuyor; ve kendi bireysel varoluşunun o daralmasında, o yarı uyanık, yarı uykuda, neredeyse yarı ölüme benzeyen
o kadar büyük bir dinlenme keşfetti.

BÖLÜM III.

Ama uyanış geldi.

Teknenin su ve bir miktar erzak getirdiği belirli bir günde, Skavinski bir saat sonra kuleden aşağı indi ve
her zamanki kargoya ek olarak ek bir paket daha olduğunu gördü. Bu paketin dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin posta pulları ve kaba bir tuvale yazılmış "Skavinski, Esq." adresi vardı.

Yaşlı adam, uyanmış bir merakla tuvali kesti ve kitaplar gördü;
birini eline aldı, baktı ve geri koydu; bunun üzerine
elleri çok titremeye başladı. Sanki inanmıyormuş gibi gözlerini kapattı; sanki rüya görüyormuş gibi geldi. Kitap
Lehçeydi,--bu ne anlama geliyordu? Kitabı kim göndermiş olabilirdi? Açıkça,
ilk anda, deniz feneri kariyerinin başlangıcında, konsolostan ödünç aldığı Herald'da New York'ta bir Polonya topluluğunun kurulmasıyla ilgili bir şeyler okuduğu ve hemen o topluluğa aylık maaşının yarısını gönderdiği, üstelik kulede bunun için hiçbir
kullanımı olmadığı aklına gelmemişti. Topluluk kitapları ona teşekkür ederek göndermişti. Kitaplar doğal bir şekilde geldi; ama ilk anda yaşlı adam
o düşünceleri yakalayamadı. Aspinwall'daki, kulesinde, yalnızlığının ortasındaki Polonya kitapları, onun için sıra dışı bir şeydi, geçmiş zamanlardan belli bir
soluk, bir tür mucize. Şimdi ona, gecenin içindeki o denizcilere
benziyordu, sanki bir şey onu adıyla çağırıyordu, çok sevilen ve neredeyse unutulmuş bir sesle. Bir süre
kapalı gözlerle oturdu ve gözlerini açtığında, rüyanın
gitmiş olacağından neredeyse emindi.

Açılmış paket önünde duruyordu, öğleden sonra güneşi tarafından açıkça
parlıyordu ve üzerinde açık bir kitap vardı. Yaşlı adam elini tekrar ona doğru uzattığında, sessizlikte kendi kalbinin
atışını duydu. Baktı; şiirdi. Dışında büyük harflerle
başlık, yazarın adının altında basılıydı. İsim
Skavinski için yabancı değildi; bunun büyük şaire ait olduğunu gördü [Dipnot: Mickiewicz (Mitskyevich olarak telaffuz edilir), Polonya'nın en büyük şairi.] 1830'da Paris'te eserlerini okumuştu. Daha sonra, Cezayir ve İspanya'da sefere çıkarken, vatandaşlarından büyük kahinin artan ününü duymuştu; ancak o zamanlar tüfeğe o kadar alışmıştı ki eline kitap almıyordu. 1849'da Amerika'ya gitti ve sürdürdüğü macera dolu yaşamda neredeyse hiç Polonyalıyla karşılaşmadı ve asla Polonyalı bir kitapla karşılaşmadı. Bu nedenle, daha büyük bir hevesle ve daha canlı bir kalp atışıyla
başlık sayfasına döndü. O zaman ona yalnız kayasında bir tür ciddiyetin gerçekleşmek üzere olduğu göründü. Gerçekten de büyük bir sakinlik ve sessizlik anıydı. Aspinwall'un saatleri öğleden sonra beşi vuruyordu. Tek bir bulut bile berrak gökyüzünü karartmıyordu; sadece birkaç deniz
gülü havada süzülüyordu. Okyanus sanki uykuya dalmak için beşikteymiş gibiydi. Kıyıdaki
dalgalar sessizce kekeliyor, kumun üzerine yumuşakça yayılıyordu. Uzakta
Aspinwall'un beyaz evleri ve harikulade palmiye grupları gülümsüyordu. Gerçekte, orada ciddi, sakin ve onur dolu bir şey vardı. Aniden, Doğanın o sakinliğinin ortasında, yaşlı adamın titrek sesi duyuldu, sanki kendini daha iyi anlamak için yüksek sesle okuyordu:

"Sen sağlık gibisin, ey doğum yerim Litva!
[Dipnot: Litvanya. ]
Seni ne kadar değerli bulduğumuzu ancak seni kaybedenler bilebilir. Bugün mükemmel bir süsle güzelliğini
görüyorum ve tarif ediyorum, çünkü seni özlüyorum."

Sesi Skavinski'yi kaybetti. Harfler gözlerinin önünde dans etmeye başladı;
göğsünde bir şey kırıldı ve kalbinden bir dalga gibi
gitti ve yükseldi, sesini boğdu ve boğazını sıktı. Bir an
daha kendini kontrol etti ve okumaya devam etti:

"Ey Kutsal Hanım, parlak Chenstohova'yı koruyan,
Ostrobrama'da parlayan ve
güvenilir insanlarıyla birlikte kale şehri Novgrodek'i koruyan,
Çocukluğumda bana sağlığımı geri verdiğin gibi,
Ağlayan annem tarafından bakımına alındığımda,
Cansız göz kapaklarımı yukarı kaldırdım,
Ve hemen kutsal eşiğine yürüdüm,
Bana hayat verdiği için Tanrı'ya şükretmek için,--
Şimdi bir mucizeyle bizi doğduğumuz yerin koynuna geri döndür."

Şişkin dalga iradesinin kısıtlamasını kırdı. Yaşlı adam
hıçkırdı ve kendini yere attı; süt beyazı Saçları denizin kumuyla karışmıştı. Ülkesini görmeyeli kırk yıl, anadilini duymayalı Tanrı bilir kaç yıl geçmişti; ve şimdi o konuşma kendisine gelmişti, okyanusun üzerinden ona doğru yelken açmıştı ve onu başka bir yarımkürede yalnız bulmuştu, o kadar sevmişti, o kadar sevgiliydi, o kadar güzeldi! Onu sarsan hıçkırıkta acı yoktu, sadece aniden uyanan muazzam bir aşk, onun varlığında diğer şeyler
hiçbir şey değildi. O büyük
ağlamayla, o çok sevdiği kişiden af ​​dilemişti, o kadar yaşlandığı, yalnız kayasına o kadar alıştığı ve onu o kadar unuttuğu için bir kenara atmıştı ki içindeki özlem bile
kaybolmaya başlamıştı. Ama şimdi sanki bir mucize olmuş gibi geri dönmüştü; bu yüzden
kalbi sıçradı.

Anlar birbiri ardına kayboldu; sürekli orada yatıyordu. Mewler
deniz fenerinin üzerinden uçup, eski dostları için endişelenmiş gibi ağlıyorlardı. Yiyeceklerinin artıklarıyla onları beslediği saat gelmişti;
bu nedenle, bazıları deniz fenerinden ona doğru uçtu; sonra
daha fazlası geldi ve kanatlarını başının üzerinde sallamaya ve çırpmaya başladı. Kanatların sesi onu uyandırdı. Doyasıya ağlamıştı ve şimdi belli bir sakinlik ve parlaklık kazanmıştı; ancak gözleri sanki ilham almış gibiydi.
Bilmeden tüm erzakını, bir gürültüyle üzerine
sallanan kuşlara verdi ve kendisi de kitabı tekrar eline aldı. Güneş
bahçelerin ve Panama ormanının arkasına geçmişti ve kıstağın ötesinde diğer okyanusa doğru yavaşça ilerliyordu; ancak Atlantik hala ışıkla doluydu;
açık havada hala mükemmel bir görüş vardı;
bu nedenle okumaya devam etti:

"Şimdi özlem dolu ruhumu o orman yamaçlarına, o yeşil
çayırlara götür."

Sonunda alacakaranlık beyaz kağıttaki harfleri sildi, alacakaranlık
bir pırıltı kadar kısa. Yaşlı adam başını kayaya yasladı ve
gözlerini kapattı. Sonra "Parlak Chenstohova'yı savunan" ruhunu aldı ve
onu "çeşitli tahıllarla renklendirilmiş tarlalara" taşıdı. Gökyüzünde hala o uzun çizgiler, kırmızı ve altın rengi yanıyordu ve o
parlaklıklarda sevgili bölgelere uçuyordu. Çam ormanları kulaklarında çınlıyordu; memleketinin dereleri mırıldanıyordu.
Her şeyi olduğu gibi görüyordu; her şey ona, "Hatırlıyor musun?" diye soruyordu.
Hatırlıyor! Geniş tarlalar görüyor; tarlalar, ormanlar ve
köyler arasında. Şimdi gece. Bu saatte feneri genellikle
denizin karanlığını aydınlatır; ama şimdi memleketinde. Yaşlı
başı göğsüne düşmüş ve rüya görüyor. Resimler
gözlerinin önünden hızla ve biraz düzensizce geçiyor. Doğduğu evi görmüyor, çünkü savaş onu mahvetmişti; babasını ve annesini görmüyor, çünkü onlar çocukken ölmüşlerdi; ama yine de köy sanki dün terk etmiş gibiydi, pencerelerinde ışıklar olan sıra sıra evler, höyük, değirmen, birbirine karşıt iki gölet, ve bütün gece kurbağa korosuyla birlikte gürlüyordu. Bir zamanlar bütün gece o köyde nöbet tutmuştu; şimdi o geçmiş, bir dizi görüntüyle birdenbire önünde duruyordu. Tekrar bir Ulan oldu ve orada nöbet tutuyordu; uzakta meyhane vardı; yüzen gözlerle bakıyordu. Gecenin sessizliği arasında, keman ve bas viyolon sesleriyle gök gürültüsü, şarkı ve bağırışlar duyuluyordu "U-ha! U-ha!" Sonra Ulanlar at nallarıyla ateşi söndürüyorlardı ve orada atının üzerinde olmak onun için yorucuydu. Saatler yavaş ilerliyordu; sonunda ışıklar söndü; şimdi göz alabildiğine sis var,
ve geçilemez sis; şimdi sis yükseliyor, açıkça tarlalardan,
ve tüm dünyayı beyazımsı bir bulutla kucaklıyor. Siz,
tam bir
okyanus derdiniz. Ama bunlar tarlalar; yakında kara kuşu karanlıkta duyulacak
ve balıkçıllar sazlıklardan seslenecek. Gece
sakin ve serin,--gerçekte, bir Polonya gecesi! Uzakta çam ormanı
rüzgarsız, denizin dalgalanması gibi ses çıkarıyor. Yakında şafak
Doğu'yu beyazlatacak. Aslında, horozlar çitlerin
ardından ötmeye başlıyor. Bir kulübeden diğerine cevap veriyor; leylekler
yükseklerde bir yerlerde çığlık atıyor. Ulan iyi ve parlak hissediyor. Birisi
yarın bir savaştan bahsetmişti. Hey! o da diğerleri gibi, bağırarak, bayrak çırparak devam edecek. Genç kan
bir trompet gibi çalıyor, gece onu soğutsa da. Ama şafak söküyor.
Gece çoktan solgunlaşıyor; gölgelerden ormanlar, çalılıklar, bir sıra kulübe, değirmen, kavaklar çıkıyor. Kuyu, bir kuledeki metal bir bayrak gibi gıcırdıyor. Ne kadar da sevilen bir toprak, sabahın pembe ışıklarında
güzel! Ah, tek toprak, tek toprak!

Sessiz! Dikkatli nöbetçi, birinin yaklaştığını duyuyor.
Elbette, muhafızı rahatlatmak için geliyorlar.

Birdenbire Skavinski'nin üstünden bir ses duyuluyor,--

"Hadi, ihtiyar! Kalk! Ne oldu?"

İhtiyar gözlerini açıyor ve önünde duran kişiye hayretle bakıyor. Rüya vizyonlarının kalıntıları kafasında gerçeklikle mücadele ediyor. Sonunda vizyonlar solup kayboluyor. Önünde liman rehberi Johnson duruyor.

"Bu ne?" diye sordu Johnson; "Hasta mısın?"

"Hayır."

"Feneri yakmadın. Yerini terk etmelisin.
St. Geromo'dan gelen bir gemi barda battı. Kimsenin boğulmaması şanslı,
yoksa yargılanacaktın. Benimle tekneye bin; gerisini
Konsoloslukta duyacaksın."

Yaşlı adam solgunlaştı; aslında o gece feneri yakmamıştı.

Birkaç gün sonra, Skavinski Aspinwall'dan New York'a giden bir vapurun güvertesinde görüldü.
Zavallı adam yerini kaybetmişti.
Önünde yeni dolaşma yolları açılmıştı; rüzgar o yaprağı tekrar koparıp
karalar ve denizler üzerinde döndürmüş,
tatmin olana kadar onunla oynamıştı. Yaşlı adam o birkaç gün boyunca çok başarısız olmuştu ve
eğilmişti; sadece gözleri parlıyordu. Yeni yaşam yolunda
kitabını göğsünde tutuyordu, arada sırada sanki onun da elinden gideceğinden korkarmış gibi eliyle bastırıyordu.

THE PLAIN SISTER

YAZAR

DEMETRIOS BIKELAS

"Tales from the AEgean"dan. L.E. Opdycke tarafından çevrilmiştir.
A.C. McClurg & Co. tarafından yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1894, A.C. McClurg & Co.

I.

Syra Gymnasium'unda Yunanca profesörü olan Bay Plateas, düzenli
öğleden sonra yürüyüşünden dönüyordu.

Bu yürüyüşü Vaporia boyunca yapardı, ancak adanın diğer ucundaki Chroussa'ya giden bir araba yolu inşa etmeye başladıklarından beri, Syra'daki tek gezinti yolunda dört kez yukarı aşağı yürümek yerine adımlarını o yöne doğru eğdi. Yol yapımını büyük bir ilgiyle takip etti ve her hafta daha da uzağa gitti. Öğrenilmiş meslektaşları, yol tamamlandığında sonunda Chroussa'ya varacağını söylediler; ancak o sırada, yani 1850'de, kasabadaki Muhafazakar Parti, masrafı komünün kaynakları için gereksiz ve çok ağır olarak gördü ve bu nedenle çalışma birkaç ay boyunca durdurulmuştu.

Yol, Mana'nın taşlı vadisine kadar tamamlanmıştı ve profesörün günlük yürüyüşü burada sona erdi. Ona bakan hiç kimse
sağlığına dikkat etmesi gerektiğinden şüphelenmezdi; ancak giderek şişmanlaması
onda azımsanmayacak bir endişeye yol açtı ve bu egzersizi yapmasına neden oldu. Belki de
kısa boyu onu olduğundan daha şişman gösteriyordu; yine de boynunun boyun örtüsünün kıvrımlarından zorlukla çıktığı ya da tıraşlı, tuğla kırmızısı yanaklarının kalın bıyığının her iki yanından oldukça belirgin bir şekilde öne çıktığı inkar edilemezdi. Profesör kırkıncı yaşını geçmişti. Doğru, hala elastikiyetini koruyordu ve kısa bacakları yüklerini kolayca taşıyordu; ancak yürüyüşlerinde bir arkadaşı olduğunda, her zaman muhatabının yokuş yukarı konuşurken, aşağı inerken veya düz zeminde kendi sırasını takip ettiğini fark etti.

Şimdiye kadar şişmanlığını azaltmayı başaramamış olsa bile, en azından büyümesini durdurmuştu; bunu ayda bir kez Gümrük Binası'nın terazisinde tartarak sağlıyordu; burada bir arkadaşı tartı görevlisiydi. Doktoru ayrıca deniz banyosu önermişti. Arkadaşlarının çoğu -hem doktorlar hem de sıradan insanlar- bu tavsiyeye karşı çıktı; ancak profesör bir kez kararını verdiğinde veya güvenini verdiğinde sarsılmazdı; deniz banyosunu bir tonik ve dolayısıyla şişmanlatıcı olarak görenlerin itirazlarına ve şakalarına karşı kararlı bir şekilde durdu. İki sezon boyunca banyo yapmaya devam etti ve korkunç bir kaza ona denizden o kadar korkmasına neden olmasaydı, Bay Liakos'un, bir sivil mahkeme yargıcının gücü ve cesareti sayesinde kurtulduğu tehlikeye tekrar maruz kalmaktansa çevresini iki katına çıkarmayı göze alırdı. Onun olmasa, Bay Plateas boğulmuş ve bu tarih yazılmamış olurdu.

Şöyle oldu.

Profesör uzman bir yüzücü değildi, ancak suyun üstünde kalabiliyordu ve özellikle yüzmeyi seviyordu. Bir yaz günü ılık denizin yüzeyinde tamamen kayıtsızca yatarken, rahatlık hissi hafif bir uyuşukluğa yol açtı. Birdenbire, suyun altında
sanki aniden ağır bir cisim tarafından ayrılmış gibi kabardığını ve sonra da
kişisine doğru
kaynadığını hissetti. Bir anda bir köpekbalığı düşündü ve canavardan
uzaklaşmak için hızla döndü; ancak telaştan, korkudan veya kendi ağırlığından, dengesini kaybetti ve ağır bir şekilde battı. Bütün bunlar
bir şimşek gibi
olurken, anlar ona yüzyıllar gibi geldi ve
kafasına aniden gelen kan hücumuyla
harekete geçen hayal gücü o kadar
hızlı çalıştı ki, profesörün daha sonra söylediği gibi, o anda
aklına gelen her şeyi yazmaya çalışsa,
iyi boyutlarda bir kitap
olurdu. Çocukluğundan sahneler, gençliğinden olaylar,
bir öğretmen olarak kariyerinin başlangıcından bu yana en sevdiği öğrencilerinin
yüzleri, annesinin ölümü, o sabah yediği
kahvaltı, hepsi hızla önünden geçti ve birbirine karışmadan
karıştı; müzik eşliğinde,
kulaklarında sürekli "Çan"daki Valaoritis'in dizeleri yankılanıyordu:

"Ding-dong! Çan!"

Bir gece önce zavallı Bay Plateas, Leucadia şairinin "Çan"ını okuyordu; aşık genç denizcinin,
köyüne döndüğünde, kıyıya daha hızlı ulaşmak için kendini denize attığı,
çalıntıyı duyduğu ve sevgilisinin cenaze alayını gördüğü, ve dalgalarla boğuşurken
derinliklerin canavarı tarafından yutulduğu o acıklı tablosu. Bu felaketin şiirsel tasviri onu o kadar etkilemişti ki, daha sonra talihsizliğini şairin dizelerinin etkisine bağladı. O gece "Çan"ı okumamış olsaydı, altında yüzen deniz kestanesini bir köpekbalığıyla karıştırmazdı, çünkü yaramaz çocukların profesörün geniş omuzlarının altına dalarak eğlenmeleri ilk kez olmamıştı; ama daha önce hiç korkmamıştı, bugün ise bu şiirsel anı neredeyse hayatına mal oluyordu. Neyse ki Bay Liakos yakınlarda banyo yapıyordu ve profesörün o sıra dışı şekilde kaybolduğunu ve yüzeydeki dairelerin genişlediğini gördüğünde, ne olduğunu hemen anladı. Hızla o noktaya doğru yüzdü, aşağı daldı, boğulan adamı yakalamayı başardı, onu yüzeye sürükledi ve baygın bir şekilde kıyıya çıkardı. Bu hızlı önlemler sayesinde, Bay Plateas kendine geldi, -gerçekten büyük zorluklarla- ama sonunda kendine geldi; ve orada, deniz kıyısında, bir çift yemin etti: bir daha asla suya girmemek ve hayatını Bay Liakos'a borçlu olduğunu asla unutmamak. Bu yemini sadakatle tuttu. Gerçekten de, kurtarıcısı söz konusu olduğunda, yemini o kadar abartılıydı ki, yargıç profesörün hayatını kurtardığı için pişmanlık duymasa da, sık sık başka birinin bu utanç verici minnettarlığı hak etmemiş olmasından pişmanlık duyuyordu. Bay Plateas her yerde kurtarıcısının meziyetleriyle övünüyordu; tüm ada onun övgüleriyle yankılanıyordu; her karşılaştıklarında -ve günde birkaç kez karşılaşıyorlardı- yargıca coşkuyla koşuyor ve bundan sonra tek arzusunun sözlerini eylemleriyle kanıtlamak olduğunu ilan etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. "Hayatım sana ait," derdi; "Sana adadım."

Yargıç boşuna itiraz etti ve meselenin o kadar ciddi olmadığını, başka birinin onun yerinde olsa aynısını yapacağını söyledi. Bay Plateas ikna olmadı ve minnettarlığını
söylemekte ısrar etti. Bu durum onu ​​sıksa da, yargıç bu bağlılıktan etkilendi ve profesörü günlük hayatının bir parçası olarak kabul etti; bu şekilde iki adam giderek yakın arkadaş oldular, her ne kadar neredeyse her şeyde farklı olsalar da.

Böylece Bay Plateas anayasal görevinden dönüyordu. Güneşin erken bademlerin ilk yapraklarını öptüğü, mavi denizin parıldadığı ve Yunanistan'ın bulutsuz gökyüzünün gülümsediği, baharın gerçek habercileri olan o güzel Şubat günlerinden biriydi. Ama neredeyse gün batımıydı ve
tedbirli profesör serin akşam havasına kendini açmaya cesaret edemedi, çünkü bu mevsimde kış, güneş batar batmaz kendini yeniden hissettirir. O zamanlar Syra'nın dış mahallelerini belirleyen tersaneye neredeyse ulaşmıştı ve hala kıyı boyunca yürürken, sevgili Liakos'u şehirden uzakta gördü. Bir memnuniyet gülümsemesi yuvarlak yüzünü aydınlattı; iki elini de havaya kaldırdı, bunlardan birinde kalın bir baston vardı ve sesini uzaktan arkadaşının duyabileceği şekilde yükselterek "İlyada"dan şu dizeyi söyledi:

[Yunanca metin] Ölümlü insanların en cesuru sen kim olabilirsin?

Profesör her fırsatta Homeros'tan alıntı yapma alışkanlığına sahipti ve "İlyada" ile "Odysseia"nın tamamını ezbere bildiği söyleniyordu. Öğrenimine yönelik bu övgüyü mütevazı bir şekilde reddetti, ancak bunu haklı çıkaran
alıntılardan vazgeçmedi. Kötü huylu insanların
onun dizelerinin her zaman tam olarak uygulanabilir olmadığını söylemeleri doğrudur; ancak Syra'nın Helenistleri bu iftirayı doğrulamadılar, muhtemelen yargılamaya yetkin olmadıkları için. Yine de, önemsiz bir konuşmanın ortasında sesini yükseltip Homeros'tan
bir tür yankılı heksametreyi görkemli bir şekilde söylediğinde herkes gülümserdi.

İki arkadaş yeterince yakınlaştığında, Bay Plateas durdu ve
koruyucusuyla coşkulu bir şekilde el sıkıştı.

"Sevgili dostum, neden bugün yürüyeceğini bana söylemedin?
Birlikte dışarı çıkabilirdik,--şimdi içeri girme zamanı. Neden bu kadar geç başladın?"

"Evet, geç kaldım; seninle daha ileride karşılaşmayı bekliyordum." Ve Bay Liakos kayıtsız bir tavırla ekledi, "Bugün dışarıda çok insan var mı?"

"Çok az. Bizim Suriyelileri bilirsin; kalabalık meydanlarında aşağı yukarı dolaşmaktan memnunlar; eğlenenler sadece zevk sahibi insanlardır--

[Yunanca Metin] ... yankılanan denizin kıyısında."

"Peki bu zevk sahibi insanlar bugün kimdi?" diye sordu yargıç gülümseyerek.

"Zevkli ADAMLARDAN bahsetseydim, kendimi ikili sayıyla sınırlamak zorunda kalırdım!" Bay Plateas kendi şakasına gülmeye başladı. Arkadaşı da gülümsedi, ancak daha kesin bir cevap isteyerek devam etti:

"En azından ikimizin de taklitçileri var; kaç kişiyle karşılaştın ve kimlerdi?"

"Her zaman aynı; Bay A., Bay B.--" Ve profesör, bu gezinti yolunun müdavimlerine
dek olarak adlandırdığı gezgin filozofları parmaklarıyla saymaya başladı, hepsi yaşlıydı veya
en azından olgun yaştaydı, kendisini şair sanan romantik bir genç hariç.

"Ve hiç kadın yok mu?" diye sordu yargıç.

"Ah, evet, Bayan X. çocuk sürüsüyle ve tüccar,--adı neydi--Bay Mitrofanis, iki kızıyla birlikte."

Yargıç, arkadaşının sorularının gidişatını anlamasını
sağlamadan bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Bu çok zor değildi, çünkü
profesör kesinlikle modern bir Lynceus değildi ve burnunun ötesinde
çok uzak bir mesafe göremiyordu. Hiç şüphe yok ki bu, karakterinin doğuştan gelen sadeliği ve dürüstlüğünden kaynaklanıyordu; kendisi hiçbir şeyi
gizleyemediği veya taklit edemediği için, kendisine söylenen her şeye
kolayca inanmaya yönlendiriliyordu. Her 1 Nisan'da arkadaşlarının kurbanı olma isteğiyle meşhurdu. Her zaman bir önceki geceden itibaren tetikteydi; ancak önlemleri boşunaydı. İlk izlenimlerin adamıydı. Bazen, ama sık sık değil, soruları
sonradan kavrıyordu ve istediği gibi
davranmadığını veya konuşmadığını keşfediyordu. Ancak kural olarak, bu sonradan gelen düşünceler herhangi bir işe yaramak için çok
geç geliyordu ve yapılanların
yanlış olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmek zorunda kalıyordu. yapıldı.

"Ne diyorsun, benimle birlikte yürümeye devam edecek misin?" diye sordu yargıç.

"Ne, bu saatte, sevgili dostum!"

"Sadece yolun sonuna."

"Benimle eve gelsen iyi olur, dün Siphnos'tan aldığım hoş kokulu
şaraptan sana ikram edeyim. Tavsiye edebilirim."

"Pekala, madem bu kadar naziksin, senin yerel şarabını tatmaktan çok memnun olurum; ama önce biraz burada oturup temiz deniz havasını soluyalım."

Ve birkaç hafta önce cesur bir spekülatörün küçük bir tahta parçasıyla çevreleyip birkaç masa kurarak doğaçlama yaptığı mütevazı bir kafe olan "On the Sands"i işaret etti.

Profesör kafeye doğru döndü, sonra batan güneşe baktı,
saatini çıkardı, saate baktı ve hafifçe iç çekti.

"Benimle ne istersen onu yap," dedi Bay Liakos'u takip ederken.

II.

İki arkadaş, işletmecinin büyük
memnuniyetiyle boş kafeye doğru adımlarını eğdiler; işletmeci, hizmetlerini sunmak için şevkle öne doğru koştu. Yargıç, koltukları Mana'ya giden yolu görebileceği şekilde yerleştirmeyi başardı. Profesör, sırtı kırsala dönük şekilde kasabaya doğru oturdu; ancak akşam havası konusunda biraz gergin görünüyordu, çünkü arada sırada titriyordu ve paltosunu boynuna kadar iliklemeye özen gösteriyordu. Günlük işlerinden bahsederek başladılar; Bay Liakos konuları önerdi, profesör ise gönlünce konuştu ve Homeros'tan alıntılar yapmaktan oldukça keyif aldı. Ancak, arkadaşının söylediklerini dikkate almak yerine, otoyola doğru baktığını ve yolun virajından daha da ötesini görmek için öne eğildiğini fark etti. Arkadaşının bakışlarını takip eden Bay Plateas da arada sırada dönüyordu; hatta dönüp gözlüklerinden yargıcın neye baktığını görmek için bakıyordu; ama hiçbir şey göremeyince
tekrar taburesine dik bir şekilde oturdu ve sohbete devam etti.

Sonunda Bay Liakos aradığı şeyi gördü. Gözleri parladı;
tüm yüzünün ifadesi değişti ve arkadaşının Atina Üniversitesi'ndeki iki bilgili profesör arasındaki son tartışmayla ilgili
hikayesini dinliyormuş gibi bir daha yapmadı. Yargıcın gözlerinin arkadaki bir nesneye dikildiğini gören Bay Plateas aniden durdu, şişman elini taburesinde yapacağı dönüşe yardımcı olmak için masaya yasladı ve Bay Liakos'u bu kadar büyüleyebilecek şeyi keşfetmek için başka bir girişimde bulunmaya hazırlanıyordu ki, yargıç arkadaşının amacını sezerek aniden elini profesörün elinin üzerine koydu ve sıkıca bastırarak alçak sesle ama otoriter bir tonla şöyle dedi:

"Arkanı dönme!"

Bay Plateas hareketsiz oturdu, ağzı açık ve gözleri hala yola bakan arkadaşının gözlerine dikilmişti. Yargıcın bakışı, ilgisini çeken nesnenin yaklaştığını gösteriyordu, ancak profesör kıpırdamaya veya tek bir kelime etmeye cesaret edemedi.

"Konuş," diye fısıldadı Bay Liakos. "Konuşmaya devam et."

"Ama sevgili dostum, ne diyeyim? Kafamdaki tüm düşünceleri
silindirdin."

"Bir şey oku."

"Ne okuyayım?"

"İstediğin herhangi bir şey,--İlyada'dan bir şey."

"Ama tek bir satır bile aklıma gelmiyor!"

"O zaman İnanç Bildirgesi'ni söyle,--istediğin herhangi bir şey, ama orada öylece oturup konuşma."

Zavallı profesör İnanç Bildirgesi'nin ilk kelimelerini mekanik bir şekilde gevelemeye başladı; ama ya bir dinsizlik duygusundan ya da sadece zihninin karışıklığından, aniden "İlyada"nın ilk kitabına geçti. Hafızası onu
yanıltmıştı. Öğrencileri ölümsüz ozanı böyle kötü muamele etmiş olsalardı ne kadar acı çekerlerdi!

Yargıç elini bırakıp ayağa kalkıp
ince bir reverans yaptığında hala okuyordu. Bay Plateas aynı yöne baktı ve
iki çekici genç kızın arasında yaşlı bir beyefendinin sırtını gördü. Üçlüyü arkadan bile tanımakta zorluk çekmedi.

Bay Liakos tekrar oturdu, profesör tamamen şaşkın bir şekilde haç işareti yaparken öfkeyle kızardı.

"Kyrie Eleison!" dedi. "O zaman bütün bu gürültü Bay Mitrophanis
ve kızları için miydi?"

"Özür dilerim," diye cevapladı yargıç, heyecanını ele veren bir sesle. "Onların bizim onlar hakkında konuştuğumuzu düşünmelerini istemedim."

"Aman Tanrım! Aşık olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, evet. Onu tüm kalbimle seviyorum!" Bay Liakos bir kez daha döndü ve
gözleri iki kızdan birini takip etti.

Profesör biraz tedirginlikle dinlemişti. Yargıcın
duygusundan etkilenmiş olsa da, aynı zamanda belki de bunun
nedenini biraz kıskanıyordu; Arkadaşının bu aşktan hiç bahsetmemiş olmasına şaşırmıştı ve bunu fark etmemiş olmasına kızmıştı. Ama tüm bu fikirler o kadar belirsizdi ki onları ifade etmesi zordu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ve yargıcın tutkulu itirafı hala kulaklarındayken, safça ve durup düşünmeden sordu:

"Hangisi?"

Bay Liakos profesöre şaşkınlıkla baktı ve konuşmasa da, yüzündeki ifade açıkça "Sorabilir misiniz?" diyordu.

Bay Plateas elini alnına vurdu.

"Aklım neredeydi!" diye bağırdı. "Affedersiniz, sevgili dostum; ama
sadece sırtlarını gördüğüm için, az önce gördüğüm gibi, birini diğerinden ayırt edemedim; ve ablanın yüzünün pek de aşk
vermeyeceğini unutmuştum. Ama küçüğü--O büyüleyici!"

Yargıç cevap vermeden dinledi.

"Biliyor musun," diye devam etti profesör, sonunda zihnini boşaltarak, "Nasıl aşık olabildiğini ve bana bundan bahsetmediğini anlamıyorum;
nasıl duygularını arkadaşından saklayabiliyorsun! Eğer ben olsaydım,
tek bir iç çekişten bile kurtulamazdın!" Ve göğsünden bir "Ah" sesi yükseldi ve bunu aşka dönüştürmeye çalıştı. Bu iç çekiş veya belki de aşık profesör fikri, yargıcın bulutlu yüzüne bir gülümseme getirdi.

"Neden hiç konuşmadın?" diye devam etti Bay Plateas.

"Çünkü seni sıkmak istemedim," diye cevapladı Bay Liakos. Sonra, arkadaşının sitemkar bakışından etkilenerek, "Ama şimdi, madem istiyorsun, sana her şeyi anlatacağım." diye ekledi.

Yine de sessizdi, sanki nasıl başlayacağını bilemiyormuş gibi. Profesör tekrar titredi ve güneşin dağların ardında battığını görünce, şöyle dedi:

"Bunu eve giderken veya benim evimde konuşsak daha iyi olmaz mıydı? İçeri girme zamanı."

İki adam ayağa kalktı ve şehre doğru yürümeye başladı.

Hangi umutsuz aşık, kalbini bir arkadaşına dökmek için can atmaz? Duygularının saflığına duyulan saygı bile onu engelleyemez. Aşkının sırrını kutsal bir mabetteymiş gibi korumaya çalışır; onu saygısız gözlere ifşa etmek istemez; tereddüt eder, erteler, ama er ya da geç kalbi taşar ve bir sırdaşı olması gerekir. Yargıç sırdaşını çoktan seçmişti ve bu yüzden şimdi sunulan fırsattan yararlanmak için acele etmiyordu; hala sessizdi ve arkadaşına her şeyi anlatacağına dair düşüncesizce verdiği sözden pişmanlık duymaya başlamıştı. Bay Plateas'a karşı bir saygısı ve hatta sıcak bir sevgisi olmasına rağmen, profesörü bir aşk sırrı için uygun bir alıcı olarak göremiyordu veya hissinin inceliğini takdir edemiyordu; ayrıca, daha önce başkasına verdiği sırrı tekrar açıklamak ona neredeyse ihanet gibi geliyordu. Bay Plateas arkadaşının tereddüdünü fark etti, ama bunu heyecana bağladı. Bir duraklamadan sonra itirafın kendiliğinden gelmediğini gördü ve sorular sorarak bunu uzatmaya çalıştı. Açık sözlü olmasına rağmen, aldığı cevaplar kısaydı; yine de, yargıcın Syra'ya geldiğinden beri aşık olduğunu ve üç yıl önce Bay Mitrofanis'in küçük kızıyla evlenmeye veya hiç evlenmemeye yemin ettiğini anlayabildi. Ancak Bay Liakos, genç kızla ilk kez birkaç ay önce bir arkadaşının evinde tanışmış ve aşkının geri döndüğünü keşfetmişti.

"Bu nerede oldu?"

"Kuzenimde."

"İki kızı tanıyor mu?"

"Ah, evet; annelerinin bir arkadaşıydı."

"Ah! Şimdi anladım," diye haykırdı profesör. "Kuzeniniz iç çekişlerinizi aldı. O sizin sırdaşınızdı! Bu yüzden bana hiçbir şey söylemediniz."

Hakim gülümsedi, ama zavallı arkadaşı bu kuzenine karşı biraz kıskançlık duydu.

"Neden onun senden hoşlandığını anladığın anda ona evlenme teklif etmedin?" diye devam etti profesör.

"Bir hafta önce yaptım; kuzenimden Bay Mitrophanis'i ziyaret etmesini istedim,
ama--"

"Ama ne? Daha iyi bir damadı nerede bulabilirdi? Seni
reddetmedi, değil mi?"

"Hayır, reddetmedi, ama yerine getirilebilecek bir koşul koydu--Tanrı bilir ne zaman! Bu arada bizim
görüşmemizi istemiyor. Onu on gündür, uzaktan bile olsa görmemiştim ve az önce ne kadar duygulandığımı anlayabilirsin--"

"Bu koşul ne?" diye sordu profesör.

"Abla evlenene kadar beklemek. Küçük olanın, büyük olandan önce
evlenmesine veya nişanlanmasına izin vermiyor."

"Ah, dostum, bu çok yazık! Korkarım ki uzun, çok uzun bir süre beklemek zorunda kalacaksın. Kız kardeşini evlendirmek o kadar kolay olmayacak. Yine de her şey
mümkündür, umutsuzluğa kapılmamalısın."

Yargıç sessizdi, belli ki melankoliye kapılmıştı. Biraz sonra şöyle dedi:

"Ve yine de o kız kardeş, güzelliğinin eksikliğine
rağmen mükemmel bir hazine. Dünyada ondan daha tatlı bir ruh yok; babasından kararını değiştirmesini rica etti; ona evlenmek istemediğini ve tek isteğinin onunla kalıp yaşlılığında ona bakmak ve kız kardeşinin çocuklarını büyütmeye yardımcı olmak olduğunu temin etti. Ama yaşlı adam
esnek değil; bir kez tavır aldığında, iş biter!"

Yargıcın dili çözülmüştü ve büyük kız kardeşini överken, aşkını anlatırken çekindiği kadar güzel konuşuyordu. Belki de bu, zihnini rahatlatmıştı çünkü ondan bahsetmek neredeyse sevgilisinden bahsetmek gibiydi; birini övmek diğerini yüceltmekti.

"O bir iyilik meleği," diye devam etti, "ve kız kardeşini
bir annenin şefkatiyle seviyor; aslında, iki kız yetim kaldığından beri bir annenin yerini doldurdu. Evin tüm bakımı onda ve onu hayranlık verici bir şekilde yönetiyor; kuzenim bana
hiçbir yerde böyle iyi bir düzen veya bu kadar iyi bakılan bir ev görmediğini söylemekten asla bıkmıyor. Ama
ev işleri uğruna başka şeyleri ihmal ettiğini düşünmemelisiniz. Kadınlarımızın çok azı bu kadar iyi okumuş veya bu kadar bilgilidir. En azından bu açıdan, Bay Mitrofanis her türlü övgüye değer; kızları dikkatlice eğitildi. İkisinin de eşit derecede güzel görünmemesi onun hatası değil; karakter güzelliği açısından eşitler. Büyüğü de bir hazinedir ve onu kazanan adam mutludur."

Profesör ilk başta arkadaşının ani coşkusunu şaşkınlıkla dinledi; sonra, şaşkınlığı yavaş yavaş tedirginliğe dönüştü. Şüphelenmeye başladı ki--Ama aklına gelen hiçbir şeyi saklayacak adam değildi ve yolun ortasında aniden durarak yargıcın övgüsünü böldü.

"Ama neden bana bütün bunları söylüyorsun?" diye sordu. "Neden bana onun övgülerini söylüyorsun? Ne demek istiyorsun? Beni onunla evlenmeye
mi ikna etmeye çalışıyorsun?"

Bay Liakos şaşkına dönmüştü. Bu fikir hiç aklına gelmemişti; profesörü
hiçbir zaman evlenecek bir adam olarak düşünmemişti. Ve yine de, neden olmasın? Neyi eksikti? Arkadaşı, o kadar hararetle arzuladığı
kayınbiraderi olacak adam değil miydi? Tüm bunlar, Bay Plateas'a bakarken, bu beklenmedik soruya bir
cevap bulamadan zihninden belirsizce geçti. Profesör enerjik bir şekilde devam etti:

"Dinle, Liakos. Sana hayatımı borçluyum; sana ait. Ama minnettarlığımın bir kanıtı olarak evlenmemi istersen, şu anda beni ölümden kurtardığın denize geri dönmeyi ve kendimi senin gözlerinin önünde boğmayı tercih ederim!"

Profesörün konuşmasının ani harareti, incinmiş olduğunu gösteriyordu, ama
yargıcın az önce abla hakkında söylediklerinden mi, yoksa bu konuda gösterdiği gizlilikten ve küçük kız kardeşten bahsederkenki çalışılmış çekingenliğinden mi, şüpheliydi. Muhtemelen iyi adam
kendisi bilmiyordu; bildiği şey incinmiş olduğuydu. Bu, söylediklerinden ve söyleme biçiminden yeterince açıktı.

Bay Liakos gücenmişti.

"Bay Plateas," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Size sık sık söyledim ve umarım
son kez tekrar ediyorum--sizin minnettarlığınızdan hiçbir hak talep etmedim ve talep etmek de istemiyorum. Evlenmenize gelince, sizi
talip olarak sunmayı veya sizin için bir eş aramayı hiç düşünmediğimi temin ederim. Size işlerimden bahsettiğimde bunu hiç düşünmedim ve şimdi sizi onlarla rahatsız ettiğim için pişmanım."

İki arkadaş sessizce yan yana yürüdüler, ancak
olabildiğince nezaketle ayrılmak için sabırsızlanıyorlardı. Eve dönüş yollarının ayrılacağı yere neredeyse vardıklarında, profesör
davetini tekrarladı.

"Gelip muskatımı tatmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim; geç oldu ve bir randevum var."

"Belki kuzeninizle?"

"Belki!" ve yargıç gülümsemeye çalıştı.

"Umarım bana kızmamışsınızdır," dedi arkadaşı, uzlaşmacı bir
tonla.

"Neden kızayım?"

"Belki de söylediklerim yersizdi, özellikle de özgürlüğüme karışmayı asla
istemediğiniz için." İyi adam gülmeye başladı ve sonra şunu
ekledi: "Ama bu tür şeylerin açıklığa kavuşturulması çok daha iyi."

"Elbette, kesinlikle öyle."

Yargıç, kendisine içtenlikle uzatılan tombul eli sıktı ve
arkadaşı yavaşça eve giderken aceleyle yoluna devam etti.

III. Profesörün evi, şu anda Yetimhane'nin bulunduğu mahalledeki yamaçtaydı. O zamanlar, şehrin merkezinden oldukça uzakta olan mahallede çok az konut vardı ve manzara geniş ve çeşitliydi. Ancak profesörü çeken manzara değil, arazinin ucuzluğuydu. Evi kendisi inşa etmişti ve duvarları uzun yıllar süren çalışmanın ürünüydü. Küçük ve mütevazı olmasına rağmen, kendisine aitti; kimseye borcu yoktu ve ödeyecek kirası yoktu. Bu tatlı bağımsızlık hissi, şişman küçük sahibinin günde iki kez dik "Nehir"e tırmanmak zorunda olduğu yorucu tırmanışı telafi ediyordu. Yol, bu ismi taşıyordu (Syra'yı ziyaret eden herkesin bildiği gibi), çünkü kış yağmurlarını dağdan denize taşıyan bir derenin yatağıydı. Aslında, su caddeden aşağı akmaya devam ediyor ve yağışlı mevsimde çılgın bir sele dönüşüyor. Bir zamanlar
kenarlarını kaplayan
kayalar ve taşlar, kapıları selden çok yüksekte olan evlere yer açmış olsa da,
sokağın kökeni ve isminin sebebi bugün bile yeterince açık.

Neyse ki, Syra'da yağmur nadirdir, ancak yağdığında, "Nehir"
genellikle geçilemez olur; böyle zamanlarda profesör evine ancak yan sokaklardan zikzaklar çizerek ulaşabilirdi ve tüm iletişimin
kesildiği ve evde kapalı kalmak zorunda kaldığı günler olurdu.

Evin ona verdiği en büyük zevk,
uzun mahrumiyetler ve oğlunu yetiştirdiği ve onun profesörlük kariyerinin zorluklarının
üstesinden geldiğini gördüğü zorluklardan sonra, yaşlı annesine kendi çatısı altında son günlerini rahatça geçirmenin mutluluğunu yaşatabilmesiydi. Bu evde huzur içinde ölmüştü ve bir yıl geçmesine rağmen odası
bıraktığı gibi kalmıştı. Profesörün, günden güne büyüyen kütüphanesi için buna gerçekten ihtiyacı vardı, ancak odayı annesinin anısına kutsal
olarak kullanılmadan bırakmayı tercih etti.

Annesinin ona bıraktığı tek miras, yaşlı hizmetçisi, suskun Florou'ydu. Florou'nun bunak kaprislerine sabırla katlandı, belirsiz hizmetine ve kötü yemek pişirmesine
katlandı. Ancak Florou'nun yönetimi
zemin kattan daha yükseğe çıkmıyordu. Efendisi, üst kattaki kendi odasında huzur ve sessizlik buldu. Burada çalıştı; pencerenin önündeki masasında derslerini hazırladı ve en sevdiği yazarları okudu. Burada, elinde kalem ve önünde kitapları açık bir şekilde, diğer evlerin çatılarının üzerinden denize ve komşu adaların puslu hatlarına dalgın dalgın bakmayı veya kapalı göz kapaklarıyla geriye yaslanıp hiçbir şeye bakmayı severdi, çünkü uyuyordu.

Profesör evine çok düşkündü. Evin sahibi olduğu için, derslerine katılmak veya düzenli yürüyüşünü yapmak dışında çok az dışarı çıkardı ve duvarlarına bakıp kapısını tekrar açtığında her zaman yeni bir zevk alırdı.

Bu akşam, arkadaşının sade kız kardeşine yaptığı övgüde gizlenen hayali tehlikelerden
korunmak için bir sığınak olarak, her zamankinden daha fazla memnuniyetle eve döndü.

"Bu son vuruş olurdu!" dedi yüksek sesle, ceketini dikkatlice katlarken, eski bir sabahlık giyerken ve her akşam yaptığı gibi
başına şapka şeklinde bir ipek mendil bağlarken.

"Bu gerçekten de son vuruş olurdu! Her şeyi altüst etmek için bir eş getirmek; içeride kalmak istediğimde beni dışarı çıkarmak veya dışarı çıkmak istediğimde beni içeride tutmak; sessizliğe ihtiyacım olduğunda benimle konuşmak; üşüdüğümde pencereyi açmak, çünkü o çok sıcak; veya üşüdüğümde pencereyi kapatmak, çünkü o çok soğuk!" ve bununla birlikte pencereyi kapattı.

"Evlilik gençler için çok iyi olabilir; ancak bir adam ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında, böyle bir aptallık düşünülmemelidir. Şimdiye kadar zincirlerden kurtuldum ve bu geç saatte özgürlüğümü
elden çıkarmayacağım!

[Yunanca metin] Özgürlüğüme karşı kurnazca bir plan yaptılar,"

Gençliğinde kendisi için seçilen kadını hatırladı, bir yıl önce memleketine yaptığı bir ziyarette onu görmüştü, gri saçları ve erken kırışmışlığıyla,
çocuğun etrafında oynuyor, kavga ediyor ve ağlıyordu.

"Tanrıya şükür," dedi yüksek sesle, "taşıyacak o yüküm yok! "Ben o adama
yerimi dolduran neşeyi diliyorum!"

Florou kapıyı açarak sözünü kesti. Odanın etrafına şaşkınlıkla baktı, ancak efendisinin sadece
kendisiyle konuştuğunu görünce başını salladı ve kısaca şöyle dedi:

"Akşam yemeği!"

"Tamam, geliyorum;" ve mutfağa bitişik olan ve aynı zamanda yemek odası olarak kullanılan salona indi. Profesör
iyi bir iştahla oturdu ve açlığı yatışınca yürüyüşünün olaylarını düşünmeye başladı. Önce aklı bekarlığın
avantajlarına takıldı; sonra Bay Liakos'u düşündü ve arkadaşına
samimi bir acıma duydu.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine. "Aşk Tanrısı'nın okuyla vuruldu ve artık kendi efendisi değil. Mutluluğa giden doğru yolda olduğunu düşünüyor; umarım onu ​​bulur ve hatasını asla keşfetmez! Eh,
bu dünyada istediğimizi asla elde edemeyiz ve bir adamın mutluluğu
sonuçta kendi hissetme ve düşünme biçimine bağlıdır."

Bay Plateas bunun felsefe olduğunu düşündü, ama aslında bu sadece
kör bir şekilde hoş olmayan düşüncelerden kurtulma girişimiydi. Yargıcın belirgin umutsuzluğunu ve bunu gizlemek için gösterdiği boş çabayı unutamıyordu. Ya Bay Liakos onun sıradan kız kardeşle evlenmesini istiyorsa! Belki de arkadaşı bu konu hakkında onunla konuşmaktan
bir incelik hissetmişti ve
sadece onun nankör
sözleri yüzünden incindiğinde böyle bir şey düşündüğünü inkar etmişti.

Böyle bir fedakarlığı talep etme hakkına kim daha çok sahipti? Hayatını yargıca borçlu değil miydi? Ve bu borcu nasıl ödemişti? Kaçmaya
çalışmıştı! Arkadaşının inceliğini görmezden gelmiş ve
koruyucusunun mutluluğunu güvence altına almak için elini kaldırmaktansa kendini boğmakla alçakça tehdit etmişti. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar kara
nankörlüğü gibi görünüyordu. Hayatını kurtaran adama hakaret etmişti! Kan yanaklarına hücum etti; pişmanlığı giderek
daha da keskinleşti ve felsefesi pek de rahatlatıcı değildi. Son kuru üzüm salkımını yedikten sonra tabağını öfkeyle itti, peçetesini
masaya fırlattı ve çok hoşnutsuz bir ruh haliyle odasına çıktı.

"Kötü davrandım," dedi kendi kendine. "Onu neden
kırayım ki? Ne yaptığımı söylememe gerek yoktu. Benim için düşünmek
her zaman çok geç olur!"

Ve elini kafasına vurarak, Florou içeri girip lambasını masaya koyana kadar
odasında giderek artan karanlıkta aşağı yukarı yürüdü.

Tek kelime etmeden gelip gitti.

Profesör bir an durdu ve gözleri ışığa takıldı.
Işık ona görevini hatırlattı ve çalışmaya davet etti; yarın için dersini
hazırlamalıydı. Hayatında ilk kez
zihnini kitaplarına veremediğini fark etti. Tereddüt etti ve sonra tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı, Bay Liakos'u, öğrencilerini, tüccarın iki kızını ve lise müdürünü, [Dipnot:
Bir lise veya ortaokulun müdürü.] aynı anda düşünüyordu. Sonunda, bu fikir karmaşasında, profesyonel içgüdü
üstün geldi. Masaya oturdu, üç ağır ciltlik Gazis Sözlüğü'nü, Asopios'un Sözdizimi'ni ve diğer çalışma kitaplarını her zamanki sıralarına koydu, sonra mürekkebini ve kağıdını çıkardı ve "İlyada"sında ertesi gün için işaretlediği sayfayı buldu. Çalışmasına her kelimenin etimolojisini, her cümlenin sözdizimini ve her heksametrenin özelliklerini not ederek başladı. Sınıfı "İlyada"nın altıncı kitabına ulaşmıştı. "

Ancak kısa süre sonra sözdizimini, etimolojiyi ve ölçüyü unuttu; öğrencilerini ve onların yararına yaptığı kuru analizi unuttu ve önündeki
parçayı durmadan okudu. Bu, Hektor ve Andromache'nin ayrılmasıydı. Hikayede yeni bir güzellik ve anlam keşfetti; evlilik ve baba sevgisinin zarif resmi, karşılıklı sevginin mutluluğu, ayrılığın acısı daha önce hiç
onda bu kadar büyük bir etki yaratmamıştı. Daha önce hiç "İlyada"yı bu şekilde okumamış veya okumamıştı, çünkü okurken Bay Liakos yavaş yavaş Hektor'un yerini
aldı. Arkadaşını düşünmeye devam etti; ayrılığın acısını hisseden arkadaşıydı ve üstelik Hektor gibi evlilik mutluluğunun sevinçlerini hiç tatmadan!

Bay Plateas kitabını kapattı ve tekrar başladı. Masasından yatağına ve yatağından tekrar masa.

"Pshaw!" diye bağırdı. "Liakos'un beni evlendirmeyi hiç
düşünmediğine neden inanmayayım ki? Böyle bir şeyi hayal etmek aptallıktı! "Ben evlenecek bir adama mı benziyorum?"

Sadece bir tarafındaki lambayla aydınlatılan bardağının önünde durdu ve başının etrafına sarılmış ipek mendille yüzünün yarısının yansıdığını gördü, diğer yarısı gölgedeydi ve düğümün iki ucu alnına dikilmişti.

"Gerçekten," diye güldü, "aramızda güzel bir Astyanax olmalı!"

Tekrar oturdu, daha sakindi; ama bir kez daha gözlerinin önünde ertesi günün dersiyle hiçbir ilgisi olmayan sahneler ve imgeler belirmeye başladı. Ciddi bir şekilde çalışamayacağını gördü ve dinlenmenin sinirlerini yatıştıracağını ve sabah erken kalkıp daha dinç bir zihinle görevine hazırlanabileceğini düşünerek yatağa gitmeye karar verdi. Bu yüzden yatağa gidip lambasını söndürdü. Ama uyku gelmiyordu; huzursuzca
dönüyordu ve sessizlik ve karanlıkta sinirlerinin gerginliği onu daha da pişmanlık.

Gecenin uzun saatleri yavaşça geçti. Sonunda, sabaha doğru,
uykuya daldı; ama uyanıkkenki düşünceleri korkunç bir
kâbusa dönüştü ve dehşet içinde uyandı. Yatağının deniz olduğunu, yastığının bir köpekbalığı olduğunu ve başının canavarın çenelerinde olduğunu
rüyasında görmüştü. Sonra köpekbalığı, tüccarın büyük kızının yüzünü ve şeklini almaya başladı ve bir ses -Liakos'un sesi- kulağına geldi ve tekrar tekrar şunu söyledi:

"Ding, Dong! Nankör sefil! Ding, Dong! Nankör sefil!"

Yatakta doğruldu ve rüyasının acısıyla çözülen ipek mendille alnından akan yaşları silerken,
kahramanca bir karar aldı.

"Onunla evleneceğim!" diye haykırdı. "Kurtarıcıma çok şey borçluyum.
Görevimi yapmalı ve vicdanımı rahatlatmalıyım."

Kendini tekrar örttü, daha hafif bir kalple; zihni artık
sakin ve her türlü şüphe, tereddüt veya pişmanlıktan uzaktı.

Sabah güneşi odasını doldurdu ve onu her zamankinden
tam bir saat sonra uyandırdı. Dakik profesörün başına böyle bir şey ilk kez geliyordu ve Florou kesinlikle sersemlemişti. Ağır başı ve
ağrıyan gözleriyle aceleyle giyindi, siyah kahvesini yudumladı
ve bir önceki gecenin bitmemiş işine oturdu. Ama
düşünceleri hala dolaşıyordu.

Yine de, zamanında spor salonuna vardı ve günlük
derslerine başladı. Ama ne ders! İlk başta öğrenciler öğretmenlerinin alışılmış
sertliğinin ne hale geldiğini merak ettiler; kısa süre sonra bu olağanüstü sabrın
onların herhangi bir meziyetinden değil,
kendisinin tamamen dikkatsizliğinden kaynaklandığını anladılar. Mucizelerin mucizesi! Bay Plateas
dikkatsizdi! Bu keşiften cesaret alan kişiler, hata üstüne hata yığmaktan kötü niyetli bir zevk aldılar ve "İlyada"nın altıncı
kitabıyla korkunç bir
tahribat yarattılar, etimolojiyi, sözdizimini ve prozodiyi asla esirgemediler. İyi adam, normal kapanış saati gelene kadar
her şeyi rahatsız edilmeden oturdu. Öğrencileri dışarı çıktılar, Homeros'a değil, efendilerinin duyulmamış yumuşaklığına yorum yaptılar, o ise uzaklaşırken düşüncelerinin yükünü yeniden ele aldı: Kararını uygulamaya nasıl koyacağını.

Mesele o gece ona göründüğü kadar basit değildi. Bay Mitrofanis'in büyük kızıyla evlenme kararı yeterli değildi; atılması gereken bazı adımlar vardı, ama bunlar neydi? Arkadaşına mı başvurmalıydı? Bir gün önce aralarında geçenlerden sonra, yargıca gidip "Ne?" demek istemiyordu. "Kurban etmeye hazırım!" Elbette bunu yapamazdı. Bay Liakos'un kuzeninden yardım mı istemeliydi? Bu yola da itirazlar vardı; elbette, hanımı ve kocasını da tanıyordu; Sokakta onlara eğilme alışkanlığı vardı, ama kuzeniyle hiç konuşmamıştı ve ondan aracı olarak hizmet etmesini istemek için ne hakkı ne de cesareti olduğunu hissediyordu.

Her şeyi bir sonuca varmadan düşündü ve eve giderken meydanı geçiyordu, çünkü öğle yemeği vakti yaklaşıyordu, aniden Bay Mitrofanis'in ona doğru geldiğini gördü.
Bu karşılaşma tüm şüphelerine son verdi ve bir anlık ilhamla genç hanımın babasıyla doğrudan konuşmaya karar verdi.
Bundan daha basit ne olabilirdi? Konuyu dikkatlice tartmak için zamanı olmadığından,
şaşkınlığından bu mutlu çıkış yolunu bulduğu için fazlasıyla mutluydu.
Eğildi ve yaşlı beyefendinin önünde durdu.

"Bay Mitrofanis, sizinle tanıştığıma çok sevindim, çünkü söyleyecek birkaç sözüm var."

"Bay Plateas, sanırım?" dedi diğeri, eğilmeyi nazikçe iade ederek.

"Aynı."

"Peki sizin için ne yapabilirim, Bay Plateas?"

Profesör biraz utanmaya başladı; ama geri dönmek için
çok geçti, bu yüzden cesaretini topladı ve devam etti:

"Hemen konuya gelmek gerekirse, Bay Mitrofanis, damadın olmak istiyorum!"

Bu ani teklif yaşlı beyefendi için bir sürprizdi ve pek de
hoş bir teklif değildi. Teklifin kendisi o kadar şaşırtıcı değildi, çünkü küçük kızının güzelliği babasını sık sık bu tür teklifleri reddetmeye zorlamıştı; ama daha önce hiç bu kadar
sert bir şekilde hitap edilmemişti. Dahası, şimdiye kadar
kendilerini sunan tüm talipler arasında Bay Plateas yaş ve diğer açılardan
en az uygun olanı gibi görünüyordu. Ama yaşlı beyefendinin aklında olan bu değildi, kendi kendine, "Ne, o da!" dedi.

"Teklifiniz beni çok onurlandırdı," dedi Bay Plateas'a; "ama
kızım çok küçük ve henüz onun için evlenmeyi düşünmedim."

"Hangi küçük kız? Takım elbisem küçük kız kardeş için değil; sizden Bayan--'ın elini istiyorum." Kıza ismiyle seslenmek istedi ama
bilmediğini fark etti. "Sizden büyük kızınızın elini istiyorum."

Bay Mitrophanis bu sözlere olan şaşkınlığını gizleyemedi; böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı. Hiçbir şey söylemedi ama sabrının tükendiğini
hisseden Bay Plateas'a sertçe baktı.

"İtiraf etmeliyim ki, Bay Plateas," dedi yaşlı beyefendi sonunda, "teklifiniz tamamen beklenmedik ve oldukça alışılmadık bir biçimde geliyor.
Bu tür durumlarda geleneksel âdetlerimizin çok
mantıklı olduğunu ve bu soruların aracılar tarafından daha
iyi yönetildiğini düşünmüyor musunuz?"

Profesör buna hazırlıklı değildi. Hatta genç hanımın babasının, sonunda istediği damadı bulmanın verdiği mutlulukla, açık sokakta boynuna düşeceğini bile hayal etmişti.

"Ben," diye kekeledi, "beni yeterince iyi tanıdığını ve
en basit yolun seninle kendim konuşmak olduğunu düşündüm."

"Elbette, şüphesiz. Ama arkadaşlarından birini benimle konuşmaya
gönderirsen ve--bana düşünmem için zaman verirsen, bana çok
çok minnettar olursun."

"Memnuniyetle! Bay Liakos'u göndereceğim."

Yaşlı adam bu isme kaşlarını çattı.

"Ah!" dedi, "Bay Liakos senin güveninde."

Zavallı Bay Plateas, arkadaşının ismini olaya dahil etmekte hata yaptığını gördü. Bir şey söylemek üzereydi, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, Bay Mitrofanis onu engelledi ve utancına son verdi.

"İyi. Bay Liakos'u bekleyeceğim." Sonra yaşlı beyefendi eğildi ve yürümeye devam etti.

Profesör hayatında hiç, bir önceki akşamdan beri avı olduğu kadar zihinsel bir sıkıntı
içinde olmamıştı. Boğulmaya bu kadar yaklaştığı sırada çektiği acılar, şu anki ızdırabıyla kıyaslanamazdı. Sonra tehlike
aniden gelmişti ve ancak bittiğinde bunu tam olarak fark etmişti.
Şimdi, geleceğin belirsizliği onun sefaletine eklenmişti. Limana ulaştığını düşündüğü anda, kendini
tamamen denizde buldu. Meydanın ortasında, kollarını çaresizce sarkıtmış bir şekilde durdu ve geri çekilen tüccarın sırtına baktı.

"Eh, Liakos'u görmeliyim." kendi kendine söyledi. "Ama onu
bu saatte nerede bulabilirim?"

Tam o sırada Başkalaşım Kilisesi'ndeki saat on ikiyi vurdu.
Bay Plateas, önce akşam yemeğinin kendisini evde beklediğini, sonra da arkadaşının meydanın arkasındaki bir restoranda yemek yeme alışkanlığı olduğunu hatırladı; ve oraya doğru yürürken, kapıda yargıçla karşılaştı.

"Ah, sevgili dostum!" diye haykırdı. "Sevgili dostum!"

"Sorun ne? Sana ne oldu?" diye sordu Bay Liakos,
endişeyle.

"Bana ne oldu? Hiç hayal etmediğim bir şey! Az önce Bay Mitrofanis'ten büyük kızının elini istedim ve bunun yerine---"

"Ondan kızının elini mi istedin?"

"Evet. Bunda çok şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Neden dün bana söylemedin ki---"

"Peki ya söyleseydim? Gece boyunca düşündüm ve
evlenmem gerektiğine ve asla daha iyi bir eş
bulamayacağıma ikna oldum."

"Dinle, Plateas," dedi Bay Liakos, belli ki çok etkilenmişti. "Ansızın
dönmeni anlıyorum, çünkü seni anlıyorum; ama senin
böyle bir fedakarlık yapmana izin veremem."

"Ne fedakarlığı? Kim fedakarlıktan bahsetti? Ben evlenmeye karar verdim, çünkü evlenmek istiyorum; ve EVLENECEĞİM ve eğer babası onun onayını reddederse onunla kaçacağım!"

Ve Bay Mitrofanis ile olan görüşmesini canlı bir şekilde anlattı.

Yargıç dinlerken gülümsedi, çünkü o da bir önceki geceden beri bu eşleşmeyi düşünüyordu ve ne kadar çok düşünürse o kadar
uygun ve yerinde görünüyordu. Katı bir öz değerlendirmeden sonra,
kendisini bu konuyla pek ilgilenmediğine ve
sevgilisinin kız kardeşiyle arkadaşının asla ayrı mutlu olamayacaklarına ikna etti.
Babanın onayına gelince, bu konuda pek korkmuyordu.
Doğrusu, kendisine yüklenen görevden,
özellikle de yaşlı adamın ismini alma şeklini düşündüğünde,
oldukça korkuyordu; ancak arkadaşına bu hizmeti reddedemeyeceğini hissetti ve sonunda o gün Bay Mitrofanis'i görmeye söz verdi
ve akşam gelip görüşmesinin mutlu sonucunu bildirmeye karar verdi.

IV.

Profesör gittikten sonra, yargıç görevinin karşılaştığı zorluklar hakkında endişeyle düşünmeye başladı.
Başarısında o kadar çok şey vardı ki,
arabuluculuğu tarafsız olarak kabul edilmeyebilirdi veya
talibi övmesi tarafsız olarak kabul edilmeyebilirdi. Arkadaşının davası, olaya daha az ilgi duyan birine emanet edilmeliydi. Eğer
profesör onu bir aracı olarak adlandırmak için bu kadar acele etmeseydi, kuzenine danışabilir ve hatta konuyu onun ellerine bırakabilirlerdi; onun sahneye çıkması sadece Bay Mitrophanis'e yeni bir hakaret olurdu.

Ama neden ona gizlice tavsiye sormuyorsunuz? O, sağduyulu ve deneyimli bir kadındı ve muhtemelen ikilemlerinden bir çıkış yolu bulabilirdi. Bay Liakos kuzenine gitmek üzereydi, ancak
arkadaşının izni olmadan sırrı üçüncü bir kişiye vermenin
çok büyük bir dikkatsizlik olacağını düşündü ve ayrıca üstlendiği görevi sadakatle yerine getirmemesinin
çok zayıflık olacağını hissetti.
Hadi bakalım! Cesaret!

Böylece Bay Liakos sevgilisinin babasının ofisine doğru yola koyuldu,
ama içten içe tedirginlik duyuyordu.

Bay Mitrophanis'in Gümrük Binası'ndan bir kahve sevkiyatı aldığı sırada, arabalar birbiri ardına geliyordu,
hamallar çuvalları depoya taşıyordu ve yargıç
kapıya ulaşmakta zorluk çekiyordu.

Çok büyük bir kare binaydı, sokakta bir köşeden bölünmüş bir odası vardı.
Bu oda ofisti ve parmaklıklı bir penceresi vardı;
ama ondan ve sokak kapısından gelen ışık Bay Liakos'un deponun içinde neler olup bittiğini görmesi için fazla loştu. Orada, eşikte dururken, gelişinin zamansız olduğunu gördü; çünkü devam eden bir
anlaşmazlık vardı. Ne olduğunu anlamasa da, hatta anlamaya
çalışsa da, ileri geri atılan ateşli sözler duydu ve bunların üstünde tüccarın sesini, yüksek ve ustaca
sesini ayırt edebiliyordu.

Yargıç şaşkınlıkla durdu. Yaşlı beyefendinin öfkesini duymuştu, ama öfkenin normalde bu kadar sakin ve onurlu bir sesi bu kadar yükseltebileceğini hayal etmemişti. Endişelenmişti ve görünmeden kaçmaya çalışıyordu ki, Bay Mitrofanis tartışmayı böldü ve deponun derinliklerinden ona seslendi:

"Ne istiyorsunuz, Bay Liakos?"

"Birkaç kelime söylemek için geldim; ama meşgul olduğunuzu görüyorum ve başka bir
zaman tekrar geleceksiniz."

"Ofisime geç, hemen yanında olacağım."

Yargıç birkaç kahve poşetine takılıp
ofise girerken, tüccarın masasının yanındaki boş sandalyeye
oturdu. Havada sömürge mallarının kokusu vardı.
Anlaşmazlık deponun içinde yeniden başladı ve "ağırlık",
"çantalar", "Gümrük Dairesi" kelimeleri tekrar tekrar söylendi. Bay Liakos
gürültüyü dinleyerek oturdu ve bir önceki gece iki kızıyla yürüyüşe çıkan sessiz yaşlı beyefendiyi
gözünde canlandırmaya çalıştı. Sonunda kargaşa yatıştı ve Bay Mitrophanis
yüzünde asık bir ifadeyle içeri girdi.

Yargıç, "Çağrı için talihsiz bir zamana denk geldim," diye düşündü.

"Sanırım Bay Plateas'tan geliyorsunuz," diye başladı yaşlı adam, sesinde bir
az ironi vardı.

"Evet; gerçek şu ki, bu sabah sizinle yaptığı konuşmayı bana iletti."

"Söylemeliyim ki, Bay Liakos, büyük kızım için bir koca bulma endişeniz bana oldukça belirgin görünüyor."

"Size temin ederim ki, beyefendi, arkadaşımın teklifi tamamen gönüllüydü ve
hiçbir şekilde benim tarafımdan teşvik edilmedi."

Yaşlı beyefendi inanmazca gülümsedi.

"Tek pişmanlığım," diye devam etti yargıç, "Bay Plateas'ın dün sırrımı keşfetmesine izin vermiş olmam. Onu bu adıma
en ufak bir şekilde teşvik etmeyi hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum; bunu kendi isteğiyle yaptı ve
benim kişisel çıkarım doğrultusunda hareket ettiğimi varsayarak bana haksızlık ediyorsunuz."

"İnanıyorum, madem öyle diyorsunuz ve bana güveninizi aldıktan hemen sonra tanımadığı kızımın elini nasıl istediğini sormak için durmayacağım.

"Ama ne olursa olsun," diye devam etti Bay Liakos'un konuşmasına izin vermeden, "size hemen bir cevap veremem; soruyu düşünmek için zamanım olmalı. Lütfen aramak için zahmet etmeyin; kararımı size bildireceğim." Son sözler kuru bir şekilde söylendi.

Yargıç çok şaşkın bir şekilde gitti. Aldığı şey bir ret değildi, ama bir onay da değildi; en ciddi huzursuzluğu yaşlı adamın ses tonu ve tavırlarından kaynaklanıyordu. Bunlar kısmen depodaki anlaşmazlıktan kaynaklanmış olsa da, misyonunun başarısına duyduğu derin ilginin, tüccarın şüphelerini uyandırmada kendi belagatini kontrol etmede olduğu kadar zararlı olduğu çok açıktı.

Eğer cesaret edebilseydi Bay Mitrofanis'e ne kadar çok şey söyleyebilirdi! Arabuluculuğunun işleri daha da kötüleştirdiğini ve ölümcül olabileceğini hissediyordu. Meseleyi mutlu bir şekilde sonlandırmak için ondan daha yetenekli bir diplomat gerekiyordu; neden ilk dürtüsüne göre hareket edip kuzenine danışmamıştı? Neden şimdi bile ona gitmiyordu?
Arkadaşı kesinlikle gücenmiş olamazdı, özellikle de sonuç başarılıysa; zavallı yargıç sıkıntıdaydı ve cesaretlendirme ve destek istiyordu; ama kendi kendine akıl yürütürken ayakları onu kuzeninin evine taşıyordu ve kapısına vardığında tüm şüpheleri kaybolmuştu.

Bay Liakos, akrabasını, sahibine küçük gelen büyük oğlunun ceketini, küçük kardeşe hâlâ bol gelen bir giysiye dönüştürmekle meşgulken buldu. Çocuklar okuldaydı, yaşları arasında olan üç kız kardeş ise annelerinin gözü önünde derslerini çalışıyor ve aynı zamanda onun örneğinden ev ekonomisi öğreniyorlardı.

İnce bir kadın olduğu için, yargıcın tavrından onunla yalnız konuşmak istediğini hemen anladı ve kızları dışarı oynamaya gönderdi.

"Ne haber?" diye sordu odadan çıkar çıkmaz.
"Ne haber?"

"Neden haber olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, gerçekten! Sanki seni tanımıyormuşum gibi! Aklında bir şey olduğunu bir bakışta görebiliyordum."

Gerçekte, Bay Liakos'u okurken kadınsı anlayışı nadiren hatalıydı, çünkü onu çocukluğundan beri büyümüş olarak görmüştü ve onu
çok iyi tanıyordu. Yargıç, onun yanında, onu
çok iyi tanıdığını düşünerek kendini övüyordu, ancak o zaman onun yardımının, başından beri yönetmesine izin verilmeyen bir ilişkide kolayca işe alınmayacağını öngörmeliydi. Genel olarak evliliklerle ve özellikle arkadaşlarının evlilikleriyle meşgul olmaktan hoşlanıyordu; ancak bu tür düzenlemeleri planlama ve uygulamada başlıca rolü üstlenmeye özellikle kendisinin yetkili olduğunu hissediyordu ve iddiaları tanınmadığı sürece nadiren onay veriyordu ve hatta ara sıra karşı çıkmaktan bile çekinmiyordu. Yaşlı tüccara yaptığı ziyaretin sonucunda yaşadığı rahatsızlık olmasa, Bay Liakos kuzenini uzlaştırmanın bir yolunu bulacaktı şüphesiz; bu önlemi almak aklına gelmemişti ve yaptığı hatayı hemen fark etti.

Sevgilisinin kız kardeşi için bir koca bulduğunu aniden duyurduğunda, kuzeni memnuniyet göstermek veya en azından biraz merak etmek yerine, yapmacık bir kayıtsızlıkla sessizce dikişine devam etti ve sadece "Ah!" dedi. Bu "Ah" bir soru ile bir ünlem arasında bir şeydi; yargıç bunun ironi mi yoksa basit bir şaşkınlık mı ifade ettiğini anlayamadı; ama onu ürpertmeye yetti.

"Her şey bana karşı!" diye düşündü.

"Peki adayınız kim?" diye sordu bir duraklamadan sonra ama işini bırakmadan.

"Bay Plateas."

Kuzeni iğnesini düşürdü ve Bay Liakos'a alaycı bir şaşkınlıkla dolu gözlerle baktı.

"Bay Plateas!" diye bağırdı ve içtenlikle gülmeye başladı. Yargıç onu hiç bu kadar neşeli görmemişti.

"Gülecek ne bulduğunu anlamıyorum," dedi onurlu bir şekilde.

"Beni affetmelisin," diye cevapladı, neşesini bastırmaya çalışarak.
"Lütfen arkadaşın aracılığıyla seni incittiğim için beni affet, ama Bay Plateas'ı aşık olarak hayal edemiyorum." Ve tekrar gülmeye başladı; sonra yargıcın ifadesini görünce, "Bu evliliği kafana ne soktu?" diye sordu.

"Hayır," diye başladı yargıç, sorusunu cevaplamadan, "lütfen bana onda neyi bu kadar
kötü bulduğunu söyle."

"Kötü!" diye tekrarladı, kuzeninin tonunu taklit ederek. "Onu
kötü bulmuyorum, sadece gülünç."

"Kişiliğinin hayranlık uyandırıcı olmadığını kabul ediyorum. "

"Harika! Ne kadar uzun kelimeler kullanıyorsun! Bana bir
sonra arkadaşının Homeros'tan bir alıntısını vereceksin."

"Dinle," dedi tavrını değiştirerek. "İlk başta ben de senin gibi baktım; ama ne kadar çok düşünürsem, yanıldığımı o kadar net gördüm. Bay Plateas iyi bir kocayı
oluşturacak tüm özelliklere sahip. Bir sevgili olarak gülünç olacak, itiraf etmeliyim. Düğün gününde, başında çiçek çelengiyle
gülünç görünecek
[Dipnot: Yunan gelin ve damat her ikisi de çiçek çelengi takar.]---"

Bunun üzerine kuzeni, yargıcın da istemeden de olsa katılmaya zorlandığı
yeni bir kahkaha tufanı kopardı. Aniden neşeleri
yatışınca, konuşma daha ciddileşti. Bay Liakos, ilişkinin tüm ayrıntılarını
anlattı ve hikayesi ilerledikçe kuzeninin önyargılarının giderek ortadan kalktığını görmekten çok memnun oldu, ancak taliplinin karakterini
incelemeye geldiklerinde kuzeni hala itiraz etti.

"O bir hipokondriyak!" dedi.

"Sağlığına dikkat ediyor," diye cevapladı yargıç, "sadece onu meşgul edecek başka
bir şeyi olmadığı için. Evlendiğinde,
annesi hayattayken ona baktığı gibi karısına da bakacak ve
sizin dediğiniz gibi,
hipokondrisi yeterince hızlı bir şekilde yok olacak."

"O çok bilgiç."

"Bu bir profesör için pek de büyük bir kusur sayılmaz."

Şimdi soru arkadaşının ahlaki niteliklerine indiğinde, Bay Liakos kuzeniyle ilgili olarak zafer kazandığından emin olmaya başladı. Geriye kalan tek şüphesi genç hanımın
onayıydı.

"Onun onayı!" diye haykırdı kuzeni. "Bay Plateas'ı memnuniyetle kabul edecek.

Babasını bekar kalmasına ikna edemediği için, kız kardeşinin mutluluğunun önünde durmaktansa, teklif eden ilk kocayı kabul edecek. Bir meleğin ruhuna sahip," diye devam etti kuzen coşkuyla. "Kendi değerini bilmiyor; güzel olmadığını görüyor ve alçakgönüllülüğünde sadeliğini bile abartıyor; ama
onun tatlı fedakarlığı onun feda edilmesi için bir sebep değil."

"O zaman Bay Plateas ile evlenmenin bir fedakarlık olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu nasıl söyleyebiliriz?"

Kuzeninin çekingenliği birkaç dakika önceki neşesinden daha elverişliydi ve Bay Liakos cesaretlendi.

"Eğer kız kardeşiniz veya hatta kızınız olsaydı, onu ona vermez miydiniz?"

Bu soru onun bildiğinden daha derinden etkiledi, çünkü kızlarından biri pek de iyi durumda değildi ve kızın geleceği anne yüreğini çok fazla huzursuz etmeye başlamıştı. Anne artık gülmüyordu; gözleri
doluydu ve cevap vermedi. Yargıç, kuzeninin duygularının nedenini araştırmadan, onun sessizliğini rıza olarak kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

"Pekala," diye devam etti. "Şimdi bu evliliği ayarlamama yardım etmelisin."

Onun masum kibrine hoşgörü göstermek için, engelleri resmetti Bay Mitrophanis'in karakterinde bulacağı
ve kendisinin
bunları
aşamama yetersizliğini öne sürdü; arabuluculuğunun arkadaşının davasını tehlikeye attığını ve meselenin en başından beri onun elinde olsaydı olduğundan çok daha
zor olduğunu açıkça ilan etti;
sadece onun yapılan hataları telafi edebileceğini ve
mutlu bir son getirebileceğini ısrarla belirtti.

Kuzeninin itirazları giderek zayıfladı ve sonunda, üç
saatlik tartışmadan sonra, yargıç o kadar başarılı oldu ki işini bıraktı
(küçük oğlunun geçici dezavantajına) ve
başlığını taktı. İkisi birlikte dışarı çıktılar, o Bay Mitrophanis'i ziyaret etmeye, o da profesörü bulmaya.

V.

Zavallı Bay Plateas sabırsızlıkla arkadaşını bekliyordu.

Eve vardığında yemeğinin soğuduğunu ve Florou'nun efendisinin
alışılmadık gecikmesinden endişe ettiğini gördü; öğleden sonra tam yirmi
dakika geçmişti! Profesör aç olmasına ve
zevkle yemesine rağmen, zihni rahat değildi. Birisiyle konuşmak istiyordu, ama
konuşacak kimse yoktu. Hikayesini Florou'ya bile anlatmaktan mutluluk duyardı, ama Florou ne konuşmak ne de dinlemek istiyordu;
sohbet onun güçlü yanı değildi.

Ayrıca, efendisi ona evlenmeye karar verdiğini ve saltanatının sona erdiğini söylemekten çekiniyordu. Annesinin ölümünden beri, Florou ev halkı üzerinde mutlak bir kontrole sahipti; neden
gerekmeden önce onu mutsuz ediyordu? Öte yandan, artık kendini tutamazdı; eğer konuşmasaydı, ne olacağını
söylemek mümkün değildi.

Soruyu cesurca karşılamaya cesaret edemeyerek lafı dolandırdı ve
akşam yemeğinden evlilik konusuna ustalıkla geçmeye çalıştı.

"Florou," dedi, "etiniz fazla pişmiş."

Yaşlı kadın cevap vermedi, sanki hatanın onda değil, efendisinin gecikmesinde olduğunu ima edercesine güneşe baktı.

Onun sessiz sitemine hiç aldırmadı.

"Aslında," diye devam etti, "akşam yemeği bugün yenmeye uygun değil."

"Ama sen yedin."

Florou bu argümana cevap verilemez olarak başvurma alışkanlığındaydı.
Genellikle efendisi güler ve yemeğini
aç olduğu için yediğini söylerdi, iyi olduğu için değil. Ancak bugün,
bu cümlesi onu sinirlendirdi, kelimelerin kendisinden çok,
bu gün, diğer tüm günlerden daha fazla, onun mutfak sanatından
şikayet etme hakkı olmadığı yönündeki içsel bilincinden dolayı.

Sinirinden, evlilik konusuna nasıl gelmeyi planladığını unuttu ve
akşam yemeğini sessizce bitirmek zorunda kaldı; ancak
Florou tabakları götürürken,
sürükleyici konuya geri dönmek için yeni bir bahane düşündü.
İlk kez, uzun zamandır orada olan masa örtüsünde bir delik olduğunu fark etti.

"Şuraya bak!" dedi, parmağını delikten geçirerek. "Evimin bir
metrese ihtiyacı var,--böyle bir durum için başka bir çare yok. Bir
karıma
sahip olmalıyım!"

Florou, efendisinin aklını kaçırdığını
düşünürcesine omuzlarını silkti.

"Beni anlıyor musun? Evlenmeliyim."

Yaşlı kadın gülümsedi.

"Neye gülüyorsun? Evlenmeye karar verdim."

Florou bakakaldı.

"Sana söylüyorum, evleneceğim!"

"Peki seni kim alacak?"

"Beni kim alacak!" diye bağırdı, öfkeden neredeyse boğuluyordu.

Yaşlı kadının küstahlığı karşısında neredeyse kendinden geçmişti, onu öfkeli bir
sözcükle ezmek istiyordu; ama kadının duygusuzluğu onu şaşırttı ve tek kelime etmeden
odasına çıktı. Yalnız kaldığında öfkesi kısa sürede yatıştı;
ama kendini o acımasız sözleri tekrarlarken buldu ve bunları tekrarlarken
Florou'nun o kadar da haksız olmadığından korkmaya başladı.

Arkadaşının kendisine talip olma düşüncesini ilk kez reddetmesini ve babasının garip tereddüdünü hatırladı. Ve sonra, Liakos neden gelmedi; onu bu kadar uzun süre tutan şey neydi? Eğer görevi başarılı olsaydı, haberi hemen getirirdi. Soru çok basitti, cevap "evet" ya da "hayır"; kesinlikle "hayır" olmalıydı ve yargıç kötü haberi gizliyordu.

Kendini anlık bir dürtüyle reddedilmeye maruz bırakmak ne kadar da aptalcaydı - ne mükemmel bir delilik! Böyle bir belaya bulaşmak için ne işi vardı? Ama hayır, sadece görevini yapmıştı; koruyucusuna dostluğunun samimiyetini ve minnettarlığının derinliğini kanıtlamıştı. Ama Liakos neden gelmedi? Neden aceleyle geri dönüp bu gerilimi sona erdirmedi?

Mutsuz adam tekrar tekrar saatine baktı ve her seferinde
yelkovanın yavaşlığına şaşırdı; neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydiler. Oturdu, sonra tekrar ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı, Liakos yoktu! Okumaya çalıştı ama düşüncelerinin
kaybolmasını engelleyemedi ve kitabı huysuzca kapattı. Çok ateşliydi.

Bu arada günlük rutini için zamanı gelmişti ve Bay Plateas
diken üstündeydi. Arkadaşını daha fazla bekleyerek içeride kalamazdı; ancak yakınlarda olmak için eski yürüyüşünü yapmaya ve Vaporia'dan daha uzağa gitmemeye karar verdi. Bu yüzden Florou'yu aradı ve ona uzun süre gitmeyeceğini, ancak Bay Liakos gelmeli,
onu Vaporia'ya göndermeliydi. Giderken ve dönerken izleyeceği rotayı büyük bir özenle açıkladı, böylece Florou arkadaşına tam olarak anlatabilirdi. Bütün bunlar tamamen gereksizdi, çünkü Vaporia'ya giden yol o kadar düzdü ki, iki arkadaş birbirlerinden kaçınmak için yollarından çıkmadıkları sürece karşılaşmaktan zor kurtulabilirlerdi; ama o
topografik yönlerde ısrar etti ve bunları o kadar sık ​​tekrarladı ki
Florou sonunda sabrını yitirdi ve haykırdı:

"Pekala, pekâlâ!"

Yaşlı kadının aynı kelimeyi iki kez söylemesi çok alışılmadık bir şeydi.

Vaporia'da yaşayan tek bir canlı yoktu ve Bay Plateas düşüncelerinin akışını rahatsız edilmeden takip edebiliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, fikirleri biraz sıra dışıydı ve tekrar tekrar aynı şeylerdi; ama o kadar ilgi çekiciydiler ki bütün gün Homeros'tan tek bir dize bile alıntılamamıştı. Eğer bu endişe daha uzun sürseydi,
tüm egzersizlerinin ve deniz banyolarının başaramadığı şeyi başarmış olurdu; zavallı adam kesinlikle bir gölgeye dönüşmüş olurdu.

Ve Liakos hala gelmedi! Bir an için profesör arkadaşını aramaya gitmeyi düşündü; peki nereye gitmeliydi? Yargıç gelmeye söz vermişti ve Florou'ya ikisi için de akşam yemeği alması söylenmişti;
Liakos GELMELİYDİ.

Ama şimdi neden gelmedi? Bay Plateas Vaporia'da en az yirmi kez aşağı yukarı yürüdü ve evine doğru bakmaya devam etmesine rağmen
yargıçtan eser yoktu. Sonunda! Sonunda arkadaşını uzaktan
gelirken gördü.

"Peki, 'evet' mi yoksa 'hayır' mı?" diye bağırdı, duyulabilecek kadar yaklaştığında.

"Önce nefes almama izin ver."

Bay Liakos, zavallı adamın yüzündeki ifadeden, "hayır"ın "evet"ten daha hoş karşılanacağından korktu.

"Acaba pişman mı oldu?" diye düşündü yargıç; sonra, Bay Plateas'ı şefkatle kolundan tutarak, yürüyüşü uzatmak için geri döndü ve arkadaşının amour propre'sini yatıştırmaya çalıştı.

"Endişelenme; o aptal bir kız değil, ama sağduyulu ve iyi bir yargıya sahip. Teklifini bir onur olarak görecek ve senin gibi bir adamla
koca olmaktan mutlu olacak."

"Önemseme," dedi profesör, daha sakin bir tonda. "Bana meselenin gerçekte nasıl olduğunu
söyle. Bunca zamandır ne yapıyordun?"

Bay Liakos, hikayesini anlatırken arkadaşına her şeyi anlatmadı. Bay Mitrofanis'in katılığını ve kuzeninin yakışıksız neşesini atlattı ve onun iyi niyetinin gerekliliğini o kadar ustalıkla vurguladı ki
tüm itirazları etkisiz hale getirdi; meseleyi kuzeninin sorumluluğuna bıraktı
ve sonucun kendisine profesörün evine bildirilmesi için söz aldı. Konuşmanın özü buydu; ancak Bay Plateas o kadar çok soru sordu ve yargıç her ayrıntıyı o kadar sık ​​tekrarlamak zorunda kaldı ki
iki arkadaş Florou'nun akşam yemeğine adalet sağlamak için geri döndüklerinde güneş batıyordu.

Daha yeni bitirmişlerdi ki kapı çalındı ​​ve Florou Bay Liakos'a bir notla içeri girdi.

Bay Plateas elinde peçeteyle ayağa kalktı ve arkadaşının sandalyesine doğru eğildi,
yargıcın yüksek sesle okuduğu kelimeleri heyecanla takip etti:

"SEVGİLİ KUZENİM,--Bu akşam arkadaşını evime getir; genç
hanım orada olacak. Erken gel. KUZENİN."

"Sana ne demiştim!" diye haykırdı Bay Liakos neşeyle. "Gel,
hazırlanmalısın."

Bay Plateas çok ciddi görünüyordu; genç kızla tanışma fikri
onu gerginleştirdi. Ona ne söylemeliydi? Nasıl davranmalıydı?
Ayrıca, henüz kabul edilip edilmeyeceğinden emin değildi! Mesaj neden
düz bir "evet" veya "hayır" olmamıştı? Yargıç, Bay Plateas'ı davetin başlı başına bir başarı garantisi olduğuna ve
kuzeniyle birlikte toplantının utancını
azaltmak için ellerinden geleni yapacaklarına ikna etmekte zorluk çekti. Uşaklık görevini üstlenen Bay Liakos,
zavallı adamın tuvaletini denetledi ve onu olabildiğince iyi gösterdikten sonra
onu götürdü.

Bu beladan kurtulmak için neredeyse her şeyi verirdi, ama
artık geri çekilmek için çok geçti. Yargıç, ilerledikçe, kendi yüksek ruhlarından bazılarını zayıf kalpli arkadaşına aktarmaya çalıştı ama boşuna. Evliliği düşüncesiyle sevinçten taştı, artık kesinleşmiş gibi görünüyordu. Uzun bir ayrılıktan sonra nişanlısını görmeye gidiyordu, çünkü kız kardeşiyle birlikte geleceği için
üzülüyordu. Bay Plateas'ın sevinmek için böyle bir nedeni yoktu. Sessizce yürüdü, arkadaşının neşeli çıkışlarına pek aldırış etmedi; genç hanıma ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışıyordu, ama aklına hiçbir şey gelmiyordu.

"Bu arada," diye aniden lafa girdi, "adı ne?"

"Kimin?"

"Gelecekteki karımdan bahsediyorum. Dün babasına adını bile bilmediğimi göstermek zorunda kaldım. Bu gece bu hatayı yapmamalıyım!"

Bunun üzerine Bay Liakos neşeli bir kahkaha attı; O kadar
yüksek bir
mizaca sahipti ki her şeyde eğlence buluyordu. Arkadaşı gülmedi, ama tekrarladı:

"Adı ne?"

Yargıç cevap vermek üzereydi ki karanlıkta birinin onlara doğru
geldiğini
duydu:

"Liakos, sen misin?"

Mülakatta
olmayacağını söyleyen kuzeninin kocasıydı. Nazik kuzen, genç hanımı talibiyle yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüştü; sonra da, küçük kız kardeş
gelmeyecekti ve Bay Liakos'un varlığı tamamen
gereksizdi; talimatları, akşamı kocasıyla kulüpte
geçirmesiydi.

Bay Plateas dizlerinin altından kaydığını hissetti. Ne--içeri girip iki hanımla tek başına
karşı karşıya mı gelecekti! Hayır, kesinlikle buna cesareti yoktu. Fakat
her iki taraftaki destekçileri, eşiğe ulaşana kadar mutsuz adamı teşvik edip cesaretlendirdiler, sonra kapı açıldı ve
itirazlarına aldırmadan onu içeri ittiler, sonra tekrar kapattılar ve
kulübe gittiler.

Bay Liakos sevgilisinin gelmeyeceğini öğrendiğinde,
sürgününe metanetle boyun eğdi; fakat ona göre
kulüpteki akşam asla bitmeyecekti. Saat on civarında bir
hizmetçi Bay Plateas'ın onu beklediğini söylemeye geldi; aşağı
koştu ve arkadaşını sokakta buldu. Bir sokak
lambasının ışığında yargıç, taliplinin yüzündeki ifadeden
ziyaretin tam bir başarı olduğunu hemen anladı. Profesör başka bir adam gibi görünüyordu.

"Ee?" diye sordu Bay Liakos, hevesle.

"Size söylüyorum, o hiç de sade değil!" diye haykırdı Bay Plateas. "Konuştuğunda sesi müzik gibi ve büyüleyici bir ifadesi var! Küçük
ellerine gelince,--sadece muhteşem!"

"Sanırım öptün," dedi yargıç.

"Elbette öptüm!"

"Ne dedin ve o sana ne söyledi?"

"Sanki sana her şeyi anlatabilirmişim gibi! Fikir!" Sonra sesini alçaltarak ekledi: "Bana ne dediğini biliyor musun? Bana arkadaşlık yoluyla evlenme teklif ettiğim için
mutlu ve minnettar olduğunu söyledi, çünkü böyle iyi bir arkadaş iyi bir koca olmalı. Bunu söylememesi için yalvardım, yoksa beni sadece kız kardeşine olan sevgisinden dolayı
kabul ettiğini düşünmeden edemezdim.

"'Neden olmasın?' dedi nazikçe. 'Geleceğimizin mutluluğunun bundan daha tatlı bir kaynağı olabilir mi?'"

Bay Liakos duygulanmıştı.

"Ama gerçekten," diye devam etti arkadaşı, "şimdi sana her şeyi anlatmaya başlayamam. Kesin olan bir şey var ki, mükemmel bir hazine buldum!"

"Sana söylememiş miydim?"

"Evet, ama bana adını söylemedin ve ben de ona sormaya cesaret edemedim. Ne?

Yargıç eğildi ve arkadaşının duymayı özlediği adı fısıldadı.

"İşte, artık biliyorsun."

"Evet, sonunda!" ve iki arkadaş ayrıldılar, biri kalbinde yeni bir sevinçle eve gitti, yeni öğrendiği adı tekrarlarken,
diğeri uzun zamandır çok sevdiği adı yumuşakça tekrarladı.

Birkaç hafta sonra, Paskalya'dan sonraki ilk pazar günü, eski tüccarın evinde iki kızının evliliğini kutlamak için büyük bir festival vardı. Damatlardan Bay Liakos daha neşeli değildi, çünkü
şimdi en büyük umutları gerçekleşmişti, ruhu kelimelere yer bırakmayan sessiz bir mutlulukla dolmuştu. Bay Plateas ise
öte yandan, neşeyle dolup taşıyordu ve ruhları bulaşıcı görünüyordu,
çünkü tüm düğün konukları onunla birlikte gülüyordu. Hatta çift evliliği kutsayan Tenos ve Syra Başpiskoposu Hazretleri bile
diğerlerine karşı neşeliydi ve Homeros'tan bir dizeyle mutlu çiftlere neşe dileyerek bilgisini gösterdi:

[Yunanca Metin] "Tanrılar sana her yerde kendi dileğini versin."

Bay Plateas buna görkemli bir şekilde cevap verdi:

[Yunanca Metin] "En iyi alamet, kişinin memleketi için savaşmasıdır!"

Düğünden sonra, yargıç üç aylık izin aldı ve gelinini akrabalarının arasındaki eski evine götürdü.

Dönüşleri ne kadar da hevesle bekleniyordu ve kız kardeşler
tekrar bir arada olmaktan ne kadar da memnundular! Yaşlı baba sevinçten titriyordu.

İki kayınbirader yalnız kaldıklarında, her biri kendi mutluluğunu diğerinin
yüzünde yansıyan şekilde gördü.

"Eşinizin övgülerini söylerken abarttım mı?" diye sordu Bay Liakos.

"O bir hazine, sevgili dostum!" diye haykırdı Bay Plateas, "mükemmel bir
hazine! Birkaç ay içinde," diye devam etti, "sizden isteyeceğim yeni bir iyilik olacak. Yeğeninizin vaftiz babası olmanızı istiyorum."

"Ne! Siz de!"

"Ya siz?"

MASUMLARIN KATLİAMI

MAURICE MAETERLINCK

"Masumların Katliamı ve Belçikalı Yazarların Diğer Hikayeleri"nden. Edith Wingate Rinder tarafından çevrilmiştir. Stone & Kimball tarafından yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1895, Stone & Kimball.

Aralık ayının yirmi altıncı günü olan Cuma günü akşam yemeği saatine doğru, küçük bir çoban çocuğu acı acı ağlayarak Nasıra'ya geldi.

Mavi Aslan'da bira içen bazı köylüler, köyün meyve bahçesine bakmak için
panjurları açtılar ve çocuğun karda
koştuğunu gördüler. Onu Korneliz'in oğlu olarak tanıdılar ve pencereden seslendiler: "Sorun nedir? Yatmanın zamanı geldi!"

Fakat, hâlâ hıçkırarak ve dehşetle titreyerek, çocuk İspanyolların
geldiğini, çiftliği ateşe verdiklerini, annesini
ceviz ağaçlarının arasına astıklarını ve dokuz küçük kız kardeşini büyük bir ağacın gövdesine bağladıklarını haykırdı. Bunun üzerine köylüler handan dışarı fırladılar.
Çocuğun etrafını sararak, sorularıyla ve haykırışlarıyla onu şaşkına çevirdiler. Hıçkırıkları arasında askerlerin at sırtında olduğunu ve zırh giydiğini, amcası Petrus Krayer'in sığırlarını aldıklarını ve yakında koyunlar ve ineklerle birlikte ormanda olacaklarını ekledi. Şimdi hepsi, bildikleri gibi Korneliz'in ve kayınbiraderinin de bira kupalarını içtiği Altın Kuğu'ya koştular. Hancı bu korkunç haberi duyduğu anda, İspanyolların yaklaştığını haykırarak köye koştu.

O sırada Nasıra'da ne büyük bir kargaşa, ne büyük bir gürültü vardı! Kadınlar pencereleri açtı ve köylüler aceleyle evlerinden ışıklarını taşıyarak çıktılar.

Meyve bahçesine vardıklarında ışıklar söndürüldü. Bahçede kar ve dolunay olduğu için öğle vakti olduğu gibi ortalık
görülebiliyordu.

Daha sonra, hanlara bakan açık alanda Korneliz ve Krayer'in etrafında toplandılar. Birkaçı dirgen ve tırmık getirmişti ve
ağaçların altında dehşet içinde bir araya gelip istişare ettiler.

Ama ne yapacaklarını bilmediklerinden, içlerinden biri Korneliz'in çiftliğinin sahibi olan şifacıyı
almak için koştu. Kilise anahtarlarını taşıyan
kâfirle birlikte evden çıktı. Hepsi onu kilise avlusuna kadar takip etti, orada onun çığlığı kulenin tepesinden onlara ulaştı,
ne tarlalarda ne de ormanda hiçbir şey görmediğini, ancak
çiftliğin etrafında uğursuz kırmızı bulutlar gördüğünü, gökyüzünün koyu mavi ve ovanın geri kalanının üzerinde yıldızlarla parladığını söyledi.

Kilise avlusunda uzun süre istişare ettikten sonra, İspanyolların geçmesi gereken ormanda saklanmaya ve eğer çok sayıda değillerse onlara saldırmaya ve Petrus Krayer'in sığırlarını ve çiftlikten alınan
ganimeti geri almaya karar verdiler.

Kadınlar kilisenin dışında çareyle beklerken, kendilerini dirgenler ve küreklerle silahlandırdılar ve uygun bir pusu aradılar. Ormanın kıyısına bitişik yükselen bir arazideki bir değirmene yaklaşırken, yanan çiftliğin ışığının yıldızlara karşı
alevlendiğini gördüler. Orada, donmuş bir bataklığın önünde, devasa meşelerin altında beklediler.

Kızıl Cüce olarak bilinen bir çoban, değirmenciyi uyarmak için tepeye tırmandı, değirmenci ufukta alevleri gördüğünde değirmenini durdurmuştu. Köylüyü içeri
almasını söyledi ve iki adam da geceye bakmak için bir pencereye gittiler.

Önlerinde ay, yanan çiftliğin üzerinde parlıyordu ve onun ışığında
karın etrafından dolanan uzun bir alay gördüler. Dikkatlice
inceleyen Cüce, yoldaşlarının ağaçların altında beklediği yere indi ve şimdi onlar da yavaş yavaş ovada otlayan bir sürünün arkasında at sırtında dört adam fark ettiler.

Mavi pantolonlu ve kırmızı pelerinli köylüler gölün kenarlarında ve karla aydınlanmış ağaçların altında arama yapmaya devam ederken, sakristan onlara arkasına saklandıkları bir çalı çiti gösterdi.

İspanyollar koyunları ve sığırları önlerinde sürerek buzun üzerinde ilerlediler. Koyunlar çite ulaştığında yeşil şeyleri kemirmeye başladılar ve şimdi Korneliz çalıların gölgesinden çıktı,
diğerleri de dirgenleriyle onu takip etti. Sonra, bir araya toplanmış koyunların ve korkuyla bakan ineklerin ortasında, vahşi bir çatışma ay ışığının altında yaşandı ve bir katliamla sonuçlandı.

Sadece İspanyolları değil, atlarını da öldürdüklerinde,
Korneliz oradan çayırdan alevlerin olduğu yöne doğru koştu,
diğerleri ise ölüleri yağmalayıp soyuyordu. Daha sonra
hepsi sürüleriyle birlikte köye döndü. Kilise avlusunun duvarlarının arkasından karanlık ormanı izleyen kadınlar,
onları ağaçların arasından gelirken gördüler ve
tedaviyle birlikte koşarak onları karşıladılar ve hepsi
çocukların kahkahaları ve
köpeklerin havlamaları arasında neşeyle dans ederek geri döndüler.

Ama, meyve bahçesinin armut ağaçlarının altında, Kızıl Cüce'nin kermes onuruna fenerler astığı yerde eğlenirken,
tedaviden ne yapılması gerektiğini endişeyle talep ettiler.

Bunun sonucu, kadının ve dokuz küçük kızın cesetlerini köye götürmek için bir atın bir arabaya koşulmasıydı.

Ölen kadının kız kardeşleri ve diğer akrabaları, yaşlı ve çok şişman olduğu için bu kadar uzağa yürüyemeyen
tedaviyle birlikte arabaya bindiler.

Sessizlik içinde ormana girdiler ve ay ışığının aydınlattığı ovaya çıktılar.

Orada, beyaz ışıkta, katledilen atların arasında, kaskatı ve çıplak ölü adamları gördüler. Sonra, ovanın ortasında hala yanan çiftliğe doğru ilerlediler.

Alevler içindeki evin bahçesine geldiklerinde,
köylünün ezici talihsizliği karşısında
sessiz kalarak, bahçenin kapısında durdular. Çünkü orada, karısı,
kendisi bir merdivenle tırmandığı
ve altında, donmuş çimenlerin üzerinde dokuz küçük kızının yattığı
muazzam bir ceviz ağacının dallarında, tamamen çıplak bir şekilde asılı duruyordu.
Korneliz, çoktan, geniş dalların arasından tırmanmıştı ki, aniden,
karın ışığında, her hareketini dehşet içinde izleyen kalabalığı gördü.
Gözlerinde yaşlarla, onlara yardım etmeleri için bir işaret yaptı, bunun üzerine Mavi Aslan ve Altın Güneş'in hancıları, bir fenerle
ve diğerleri, ölüleri
çözmek için ay ışığında karla kaplı dalların arasında tırmandılar. Köydeki kadınlar cesedi ağacın dibinde kollarında aldılar; tıpkı
Rabbimiz İsa Mesih'in kadınlar tarafından Haç'ın dibinde kabul edildiği gibi.

Ertesi gün onu gömdüler ve sonraki hafta boyunca Nasıra'da
alışılmadık hiçbir şey olmadı.

Fakat ertesi pazar, aç kurtlar büyük ayinden sonra köyde koştu ve öğlene kadar kar yağdı. Sonra, aniden güneş parladı ve köylüler her zamanki gibi akşam yemeğine gittiler ve
kutsama için giyindiler.

Yerde kimse görünmüyordu, çünkü hava acımasızca donmuştu. Sadece
köpekler ve tavuklar ağaçların altında dolaşıyor veya koyunlar
üç köşeli bir çimen parçasını kemiriyorlardı, bu arada papazın hizmetçisi
bahçesindeki karı süpürüyordu.

O anda silahlı bir grup adam köyün sonundaki taş köprüyü geçti ve meyve bahçesinde durdu. Köylüler evlerinden aceleyle çıktılar, ancak yeni gelenleri İspanyollar olarak tanıdıklarında, korkuyla geri çekildiler ve ne olacağını görmek için pencerelere gittiler.

Tam zırhlı yaklaşık otuz asker, beyaz sakallı yaşlı bir adamı çevreledi. Arkalarında, sırtlarında kırmızı ve sarı mızraklılar vardı,
aşağı atlayıp karın üzerinden koşarak sertliklerini atlatıyorlardı, zırhlı askerlerden birkaçı da aynı şekilde inip atlarını ağaçlara bağladılar.

Sonra Altın Güneş'e doğru ilerlediler ve kapıyı çaldılar. Kapı isteksizce açıldı; Askerler içeri girdiler,
ateşin yanında ısındılar ve bira istediler.

Hemen handan çıktılar, arkadaşları için tencereler, testiler ve çavdar ekmeği taşıyorlardı,
beyaz sakallı adamı çevrelediler,
adam mızrak çitinin arkasında bekledi.

Sokak ıssız kaldığı için komutan,
kırsal taraftaki köyü korumak için evlerin arkasına birkaç atlı gönderdi.
Daha sonra
mızraklılara, Aziz Matta İncili'nde yazıldığı gibi, iki yaş ve altındaki tüm çocukları katletmeleri için kendisine getirmelerini emretti.

Askerler önce Yeşil Lahana'nın küçük hanına ve
sokağın ortasında yan yana duran berber kulübesine gittiler.

Birisi bir ahırı açtı ve bir sürü domuz köye
girdi. Hancı ve berber dışarı çıktılar ve alçakgönüllülükle adamlara ne istediklerini sordular; fakat Flamanca bilmiyorlardı ve
çocukları aramak için evlere girdiler.

Hancının, küçük giysisiyle
az önce yemek yedikleri masanın üzerinde çığlık atan bir çocuğu vardı. Bir asker onu kollarına aldı ve
elma ağaçlarının altına götürdü, baba ve anne ise
ağlayarak onları takip etti.

Daha sonra mızrakçılar diğer ahır kapılarını açtılar,--fıçı ustasının,
demircinin,
kunduracının kapılarını--ve buzağılar, inekler, eşekler, domuzlar, keçiler ve
koyunlar meydanda dolaştı. Marangozun pencerelerini kırdıklarında,
köyün en yaşlı ve en zengin sakinlerinden birkaçı sokakta toplandı ve İspanyollarla buluşmaya gitti. Saygılı bir şekilde
kadife mantolu lidere şapkalarını ve keplerini çıkarıp
ne yapacağını sordular. O, onların dilini anlamıyor; bu yüzden
birisi ilacı getirmek için koştu.

Rahip, kutsama için hazır olarak, kutsal alanda altın bir şasuble giyiyordu. Köylü bağırdı: "İspanyollar meyve bahçesinde!" Dehşete düşen papaz kilisenin kapısına koştu ve koro çocukları mum mumları ve tütsülük taşıyarak onu takip etti.

Orada dururken, ağıllardan ve ahırlardan gelen hayvanların
karda ve çimenlerde dolaştığını gördü; köydeki atlılar,
kapıların önündeki askerler, sokak boyunca ağaçlara bağlanmış atlar; çocuğu küçük
kuyruğunu tutan adama yalvaran erkekler ve kadınlar.

Papaz kilise bahçesine doğru koştu ve armut ağaçlarının arasından geçerken köylüler endişeyle ona doğru döndüler, sanki İlahi Varlığın kendisi beyaz ve altınla
giymişti. Etrafını sardılar ve
beyaz sakallı adamla yüzleştiği yerde.

Flamanca ve Latince konuştu, ancak komutan sadece omuzlarını silkti ve anlamadığını gösterdi.

Köylüler rahiplerine alçak sesle sordular: "Ne diyor?
Ne yapacak?" Diğerleri, meyve bahçesindeki ilacı gördüklerinde,
dikkatlice evlerinden çıktılar, kadınlar aceleyle gelip
gruplar halinde fısıldaştılar, o ana kadar bir hanı kuşatan askerler ise meydandaki kalabalığı görünce geri koştular.

Sonra hancının çocuğunu bacağından tutan adam kılıcıyla
başını kesti.

İnsanlar başın düştüğünü ve daha sonra cesedin kanlar içinde çimenlerin üzerinde yattığını gördüler. Annesi onu aldı ve götürdü, ama
başını unuttu. Evine doğru koştu, ama bir ağaca takılıp
karın üzerine yüzüstü düştü, orada baygın bir şekilde yatarken, babası iki asker arasında
mücadele etti.

Bazı genç köylüler İspanyollara taş ve tahta blokları attı,
ama atlılar mızraklarını indirdiler; kadınlar kaçtı ve rahip
cemaatçileriyle birlikte koyunların melemeleri, kazların gıdaklamaları ve köpeklerin havlamaları arasında dehşetle çığlık atmaya başladı.

Ama askerler tekrar sokağa doğru hareket ederken, kalabalık ne olacağını görmek için
sessizce durdu.

Bir grup, sakristanın kız kardeşlerinin işlettiği dükkana girdi, ama
sessizce, eşikte diz çökmüş dua eden yedi kadına
zarar vermeden çıktı.

Bunlardan, Kambur'a ait olan Aziz Nikolaos'un hanına gittiler. Burada da onları yatıştırmak için kapı hemen açıldı; ancak askerler büyük bir kargaşanın ortasında tekrar belirdiklerinde, kollarında üç çocuk taşıyorlardı. Yağmacılar, Kambur, karısı ve kızları tarafından kuşatılmıştı, hepsi ellerini kavuşturmuş, merhamet için yalvarıyorlardı. Askerler beyaz sakallı liderlerine vardıklarında, çocukları bir karaağacın dibine koydular, küçükler ise Pazar kıyafetleriyle karda oturmaya devam ettiler. Ancak içlerinden biri, sarı bir elbise içinde, ayağa kalktı ve koyunlara doğru sendeleyerek yürüdü. Bir asker, çıplak kılıçla onu takip etti; çocuk yüzü çimenlere gömülü halde öldü, diğerleri ise ağacın etrafında öldürüldü. Köylüler ve hancının kızları çığlık atarak kaçtılar ve kendilerini evlerine kapattılar. Meyve bahçesinde yalnız kalan şifacı, önce bir atlının, sonra bir başkasının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını kavuşturarak İspanyollara acıklı bir şekilde yalvardı,
karın ötesindeki babalar ve anneler dizlerinin üzerinde tuttukları ölü çocuklar için acı acı ağlarken.

Mızraklılar sokaktan geçerken büyük mavi bir çiftlik gördüler. Çivilerle kaplı meşe kapıyı zorla açmaya çalıştıklarında,
eşiğin yakınında donmuş olan bazı küvetlerin
üzerine tırmandılar ve bu sayede üst pencerelerden eve ulaştılar.

Bu çiftlikte bir kermes olmuştu. Kırık pencere camlarının sesiyle, orada gaufres,
muhallebi ve jambon yemek için toplanan aileler, hala boş sürahiler ve tabakların durduğu masanın arkasında toplandılar. Askerler mutfağa girdiler ve
birçok kişinin yaralandığı vahşi bir mücadeleden sonra, tüm küçük erkek ve kız çocuklarını yakaladılar; sonra, bunlarla ve bir mızrağın başparmağını ısırmış olan hizmetçiyle birlikte evden çıktılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler
öyle ki ebeveynler dışarı çıkamadı.

Çocukları olmayan köylüler yavaşça evlerini terk ettiler ve
askerleri uzaktan takip ettiler. Askerlerin kurbanlarını yaşlı adamın önündeki çimenlere
attıklarını ve onları mızrak ve kılıçla acımasızca öldürdüklerini gördüler. Bu sırada, erkekler ve kadınlar mavi evin tüm pencerelerinden ve ahırdan dışarı eğilip küfür ettiler ve ellerini göğe kaldırdılar, o sırada hareketsiz küçüklerinin kırmızı, pembe ve beyaz elbiselerini ağaçların arasındaki çimenlerde gördüler.
Askerler daha sonra çiftlik hizmetçisini sokağın diğer tarafındaki Yarım Ay işaretine astılar ve köyde uzun bir sessizlik oldu.

Katliam artık genelleşti. Anneler evlerinden kaçtılar ve
çiçek ve sebze bahçelerinden kaçmaya çalıştılar ve böylece
kırsal alana doğru gittiler, ancak atlılar onları takip etti ve
sokağa geri sürdüler. Ellerinde kepleri olan köylüler,
çocuklarını sürükleyen adamların önünde diz çöktüler,
kargaşanın ortasında ise köpekler neşeyle havladılar. Ellerini göğe kaldırmış olan şifacı, evlerin önünde ve ağaçların altında aşağı yukarı koşturdu,
çaresizce dua etti; burada ve orada, soğuktan titreyen askerler,
yolda dolaşırken parmaklarına üflüyorlardı veya
elleri pantolon ceplerinde ve kılıçları kollarının altında, tırmanılan evlerin pencerelerinin önünde bekliyorlardı.

Her yerde, ikili ve üçlü küçük gruplar halinde, bu sahnelerin canlandırıldığı sokaklarda hareket ediyorlardı ve evlere girdiklerinde, köylülerin acıklı kederini gördüler.
Kilisenin yakınındaki kırmızı tuğladan bir kulübede yaşayan bir
bahçıvanın karısı,
çocuklarını bir el arabasıyla götüren iki adamı tahta bir tabureyle takip etti. Onların öldüğünü gördüğünde, korkunç bir hastalığa yakalandı ve onu yol kenarındaki bir ağacın altındaki tabureye ittiler.

Diğer askerler, boş duvarları leylak rengine boyanmış bir çiftliğin önündeki ıhlamur ağaçlarına
sallandılar ve kiremitleri
sökerek eve girdiler. Çatıya geri döndüklerinde, baba ve anne, kollarını uzatarak onları açıklıktan takip etmeye çalıştılar, ancak askerler onları tekrar tekrar geri ittiler ve kendilerini kurtarıp sokağa
geri dönmeden önce en sonunda kılıçlarıyla başlarına vurmak zorunda kaldılar.

Büyük bir kulübenin bodrumunda mahsur kalan bir aile, babanın çılgınca bir dirgen savurduğu
parmaklığın yakınında ağıt yakıyordu.
Dışarıda bir gübre yığınının üzerinde, kel yaşlı bir adam tek başına hıçkırıyordu; meydanda, sarı elbiseli bir kadın baygınlık geçirmişti ve ağlayan kocası şimdi onu bir armut ağacına yaslayarak kollarının altından destekliyordu; kırmızılı başka bir kadın, ellerinden
kurtulmuş küçük kızını okşuyordu ve çocuğun hareket edip etmediğini görmek için bazen bir kolunu, bazen diğerini kaldırıyordu. Bir başka kadın daha kırsala doğru kaçtı; ancak askerler onu
karlı tarlalara karşı siyah bir
kabarıklıkla duran saman yığınlarının arasında takip ettiler.

Aymon'un Dört Oğlu'nun hanının altında yükselen bir kargaşa hüküm sürüyordu.
Halk bir barikat kurmuştu ve askerler içeri giremeden
evin etrafında dönüp durdular. Sonra sarmaşıkların yanındaki tabelaya tırmanmaya çalışırken bahçe kapısının arkasında bir
merdiven gördüler. Bunu duvara dayadı ve
sıra halinde yukarı çıktılar. Ancak hancı ve tüm ailesi pencerelerden üzerlerine masalar,
tabureler, tabaklar ve beşikler fırlattı; merdiven
devirdi ve askerler düştü.

Köyün sonundaki ahşap bir kulübede, başka bir grup bir köylü kadını
ateşin yanındaki bir küvette çocuklarını yıkarken buldu. Yaşlı ve çok sağır olduğu için içeri girdiklerini duymadı. İki adam küveti alıp götürdü ve şaşkına dönen kadın, çocukları giydirmek üzere olduğu
giysilerle onu takip etti. Fakat köyün her yerinde kan izleri, meyve bahçelerinde kılıçlar, sokakta devrilmiş beşikler, diz çökmüş kadınlar, ölülerin üzerinde ellerini ovuşturan diğerleri gördüğünde, çığlık atmaya ve kendilerini savunmak için küveti indiren askerleri dövmeye başladı. Rahip de hızla geldi ve ellerini
şasublesinin üzerinden geçirerek, suda uluyan çıplak küçüklerin önünde İspanyollara yalvardı. Birkaç asker geldi, deli köylüyü bir ağaca bağladı ve çocukları götürdü.

Küçük kızını saklayan kasap, dükkanına yaslandı ve duygusuzca baktı. Bir mızraklı ve zırhlı adamlardan biri eve girdi ve çocuğu bakır bir kazanda buldu. Sonra kasap umutsuzluk içinde bıçaklarından birini alıp sokağa doğru koştu,
ama geçen askerler onu silahsızlandırdılar ve ellerinden
duvardaki kancalara astılar - orada, derisi yüzülmüş hayvanların arasında, akşama kadar tekmeledi
ve mücadele etti, küfür etti.

Kilise bahçesinin yakınında, yeşil boyalı uzun, alçak bir evin önünde büyük bir kalabalık vardı. Sahibi, eşiğinde durup acı gözyaşları
ağladı; çok şişman ve neşeli göründüğünden, duvara yaslanmış güneşte oturan ve bir köpeği okşayan bazı askerlerin acısını
çekti. Çocuğunu elinden sürükleyen asker de sanki "Ne yapabilirim? Benim suçum değil!" der gibi el kol hareketleri yaptı.

Takip edilen bir köylü, taş köprünün yakınında demirlemiş bir tekneye atladı ve karısı ve çocuklarıyla birlikte dar lagünün donmamış kısmından uzaklaştı. Takip etmeye cesaret edemeyen askerler, sazlıkların arasında öfkeyle yürüdüler. Kaçaklara mızraklarıyla ulaşmak için kıyıdaki söğütlere tırmandılar; başaramadıkları için, uzun süre kara suda sürüklenen dehşet içindeki aileyi tehdit etmeye devam ettiler.

Meyve bahçesi hala insanlarla doluydu, çünkü orada, katliamı yöneten beyaz sakallı adamın önünde, çocukların çoğu
öldürüldü. Tek başına yürüyebilen küçük noktalar yan yana durup
ekmek ve reçel dilimlerini çiğniyor ve çaresiz oyun arkadaşlarının öldürülmesine merakla bakıyorlardı veya
otların üzerinde flüt çalan köyün aptalının etrafında toplanıyorlardı.

Sonra aniden köyde tekdüze bir hareketlenme oldu. Köylüler
sokağın sonunda, kahverengi yükselen zeminde duran
şatoya doğru koştular. Senyörlerini kulesinin siperlerine yaslanmış ve katliamı izlerken görmüşlerdi. Erkekler, kadınlar, yaşlılar, ellerini uzatmış, kadife pelerini ve altın başlığıyla ona, cennetteki bir krala yalvarıyorlardı. Ama kollarını kaldırdı
ve çaresizliğini göstermek için omuzlarını silkti ve onlar
kendisine giderek daha ısrarla yalvardıklarında, karda diz çökerek, başlarını
çıkararak ve acıklı çığlıklar atarak, yavaşça
kuleye döndü ve köylülerin son umudu da yok oldu.

Bütün çocuklar katledilince, yorgun askerler kılıçlarını
çimenlere sildi ve armut ağaçlarının altında akşam yemeği yedi. Sonra birinin
arkasına diğerinin
bindi ve geldikleri taş köprüden geçerek Nasıra'dan çıktılar.

Ormanın arkasında batan güneş ormanı alev alev yaktı ve
köyü kan kırmızısına boyadı. Koşmaktan ve yalvarmaktan bitkin düşen
rahip, kilisenin önündeki karın üzerine kendini atmıştı ve hizmetçisi de yanında duruyordu. En iyi kıyafetlerini giymiş köylülerle
dolu olan sokağa ve meyve bahçesine baktılar. Birçok
eşikten önce, dizlerinde ölü çocuklarıyla ebeveynler,
acı kederleriyle
her zaman taze bir şaşkınlıkla ağıt yakıyorlardı. Diğerleri,
bir fıçının yanında, bir el arabasının altında veya bir havuzun
kenarında öldükleri
çocuklar için hala ağıt yakıyorlardı. Diğerleri, ölüleri sessizce taşıyorlardı.
Bazıları,
sıraları, tabureleri, masaları,
kanlı
çarşafları yıkamaya ve sokağa atılmış beşikleri toplamaya başlamıştı. Anneler, ağaçların altında, çimenlerin üzerinde yatan, yünlü elbiselerinden tanıdıkları küçük, parçalanmış cesetler üzerinde inliyordu. Çocuksuz olanlar, bazen yas tutanların önünde durarak,
acılarından ağlayıp hıçkırarak ağlayanların önünde durarak, meydanda amaçsızca dolaşıyorlardı. Artık
ağlamayan adamlar, havlayan köpeklerin etrafında dolaştığı başıboş hayvanlarını asık suratla takip ediyorlardı; veya sessizce, şimdiye kadar kırık pencerelerini ve yivli çatılarını onardı. Ay gökyüzünün sessizliğinden ciddi bir şekilde yükselirken, köye uykudan uyanmış gibi derin bir sessizlik çöktü, artık canlı bir şeyin gölgesi bile kıpırdamıyordu.

SAINT NICHOLAS EVE

YAZAR

CAMILLE LEMONNIER

"Masumların Katliamı ve Belçikalı Yazarların Diğer Hikayeleri"nden. Edith Wingate Rinder tarafından çevrildi. Stone & Kimball tarafından yayınlandı.

Telif hakkı, 1895, Stone & Kimball.

I.

"Bu yılın en güzel günü, Nelle," diye haykırdı altmış yaşlarında iri yarı, güçlü bir adam, parlak bir gülümsemeyle, o anda elinde talaşlarla teknenin merdiveninden aşağı inen temiz görünümlü bir kadına.

"Evet, Tobias," diye cevapladı kadın, "bu gerçekten de tekneciler için günlerin günü. "

"Evlendikten sonra birlikte kutladığımız ilk Aziz Nikolaos bayramını hatırlıyor musun?"

"Evet, Tobias, yakında kırk yıl olacak."

"Efendimiz Hendrik Shippe tekneye geldi ve bana şöyle dedi:
'Tobias, oğlum, teknene bir eş getirdiğine göre, mübarek azizimizin bayramını uygun şekilde kutlamalısın.'
Bununla birlikte, elime beş franklık bir para koydu. 'Mynheer Shippe,' diye cevapladım, 'beş franklık parandan taç giyseydim daha çok memnun olurum.'
Sevgili Nelle'e hiçbir şey söylemeden dışarı çıktım, tahtayı geçtim
ve krema, yumurta, un, elma ve kahve almak için köye koştum.
Ben bütün güzel şeylerle geri döndüğümde ve
sobadaki ateş parlak bir şekilde yanarken onları masanın üzerine yan yana koyduğumda kim sevindi?
Kim sevindi? Söyle bana, Nelle'ciğim."

"Ah, Tobias! O akşam saat ona kadar el ele oturduk, tıpkı evlenmeden önce Scheldt kıyısında ay ışığında birlikte oturduğumuz gibi. Ama o gün başka şeyler de yaptık, bir sürü başka şey. Ne yaptık? Hatırlıyor musun, Tobias?"

"Oh! oh! Altın elmalı krepler yaptık; kokusunu alabiliyorum. Bana
nasıl atılacağını öğretmeni istiyordum ama ikisini ateşe attım ve
üçüncüsü kedinin ağzına düştü. Evet, evet, Nelle, hatırlıyorum."

"Şimdi, dostum, o mutlu akşamın anısına tekrar elmalı krep yapmalıyız; ateşi yakmak için talaş getirdim. Bir gün, Riekje ve
Dolf, Aziz Nikolaos'un güzel bayramını bizim şimdi hatırladığımız gibi hatırlayacaklar."

Böylece, kayıkçı Tobias Jeffers, karısı Nelle ile Guldenvisch'te konuştu.

Pruvasında ön ve arkada parlayan güzel altın balığından dolayı bu ismi alan Guldenvisch, Hendrik Shippe'nin en iyi teknesiydi ve onu en yetenekli
kayıkçısı Tobias Jeffers'ın bakımına emanet etmişti. Termonde'de ondan daha şık görünümlü bir tekne yoktu, ayrıca
zorlu işlere daha uygun olanı da yoktu. Beli suyun altında, mısır, odun, saman veya erzakla yüklü bir şekilde süzülüp gitmesini izlemek bir zevkti; ayrıca, büyük kahverengi gövdesinin kırmızı ve mavi çizgilerle yola koyulmasını, pruvasının uzun, pürüzsüz pullu altın balıklarıyla süslenmesini, parlayan köprüsünü ve siyah boyalı huni.

O gün, Guldenvisch, Scheldt'teki diğer tüm tekneler gibi, çalışmayı
durdurmuştu. Güçlü bir halata bağlanmıştı ve akşam saat yediye doğru, huninin tepesindeki ışıktan ve morina balığının gözleri kadar yuvarlak ve parlak olan ambar pencerelerinden başka görülecek hiçbir şey yoktu.

Aziz Nikolaos bayramı hazırlıkları köprünün altındaki küçük odada tüm hızıyla devam ediyordu; pirinç şamdanlarda iki mum yanıyordu ve soba, kapılar açıldığında bir kilitten fışkıran su gibi
gürlüyordu.

İyi kalpli Nelle kapıyı itti ve Tobias sessizce içeri girdi, az önce hatırladığı
mutlu günleri düşünüyordu.

"Maman Nelle," dedi genç bir ses, "yuvarlak pencerelerin karanlık suda birbiri ardına her yerde aydınlandığını görebiliyorum."

"Evet, Riekje," diye cevapladı Nelle, "ama pencerenin yanında kalmanın sebebi suyun üzerindeki pencerelerin
aydınlığını görmek değil, o güzel çocuk Dolf'un tekneye geri dönüp dönmediğini görmektir."

Riekje güldü.

"Maman Nelle kalbimin içini görüyor," dedi, ateşin yanına oturup elinde tuttuğu bir bebek şapkasını dikerken.

"Kocasına aşık olan bir kadının kalbini kim göremez ki, Riekje?" diye sordu yaşlı Nelle.

Konuşurken ocağın üstünü açtı ve tencereyi ateşe koydu, bu onu çok sevindirdi, çünkü bir gün önce pazar yerinden yeni bir belediye başkanının seçilmesi şerefine gönderilen roket gibi tıslamaya başladı. Sonra Nelle parmağını ıslattı ve mumları söndürdü ve
siyah fitilin ucunda titrek bir şekilde titreyen alev tekrar parlak bir şekilde yandı ve küçük odayı güzel ve sessiz bir ışıkla aydınlattı. Oda çok küçüktü ve kavisli ahşap tavanı ve çıta benzeri ahşap panelleriyle ikiye bölünmüş büyük bir fıçıya benziyordu. Duvarları parlak, kahverengi bir katran tabakası kaplamıştı; bazı yerlerde, özellikle
sobanın üstünde, abanoz kadar siyahtı. Mobilyalar bir masa, iki sandalye, yatak görevi gören bir sandık ve sandığın yanında iki rafı olan beyaz bir ahşap kutudan oluşuyordu. Bu iki rafta keten,
şapkalar, mendiller, kadın elbiseleri ve erkek ceketleri vardı, hepsi biraz balık kokuyordu. Bir köşede katranlı pelerinler, çizmeler, yağmurluk şapkalar ve kocaman koyun derisi eldivenlerle birlikte ağlar asılıydı. Soğan ipleri Meryem Ana'nın resmini çevreliyordu ve parlak karınlı yirmi kadar kurutulmuş ringa balığı solungaçlarından bir ipe, emaye bir saatin altına asılmıştı.

Tüm bunlar, titrek ışıklarıyla
gölgelerin tavanda dans etmesini sağlayan iki mumun ışığında görülebiliyordu; ama görülebilecek en güzel şey
ateşin yanında oturan güzel esmer Riekje'ydi. Geniş omuzları,
tombul bir boynu ve güçlü kolları vardı; yanakları yuvarlak ve güneş yanığıydı,
gözleri koyu kahverengiydi, dudakları dolgun ve kırmızıydı; ve başının etrafında altı kez kıvrılmış siyah
saçlarına gelince, kıvrımlar
nehrin kıyılarında kullanılan çekme halatları kadar ağırdı. Çok nazik ve sessiz olmasına rağmen, sık sık kasvetli hayallere dalardı; ama Dolf
yakındayken, yüzü gülümsemelerle aydınlanırdı ve dişleri güneşte parlayan ıslak bir
küreğin bıçağı kadar parlaktı. Sonra artık kasvetli değildi; hüzünlü anıları
örten bulut dağıldı, parlak umutlar yüzünü aydınlattı,
her çizgisi bir ağın gözeneklerindeki beyaz balık gibi parladı.
Sonra "sevgili garcon"una dönüp ellerini çırpardı. Sobanın kapısından çıkan alev o anda yanaklarını
tuttu ve somon gibi kırmızıydılar; işine dikilmiş koyu gözleri
canlı kömür kadar parlaktı. Yine de iki şey daha gözleri gibi parlıyordu; kulağındaki altın halkaya asılı kolye ve parmağında taktığı gümüş yüzük.

"Rahat mısın, Riekje?" diye sordu Nelle ara sıra. "Samanla kaplı
sabotların ayaklarını sıcak tutuyor mu?"

"Evet, maman Nelle, bir kraliçe kadar mutluyum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bir kraliçe gibi diyorsun," diye cevapladı Nelle. "Yakında bir kraliçe gibi olacaksın, kızım, çünkü elmalı keikebakken'imden yiyeceksin. İşte
tahtaların üzerinden Dolf geliyor, bize un, yumurta ve krema getiriyor;
kreplerim hakkında söyleyecek bir şeyin olacak, Riekje."

Kapıyı açtı, çünkü teknenin köprüsünde ağır bir ayak sesi duyulabiliyordu.

II.

Geniş omuzlu, samimi, gülümseyen bir yüze sahip bir adam odanın neşeli ışığına
girerken, başı neredeyse tavana değecekti.

"İşte buradasın, anne!" diye bağırdı.

Şapkasını bir köşeye fırlattı ve büyük bir özenle ceplerini boşaltmaya başladı,
kağıt torbaları masanın üzerine koydu.

"Dolf, yapacağından emindim; bir pint sütü unuttun,"
diye bağırdı maman Nelle her şey ortaya serildiğinde.

Dolf geri çekildi ve sanki gerçekten dükkana geri dönmek zorundaymış gibi yüzünü buruşturdu.
Ama aynı zamanda, bunun bir şaka olduğunu bildirmek için Riekje'ye göz kırptı. Bunu görmemiş olan Nelle,
sağ yumruğuyla sol elinin avucuna vurarak acı bir şekilde şikayet etti.

"Süt olmadan ne yapacağız, Dolf? Ben de şehre gitmeliyim. Bu
büyük çocuklar aşklarından başka hiçbir şey düşünmüyorlar, Tobias."

"Riekje'nin sandalyesinin altından süt çıkarırsam beni öper misin,
anne?" Dolf, içten bir şekilde gülerek ve bir kolunu
annesinin boynuna dolarken, diğerini de arkasına sakladı.

"Sus, kötü çocuk," dedi Nelle, yarı öfkeyle, yarı şakayla; "Riekje'nin sandalyesinin altında
nasıl süt olabilir?"

"Beni öper misin?" diye neşeyle cevapladı. "Bir kez--iki kez---"

Nelle hızla Riekje'ye döndü:

"Kalk kızım, bakalım senin işe yaramaz kocanı öpecek miyim. "

Dolf, Riekje'nin üzerine eğildi ve sandalyesinin altına baktı, ilk başta hiçbir şey
bulmamış gibi davrandı; sonunda süt sürahisini muzaffer bir şekilde
kol boyu uzaklıkta tuttu. Elini uyluğuna koyarak neşeyle güldü:

"Ah! Şimdi kimi öpeceğiz, anne? Kimi öpeceğiz?"

Hepsi bu güzel şakaya kahkahalarla güldüler.

"Dolf, Riekje'yi öp; arılar bal gibi," diye haykırdı Nelle.

Sevgilisi Riekje'ye törensel bir reverans yaptı, bir ayağını diğerinin arkasına koydu, elini kalbine bastırdı, tıpkı bir kalitenin yaptığı gibi ve ciddi bir tavırla haykırdı:

"Ruhumun ruhu, senin kadar güzel birini kucaklayabilir miyim?"

Sonra, bir cevap beklemeden, Dolf kolunu Riekje'nin beline doladı, onu sandalyesinden kaldırdı ve genç dudaklarını boynuna bastırdı. Ama Riekje başını yarı çevirdi ve birbirlerini sıcak bir şekilde öptüler.

"Riekje," dedi Dolf, dudaklarını açgözlü bir şekilde yalayarak, "böyle bir öpücük ryspap'tan daha iyidir."

"Nelle, biz de aynısını yapalım," dedi Tobias. "Onları bu kadar mutlu görmekten
çok memnunum."

"İsteyerek," dedi Nelle. "Kendi öpüşme günlerimizde de aynı değil miydik?"

"Ah! Nelle, ikisi olduğunda ve dünyada huzurlu bir yuva kurabilecekleri küçük bir yer olduğunda her zaman öpüşme günleridir."

Tobias karısının yanaklarını öptü; sonra, Nelle ona iki büyük öpücük verdi, kuru odunların çatırtısı gibi yankılanan.

"Riekje," diye fısıldadı Dolf, "Seni her zaman seveceğim."

"Dolf," diye cevapladı Riekje, "Seni ölene kadar seveceğim."

"Senden iki yaş büyüğüm, Riekje. Sen on yaşındayken ben on iki yaşındaydım ve sanırım o zamanlar seni seviyordum, ama şimdiki kadar değil."

"Hayır, canım, beni sadece geçen mayıstan beri tanıyorsun. Gerisi doğru değil. Bana gerisinin doğru olmadığını söyle, Dolf. Bunu duymalıyım,
seni utanmadan sevebilmem için." Riekje kocasının göğsüne yaslandığında, kendini biraz geriye attı ve
yakında anne olacağı belliydi.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı maman Nelle, "şimdi hamuru yapma zamanı."

Parlak beyaz emayeyle kaplı bir demir tavaya uzandı,
unu, yumurtaları ve sütü döktü. Kollarını kahverengi kollarının üzerine sıvadıktan sonra,
hepsini kuvvetlice çırptı. Hamuru iyice çırptıktan sonra, tavayı ateşin yanındaki bir sandalyeye koydu ve
üstünü bir bezle örttü ki kabarsın. Tobias tavayı indirdi, biraz domuz yağıyla yağladı ve hamurun her tarafı eşit şekilde kızarana kadar
bir an ısıtmak için ocağa koydu.

Riekje ve Dolf aynı bankta yan yana oturarak, bir sepetten birkaç elma aldılar, çekirdeklerini çıkardılar ve sonra dilimlediler. Sonra Nelle
sinsice dolaptan ikinci bir tencere almaya gitti ve
ateşe koydu; biraz ılık su döktü, un, kekik ve
defne yaprakları ekledi. Dolf tencerede başka bir şey olduğunu fark etti,
ama Nelle onu o kadar çabuk örttü ki et mi yoksa lahana mı olduğunu söyleyemedi. Şaşırdı ve tahmin etmeye çalıştı.

İçindekiler yavaş yavaş kaynamaya başladı ve kapaktan yukarı aşağı kabaran ince, kahverengi bir duman
çıktı. Dolf burnunu
sobaya doğru uzattı ve burun deliklerini her birine bir fındık girecek kadar açtı,
ama yine de kokuyu tanımlayamıyordu.

Maman Nelle içindekilerin düzgün pişip pişmediğini görmek için kapağı kaldırmaya gittiğinde, onun arkasında ayak ucunda durdu ve
eğlence olsun diye, önce oldukça kısa, sonra da oldukça uzun oldu.

Riekje göz ucuyla bakarken sessizce güldü. Aniden Dolf annesini şaşırtmak için bir çığlık attı, ama Nelle onun
yukarı çıktığını görmüştü ve tam da tencereye bakmayı düşündüğü anda
annesi kapağı indirdi ve ona başını salladı:

"Şimdi kim yakalandı, Dolf?" Ama o gülerek bağırdı; "O zamanı gördüm,
anne. Tencereye koyduğun Slipper'ın yaşlı kedisi, biraz mum yağıyla."

"Evet," diye cevapladı Nelle, "ve bir dahaki sefere fare kızartacağım. Git ve masayı
hazırla ve beni rahat bırak, kötü adam."

Dolf sessizce kabinden geçerek dolaba girdi. Çok beyaz ve iyi kolalanmış bir gömlek seçip,
giysilerinin üzerine giydi ve
kuyruklarını çırparak geri döndü.

Nelle onu görünce ellerini kalçalarına koydu ve gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar güldü; Riekje ellerini çırptı ve o da güldü.
Tobias ciddiliğini korudu ve Dolf odada aşağı yukarı yürürken,
Nelle'e aşçı olarak onu isteyip istemediğini sorarken,
dolaptan tabakları çıkardı ve gömleğin bir köşesine sürmeye başladı.
Sonra iyi kalpli Nelle bir sandalyeye düştü ve kendini ileri geri sallarken
eliyle dizine vurdu. Sonunda masa
hazırlandı; tabaklar sudaki ay gibi yuvarlak ve parlak parlıyordu,
yanlarındaki kalay çatallar ise gümüş kadar parlaktı.

Nelle tencereyi son kez açtı, sosu tattı ve
büyük teneke kaşığı emir verircesine kaldırarak bağırdı:

"Masaya gelin. Şimdi eğlenebilirsiniz."

Büyük sandığı masaya doğru taşıdılar, çünkü sadece iki sandalye vardı ve Dolf Riekje'nin yanına oturdu. Tobias bir sandalye aldı, yanına Nelle için bir tane daha koydu, bacaklarını uzattı ve ellerini karnının üzerinde çaprazladı. Sonra ahşap çatıya doğru bir duman bulutu yükseldi ve tencere masada belirdi, güneşin altında eriyen kar gibi bir ses çıkardı.

"Slipper'ın kedisi, biliyordum," diye bağırdı Dolf, Nelle kapağı açtığında.

Her biri tabağını uzattı ve Nelle tencereye bakarak parçalara ayrılmış kahverengi et çıkardı ve bol sosla
tabaklara döktü. Dolf, Nelle'nin ona verdiği parçalara dikkatlice baktı, onları kokladı ve bir anlık duraklamadan sonra yumruğunu masaya indirip bağırdı:

"Tanrım beni affet, Riekje, bunlar scheisel."

Gerçekten de Flaman usulü, ciğer, yürek ve akciğerle hazırlanmış bir sığır işkembesiydi. Dolf çatalını önce en büyük parçalara daldırdı ve onları yutarken ellerini karnının üzerinde ovalayarak onayını gösterdi.

"Nelle harika bir aşçıdır," dedi Tobias. "Kral Leopold'un şarapla pişirilmiş scheisel yediğini biliyorum, ama Nelle onları suyla da en az onlar kadar lezzetli yapıyor."

"Bu gerçekten de sakladığımız güzel bir Aziz Nikola," dedi Dolf karısına, dilini damağının üstüne vurarak. "Bu yıl Aziz Nikola gününde işkembe yemeyi her zaman hatırlayacağız."

Nelle ayağa kalktı ve tavayı ateşe itti. Önce külleri tırmıklayıp
alevlere birkaç çalı çırpı
attı. Soba tekrar kükremeye başladığında Nelle ciddileşti ve
hamurunu açtı.

Tavanın tepesine kadar yükselmişti ve zengin, kalın ve hoş kokuluydu,
yüzeyinde burada burada küçük kabarcıklar vardı. Nelle büyük bir
kaşığı güzel, derin kütleye daldırdı ve onu çıkardığında her taraftan uzun
iplikler sarkıyordu. Tava, Nelle'nin önce dikkatlice koyduğu elma dilimlerinin etrafındaki kahverengi tereyağına
hamur dökülürken tısladı ve köpürdü.
Gözlemenin kenarları kızarmaya başladığında,
kolunun akıllıca bir
bükümüyle havaya fırlatıldı. Dolf ve Tobias ellerini çırptılar ve Riekje, Nelle'nin
el becerisine hayran kaldı.

"Bir tabak, hemen!" İlk koekebakke, altın sarısı ve
sulu, kızarmış bir dil balığının renginde açılmıştı. Bunu ilk kim alacaktı? Tobias için olmalıydı; Tobias onu Riekje'ye verdi ve genç kız onu parçalara ayırıp Dolf ile paylaştı.

Tobias ikisinin de zevkle yemesini izledi, sonra Nelle'ye şöyle dedi: "Ah!
Karım, koekebakken'lerin senin benim için ilk yaptığın zamanki kadar
iyi olduğunu görüyorum."

Bu nazik sözlere minnettarlık duyarak, kocaman, sulu, bir
quoit kadar yuvarlak bir krep tabağına düştü. "Güneş, köprüden suyun üzerinde parladığını gördüğüm
gibi tabağımda parlıyor," diye haykırdı.

Hemen tavaya daha fazla hamur döküldü, tereyağı köpürdü,
ateş kükredi ve yuvarlak krepler masanın üzerine kadife balığı gibi düştü.

"Şimdi sıra bende, anne," diye haykırdı Dolf, kase neredeyse boşaldığında.

Nelle, Tobias'ın yanına oturdu ve kendisi için sakladığı iki krepi yedi, çünkü diğerleri kadar mükemmel değillerdi. Dolf
hamuru tavaya döktü, ama Nelle'in yaptığı gibi bir halka şeklinde değil,
çünkü onun fikri Aziz Nikolaos arifesinde fırıncıların vitrinlerinde görülebilecek türden bir manken yapmaktı.
Vücudu ve başı
kısa sürede görünür oldu; sonra kollar ve bacaklar geldi. Dolf, eserinin üzerine eğilerek,
karışımı çok hızlı veya çok yavaş dökmekten korktuğu için kaşığı dikkatlice yönlendirdi. Birdenbire gururlu bir çığlık attı ve saçma
figürü Riekje'nin tabağına kaydırdı, ama toprak kaba değdiği anda
çift parçalandı ve ayırt edilemez bir kütleye dönüştü. Tekrar tekrar denedi, ta ki manken ayakları üzerinde durabilene kadar. Sonra
ona daha doğal görünmesi için bir elma dilimi baş verdi.

"Oğlum," dedi Tobias oğluna, "köşede talaşların arasında Hollanda'dan getirdiğim eski bir schiedam şişesi bulacaksın, üç tane daha var; içildiler, sadece bu kaldı.
Buraya getir."

Dolf itaat etti ve Nelle birkaç küçük bardak çıkardı. Tobias şişenin mantarını açtı ve ikisini doldurdu, biri kendisi için, biri de Dolf için.
Herkes bunun iyi eski schiedam olduğunu görebilirdi, çünkü Tobias ve oğlu başlarını salladılar ve zevkten dudaklarını şaplattılar.

"Ah! Kızım," dedi Nelle, "İki yıl sonra hepimiz için mutlu bir gün olacak, şöminede havuç ve şalgamla dolu küçük bir sabot durduğunda."

"Evet, Riekje, hepimiz için mutlu bir gün olacak," dedi Dolf, büyük ellerini onun ellerinin üzerine
kapatarak.

Riekje, içinde bir gözyaşı olan gözlerini kaldırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Dolf, iyi bir kalbin var."

Yanına oturdu ve kolunu beline doladı:

"Ne iyiyim ne de kötü, Riekje'im, ama seni tüm kalbimle seviyorum."

Riekje onu öptü.

"Sevgili Dolf, geçmişi düşündüğümde hayata nasıl
hala
değer verebildiğimi bilmiyorum."

"Geçmiş geçti, sevgili Riekje'im," diye cevapladı Dolf.

"Ah! Dolf, sevgili Dolf, bazen orada olmanın
daha iyi olacağını düşünüyorum, böylece iyi Bakire'ye senin benim için
yaptığın her şeyi anlatabilirim."

"Riekje, sen üzgün olduğunda ben de üzülüyorum: Bu akşam senin yüzünden
beni mutsuz etmek istemiyor musun?"

"Hayır, sevgili Dolf, seni bir anlık acıdan kurtarmak için hayatımı veririm."

"O zaman bana güzel beyaz dişlerini göster, Riekje, ve dön ve
bana gülümse."

"Nasıl istersen, Dolf'um, çünkü tüm sevinçlerim ve üzüntülerim senin. Dünyada
sadece sen varsın."

"Öyleyse, Riekje, senin için her şey olmak istiyorum; baban,
kocan ve çocuğun. Söyle bana, Riekje, ben senin bebeğinim, değil mi? Annemizi sevecek ikimiz olacağız."

Riekje, Dolf'un başını ellerinin arasına aldı ve yanaklarını öptü; ara sıra durakladı, tıpkı tatlı bir likör içerken tadına varmak için duraklayan birinin yaptığı gibi, sonra tekrar içerdi. Sonra dudaklarını kulağına koydu ve fısıldadı:

"Dolf, sevgili Dolf'um, sevecek misin?"

Dolf elini ciddiyetle kaldırdı.

"Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, Riekje, sanki kendi
etim ve kanımmış gibi seveceğim."

"Oğlanımız şanslıymış," dedi Nelle kocasına. "Riekje çok tatlı bir kız. Evimize girdiğinde neşe getirdi, Tobias."

"Çok fakiriz, Nelle," diye cevapladı, "ama bizim gibi yaşlı ebeveynler
çocuklarının ateşin etrafında oturup birbirlerine aşık olmalarından daha büyük bir mutluluk yaşayamazlar."

"Onlar da bizim gibi birbirlerini seviyorlar, Tobias."

"O zamanlar sen Deurne'den güzel, taze bir kızdın, Nelle, yanakların kiraz kadar kırmızıydı ve burnun da küçük bir deniz kabuğu gibiydi. Pazar günü kiliseye gittiğinde, güzel kanatlı pelerinin ve tüm genç kızların taktığı büyük metal yıldızınla, her erkek sana bakmak için döndü."

"Ama ben onlara bakmadım, çünkü Tobias benim sevgilimdi; siyah saçları ve sivri sakalı, yeşil kadife ceketi, parlak gözleri ve iri kahverengi yanakları olan iyi bir çocuktu."

"Ah! Nelle, o günlerde ne kadar mutluyduk, bir çalının arkasında el ele tutuşabildiğimizde, ve bazen de, başın başka tarafa döndüğünde bir öpücük çaldığımda. "

"Bu doğru, Tobias, ama sonra başımı çevirmedim ve
sen yine de beni öptün."

"Dünyada daha büyük bir mutluluk yoktur, Dolf'um," dedi Riekje, "birbirimizi severek yaşlanmaktan; yıllar o zaman kasvetli olmaz, hayat uzar ve biri öldüğünde diğeri hemen onu takip eder."

"Öyle, Riekje. Eğer yaşlı babam önce ölürse,
mezarcıya 'Büyük bir çukur kaz, mezarcı, çünkü annem de orada yatacak,' diyeceğim."

"Ah! "Benim kalbim!" diye bağırdı Riekje, kocasını kollarına alarak, "Eğer sen önce ölürsen, ben de aynı şeyi kilise görevlisine söyleyeceğim, Dolf'um."

Sobadaki ateş kükredi ve neredeyse
sönmüş olan mumlar titrek bir ışık verdi. Nelle fitili söndürmeyi unutmuştu
ve içine düşen hırsızlar donyağını büyük sarı gözyaşlarıyla
damlattılar. Taşın düştüğü yerdeki su gibi daireler halinde genişleyen kızıl ışıkta, küçük dar kulübe, içindeki mutlu kalpler
nedeniyle bir cennet gibi görünüyordu.

Yaşlı adamın kaba kafası, belirgin elmacık kemikleri, gri sakalı, tıraşlı dudakları ve altın halkalarla delinmiş kulakları, kahverengi duvarda füme somon renginde duruyordu. Yanında Nelle oturuyordu. Sırtı mumlara dönüktü ve ara sıra, başını hareket ettirdiğinde, alnına parlak bir ışık vuruyordu, altın halkalar kulaklarında parıldıyordu, ucu burnunun parlıyordu ve şapkasının kanatları
bir kuşun kanatları gibi gölgede göze çarpıyordu. Üzerinde çiçekli ceketinin geniş baskının asılı olduğu kaba bir yün etek giymişti, ancak Tobias'ın
kolunun beline dolanması nedeniyle sert pililer her zamanki gibi mükemmel bir düzende değildi.

Riekje ve Dolf odanın diğer tarafında el ele oturuyorlardı;
birbirlerine habersiz bakabilecekleri konusunda pek bir fikirleri yoktu ve yüzleri birbirine yakındı. Hareket ettiklerinde,
mum ışığı Dolf'un tıraşlı çenesine, Riekje'nin kırmızı dudaklarına,
boyunlarına veya delik kulaklarına vuruyordu, tıpkı güneşin suyun altındaki bir balığın karnına
vurması gibi. Raflarda çaydanlıklar, tencereler ve kazanlar parlıyordu ve
köşelerdeki gölgeler kadife kadar yumuşaktı.

"Ne oldu, Riekje?" Dolf aniden bağırdı, "Dolaptaki tabaklar kadar beyazsın ve gözlerin kapalı. Riekje'ciğim, sana
ne oldu?"

"Ah! Dolf," diye yanıtladı Riekje, "eğer bugün olsaydı! Öğleden sonra
bütün acı çektim ve şimdi daha da kötü hissediyorum. Çocuğum! Eğer ölürsem,
sevinirsin, Dolf, canım?"

"Anne! Anne!" diye bağırdı Dolf, "Yüreğim hasta."

Sonra yüzünü büyük ellerinin arasına sakladı ve nedenini bilmeden hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Hadi, Dolf, cesur ol," dedi Tobias, omzuna dokunarak. "Hepimiz
bunu yaşadık!"

"Riekje, Riekje, kalbim!" Nelle gözyaşları içinde, "Aziz Nikolay Günü'nde bize daha büyük bir mutluluk
gelemezdi. Zavallı insanlar, kendilerine doğan bir çocuk için dünyadaki tüm hazinelerden daha çok sevinirler,
ama Tanrı'nın Paskalya Günü'nde veya Aziz Nikolay Günü'nde gönderdiği çocuk her şeyden
çok hoş karşılanır." dedi.

"Dolf, benden daha iyi koşabilirsin," dedi Tobias. "Koş ve getir
Madam Puzzel; biz Riekje'ye bakarız."

Sonra Dolf, Riekje'yi bir kez daha kalbine bastırdı ve merdivenden yukarı koştu.
Kıyıya bağlanan tahta, geçerken sallandı.

"Çoktan çok uzakta," dedi Tobias.

III.

Gece, kasabanın üzerinde büyük bir kuş gibi asılıydı, ama önceki günlerde
kar yağmıştı ve karanlığın içinden Dolf, ölülerin yüzü kadar beyaz olan
toprağın solgun yüzünü görebiliyordu. Gelgit tarafından takip edilen biri gibi nehir kıyısında tam hızla koştu, ancak yine de adımları kalbinin atışları kadar hızlı değildi. Sis
içindeki uzak ışıklar ona bir cenaze törenindeki mum taşıyıcılarının alayı gibi geldi; bu fikrin nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu, ancak onu korkuttu, çünkü arkasında yine ölümü gördü. Sonra gizemli bir şekilde hızla ilerleyen sessiz figürlerle karşılaştı.

"Şüphesiz, aniden ölmekte olanların yatağına çağrılmışlardır," diye mırıldandı. O gece Flamanlar'da, küçüklerin Aziz Nikolaos'un eşeğini beslemek için
ocağın üzerine koydukları saman, havuç ve şalgamları, herkesin karşılayabileceği şekilde
büyük bebekler, tahta atlar, müzik aletleri, kemanlar veya sadece spikelaus'lu mankenlerle değiştirmenin
adet olduğunu hatırladı.

"Ah," dedi kendi kendine, "onlar alışverişe giden anneler ve babalar." Ama şimdi mum taşıyanlara benzeyen kasvetli ışıklar rıhtımlar boyunca birbirini kovalıyor gibiydi; küçük alevleri her yöne doğru uzanıyor, birbirini kesiyor ve büyük ateşböceklerine benziyordu. "Çift görmeliyim," dedi, "ateşböcekleri ancak
beynimde olabilir."

Birdenbire sesler duydu, çağırıyorlardı, bağırıyorlardı, ağıt yakıyorlardı.

Meşaleler nehir kıyısında ileri geri hareket ediyordu, kırmızı alev dilleri
duman bulutlarının arasında rüzgar tarafından savruluyordu. Belirsiz ışıkta
en sonunda etrafta koşuşturan figürleri, nehrin üzerine eğilmiş olanları, siyah olanları seçebiliyordu. Bu her şeyi açıklıyordu: lambalar hareket etmemişti, ama uçuşan meşaleler onu yanıltmıştı.

"Dolf Jeffers'ı getirelim," diye bağırdı iki adam. "Başka kimse bunu
yapamaz."

"İşte Dolf Jeffers," diye bağırdı o anda iyi adam, "ne istiyorsun?"

Adamları tanıdı; onlar arkadaşlarıydı, iş arkadaşlarıydı,
kendisi gibi kayıkçılardı. Herkes onu çevrelemişti, el kol hareketleri yapıyordu.
Kuru bir pisi balığı gibi buruşmuş yaşlı bir adam omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Dolf, Tanrı aşkına! Bir yaratık boğuluyor. Yardım et!
Belki de çok geç. Giysilerini çıkar, Dolf."

Dolf suya, fenerlere, üstündeki geceye ve onu
dürten adamlara baktı.

"Yoldaşlar," diye bağırdı, "Tanrı huzurunda, yapamam. Riekje doğum sancıları çekiyor ve
hayatım bana ait değil."

"Dolf! Yardım edin!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar, titreyen elleriyle
damlayan giysilerini işaret ederken. "Üç çocuğum var, Dolf, ama iki kez
gittim. Hiç gücüm kalmadı."

Dolf, etrafında daire şeklinde duran solgun yüzlere döndü.

"Korkaklar," diye bağırdı. "Aranızda boğulan bir adamı
kurtaracak kimse yok mu?"

Çoğunluk başlarını eğdi ve omuzlarını silkti,
bu sitemi hak ettiklerini hissettiler.

"Dolf," diye bağırdı yaşlı adam, "ölümün kesin ölümü gibi,
eğer gitmezsen tekrar deneyeceğim."

"Tanrım! Tanrım! İşte orada!" diye bağırdı o anda, meşaleleri suyun üzerinde
hareket ettiren adamlar. "Başını ve ayaklarını gördük. Yardım edin!"

Dolf ceketini çıkarıp kayıkçılara soğuk bir şekilde "Gideceğim" dedi.

Sonra tekrar konuştu: "Sizden biri Madam Puzzel'e koşup onu hemen Guldenvisch'e geri götürsün."

Haç işareti yaptı ve dişlerinin arasından mırıldandı: "Günahkârları kurtarmak için çarmıhta ölen İsa Mesih, bana merhamet et."

Göğsünü açarak kıyıdan aşağı indi ve onu takip eden kalabalık onun hayatı için titredi. Bir an için meşalelerin kan gözyaşları damlattığı hain nehre baktı, sanki önünde ölüm görüyormuş gibi. Sel, büyük bir balığın kuyruğuyla suya vurduğu zamanki gibi gürledi.

"İşte orada," diye bağırdı aynı sesler.

Sonra uçurum açıldı.

"Riekje!" diye bağırdı Dolf.

Soğuk nehir bir hapishane gibi etrafını sardı. Artan daireler, meşalelerin ışığında her zamankinden daha siyah görünen o siyah yüzeyi karıştıran tek şeydi.

Kıyıdan bakan adamlar arasında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Bazıları bellerine kadar suda duruyor, uzun sopalarla etrafı yokluyordu;
diğerleri ipleri çözüp sürükleniyorlardı; üç adam bir
kamığa girdi ve sessizce kürek çekerek fenerlerini suyun yüzeyinde dikkatlice hareket ettiriyordu.
Her şeyin altında, kıyıları yalayan zalim Scheldt'in nazik mırıltısı vardı, sonsuza dek akıyordu.

Dolf iki kez yüzeye çıktı ve iki kez daha kayboldu.
Kollarının hareket ettiğini ve yüzünün karanlıkta daha soluk göründüğünü görebiliyorlardı. Bir kez daha buzlu körfezi aştı ve daha da derine daldı.
Birden bacakları hareketsizleşti, sanki kinci su ruhları tarafından hain deniz yosununa
dolanmış gibiydi. Boğulan adam onu ​​yakalamıştı ve Dolf
eğer kurtulamazsa ikisinin de kaybolacağını fark etti. Uzuvları
bir mengeneden daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı. Sonra korkunç bir mücadele oldu ve ikisi de nehir yatağının çamuruna gömüldü. Boğulan
karanlıkta savaştılar, ısırdılar, birbirlerini parçaladılar, tıpkı ölümlü düşmanlar gibi. Dolf sonunda üstünlüğü ele geçirdi; felç eden kollar
onu boğmayı bıraktı ve üzerinde hareketsiz bir kütlenin yüzdüğünü hissetti.
Uykuya dalmışçasına korkunç bir halsizlik onu ele geçirdi, başı öne düştü,
su ağzına girdi. Ama meşalelerin ışığı karanlık suyu deldi; gücünü topladı ve aç yılan balıklarından çaldığı
avını peşinden sürükledi. Sonra sonunda tekrar
temiz hava soludu.

Bununla birlikte kıyıdan büyük bir patlama oldu.

"Cesaret, Dolf," diye bağırdı nefes nefese kalmış kalabalık, nehrin üzerine uzanarak. Bir veya iki kayıkçı biraz odun yığmış ve yakmıştı. Alevler spiral şeklinde yükselip gökyüzünü bir mesafe boyunca aydınlattı.

"Bu taraftan, Dolf! Cesaret, Dolf! Cesur bir yürek, cesaret!" diye bağırdı kalabalık.

Dolf kıyıya ulaşmak üzereydi: kalan tüm gücüyle suyu ayırdı ve cansız bedenini önünde itti. Odun ateşinden gelen kırmızı ışık, yanan yağ gibi ellerine ve yüzüne yayıldı ve
birdenbire, yanındaki boğulan adamın yüzünü yakaladı.

O solgun yüzü görür görmez, öfke dolu bir çığlık atarak onu suyun dibine itti. Riekje'yi onursuzlaştıran adamı tanımıştı. Sadık bir adam olan Dolf, zavallı yalnız balıkçı kıza acımış ve onu Tanrı ve insanlar önünde karısı yapmıştı. Onu
kendinden itti, ancak suyun bir kez daha
kendini yakın hissettiği boğulan adam kurtarıcısına demir bir kavrayışla sarıldı. Sonra ikisi de
ölümün karanlığında kayboldu.

Dolf kendi içinde bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Öl, Jacques Karnavash; dünyada sana ve
Riekje'nin çocuğuna yer yok."

Buna başka bir ses cevap verdi:

"Yaşa, Jacques Karnavash, çünkü anneni
öldürmek daha iyi olur."

IV.

"Dolf, Madame Puzzel'i de beraberinde getiriyor," dedi Nelle, yaklaşık bir saat sonra.

Geçit iki kişinin ağırlığı altında sallandı ve köprüde sabot sesleri duyuldu, bir ses bağırdı:

"Tobias! Tobias! Feneri al ve Madame Puzzel'i yak."

Tobias mumlardan birini aldı ve kapıyı açarken eliyle dikkatlice korudu.

"Bu taraftan," diye bağırdı, kapıyı açık tutarak. "Bu taraftan!"

Ebe merdivenden indi ve bir adam onu ​​takip etti.

"Ah! Madam Puzzel, Riekje seni gördüğüne sevinecek. İçeri gel," dedi
Tobias. "İyi akşamlar, evlat. Ah! Lucas."

"İyi akşamlar, Tobias," dedi genç adam. "Dolf yoldaşlarıyla
geride kaldı, bu yüzden Madam Puzzel'i getirdim."

"Gel ve bir içki iç, oğlum, sonra Dolf'a geri dönebilirsin."

Nelle şimdi öne çıktı.

"İyi akşamlar, Madam Puzzel, nasılsın? İşte bir sandalye. Otur
ve ısın."

"Hepinize iyi akşamlar," diye cevapladı şişman, ufak tefek yaşlı kadın. "Bu akşam Guldenvisch'te vaftiz şekeri yiyeceğiz.
Bu senin ilkin, değil mi Riekje? Gel, Nelle, bana biraz kahve yap
ve bana biraz akşam yemeği ver."

"Riekje," dedi genç kayıkçı, "Madam Puzzel'i getirdim çünkü Dolf yoldaşları tarafından sürüklendi. Senin acı çektiğini görmemeli. Daha
iyisi, bu yüzden diğerleri onu cesaretlendirmek için içki içmeye götürdüler."

"Eğer burada olmazsa ben de daha cesur olacağım," diye cevapladı Riekje, gözlerini yaşlarla
doldurarak.

"Evet," dedi Nelle, kendi sırası geldiğinde, "Dolf'un burada olmaması herkes için daha iyi."

Tobias daha sonra bir bardak cin doldurup adama verdi ve şöyle dedi:

"Bu senin için bir şey, Lucas. Bunu içtiğinde,
bacakların bir kürek çifti gibi uzayacak ve
kısa sürede arkadaşlarının yanına döneceksin."

Lucas içkiyi iki yudumda bitirdi. İlk yudumu içerken şirkete şöyle dedi:

"Herkesin sağlığına. "

İkincisini içti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer hala hayattaysa Dolf'un sağlığına."

Sonra iyi akşamlar dedi. Çocuk kulübeden ayrılırken, su ısıtıcısı
ateşte şarkı söylüyordu ve odada güzel bir kahve kokusu vardı,
çünkü Nelle kucağında değirmenle siyah meyveleri eziyordu,
ve bunlar neşeyle çıtırdıyordu.

Madam Puzzel büyük siyah kapüşonlu pelerininin metal tokasını
açmış ve sepetinden gözlük kutusunu ve örgüsünü çıkarmıştı.
Gözlüklerini
taktı, örgüsünü aldı, ateşin yanına oturdu ve
örmeye başladı. Siyah bir şalın altına yünlü çiçekli bir ceket ve
keten yünlü bir etek giydi. Zaman zaman başını kaldırmadan
gözlüklerinin üzerinden bakıyor ve odada inleyerek
aşağı yukarı yürüyen Riekje'ye bakıyordu. Acı daha da kötüleştiğinde, Madam Puzzel
onun yanağına dokundu ve şöyle dedi:

"Cesur ol, Riekje. Küçük çocuğun ilk kez
ağladığını duymanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezsin. Cennette vanilyalı krema yemek gibi
güzel keman müziği dinlemek gibi."

Tobias, yatak görevi gören büyük sandığı duvara yasladıktan sonra kendi yatağından iki deniz yosunu şiltesi almaya gitti ve
bunları sandığın üzerine koyduğunda odada sağlıklı bir tuz kokusu oluştu.
Sonra Nelle şilteleri lekesiz kaba keten çarşaflarla örttü
ve kırışıklıkları gidermek ve
tüy yatak kadar yumuşak hale getirmek için avucunun içiyle düzeltti. Gece yarısına doğru, Madam Puzzel
örgüsünü katladı, gözlüklerini masaya koydu, kollarını kavuşturdu ve
ateşe baktı; sonra çarşafları hazırlamaya başladı,
yastıklarda bir delik açtı ve ceketinin altında taktığı büyük gümüş saatin yanından saate baktı.
Sonunda, altı kez esnedi ve bir gözü açık bir şekilde uykuya daldı.

Riekje ellerini ovuşturdu ve bağırdı:

"Mamae Puzzel! Mamae Puzzel!"

"Mama Puzzel senin için hiçbir şey yapamaz, Riekje," diye cevapladı ebe. "Sabırlı
olmalısın."

Odanın içinde, su ısıtıcısı ateşin üzerinde şarkı söylüyordu; dışarıda, su tekneye
vuruyordu. Sesler kıyı boyunca kayboldu ve kapılar kapandı.

"Gece yarısı," dedi Tobias, "hanı terk edenler bunlar."

"Ah! Dolf! Sevgili Dolf!" diye bağırdı Riekje her seferinde. "Neden geri
dönmüyor?"

"Evlerdeki ve teknelerdeki lambaların birer birer söndürüldüğünü görüyorum. Dolf
hemen gelecek," dedi Nelle onu susturmak için. Ama Dolf geri dönmedi.

Gece yarısından iki saat sonra Riekje öyle bir acı içindeydi ki yatağa gitmek zorundaydı. Madame Puzzel yanına oturdu ve Nelle ona tespih çekti. İki saat
böylece geçti.

"Dolf! Dolf!" diye haykırdı Riekje durmadan. "Riekje'si ölürken neden bu kadar uzun süre uzak kalıyor?"

Tobias, Dolf'un geri gelip gelmediğini görmek için ara sıra merdivene
çıktı. Guldenvisch'in küçük ambar penceresi, karanlık suya kırmızı ışığını
yansıtıyordu; kasabada başka yanan pencere yoktu.
Uzaklarda bir kilise saati çeyrekleri çalıyordu, çanlar gecenin içine
bir kuş sürüsünün kafesten kaçması gibi düşüyordu. Tobias,
beklediği oğlundan bahseden müziğin notalarını
dinledi. Evlerdeki ışıklar yavaş yavaş tekrar yakıldı ve lambalar suyun kenarındaki yıldızlar gibi parladı. Kasabanın üzerinde taze
soğuk bir şafak söktü. Sonra küçük bir çocuk teknede ağlamaya başladı ve duyanlara bir kuzunun melemesi kadar tatlı geldi.

"Riekje! Riekje!"

Uzaktaki bir ses Riekje'yi çağırdı. Köprüden atlayıp odaya
hızla giren Dolf'tu. Uyuyan Riekje gözlerini açtı ve
sevgili oğlunun yanında diz çöktüğünü gördü. Tobias şapkasını havaya fırlattı ve Nelle gülerek,
Madam Puzzel'in dizine kundakladığı yeni doğmuş bebeğin
yüzünü çimdikledi. Bebek iyice sarıldığında,
Madam Puzzel onu Dolf'un kollarına koydu ve o da küçük şaplaklarla dikkatlice öptü.

Riekje, Dolf'u yanına çağırdı, başını eline aldı ve sabaha kadar
uyudu. Dolf başını yastığın üzerine, yanına koydu ve
o uyku sırasında nefesleri ve kalpleri birdi.

V. Dolf bir sabah kasabaya gitti.

Cenaze çanları çalıyordu ve çan sesleri havada yankılanıyordu

gemi kazası geçirenlerin üzerindeki martıların ve fırtına kuşlarının boğuk çığlıkları gibi.

Uzun bir alay kilise verandasından kayboldu ve siyah örtülü sunak, bir dulun gözlerindeki
yaşlar gibi parıldayan birçok mum ışığıyla
parladı.

"Kasabada kim öldü?" diye sordu Dolf, kilisenin eşiğinde oturan, çenesini dizlerine dayamış yaşlı bir dilenciye. "Zengin bir ailenin oğlu, mülk sahibi Jacques Karnavash. Ruhunun huzuru için bir şeyler ver."

Dolf şapkasını çıkarıp kiliseye girdi.

Bir sütunun arkasına saklandı ve gümüş çivili tabutun siyah katafalkın altında
kaybolduğunu gördü.

"Tanrım," dedi, "Senin isteğin olsun. Onu affet, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi."

Kalabalık mumlarını yaktığında, korodan bir mum ışığı aldı ve dört köşesinde yanan ağaçlar kadar güçlü dal şamdanların etrafında yürüyenleri takip etti.

Sonra karanlık bir köşede, ölülere saygı göstermek için gelen kadın ve erkeklerden uzakta diz çöktü ve şu sözler duasıyla karıştı:

"Tanrım, insanların Babası, beni de affet; bu adamı boğulmaktan kurtardım,
ama ilk önce Riekje'mi baştan çıkaranın o olduğunu gördüğümde cesaretim kırıldı,
ve intikam istedim. Sonra annesi olan ve annesine geri vereceğim adamı kendimden ittim; onu kurtarmadan önce
tekrar suyun altına ittim. Beni affet, Tanrım ve bunun için cezalandırılmam gerekiyorsa, sadece beni cezalandır."

Sonra kiliseden ayrıldı ve kalbinin derinliklerinde şöyle düşündü:

"Artık Riekje'nin çocuğunun benim çocuğum olmadığını söyleyebilecek kimse kalmadı."

"Hey! Dolf," diye seslendi rıhtımdan gelen sesler.

Onu Jacques Karnavash'ı kıyıya getirirken görenleri tanıdı.

Kaba kalpleri onun için kadınların kalpleri gibi titremişti; ona
sarılmış ve şöyle demişlerdi:

"Dolf, sen hepimizin toplamına değersin."

Birden kaldırıma düşmüştü, ama onu bir hanın mutfak ateşinin yanına
taşımışlar, cinle canlandırmışlar ve sevgili Riekje'sine geri koşabilecek kadar
güçlenene kadar ona bakmışlardı.

"Dolf," diye bağırıyorlardı şimdi.

Ve Dolf döndüğünde, yaşlı kayıkçı onu kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, seni kendi etim ve kanımmışsın gibi seviyorum."

Diğerleri elini içtenlikle sıkarak şöyle dediler:

"Dolf, ölmeden önce en azından gerçekten cesur bir adam tanımış olacağız."

"Bana gelince, yoldaşlar," dedi Dolf gülerek, "Geçen gece Riekje'nin bana verdiği
güzel küçük adamın sağlığına sizinle bir kadeh içmeden ölmem."

ÇARİNİ'YE AŞIK

MAURICE JOKAI

"Çarin'e ve Diğer Hikayelere Aşık" adlı eserden. Louis Felbermann tarafından çevrilmiştir. Frederick Warne & Co. tarafından yayınlanmıştır.

Çar III. Petro zamanında, St. Petersburg'da "İsimsiz" adını taşıyan gizli bir topluluk vardı.
Üyeleri, her ziyaretçinin kişiliğini tek başına bilen Jelagin adında bir Rus asilzadesinin evinde toplanırdı,
çoğu zaman birbirlerini tanımazlardı. Seçkin erkekler, prensler, saray hanımları, Muhafız subayları, Kazak askerleri, genç tüccarlar, müzisyenler, sokak şarkıcıları, aktörler ve aktrisler, bilim adamları, din adamları ve devlet adamları burada buluşurdu. Güzellik ve yetenek, üyeleri Jelagin tarafından seçilen Derneğe girmek için tek başına yeterliliklerdi. Herkes diğerine "sen" ve "sen" diye hitap ederdi ve sadece Anne, Alexandra, Katharine, Olga, Peter, Alexis ve Ivan gibi Hristiyan isimleri kullanırlardı. Peki, burada hangi amaçla toplandılar? Rahatça eğlenmek için. Kast ve rütbe önyargıları nedeniyle tamamen kopmuş olanlar, efendi ve kölenin karşılıklı konumunu işgal edenler, bariyerlerinin zincirlerini parçaladılar ve hepsi burada buluştu. El bombacısının şu anda satranç oynadığı kişi, yarın emri olmadan bir geçit törenine çıkarsa ona yüz kırbaç cezası verebilecek olan aynı general olabilir! Ve şimdi bir piyonu bir kraliçe yapmak için onunla mücadele ediyor!

Ayrıca, sol eliyle vurduğu enstrümanın eşliğinde spor Fransız şarkıları söyleyen güzel kadının, Çariçe'nin saray kadınlarından biri olması da olasıdır; bu kadın, kural olarak, arabasından sokak müzisyenlerine yarım ruble atar!
Belki de bir prensestir? Muhtemelen Lord Chamberlain'in karısıdır?
Ya da bundan daha üst bir seviyededir? Hem yüksek hem de alçak,
çiçek ve kök, Rus toplumu Jelagin'in şatosunda buluştu ve oradayken
kelimenin en geniş anlamıyla eşitliğin tadını çıkardı. Garip bir olay! Bunun, aristokrat rütbesi, resmi kıyafet ve dış ihtişamın çokça düşünüldüğü Rusya'da gerçekleşmesi gerekir; bir alt rütbelinin bir üst rütbeliyle karşılaştığında atından inmesi gerekir; alt rütbeli subayların daha yüksek rütbeli olanlarla karşılaştıklarında selamlaşma işareti olarak ceketlerini çıkarması gerekir; generaller rahibin elini öper ve en yüksek rütbeli aristokratlar Çar'ın önünde yüzüstü yere kapanır! Burada birlikte şarkı söyler, dans eder ve şakalaşır, Hükümetle dalga geçer ve Baş Rahiplerin tamamen korkusuz ve selamlaşmadan uzak anekdotlarını anlatırlar! Bu yenilik uğruna yapılabilir mi? Bu gizli topluluğun varlığı defalarca polise ifşa edildi ve bunları ifşa etmek için gerekli adımları atmadıkları için kınamak mümkün değil; ancak bir kez başlatılan işlemler genellikle buharlaşıp gider ve hiçbir sonuç vermez. Soruşturma görevlisi şüpheli gerçekleri asla keşfetmedi veya keşfettiyse, konular ertelendi. Olayla bağlantılı olarak tutuklananlar bir şekilde barış ve sessizlik içinde serbest bırakıldı; konuyla ilgili her belge ya yakıldı
ya da yok edildi ve mühürlü yazıların bulunduğu tüm kutular düz beyaz kağıda dönüştürüldü. Etkili bir görevli "İsimsiz"in kovuşturmasını enerjik bir şekilde ele aldığında, genellikle önemli bir görev için yabancı bir ülkeye gönderilirdi ve oradan uzun bir süre geri dönmezdi. "İsimsiz Derneği"nin çok güçlü koruyucuları olmalıydı. Bu özgür ve kolay eğlencelerden birinin sonunda, genç bir Kazak hetman ayrılan misafirlerin arkasında kaldı ve ev sahibiyle tamamen yalnız kaldığında ona şöyle dedi:

"Jelagin, bu gece mazurka dansı yaptığım güzel kadını gördün mü?"

"Evet, onu gördüm. Başkaları gibi sen de ona vuruldun mu?"

"O kadını karım yapmalıyım."

Jelagin Kazak'ın omzuna bir tokat attı ve gözlerinin içine baktı.

"Bunu yapmayacaksın! Onu karın olarak almayacaksın, dostum
Jemeljan."

"Onunla evleneceğim - bunu yapmaya karar verdim."

"Onunla evlenmeyeceksin, çünkü o sana gelmeyecek."

"Eğer gelmezse, onu kendi isteği dışında kaçıracağım."

"Onunla evlenemezsin, çünkü bir kocası var."

"Eğer bir kocası varsa, onu onunla birlikte kaçıracağım!"

"Onu kaçıramazsın, çünkü bir sarayda yaşıyor - birçok asker tarafından korunuyor ve arabasında birçok öncü eşlik ediyor."

"Onu sarayıyla, askerleriyle ve arabasıyla birlikte götüreceğim.
Aziz Gregory üzerine yemin ederim!"

Jelagin alaycı bir şekilde güldü.

"İyi Jemeljan, eve git ve sevgilini uyut--o güzel kadın
Çarina!"

Hetman bir anlığına solgunlaştı, nefesi kesildi; ama bir sonraki
an, parlayan gözlerle Jelagin'e şöyle dedi:

"Buna rağmen, söylediklerimi söyledim."

Jelagin misafirine kapıyı gösterdi. Ama, ne kadar imkansız görünse de,
Jemeljan gerçekten sarhoş değildi, güzel kadının
gözleriyle olmadığı sürece.

Birkaç yıl geçti. "İsimsizler" Derneği dağıldı veya başka bir
forma dönüştürüldü. Katharine kocası Çar'ı
öldürttü ve tacı kendisi taktı. Birçok kişi onun onu öldürttüğünü söyledi, diğerleri de onun tarafını tuttu. Ne olacağını bildiğini ama engelleyemediğini, cömert kalbiyle büyük bir mücadeleden sonra kocasına zehir verildiğini tamamen görmezden gelmeye zorlandığını ileri sürdüler. Doğru davrandığı ve Çar'ın kaderinin adil olduğu, çünkü kötü bir adam olduğu söylendi; ve son olarak, tüm ifadenin doğru olmadığı ve mide iltihabından ölen Çar Petrus'u kimsenin öldürmediği ileri sürüldü. Çok fazla konyak içti. Ölümsüz Voltaire bu son iddiadan sorumludur. Ne olmuş olursa olsun, Çar Petrus gömüldü ve Çariçe Katharine artık merhum kocasının sessizce uyumayan ölülerden biri olduğunu gördü. Onlar kalkarlar - mezarlarından kalkarlar - ellerini kefenlerinden uzatırlar ve onlarla birlikte onları
unutanlara dokunurlar. Son dinlenme yerlerinde dönerler ve tüm dünya
üzerlerinde yürüyenlerin ayakları altında titriyormuş gibi görünür!

Anlatılan sayısız çelişkili hikaye arasında, inanılması zor ama insanların memnuniyetle inandığı ve hafızalarından silinmeden önce çok kan dökülmesine neden olan hikaye şuydu: Çar
Petrus ne kendi eliyle ne de başkalarının eliyle ölmedi, ama
hala yaşıyordu. Çar'a benzeyen çiçek bozuğu yüzlü sıradan bir askerin, onun yerine St. Petersburg'daki ölüm döşeğinde halka gösterildiği ve Çar'ın kendisinin
asker kıyafetleri içinde hapishaneden kaçtığı ve tahtını geri almak, karısını yenmek ve düşmanlarının kafasını kesmek için geri döneceği söylendi! Beş
Çarlık iddiacısı Rus topraklarının çoraklığında birbiri ardına yükseldi. Biri diğerini "İnatçılardan intikam!" sloganıyla takip etti. Gaspçılar bazen kuzeyde, bazen güneyde bir eyaleti fethettiler, güç topladılar, kasabaları ele geçirdiler, tüm yetkilileri kovdular ve yerlerine yenilerini koydular, böylece onlara karşı güç göndermek gerekiyordu. Eğer biri boyunduruk altına alınıp buz çöllerine
sürülürse veya yakalanıp bir sonraki ağaca asılırsa, başka bir Çar
Petrus onun yerine kalkıp isyana sebep olurdu, eğlenirken
Saray çevresini alarma geçirirdi; ve böylece işler sürekli ve sürekli devam etti. Öldürülen koca gömülmeden kaldı,
çünkü bugün toprağa konulabilirdi ve yarın tekrar
kalkabilirdi, yüz mil ötede, ve haykırabilirdi, "Hala yaşıyorum!" Orada öldürülebilirdi, ama başını tekrar yerden çıkarıp, "Hala yaşıyorum" diyebilirdi. Yüz canı vardı! Bu beş Peter
sahtekarı gerçek Çar'ın yolunu tuttuğunda altıncısı yükseldi ve bu
hepsinin en korkulan ve en cüretkarıydı, adı Rus halkının kroniklerine
bilgelik öğretilmeyen herkes için
korkunç bir örnek olarak sonsuza dek yazılacak ve adı Jemeljan
Pugasceff! Don eyaletinde sıradan bir Kazak olarak doğdu ve
ilk önce Prusya'nın ücretli bir askeri olarak, daha sonra Çar'ın bir taraftarı olarak Prusya seferine katıldı. Bender'in bombalanmasında
bir Kazak hetmanı olmuştu. Olağanüstü fiziksel gücü,
doğal sağduyusu ve yaratıcı gücü onu
o sırada bile farklı kılmıştı, ancak varılan barış ilerlemenin kapısını önünde
kapattı. Birçok terhis edilmiş subayla birlikte Don'a geri gönderildi. Tekrar gitmelerine ve tarla işlerine bakmalarına izin verin! Ancak Pugasceff'in kafası, on yıl önce çağrıldığı peynir yapımına yeniden başlama fikrinden başka fikirlerle doluydu. Çariçe'den nefret ediyordu ve ona tapıyordu! Rusların
boynuna basma hakkı olmayan gururlu kadından nefret ediyordu ve her Rus'un
kalbine basma hakkına sahip olan güzel kadına tapıyordu! O kadını tahtından indirip sonra onu
kollarına alma
gibi çılgın bir fikre kapıldı. Bunun için planlarını hazırlamıştı.
Rus dinine karşı çıkan ve
babaları ve büyükbabaları sürekli olarak asılarak yok edilen,
ağaçlara veya iskelelere asılarak
yok edilen zulüm görmüş fanatiklerin taraftarları olan
Roskolniklerin yaşadığı Volga boyunca gitti ve bunun tek sebebi
Moskova'da yaptıkları gibi
yukarıya değil, aşağıya doğru haç çıkarmalarıydı!

Roskolnikler, herhangi bir bahaneleri varsa ve bir lider
bulabilirlerse her zaman komplo kurmaya hazırdılar. Pugasceff planına bunlarla başlamak istiyordu,
ama kısa süre sonra ihanete uğradı ve polisin eline düştü ve
bir Kasan hapishanesine götürülüp zincirlendi. Böylece
rüya görmeye devam edebilirdi! Pugasceff bir gece rüyasında bacaklarındaki demir zincirleri
çıkardığını, hapishanenin duvarını kestiğini,
çevreleyen
tutsaklıktan aşağı atladığını,
derinliği sivri dikenlerle
dolmuş
etraftaki hendekten yüzdüğünü ve
Ural Sorodok'un ıssız ovalarına doğru yol aldığını gördü, bir ekmek kabuğu veya düzgün bir
giysi olmadan! Jakic Kazakları, Rusya'nın en korkulan kabilesi olan
Uralszk ovalarının tek sakinleridir ve haritada sadece ana hatları çizilmiş sınır ülkelerinden birinde yaşarlar ve ovalarda başka hiçbirinin
tanımadığı bir halktır. Yıldan yıla yer değiştirirler. Bir kış bir Kazak grubu Kırgızların ülkesini ziyaret eder ve
tahta kulübelerini yakar; gelecek yıl bir Kırgız grubu aynı hizmeti Kazaklara sunar! Kışın savaşmak
daha keyifli bir iştir. Yazın herkes
gökyüzünün altında yaşar ve yıkılacak ev yoktur! Bu insanlar
Roskolnik mezhebine aittir. Kısa bir süre önce, Jaik nehrinde ne kadar balık tutabileceklerini düzenlemek için oraya gelen Rus Genel Komiseri
Traubenberg'i maiyetiyle birlikte katlederek eğlenmişlerdi ve bu hareketle
Hükümetin turna balığıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça kanıtladıklarını
düşündüler!
Pugasceff, Rus askerlerinin kollarını bölüştükleri ve bundan sonra ne yapacaklarını planladıkları sırada aralarına sığınmıştı. Güzel bir sonbahar gecesi, Ural Dağları'nın en vahşi yerinde bulunan Jeremina Kuriza'nın sefil vadisinde ve daha da sefil olan Jaiczkoi kasabasında uzun süre dolaştıktan sonra, gördüğü ilk Kazak yerleşim yerinin kapısını çaldı ve kendisinin bir mülteci olduğunu söyledi. Açık yürekle karşılandı ve bolca nazik söz ve biraz ekmek aldı. Ev sahibi kendisi fakirdi; Kırgızlar koyunlarını
kovmuştu. Oğullarından biri, Roskolnik inancına sahip bir rahip, ondan
bir kurşun madenine götürülmüştü; ikincisi asker olarak hizmet etmek üzere alınmıştı ve ölmüştü; üçüncüsü bir isyana karıştığı için
asılmıştı. Yaşlı Kocsenikoff oğulları veya ailesi olmadan evde kalmıştı. Pugasceff ev sahibinin şikayetlerini dinledi ve
şöyle dedi:

"Bunlar düzeltilebilir."

"Ölü oğullarımı benim için kim diriltebilir?" dedi yaşlı adam acı bir şekilde.

"Öldürmek için ayağa kalkan kişi."

"Kim olabilir o?"

"Çar."

"Öldürülen Çar mı?" diye sordu yaşlı asker şaşkınlıkla.

"Altı kez öldürüldü ve hala yaşıyor. Buraya gelirken,
her ne zaman insanlarla karşılaşsam, hepsi bana, 'Çar'ın henüz ölmediği ve hapishaneden kaçtığı doğru mu?' diye sordular. Ben de onlara, 'Doğru. Buraya yolunu buldu ve çok geçmeden
sizin karşınıza çıkacak.' diye cevap verdim."

"Bunu söylüyorsunuz ama Çar buraya nasıl gelebilir?"

"O zaten burada."

"Nerede?"

"Ben oyum!"

"Tamam, tamam," diye cevapladı yaşlı Roskolnik. "Benden ne istediğini anlıyorum. Eğer istersen hemen orada olacağım. Bana yol gösterecek biri olduğu sürece benim için her şey aynı. Ama senin Çar olduğuna kim inanır? Yüzlerce ve yüzlerce kişi onu yüz yüze gördü. Herkes Çar'ın yüzünün korkunç
çizgili olduğunu bilir, sizinki ise pürüzsüz."

"Bunu düzeltebiliriz. Bu bölgede son zamanlarda kara çiçek hastalığından ölen olmadı mı?"

"Her gün bu oluyor. İki gün önce son işçim öldü."

"Ben de yatağına yatacağım ve Çar Petrus gibi oradan kalkacağım."

Söylediğini yaptı. Enfekte olmuş yatağa yattı. İki gün sonra kara çiçek hastalığına yakalandı ve altı hafta sonra talihsiz Çar'da görülen
aynı solgun yüzle uyandı.

Kocsenikoff, hayatıyla bu kadar pervasızca oynayabilen bir adamın buraya zamanını boşa harcamak için gelmediğini gördü. Bu, on kişiden dokuzunun kendi intikamını, gelecek bir zaman için sakladığı bir ülke. Kocsenikoff'un planını ilettiği ilk on kişi arasında, hayatları pahasına bile olsa bu cüretkar girişimde yardımcı olmaya hazır dokuz kişi buldu; ancak onuncusu bir haindi. Umutsuz komployu Jaiczkoi komutanı Albay Simonoff'a açıkladı ve komutan hemen Kocsenikoff'u tutukladı; ancak Pugasceff, kendisini tutuklamaya gelen Kazakla birlikte gönderilen atla kaçtı ve hatta Kazağı kendisi kaçırdı! Eyere atladı, atı okşadı ve mahmuzladı ve ormana doğru yol aldı.

Tarih, gelecek nesillerin yararına Pugasceff'in atıyla
kaçırdığı Kazak'ın adını kaydeder: Csika, bu çekingen kişinin adıydı! Bu olay 15 Eylül'de gerçekleşti. İki gün sonra Pugasceff ormandan Jaiczkoi kasabasının dış mahallelerine geri döndü. Sonra atı, kırmızı kürklü bir ceketi ve üç yüz cesur atlısı vardı. Kasabaya yaklaşırken trompetleri çaldı ve Albay Simonoff'un teslim olmasını ve gelip haklı efendisi Çar III. Petro'nun elini öpmesini istedi! Simonoff, 5.000 atlı ve 800 Rus düzenli askeriyle isyancıya karşı geldi ve Pugasceff bir anda kuşatıldı. O anda göğsünden gevşekçe mühürlenmiş bir mektup çıkardı ve karşıt birliklere çınlayan bir sesle bildirisini okudu, bildiride III. Petro'nun sadık Kazaklarına tahtını geri almasına ve gaspçıları kovmasına yardım etmeleri için yalvardı, emrine karşı çıkan hainleri ölümle tehdit etti. Bunu duyan Kazak birlikleri irkildi ve ünlem ağızdan ağza yayıldı, "Çar yaşıyor! Bu Çar!" Subaylar askerleri susturmaya çalıştılar ama boşuna. Kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve kargaşa gece geç saatlere kadar sürdü, sonuçta Pugasceff'i yakalayan Simonoff değil, on bir subayını yakalayan Simonoff oldu; ve savaş alanından çekildiğinde
üç yüz adamı sekiz yüze çıkmıştı. Albay için geri kalanları şehre geri götürmek büyük bir zorluktu.
Pugasceff kampını dışarıda bir Rus asilzadesinin bahçesine kurdu ve
ağaçlarına on bir subayı astı. Rakibi o kadar
tedirgindi ki ona saldırmaya cesaret edemedi,
topların ağzında siperlerde onu pusuya yattı. Cesaretli dostumuz onunla karşılaşacak kadar
deli değildi. Daha büyük
başarıya, daha kesin savaşlara ve daha fazla topa ihtiyacı vardı. Hükümetin Jaik boyunca inşa ettiği
küçük kasabalara doğru yola çıktı.
Roskolnikler sözde Çar'ı çılgın bir coşkuyla karşıladılar.
Moskova rahiplerinin gücünü
aşağılamak için ölülerden
dirildiğine ve Saray dini yerine zulüm görmüş olan dini benimsemeyi amaçladığına inanıyorlardı. Üçüncü gün 1500 adam ona savaşta eşlik etti. Ileczka kalesi onun ilk konaklama yeriydi. Jaiczkoi'den yaklaşık yetmiş verst uzaklıktaydı. Açık kapılar ve alkışlarla karşılandı ve yerin muhafızları onun yanına gitti. Burada silahlar ve barut buldu ve bunlarla seferine devam edebildi. Sonra Kazizna kalesi geldi. Bu kale kendiliğinden teslim olmadı, ancak kendini
kahramanca savunmaya başladı ve Pugasceff onu
bombalamak zorunda kaldı. Kuşatmanın sıcağında isyancı Kazaklar kaledekilere bağırdılar ve silahlarını kendi devriyelerine doğrulttular. Onlara karşı çıkan herkes asıldı ve Albay, o zamanlar Rus subayları arasında moda olan saçlarını
uzun tutanlara hiç merhamet göstermeyen Pugasceff'e esir alındı ​​ve bu nedenle sözde Çar eline düşen her subayı astı. Şimdi, silahlarla donatılmış olarak, kısa bir saldırıdan sonra ele geçirdiği Nisnaja Osfernaja kalesine doğru ilerledi. Öldürmediği kişiler de ona katıldı. Şimdi 4.000 adama liderlik ediyordu
ve bu nedenle Talitseva kalesine saldırmaya cesaret edebilirdi, ki bu kale iki kahraman, Bilof ve Jelagin tarafından savunuluyordu. Rus yetkililer
fanatik isyancılara karşı sert bir tavır aldılar ve eğer kaledeki saman depoları
yakılmamış olsaydı Pugasceff'i geri püskürtmüş olurlardı. Bu yangın isyancılara yardım etti. Bilof ve Jelagin
kale kapılarından kovuldular ve ovalara doğru zorla götürüldüler,
orada katledildiler. Sahte Çar
Nisnaja Osfernaja kalesini ele geçirdiğinde, pazar yerinde harikulade güzellikte bir kadın yanına geldi ve ayaklarına kapandı. "Merhamet, efendim!" Kadın çok güzeldi ve fatihin
gücündeydi. Gözyaşları ve heyecanı onu daha da büyüleyici hale getiriyordu.

"Kimin için af istiyorsun?"

"Sizinle savaşırken yaralanan kocam için."

"Kocanızın adı nedir?"

"Bu kaleyi komuta eden Yüzbaşı Chalof."

Asil yürekli bir kahraman şüphesiz hem kocayı hem de karısını serbest bırakırdı, mutlu olmalarına ve birbirlerini sevmelerine izin verirdi. Alçak bir adam
kocayı asar ve karısını yanında tutardı. Pugasceff ikisini de öldürdü! O,
Çar III. Petro'nun kadınların aşkından zevk alan bir adam olmadığını hatırlayan ve
en kötü uçlarında bile benimsediği karaktere sadık kalan
birçok kişinin hala hayatta olduğunu çok iyi biliyordu.

İsyancıların kanatları varmış gibi görünüyordu. Talicseva'nın yakalanmasından sonra, komutan isyancı liderin yaklaşmasıyla kaçıp kalenin savunmasını Yüzbaşı Nilsajeff'e emanet etti ve o da tek bir el ateş etmeden teslim oldu. Pugasceff, "Teşekkür ederim" demeden onu astırdı. Düşman tarafına geçen subaylara inanmıyordu. Sadece sıradan askerleri tutuyordu ve saçlarını kısa kestiriyordu, böylece kaçmaları durumunda onları tekrar tanıyacaktı! Ertesi sabah, başkent Orenburg'un yakınlarında bulunan ülkenin son kalesi Precsisztenszka isyancılara teslim oldu ve akşam sahte Çar, otuz top ve iyi donanımlı bir orduyla Orenburg surlarının önünde duruyordu! Bütün bunlar on beş gün içinde oldu.

Kendisini yakalamak için gönderilen Kazak'ı kaçırdığı ve Kocsenikoff'la karşılaştığı andan itibaren altı kaleyi işgal etmiş, bir alayı tamamen yok etmiş ve şimdi eyaletin başkentini kuşattığı başka bir alay yaratmıştı.

Rus İmparatorluğu'nun kasabaları büyük mesafelerle bölünmüştür ve St. Petersburg'da her şey kararlaştırılmadan önce, Marquis Pugasceff ülkenin neredeyse yarısını işgal etmiş olabilirdi. Pugasceff Marquis lakabını takan Katharine'in kendisiydi ve saray çevrelerinde, karısı Çariçe'yi yeniden ele geçirmeye hazırlanan olağanüstü kocası hakkında çok içten ve sık sık gülüyordu. Düğün yatağı onu bekliyordu - darağacıydı! Pugasceff'in yaklaştığı haberi üzerine, Orenburg Valisi Reinsburg, Albay Bilof komutasında, birliklerinin bir kısmını isyancıya saldırmak üzere gönderdi. Bilof kovalamaya başladı, ancak birçok aslan avcısının kaderini paylaştı. Takip edilen hayvan onu yedi ve tüm gücünden tek bir adam bile Orenburg'a geri dönmedi. Bunun yerine,
Pugasceff'in kuvvetleri kapılarının önünde belirdi.

Reinsburg bombardımanı beklemek istemedi ve Binbaşı Naumoff komutasındaki en güvendiği alayını isyancılara saldırmak için gönderdi. Sahte Çar, alayının Orenburg'un dışındaki
dağların yamaçlarına yaklaşmasına izin verdi ve orada, maskeli silahlarla onlara öyle
feci bir ateş açtı ki, Ruslar tamamen moralsiz bir şekilde
kalelerine çekilmek zorunda kaldılar. Pugasceff daha sonra ovalara indi ve kampını şehrin önüne kurdu. İki rakip de bekleyerek birbirlerini yorma fikriyle başladı. Pugasceff
karlı
alanlarda kamp kurmuştu. Rusya'nın ovaları artık Ekim ayında
yeşil değildi ve çadırlar yerine meşe dallarından yapılmış kulübeleri vardı.
Bir kuvvet dondan, diğeri açlıktan etkilendi. Sonunda,
açlığın daha güçlü olduğu ortaya çıktı. Naumoff kaleden çıktı ve
dikkatini, kısa bir süre önce kuvvetlerinin
ateşlendiği o yükseklikleri işgal etmeye yöneltti. Piyadeleriyle isyancı hatlarına bir saldırı
yapmayı başardı, ancak Pugasceff, aniden savaş planını değiştirdi ve Kazaklarıyla
rakibinin süvarilerine saldırdı, onlar da kaçtı. Zafer Naumoff'un elinden
kayıp gitti ve topuyla kaçmaya,
elinde kılıçla Kazak hatlarını
yarmaya zorlandı.
Sonra Pugasceff de saldırıya geçti. Kırk sekiz topu vardı ve
9 Kasım'a kadar devam eden
duvarlara şiddetli bir bombardıman başlattı, o tarihte birliklerine şehre hücum etmelerini emretti. Saldırı
başarısız oldu, çünkü Ruslar kendilerini cesurca savundular. Bu nedenle Pugasceff, rakiplerini
açlıktan öldürmeye karar vermek zorundaydı. Geniş ovalar ve vadiler karla beyazdı, ormanlar gümüşten yapılmış gibi buz sarkıtlarıyla parlıyordu ve uzun geceler boyunca tek başına ayın soğuk yansıması, cüretkar bir adamın cüretkar rüyasının adamlarının ruhunu uyanık tuttuğu ıssız çoraklıkları aydınlatıyordu. Rüya şuydu: Tüm Rusya'nın Çariçesi'nin
kocası olacaktı.

II. Katharine tarok oynamayı tutkuyla severdi ve özellikle daha sonra ünlü bir Rus generali olan "Paskevics"in adını alan ve dört oyuncu gerektiren oyun çeşidini severdi. Çariçe'ye ek olarak Prenses Daskoff, Prens Orloff ve General Karr da masasında oturuyordu. İkincisi, birliklerin seçkin bir lideriydi - petto'da - ve eşsiz bir tarok oyuncusu olarak. Masadan
mutlaka galip olarak kalktı! Hiç kimse onun oynadığını görmedi ve bu nedenle Çariçe'nin özellikle gözdesiydi. Karr'dan bir ruble kazanmayı başarabilirse, ona bir yüzük kaynaklatıp boynuna asacağını söyledi. Rakiplerinin hatalarının General Karr'ın
sürekli başarısına yardımcı olması çok muhtemeldir. İki asil hanım, Orloff'un güzel gözleriyle o kadar meşguldüler ki, dikkatlerini tamamen oyuna veremediler. Orloff ise aşkta o kadar şanslıydı ki, oyunda da aynı şekilde başarılı olsaydı bu dünyadaki en büyük adaletsizlik olurdu. Bir keresinde, kartları karıştırırken, biri, Pugasceff gibi kaçmış bir Kazak'ın Avrupa'da Rusya'nın dörtte birini fethetme, Rus birliklerini defalarca rezil etme, en iyi Rus subaylarını aşağılayıcı bir ölüme mahkûm etme ve şimdi de gerçek bir hükümdar gibi Orenburg'u bombalama pozisyonunda olmasının skandal bir utanç olduğunu söyledi. Karr, "O züppeyi tanıyorum, onu çok iyi tanıyorum," dedi. "Majesteleri hayattayken
Oranienbaum'da onunla kağıt oynardım. O aptal bir gençtir. Ne zaman carreau desem, o coeur verirdi."

"Görünüşe göre şimdi daha da kötü oynuyor," dedi Çariçe; "şimdi
pique'den sonra coeur atıyor!"

O zamanlar Rus Sarayı'nda ara sıra bir Fransızca kelime eklemek modaydı ve Fransızcada coeur kalp anlamına gelir ve piquer
sokmak ve iğnelemek anlamına gelir. "Evet, çünkü komutanlarımız hareketsiz kaldı. Ben sadece orada olsaydım!"

"Oraya gitme nezaketini göstermez misin?" diye sordu Orloff alaycı bir şekilde.

"Majesteleri emrederse, hazırım."

"Ah! Bu tarok partisi senin için çok büyük bir kayıp olur," dedi
Katharine şakayla.

"Eh, Majesteleri Peterhof'ta av partileri düzenleyebilir," dedi Çariçe'ye teselli edici bir şekilde.

Bu Katharine için hoş bir öneriydi, çünkü Peterhof'ta en parlak günlerini geçirmişti ve orada Orloff'la tanışmıştı. Zarif bir gülümsemeyle General Karr'a başını salladı.

"Önemsemiyorum, o zaman; ama iki hafta içinde geri dönmelisin."

"Ah! İki hafta nedir ki?" diye karşılık verdi Karr; "Majesteleri emrederse, hemen bu saatte bir kızak üzerine oturacağım ve üç gün ve üç gece sonra Bugulminszka'da olacağım. Dördüncü gün kartlarımı düzenleyeceğim ve beşinci gün bu züppeye meydan okuyanın ben olduğumu bildireceğim. Altıncı gün o düzenbaza 'Volat'ı vereceğim ve yedinci ve sekizinci günlerde onu Pagato ultimo olarak zincirlere bağlı olarak getireceğim ve Majestelerinin ayaklarına getireceğim!" [Dipnot: "Volat", bir
rakip tarafından hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hiçbir
hile yapılmadığını belirtmek için tarok'ta kullanılan bir ifadedir. Bu, oyuncunun önceden Trump Ası ile son numarayı yapacağını duyurduğu oyundaki bir diğer terimdir.]

Çarin, General tarafından kullanılan komik teknik ifadelere
gülerek
patladı ve Orloff'a ünlü Pagato-yakalayan General'e her türlü ihtiyacı sağlamasını emanet etti. Konu
ciddiye alındı ​​ve Orloff, Karr'ın Güney Rus birliklerinin kontrolüyle görevlendirildiği imparatorluk fermanını
yayımladı ve aynı zamanda ona emrinde hangi kuvvetlerin olacağını duyurdu. Bugulminszka'da 20.000 piyade,
2.000 süvari ve otuz iki topla General Freymann vardı ve emrinde
15.000 atlı ve on iki top bulunan Szinbirszk Valisi Albay Csernicseff tarafından takviye edilecekti; yolda giderken iki Muhafız müfrezesiyle Albay Naumann ile karşılaşacaktı. Özellikle ikincisini ona bağlayacaktı, çünkü onlar ordunun en güzelleriydi.
Karr o gece ayrıldı. Seferlerdeki başlıca taktiği
hızlılıktı, ancak bu noktayı iyi çalışmamış gibi görünüyor, çünkü büyük selefleri, Büyük İskender, Büyük Frederick, Hannibal,
vb. de hızlı seyahat ediyordu, ancak bir ordu eşliğinde, Karr ise
yalnız gitmesinin yeterli olduğunu düşünüyordu. Kendisinden
daha hızlı seyahat etmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu, neşeyle Bugulminszka'ya kızakla gidiyordu;
ama mümkündü. St. Petersburg'dan kendisiyle aynı zamanda yola çıkan bir Kazak atlısı ondan otuz altı saat önce geldi,
Pugasceff'e General Karr'ın geldiğini bildirdi ve onu birliklerinin
pozisyonları hakkında bilgilendirdi. Pugasceff yaklaşık 2.000 Kazak'ı General'in arkasına düşüp Muhafızlarla birleşmesini
önlemek için gönderdi.

Karr, Bugulminszka'da kimseye danışmadı. Meseleyi çözmek için yalnız kalmak adına meslektaşı Freymann'ı bir kenara itti. O, bunun bir savaşma değil, kovalama meselesi olduğunu söyledi. Bu vahşi hayvanın
canlı olarak
yakalanması gerekiyordu. Csernicseff, Karr'dan Szakmara nehrini geçip Pugasceff'in geri çekilmesini engellemesi talimatını aldığı için 1.200 atlı ve on iki topla çoktan yola çıkmıştı.
Bu arada kendisi, alayın en iyileriyle ona önden saldırmalı ve böylece onu iki ateş arasında yakalamalıydı. Csernicseff, zeki üstlerle işi olduğunu düşünüyordu ve sıradan bir tümen lideri olarak, Generalinin rakibinin muhteşem gücü tarafından saldırıya uğramasına izin verecek kadar cahil olduğunu düşünmeye cesaret edemedi ve Pugasceff'in, önünde güçlü bir güç gördüğünde, tüm birlikleriyle birlikte küçük bir müfrezeyi yok etmek için dönecek kadar taktik eksikliğine sahip olacağını da düşünmedi. Her iki şey de oldu. Pugasceff, rakiplerinin donmuş nehri geçmelerine sessizce izin verdi. Sonra onlara
her iki taraftan saldırdı. Arkalarındaki buzları kırdırdı ve böylece
tüm kuvveti yok etti, on iki topu ele geçirdi. Csernicseff,
otuz beş subayla birlikte esir alındı ​​ve Pugasceff hepsini
yol ​​kenarındaki ağaçlara astırdı. Sonra, zafer sarhoşu olarak
tüm kuvvetleriyle Karr'a doğru hareket etti. O da aceleyle yaklaşıyordu ve Bugulminszka'dan otuz altı mil uzakta, iki kuvvet bir Kazak köyünde karşılaştı. General Karr, hayali bir kalabalık yerine, uygun müfrezelere bölünmüş ve silahlarla donatılmış disiplinli bir ordu bulduğunda oldukça şaşırdı. Freymann, Csernicseff'in güvendiği filosunu gönderdiği için, şimdi süvarilerle operasyonlara başlamamasını, operasyonlarının üssü olarak köyü almasını ve piyadesini isyancılara karşı kullanmasını tavsiye etti. Karr'ın başına bir dizi
sürpriz geldi. Aşağılanan gürültücü kalabalığın kılıçlarını
çekerek yaklaştığını gördü, en şiddetli tüfek ateşi karşısında nasıl soğukkanlılıkla ilerlediklerini gördü. Güvenli pozisyonuna
nasıl akın ettiklerini gördü. Burada hırsızlar yerine
kahramanlar bulduğunu fark etti. Ama onu en çok rahatsız eden şey, bu ayaktakımının toplarını nasıl kullanacaklarını çok iyi bilmeleriydi; çünkü St.
Petersburg'da, önlem olarak, Kazaklar topçu birliğine alınmaz, böylece kimse onlara silah kullanmayı öğretmez.
Ve burada bu cahil insanlar, daha dün çalınmış olan silahları,
sanki tüm yaşamları boyunca alışmışlar gibi kullandılar ve mermileri
çoktan birçok farklı yerdeki köyleri ateşe vermişti. General,
tüm hattına hücumla ilerlemelerini emretti, oysa yedek kuvvetle
düşmana yandan sert bir şekilde saldırdı ve onları tamamen yendi. Süvarileri kılıçlarını çekerek ateş püsküren alana doğru ilerledi. 1.500 atlı arasında sadece 300 Kazak vardı ve savaşın hararetinde bunlar düşmana kaçtı. General Karr bunu hemen fark etti ve o kadar telaşlandı ki askerlerine kaçma örneği verdi. Tüm disiplinleri sona erince, öndeki yoldaşlarını terk edip ellerinden geldiğince kaçtılar. Pugasceff'in Kazakları Rusları otuz mil kadar takip ettiler ancak General'i yakalamayı başaramadılar. Korku ona kanat verdi. Bugulminszka'ya vardığında, Csernicseff'in atlılarının yok edildiğini, kendi arkasındaki Muhafızların esir alındığını ve yirmi bir topun isyancıların eline geçtiğini öğrendi. Bu kötü haberi duyduğunda öyle kötü bir grip krizi geçirdi ki onu yastıklara sarıp kızakla St. Petersburg'a gönderdiler, orada dört kişilik bir iskambil partisi onu bekliyordu ve o gece XXI'ini kaybetme talihsizliğine uğradı. [Dipnot:
Tarok'taki en yüksek karttan sonraki kart.]; bunun üzerine Çariçe, Karr'ın XXI'ini iki kez kaybetmesine izin verdiği bon motunu yaptı. (yirmi bir top anlamına gelir) ve bu bon mot Rus Sarayı'nda büyük bir neşeye neden oldu.

Bu zaferden sonra, Pugasceff'in yıldızı (eğer bir iblisin bir tane sahip olduğu söylenebilirse) meridyenine ulaştı. Belki de devasa misyonlarına sadık kalsaydı ve onu bu kadar şaşırtıcı bir hızla sürükleyen iki tutkuyu unutmasaydı daha da yükselebilirdi - biri Çariçe'yi karısı yapmak, diğeri Rus aristokrasisini ezmek. Bu iki fikirden hangisi en cesuruydu? Bunların gerçekleşmesinden sadece şeffaf bir filmle ayrılmıştı. Karr'ın yenilgisinden sonra Moskova'ya giden açık bir yolu vardı ve orada ortaya çıkması aristokrasinin boyunduruğundan kurtulmak ve yeni bir Rus imparatorluğu kurmak için yanıp tutuşan 100.000 serf tarafından bekleniyordu. Kırk milyon köle kurtarıcılarını, isyancı liderleri bekliyordu. Sonra, aniden, şimdiye kadar sahip olduğu sağduyuyu ondan aldı - bir çift güzel göz uğruna!

Bugulminszka'nın zaferinden sonra, Baskir liderlerinden çok sayıda elçi onun önüne çıktı ve ona, sadakatleriyle birlikte, karısı olması için güzel bir kız getirdiler.

Kızın adı Ulijanka'ydı ve Çariçe'den Pugasceff'in kalbini çaldı. O zamanlar maceracı, yıldızına o kadar
inanmıştı ki, her zamanki sertliğiyle davranmadı.
Ulijanka onun gözdesi oldu ve maceracı şef, babası Salavatke'yi Baskirk'in hükümdar Prensi olarak atadı. Sonra, etrafını Kontlar ve Prenslerle çevrelemeye başladı.
Yağmalanan kalelerin ganimetinden muhteşem Saray kostümleri giydi ve yoldaşlarını kahraman Rus subaylarından alınan
mücevherlerle doldurdu. Onlara Generaller, Albaylar, Kontlar ve Prensler atadı. İlk askeri olan Kazak Csika, Generalissimus olarak atandı ve ordusunun yarısını ona emanet etti. Ayrıca Çar III. Petro'nun adı altında portresiyle rubleler çıkardı ve "Redevivus et ultor" sözcüklerinin yazılı olduğu bir genelge gönderdi. Gümüş madeni olmadığı için, etrafta bol miktarda bulunan bakırdan rubleler bastı. Bu iyi örnek, milyonlarca ruble çıkaran ve bunlarla cömertçe ödemeler yapan Ruslar tarafından da izlendi. Pugasceff şimdi ayaklanmanın romantizmini bir saltanatın parodisine dönüştürdü. Rus İmparatorluğu'nun korumasız şehirlerine doğru ilerlemek yerine, savunulan kalelere saldırdı ve kendisini buraya kadar getiren hayallerindeki peri masalı yerine, sıradan bir kadının yanında çamura uzandı!

Generalissimus Csika, kendisine emanet edilen askerlerle birlikte Ufa Kalesi'ni işgal etmesi talimatını aldı. Zaman Ocak 1774'tü ve
o kadar korkunç bir soğuk vardı ki, Rus kroniklerinde buna benzer hiçbir şey kaydedilmemişti. Ormanın ağaçları, sanki bir savaş devam ediyormuş gibi bir gürültüyle çatladı ve yabani kuşlar yollara
düştüler.

Böyle koşullar altında bir kuşatma yapmak imkansızdı.
Sertleşmiş toprak, siper kazılmasına izin vermiyordu ve donmuş zeminde kamp kurmak imkansızdı.

İki isyancı şef komşu kasabaları işgal etti ve böylece komşu ormanlardan gelen tüm
erzakları kesti. Orenburg'da garnizona ait atları çoktan
yemişlerdi ve komiser olan Kicskoff adlı biri, kesilen hayvanların derilerini kaynatma, küçük dilimler halinde kesme ve
maçla karıştırma fikrini icat etti, bu yiyecek askerler arasında dağıtıldı ve
kalede iskorbüt hastalığının
yayılmasına yol açtı ve garnizonun yarısının çalışamaz hale gelmesine neden oldu. 13 Ocak'ta,
Albay Vallenstierna isyancı hatlarını 2.500 adamla
yarmaya çalıştı, ancak ancak yetmiş kişiyle geri döndü. Geri kalanlar, yaklaşık 2.000 adam, sahada kaldı. Her neyse, artık
yiyecek istemiyorlardı! Ancak birkaç yüz süvari,
yollarını keserek
ve Çar III. Petro'nun (şimdi yedinci kez mezarından kalkmıştı) ne yaptığını St. Petersburg'a götürdü! Çariçe, hayranının fetihlerinden bıkmaya başlamıştı, bu yüzden sadık generallerini bir araya çağırdı ve hangisinin Rus kışının derinliklerinde Rus karlı çöllerinin içlerine bir sefer düzenlemenin mümkün olduğunu düşündüğünü sordu. Bu, savaş oynamak veya zafer alayı anlamına gelmiyordu. Bu, kırk yıl sonra en güçlü Avrupa birliklerini çiğneyecek öfkeli bir halkla savaşmak anlamına geliyordu. Rusya'da yapılması gereken her şeyin mümkün olduğunu söyleyen dört kişi vardı. Bu dört beyefendinin isimleri şunlardı: Prens Galiczin, General Bibikoff, Albay Larionoff ve İsveçli bir subay olan Michelson. Ancak sayıları, başlangıçta kısa sürede ikiye düştü. Larionoff, isyancıların zafer kazandığı ilk Bozal savaşından sonra evine döndü,
Bibikoff ise kış seferinin zorluklarından öldü.

Galiczin ve Michelson tek başlarına kaldılar. İsveçli, Türk seferinde hızlı ve cesur eylemleriyle ün kazanmıştı ve
Bozal Kalesi'nden isyancılara karşı yola çıktığında tek birlikleri
dört topla 400 süvari ve 600 piyadeden oluşuyordu. Bu küçük kuvvetle
Ufa Kalesi'nin yardımına koştu. Hızla ilerlerken, Csika'nın casusları daha da hızlıydı ve isyancı lider, düşmanın küçük birliğinin yaklaştığını öğrendi. Onların sadece Ufa garnizonunu takviye etmeyi amaçladıklarını tahmin ettiği için, Ufa'ya giderken geçecekleri dağ geçitlerini işgal etmeleri için sadece 3.000 adam ve dokuz top gönderdi. Ancak
Michelson beklendiği gibi Ufa'ya gitmedi. Adamlarını kızaklara oturttu ve ovalar boyunca uçarak Csika'nın muhteşem kampına gitti. Bu hareketi o kadar beklenmedik, o kadar cüretkar ve o kadar az itibar edilecek bir hareketti ki, bir sabah saat birde Csika'nın öncü birliklerine saldırdığında kimse ona karşı çıkmadı. Endişelenen isyancılar kampa doğru aceleyle koştular ve Michelson'ın
elinde iki top bıraktılar. İsveçli kahraman, dağ geçidini işgal eden düşmanın 3.000 adamının top sesine yanıt olarak hemen ortaya çıkacağını ve böylece iki ateş arasında kalacağını çok iyi biliyordu; bu yüzden adamlarına aceleyle kızaklarının altında yola siper kazmalarını söyledi ve onları savunmaları için iki topla iki yüz piyade bıraktı, kalan birliklerle birlikte Csika'nın birliklerinin kaçtığı Csernakuka kasabasına doğru yola koyuldu. Michelson kaybedecek zamanı olmadığını gördü. Süvarilerinin başına geçti, hücumu duyurdu ve rakiplerinin çoğunluğuna saldırdı. Buna hazırlıklı değillerdi. Cesur saldırı aralarında karışıklığa neden oldu ve birkaç dakika içinde kampın merkezi
yarıldı ve ilk batarya ele geçirildi. Daha sonra hemen dikkatini kampın iki kanadına çevirdi. Bundan sonra kaçış genelleşti ve Csika'nın birlikleri bir sivrisinek bulutu gibi dağıldı, arkalarında kırk sekiz top ve sekiz küçük top bıraktı. Galip şimdi küçük birlik birliğiyle geride bıraktıkları kızaklara geri döndü ve ardından 3.000 isyancıyı tamamen kuşattı. Katledilmeyenler esir alındı. Galip kahraman, Ufa garnizonunun komutanına yolun açık olduğunu ve rakiplerinden alınan topların oraya çekilmesi gerektiğini bildirdi. Ufa'dan yüz yirmi verst uzaklıkta uçan Csika'ya ulaştı. Generalissimus'un o zamanlar sadece kırk iki subayı vardı,
erleri ise rüzgarın her yönünde kaybolmuştu.
Michelson hepsini ele geçirdi ve eğer onları asmadıysa bunun tek sebebi altı günlük çöl yürüyüşünde tek bir ağaç bile bulunamamış olmasıydı. Bu arada, birlikleri 6.000 kişiden oluşan Prens Galiczin, Pugasceff'in peşine düştü. Bu sefil rotada Mart ayının başına kadar sahte Çar'la karşılaşmadı. Pugasceff, Taticseva ormanında rakibini bekliyordu. Bu sözde kalenin sadece tahta duvarları, bir tür eski çiti vardı. Koyunları yağmalayan Baskirlerden korumak için yeterince iyiydi, ancak savaşa uygun değildi. İsyancı liderin dehası onu terk etmedi ve kendi başının çaresine bakabiliyordu. Çitlerin etrafına
siperler kazdı, karı yığdı ve üzerine su döktü.
Bu, donduktan sonra neredeyse taşa dönüştü ve aynı zamanda o kadar kaygandı ki
hiç kimse üzerinden tırmanamadı. Burada birliklerinin bir kısmıyla
Galiczin'i beklerken, geri kalanı Orenburg'u işgal etti. Rus general, sahte Çar'ın saklandığı yere temkinli bir şekilde yaklaştı. Yoğun sis ona hizmet ediyordu ve iki rakip birbirlerini ancak ateş mesafesinde durduklarında
görebiliyorlardı. Şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma başladı. İsyancı birliklerin en iyileri oradaydı. Pugasceff her zaman öndeydi ve tehlikenin en büyük olduğu yerdeydi, ancak sonunda Ruslar buz siperlerine tırmandı,
toplarını ele geçirdi ve onu ormandan sürdü. Bu zafer
1.000 kahraman Rus'un hayatına mal oldu, ancak tam bir zaferdi! Pugasceff
4.000 adam ve yedi topla meydanı terk etti; ancak ordusundan ve toplarından daha büyük bir kayıp,
şimdiye kadar onu çevreleyen batıl inançlı ihtişamdı. Yenilgiye uğramayacağına olan inanç da kaybedilmişti! Daha dün seferine başlayan intikamcı Çar, şimdi ona hiçbir sığınak
söz vermeyen çöle kaçmak zorundaydı. Ancak o zaman seferin
gerçek dehşetleri başladı. Bu, yalnızca Rusya'da hayal edilebilecek türden bir savaştı, binlerce ve binlerce mil karelik sınır tanımayan çölde, seyrek olarak dağılmış ordular, hepsi Rus üstünlüğünden nefret ederek ve hepsi elinde silahla dolaşıyor. Pugasceff bu insanların arasına sığındı. Bir kez daha Kargozki'de Galiczin'e saldırdı. Tekrar yenildi ve son silahını kaybetti. Sevgilisi Ulijanka da esir alındı ​​- tabii eğer ona ihanet etmemişse! Buradan süvarileriyle birlikte Mjaes nehrini geçerek hızla kaçtı.

Burada Sibirya başlıyor ve burada Rusya'nın artık köyleri yok, sadece bir günlük yürüyüşle birbirlerinden ayrılan askeri yerleşim yerleri var, ovalar ve eski ormanlar boyunca, Ural Dağları'nın sıraları boyunca -sözde fabrikalar.

Çölün içine bir günlük yürüyüş mesafesinde bulunan Woszkrezenszki fabrikası, Szimszki fabrikasından kesilmemiş ormanlarla bölünmüştür, her ikisinde de tarçın ve kalay boyaları yapılır ve burada Usiska'nın barut fabrikası ve sürgündeki Rus mahkumların çalıştığı Szatkin'in bomba fabrikası görülebilir. Nehirlerin birleştiği yerde Stepnaja, Troiczka Uszt, Magitnaja, Petroluskaja, Kojelga gibi küçük kasabalar yerli Kazaklar tarafından korunurken, diğerleri itibarsız taburlar tarafından garnizon altına alınmıştır. Pugasceff ordusunun kalıntılarıyla buraya geldi. Galiczin onu bir süre takip etti, ancak sonunda şu sonuca vardı:
Bu ıssız ülkede, ıssız yolun sadece
karla kaplı siperlerle işaretlendiği yerde, düzenli birlikleriyle, mümkün olduğunca uzağa ve
hızla kaçmak taktiği olan bir düşmana ulaşamazdı.

Pugasceff, Ural bölgesindeki tüm kabileleri yanına topladı, onlar da
evlerini terk edip onu takip ettiler.

Kış aniden kayboldu ve o ılık, kısa Nisan günleri başladı ki, bunu ancak Sibirya'da fark edebilirsiniz, geceleri su donar, gündüzleri eriyen karlar çorak alanları
kapatır, her dağ deresi bir sele dönüşür ve yolcu her derenin
yerinde uçsuz bucaksız bir deniz bulur. Kaçan kişi hala kızakla ilerleyebilirdi, ancak takipçi önünde sadece
dipsiz bataklıklar bulurdu. Sadece bir lider, Pugasceff'i bu topraklara kadar takip etme cesaretine sahipti -- o da Michelson'dı. Tıpkı yaban domuzunun kanını
tatmış Sibirya kurdunun
izinden sapmaması, hatta sazlıklar ve bataklıklar arasında bile onu takip etmesi gibi, cesur
lider de rakibini ovadan ovaya kovaladı. Hiçbir zaman süvari, topçu ve topçu olmak üzere toplamda 1.000'den fazla adamı olmadı. Her birinin iki haftalık erzak ve 100 fişek taşıması gerekiyordu. Süvarilerin tüfekleri ve kılıçları vardı, böylece yaya olarak da savaşabilirlerdi ve topçular baltalarla donatılmıştı, böylece gerekirse marangozluk yapabilirlerdi ve gerekirse yüzmeye hazırdılar. Bu küçük kuvvetle Michelson, Pugasceff'i, her tarafı merhametine güvenemediği, dilini anlamadığı ve sloganı ölüm olan insanlarla çevrili, isyancı kabilelerin kalabalığı arasında takip etti. Ama o, okyanusun dehşetlerine göğüs geren bir denizci gibi, onların arasına soğukkanlılıkla girdi. 7 Mayıs'ta, Pugasceff'e katılmak üzere olan 2.000 Baskir'le birlikte, güzel Ulijanka'nın babası tarafından Szimszki fabrikasının yakınında saldırıya uğradı. Michelson onları dağıttı, silahlarını ele geçirdi ve Baskir esirlerinden, Pugasceff tarafından yaratılan düklerden biri olan Beloborodoff'un büyük bir Rus askeri kuvvetiyle yaklaştığını keşfetti. Michelson, Jeresen deresi yakınlarında onlara yetişti ve onları Szatkin fabrikasına sürdü. Tek başına at sürerek, sesi duyulabilecek kadar onlara yakındı ve Çariçe'nin sancağına yeniden katılmaları için onları uyarmaya başladı. Fabrikanın pencerelerinden 2.000'den fazla kez ateş edildi, ancak onun yenilmez olduğunu gördüklerinde aniden kapıları açtılar ve kuvvetlerine katıldılar. Onlardan, o sırada kendini yeniden toparlayan, Magitnaja, Stepnaja ve Petroluskaja olmak üzere üç kaleyi ele geçiren ve tam o sırada Troiczka'yı kuşatan sahte Çar'ın yerini öğrendi. Bu yeri, kale yerine sadece yıkıntılar, ölü bedenler ve ağaçlardan sarkan Rus subayları bulan Michelson gelmeden önce aldı. Pugasceff rakibinin yaklaştığını duydu ve vahşi bir kurnazlıkla, cüretkar takipçiyi yakalamak için bir tuzak kurdu. Askerlerine ölü Rus askerlerinin üniformalarını giydirdi ve Albay Colon adına Michelson'a Varlamora'nın ötesinde ona katılması için haberciler gönderdi. Michelson, ancak öncü birliği saldırıya uğradığında ve iki silahı ele geçirildiğinde hileyi fark etti.

Çevrelenmiş olmasına rağmen, hemen Pugasceff'in muhafızlarının üzerine
atıldı ve düşmanın en güçlü olduğu yerden yolunu kesti. Ağ
parçalandı. Yeterince güçlü değildi. Pugasceff, Michelson'ın önünden kaçtı ve birkaç yüz takipçisiyle birlikte Arga Gölü yakınlarındaki Sibirya'nın içlerine kaçtı. Michelson aniden arkasında Szalavatka'yı buldu ve Baskir birlikleri Szatkin fabrikasını ele geçirmişti ve erkekleri, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirmişti. Michelson aniden geri döndü ve Baskir kampını Aj nehri yakınında
güçlü bir şekilde siperler halinde buldu. Düşman nehrin üzerindeki köprüleri yıkmıştı ve İmparatorluk birliklerini güvenle bekliyordu. Şafak vakti Michelson kırk atlıyı çağırdı ve her birinin eyerinin arkasına bir tüfekçi yerleştirdi ve onlara nehri yüzmelerini ve geri kalan birlikler onlara katılana kadar kendilerini savunmalarını söyledi. Emirleri, düşmanın en şiddetli ateşi arasında harfiyen yerine getirildi ve Ruslar köprü olmadan nehrin diğer tarafına ulaştılar ve toplarını ağaçlara bağladılar. Baskirler
dağıldı ve kaçtılar, ancak Michelson süvarileriyle onları takip ederken, topçularının yeni bir güç tarafından saldırıya uğradığı haberini aldı ve onlara yardım etmek için geri dönmek zorunda kaldı. Yine saldırgan olan Pugasceff, ovada düzenli bir orduyla birlikte duruyordu. Savaş
gece geç saatlere kadar ormanda sürdü. Sonunda isyancılar geri çekildi ve Michelson rakiplerinin Ufa Kalesi'ni
şaşırtmak istediklerini keşfetti. Hızla ormanın içinden yolunu açtı ve Pugasceff rakibinden bir günlük mesafede olduğunu düşündüğünde, onu Ufa Kalesi'nin dışında yüz yüze buldu. Michelson yine
galip geldi, ancak bu sırada askerlerinin üzerinde düzgün bir giysi veya giyilebilir bir ayakkabı kalmamıştı ve her adamın ikiden fazla
şarjı yoktu. Bu nedenle taze mühimmat için Ufa'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Görünen o ki Michelson, Pugasceff'e karşı tıpkı Macbeth'e karşı bir kadından doğmamış adam gibi korkunç bir rakipti. Hemen ufuktan kayboldu, yeniden
doğdu ve her karşılaşmada
sahtekarla sağda solda onu dövdü. Michelson onu Ufa'dan
uzaklaştırdığında, Pugasceff diğer yönlerden yaklaşan Rus liderlerini tamamen yendi, Londra, Melgunoff, Duve ve Jacubovics onun önünde sürüklendi ve onların gözleri önünde Birszk kasabasını yaktı. Kılıcını çekerek Ossa kalesini ele geçirdi, burada silahlar edindi ve yıldırım hızıyla ilerleyerek, eyaletin en önemli şehirlerinden biri olan Kazan'ın önünde durdu; bir Başpiskoposun
oturduğu yer ve Rus
Çarlarının taç giyme törenlerinde kullandıkları taç orada saklanıyor. Bu taç sahte
Çar tarafından isteniyordu. Eğer onu ele geçirebilirse ve Kazan Başpiskoposu
tarafından başına konursa, kim onun meshedilmiş Çar olduğunu inkar edebilirdi?
Generaller Brand ve Banner'ın Kazan'ı savunmak için sadece 1.500 tüfeği vardı, ancak kasaba halkı da kendilerini eski surlarının içinden savunmak için silahlara sarıldı. Bombardımandan bir gün önce, General Larionoff eşliğinde General Potemkin Kazan'a geldi. Emperyalistlerin kampında Pugasceff'in renklerini terk eden onbaşıları kadar general ve albay vardı,
ancak isyancıların önderlik ettiği kalabalık generallerin kalesine saldırdı.
Pugasceff elinde sancakla duvarı ilk aşan kişiydi ve generaller kaleye sığındı.
Larionov kaçtı ve Nijni Novgorod'a kaçışında bir kez bile geriye bakmadı.

Pugasceff Kazan kasabasını ele geçirdi ve yağmalamaya verdi.
Kazan Başpiskoposu onu katedralin önünde karşıladı, ona yarım milyon ruble değerinde altın verdi ve
tacı elde ettiği anda başına koyacağına söz verdi; kaledeydi.
Pugasceff kasabayı her yönden ateşe verdi, çünkü bu şekilde kale garnizonunun teslim olmasını sağlamak istiyordu.
Tam bu sırada Michelson yoldaydı. Kahraman General birliklerine dinlenmeleri için zaman tanımadı, ancak tekrar Pugasceff'i takip etmeye başladı. Ondan haber alınamadı, sadece ayak sesleri
izlenebildi. Burnova'da bir isyancı çetesi tarafından saldırıya uğradı, onları dağıttı, ancak bunlar Pugasceff'in birlikleri değildi. Brajevana'da bir müfrezeye
rasındı, ancak bu da aradığı müfreze değildi. Daha sonra Ossa Kalesi'ne doğru döndü, orada bir grup Baskir atlısı buldu, onları dağıttı, birçok kişiyi yakaladı, onlardan Pugasceff'in Kuma nehrini geçtiğini öğrendi; ve isyancıyı Kazan'da bulacağını biliyordu. Onun peşinden koştu, sağda ve solda maceracı rakibine ait kamplar ve birliklerle karşılaştı. Kuma nehrinde hiçbir tekne bulamadı, bu yüzden yüzdü. Yolunda iki nehir daha vardı, ancak bunların hiçbiri ilerlemesini engellemedi ve Arksz'a vardığında Kazan yönünde ateş edildiğini duydu. Birliklerine sadece bir saatlik dinlenme süresi vererek gece boyunca yürüdü ve şafak vakti ufuktaki yoğun koyu duman ona Kazan'ın alevler içinde olduğunu söyledi. Pugasceff'in devriyeleri liderlerine Michelson'ın tekrar
yakında olduğunu bildirdi. Sahte Çar haberi duyunca küfür etti. Ona inandığında,
300 mil uzakta olan yine bir şeytan mıydı? Bunun kaleye zorla sokulan garnizona bildirilmemesi gerektiğine karar verdi. Birliklerinden ayırabildiği kişileri topladı ve onları Kazan'dan yedi mil uzaklıktaki Taziczin kasabasına yerleştirdi, böylece korkunç düşmanın ilerlemesini engellemiş oldu.
Tam da kendini Çar III. Petro ilan ederken. Taziczin pazar yerinde, perişan görünümlü bir kadın içeri daldı ve ayaklarına kapanarak onu kucakladı ve öpücüklere boğdu. Bu kadın, kocasının uzun zaman önce kaybettiğini düşünen Pugasceff'in karısıydı. Çok genç yaşta evlenmişlerdi ve Pugasceff'in kendisi bile artık yaşamadığına inanıyordu, ancak zavallı kadın onu sesinden tanıdı. Pugasceff aklını kaybetmedi, ancak kadını nazikçe kaldırarak subaylarına şöyle dedi: "Bu kadına iyi bakın; kocası benim çok yakın bir dostumdu ve ona çok şey borçluyum." Ancak herkes sahte Çar'ın Marianka'nın kocasından başkası olmadığını biliyordu ve şüphesiz köylü kadının görünümü isyancı birliklerin ruh halini etkiledi. Ayaklanmanın en
acı ve kesin savaşı onları bekliyordu. Gece iki orduyu böldü ve Michelson ancak sabahleyin şehre zorla girebildi ve oradan Kazan halkına yardımına gelmeleri için haber gönderdi. Pugasceff ona tekrar öfkeyle saldırdı ve onu yerinden oynatamadığı için birliklerinin geri kalanını Kazan'dan çekip ovada kamp kurdu. Savaşın üçüncü günü, talih Pugasceff'in tarafına döndü. Dört saat savaştılar ve Michelson çoktan kuşatılmıştı, kahraman küçük ordusunun başına geçip Pugasceff'e umutsuzca saldırdı. İsyancı güçler parçalandı. Savaş alanında 3.000 adam bıraktılar ve 5.000 esir galiplerin eline geçti. Kazan özgürdü, ancak Rus İmparatorluğu henüz özgür değildi. Yüzlerce kez yere serilmiş olan Pugasceff bir kez daha ayağa kalktı. Kazan'daki yenilgisinden sonra, Sibirya'nın içlerine değil, doğrudan Rus İmparatorluğu'nun kalbine, Moskova'ya doğru kaçtı. Kazan'da bölünen ordusundan 100 tabur oluşturdu ve bunlardan küçük bir kısmıyla Volga'yı geçti. Hemen nehrin karşı kıyılarında belirdi ve tüm eyalet alevlendi: köylülük aristokrasiye karşı ayaklandı. 100 mil uzunluğundaki bir bölgede her kale yıkıldı ve bir kasaba kapılarını sahte Çar'a açtı. Ne kadar ilerlerse ordusu o kadar büyüdü ve isyancı kırmızı bayrağı Moskova kapılarına doğru o kadar hızlı ilerledi. İsyancılar yollarında kaleleri işgal etti, kasabaları yağmaladı ve yok etti ve onlara karşı gönderilen birlikler ele geçirildi. Zariczin Kalesi'nin önünde bir İmparatorluk kuvveti onların ilerleyişine meydan okudu. Sonraki savaşta, her Rus subayı düştü ve tüm kuvvet ele geçirildi. Yine
Pugasceff'in 25.000 adamı ve çok sayıda silahı vardı ve her yerde bulunan Michelson arkasında olmasaydı Moskova'ya giden yolu açık olurdu! Bu harika kahraman, ne kadar çok olursa olsun rakiplerinden korkmuyordu ve önünde sürü halindeki bufaloları süren panter gibi, küçük bedeniyle Pugasceff'in muazzam ordusunu sürdü.
Asi, bu adamın kendisi üzerinde sihirli bir güce sahip olduğunu ve kaderle işbirliği içinde olduğunu hissetti. Sonunda, Sarepta'nın dışında uygun bir yer buldu ve burada rakibini bekledi. Dik bir dağ patikasının böldüğü bir yükseklikti ve bu patika başka biriyle kesişiyordu.
Pugasceff en iyi birliklerinin bir kısmını yükselen yola yerleştirirken,
ayak takımına iki kanadını emanet etti. Michelson, normal taktikleriyle boğayı boynuzlarından yakalasaydı, dik yola çıkan küçük patikayı kesmeliydi ve eğer o zaman başarılı olsaydı, kavşak noktasındaki birlikler, kaçamayacakları iki ateşin arasına düşerdi. Ancak Michelson saldırı sistemini değiştirdi. Bombardıman devam ederken, Albay Melin ile birlikte, karşıt güçlerin kanatlarına doğru
saldırdı. Pugasceff, başkaları için
kazdığı çukura düştüğünü gördü. Dehşete kapılan isyancı ordu, kampına doğru
saldırdı. Onu kurtarmak için uçan güçler, silahlarının ağzına
düştüler ve tuzaktan kurtulmak için kendi birliklerinin arasından geçmek zorunda kaldı. Bu, onun son savaşıydı. Altmış adamla
kaçtı, Volga'yı geçti ve ıssız bir ovanın çalılıkları arasında saklandı. Rus birlikleri, Pugasceff ve adamlarının kaçamadığı ovayı kuşattı. Ve yine de o hala gelecekteki zaferin hayalini kuruyordu! Büyük
çölün ortasında eski hırsı geri geldi - Kremlin'in altın kubbesini ve fethedilen Çariçe'yi hayal etti. Ve bu hayallerle
açlığın işkencelerine katlandı. Günlerce ve günlerce sazlıklarda kızartılmış at etinden başka bir yiyeceği olmadı, bu da tuz yerine çayır otuyla
yenilebilir hale getirildi. Bir gece, ateşin başında oturmuş, yetersiz yemeğini tahta şişte kızartırken, korumasını oluşturan üç Kazaktan biri ona, "Komedini yeterince uzun süre oynadın, Pugasceff!" dedi. Maceracı yerinden fırladı. "Köle, ben senin Çarınım!" ve bunu söylerken konuşanı öldürdü. Diğer ikisi ona saldırdı, onu yere serdi, bağladı, bir ata bağladı ve böylece Ural Sorodok'a götürüp General Szuvarof'a teslim etti. Cesaretli girişimine başladığı yer tam da Ural Sorodok'tu. Buradan Moskova'ya götürüldü. Kendisine verilen ceza, canlı canlı küçük parçalara kesilmesiydi. Çariçe, güzel gözlerinin günahkarın kaderinde büyük bir payı olmasına rağmen, cezayı onayladı. Cellat daha merhametliydi. Cümlede katliam işine nereden başlayacağı belirtilmemişti, bu yüzden
hemen kafasıyla başladı ve bu ihmalkarlıktan dolayı Sibirya'ya gönderildi!
Katharine bu sıralarda favorisini değiştirdi. Orloff yerine,
iyi bir adam olan Potemkin seçildi.

Project Gutenberg'in Yabancı Yazarların Hikayeleri: Çeşitli Polonyalıların Hikayeleri

'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: POLISH ***

***** This file should be named 5659.txt or 5659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/5659/

Produced by Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
