*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legends and Myths of Hawaii (Hawaii Efsaneleri ve Mitleri)
Yazar: David Kalakaua
Yayın Tarihi: February 18, 2018 [EBook #56597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legends and Myths of Hawaii, by David Kalakaua

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Legends and Myths of Hawaii
       The fables and folk-lore of a strange people

Author: David Kalakaua

Editor: Rollin Mallory Daggett

Release Date: February 18, 2018 [EBook #56597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDS AND MYTHS OF HAWAII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

HAWAII'NİN EFSANELERİ VE MİTLERİ.

TUHAF BİR
HALKIN
MASALLARI VE HALK BİLİMLERİ.

HAWAII MAJESTESİ KALAKAUA TARAFINDAN.

DÜZENLENMİŞ VE GİRİŞİYLE

SAYIN R. M. DAGGETT,
Hawaii Adaları'ndaki Eski Birleşik Devletler Bakanı.

New York:
CHARLES L. WEBSTER & COMPANY.
1888.

ÖN SÖZ.

Bu ciltte yer alan efsanelerin çoğunun derlenmesindeki materyal için
H. R. H. Liliuokalani'ye teşekkür ederiz; General John Owen Dominis; Ekselansları Walter M. Gibson; Profesör
W. D. Alexander; Bayan E. Beckley, Hükümet Kütüphanecisi; Bay W. James
Smith, Ulusal Eğitim Kurulu Sekreteri; ve özellikle
"Polinezya Irkının, Kökeninin ve Göçlerinin Bir Hesabı" adlı eserin bilgili yazarı Sayın Abram Fornander'a.

Efsaneler, yayınlanma sırasına göre, ilkiyle başlayıp "Tapınakların Yıkımı"yla bittiği için, ilişkili oldukları önemli siyasi olaylara atıfta bulundukları sürece, tarihsel bir ölçüde dikkate alınabilir. Aşağıdakiler, Hawaii grubunun muhteşem folklorunun en çarpıcı ve karakteristik kalıntıları olarak seçilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA

Önsöz. 5
Hawaii Efsaneleri: Giriş. 9-65
Hawaii'nin Helen'i Hina. 67-94
Kraliyet Kamburu. 95-113
    Laa-mai-kahiki'nin Üçlü Evliliği.           115-135
    Pele'nin Apotheosis'i.                          137-154
    Hua, Hana Kralı.                               155-173
    Demir Bıçak.                                  175-205
    Kutsal Mızrak Noktası.                          207-225
    Kelea, Maui'nin Sörf Sürücüsü.                   227-246
    Umi, Hawaii'nin Köylü Prensi.               247-315
    Lono ve Kaikilani.                              317-331
    Iwikauikaua'nın Maceraları.                   333-349
    Keaulumoku'nun Kehanetleri.                    351-367
    Halemanu'nun Yamyamları.                       369-380
    Kaiana, Hawaii Şövalyelerinin Sonuncusu.        381-408
Lanai Çiçeği Kaala. 409-427
Tapınakların Yıkımı. 429-446
Puupehe'nin Mezarı. 447-452
Laieikawai'nin Hikayesi. 453-480
Bir Tanrıçanın Aşığı Lohiau. 481-497
Puna Şefi Kahavari. 499-507
Manoa Prensesi Kahalaopuna. 509-522
Ek. 523-530

HAWAİ EFSANELERİ VE MİTLERİ.

HAWAİ EFSANELERİ: GİRİŞ.

Hawaii Adalarının Fiziksel Özellikleri--Tarihi
Ana Hatlar--Tabu--Antik Din--Antik Hükümet--Antik
Sanatlar, Alışkanlıklar ve Gelenekler--Günümüzün Hawaii'si.

GENEL GERİYE BAKIŞ. Aşağıdaki efsaneler, Asya ve Amerika arasında neredeyse tam ortada bulunan bir grup güneşli adadan bahseder - dağların sürekli yeşille örtülü olduğu ve sonsuz bahar vadilerine bakan bir volkanik krater ve mercan resifleri kümesi; yılın üçte ikisinde Amerika'nın kuzeybatı kıyılarından esen ve güneye doğru geçişlerinde yumuşayan ticaret rüzgarlarının görkemli kakaolarla ve yayılan palmiyelerle oynaştığı ve serinletici nefeslerini meyve ve çiçeklerin sürekli yaşayan kokusuyla karıştırdığı yer. Geniş Pasifik'in sessiz çoraklıklarına derinlemesine gömülmüş, iki bin milden daha yakın yaşanabilir bir arazisi olmayan bu adalar, yaklaşan denizcinin gözlerini gölgeli bir cennet gibi karşılar, su dünyasının kötü ruhları tarafından mavi derinliklerden aniden kaldırılır, ya onu yıkımına çekmek için ya da büyülü kıyıya demir attığında kaybolur. Efsaneler, uygar dünyanın son yüzyıllarına kadar bilmediği küçük bir takımadadan ve yüzyıllar boyunca insanlığın geri kalanıyla hiçbir kelime veya ürün alışverişinde bulunmayan; ada evlerinin ötesindeki büyük dünya hakkında, en hayalperest efsanelerin sakladığı az şey dışında, tüm bilgilerini kaybetmiş; kökeni, Arabistan'ın antik Kuşitlerine kadar izlenebilen ve efsaneleri Yahudi yaratılış hikayesini tekrarlayan; belki biraz daha barbarca bir şövalyelik çağından geçen ve gelişen, ancak kıta dünyasının çağdaş ırklarını karakterize eden girişim ve yiğitlik eylemlerinde neredeyse daha az zengin olan; şefleri ve rahipleri tanrılarla akrabalık iddia eden ve adım adım soylarını yalnızca sellerde ilerleyen kişiye değil, aynı zamanda Cennet'in kaybedilen sevinçlerine yeniden girişleri Kane'nin büyük, beyaz kuşu tarafından engellenen günahkâr çifte anlatan bir halktan bahseder; kalkansız savaşan ve korkusuzca ölüme giden;
savaş ve sanayi araçları tahta, taş ve kemikten olan,
ancak tanrılarına büyük tapınaklar inşa eden,
yıldızlara göre yönlendirdikleri mavnalar ve kanolar inşa eden; elementleri ruhlarla dolduran, rahipliğe saygı gösteren, peygamberlerinin vahiylerine boyun eğen ve tabu'nun baskılarına
şikayet etmeden boyun eğen; sünnet törenini uygulayan, eski İsraillilerin
tarzına göre sığınma yerleri inşa eden ve rahiplerin
dinsel efsanelerini ve şeflerin kronolojik melelerini kutsal sayan.

Zihin Hawaii grubunun geçmişine dönüp, bir anlığına halkının karanlık tarihine odaklandığında, güçlü biçimler yükselir ve kaybolur—sekiz veya dokuz fit boyunda, tüylerden miğferlerle taçlandırılmış ve otuz fit uzunluğunda mızraklar taşıyan adamlar. Bu tür adamlar Kiha, Liloa, Umi ve Lono'ydu, hepsi Hawaii'nin on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki krallarıydı; ve biraz daha az kütleli
ve yine de cesaretli olan büyük Kamehameha, birkaç adayı tek bir hükümet altında fethedip birleştirdi ve 1819'da öldü. Ve hayatı bir aşk olan Umi'nin yanında, ayakları yere basan, ayakta duran ağaçların hindistancevizlerine ulaşabilen mütevazı dostu Maukaleoleo duruyor; ve onun arkasında, geçmişte, boyu adımlarla ölçülen Hina'nın oğlu Kana görülüyor.

Ve yüzyıllar boyunca daha da geriye baktığımızda, Hawaii ve daha güneydeki gruplar arasında sadece güneş ve yıldızlar tarafından yönlendirilen, yüzlerce fit uzunluğunda mavnalarda ve çift kanolarda seyahat eden maceracı şefleri görüyoruz. Daha sonra, sıraya dizilmiş esmer binlerce kişinin olduğu savaşlar görüyoruz. Savaşçılar belden çıplaktır ve mızraklar, sapanlar, sopalar, savaş baltaları, ciritlerle ve
tahtadan veya fildişinden bıçaklarla silahlanmışlardır. Ne yayları ne de kalkanları vardır.
Ya elleriyle yakalarlar ya da fırlatılan silahları kendi elleriyle korurlar. Boyları boyunca onlardan daha uzun olan şefleri, gösterişli tüy pelerinlerini ve miğferlerini
çıkarmış ve mızrak ve taş teberle savaşın ön saflarında yer almaktadır. Karşıt güçler,
sağ ve sol kanat ve merkezde, kral veya baş şefin şahsen komuta ettiği şekilde düzenlenmiştir. Her düşman hattının arkasında, savaşan babalarını, kocalarını ve kardeşlerini
canlandırmak için yiyecek ve su dolu kabaklarla çok sayıda kadın vardır. Savaş devam ederken, feryatları, haykırışları ve duaları durmaksızın devam eder ve yenilgi arkadaşlarını tehdit ettiğinde,
burada ve orada savaşa katılırlar. Kahinlere danışılmış, tanrılara kurbanlar ve vaatler verilmiş ve
savaş hatları yaklaşırken, karşıt şeflerin savaş tanrıları, yeni nişanlanmış ve uzun saçlı rahipler tarafından
korunmuş şekilde, ön saflara taşınır. Savaş çığlıkları ve meydan okuma haykırışları duyulur. Rahipler çekilir ve sapancılar savaşı başlatır. Mızraklar atılır ve kısa süre sonra mücadele tüm alanda göğüs göğüse olur. Silahlarına layık düşmanları aramak için
alanı dolaşan şefleri ve liderleri etrafında gruplar ve birlikler halinde savaşırlar. Hiçbir aman verilmez veya beklenmez. Alınan ilk tutsaklar tanrılara adak olarak saklanır ve en değerli kurbanlar olarak kabul edilir. Sonunda
karşıt ordulardan birinin önde gelen şefi düşer.
Vücudu için umutsuz bir mücadele başlar ve moralsiz takipçileri geri çekilmeye başlar ve kısa süre sonra geri çekilirler. Bazıları komşu dağlardaki bir kaleye kaçar ve birkaçı belki de bir sığınak tapınağına; ancak çoğu yakalanır ve öldürülür. Kurtarılan tutsaklar esir alanların kölesi olur ve zafer
ziyafet ve tanrılara bol miktarda kurbanla kutlanır.

Bu, rakip şeflerin üstünlüğü için veya komşu bir adadan gelen istilayı püskürtmek için geçmişin temsili bir savaşıdır. Ancak, burada ve orada erken Hawaiililerin savaşçı ruhunu ve şövalyeliğini gösteren gerçek çatışmaların anlık görüntülerini yakalarız. Çok eskilerde, güzel Hina'nın Hawaiili kocasından Molokai prensi tarafından kaçırıldığını ve oğulları yetişkinliğe erişene kadar Haupu kalesinde tutsak edildiğini, ardından son savunucusunun da öldüğü bir saldırının sonunda kurtarıldığını görüyoruz. Daha sonra, Hawaii kralının sekiz yüz miğferli şefini, hepsi asil kandan, Wailuku ovalarında Maui ordularının mızraklarına karşı kendilerini yıkıma atarken görüyoruz. Ve sonra,
bir nesilden daha az bir süre sonra, Kamehameha fethin son savaşında, on altı bin savaşçının başında, Oahuan ordusunu Nuuanu uçurumundan süpürüp takımadaların efendisi olduğunda görülür. Son olarak, Hawaii tanrılarının ve tapınaklarının silahlı son savunucusu olan Kekuaokalani'yi, kralın babalarına tapınmaya karşı fermanını çiğnerken ve sadık karısı Manono ile birlikte Kuamoo meydanında ölürken görürüz.

Bu kanlı sahnelerin ortasında, gözler geçmişin kızıl tuvaline yumuşatıcı bir renkle dokunan sayısız aşk, dostluk ve özveri olayına rahatlayarak bakar. Hawaii'nin sürgündeki kralı Kanipahu'yu, komşu bir adada sıradan bir işçi gibi kazı yaparken ve yaşlılığında asasını yeniden kabul etmeyi reddederken görüyoruz, çünkü sırtı emekle bükülmüştü ve artık Hawaii kralı olduğu için tebaasının başlarının üzerinden bakamıyordu. Kraliyet tavırlı ve güçlü ölçülere sahip, kırsal bir genç olan Umi'yi, büyük Liloa'nın saray duvarlarından cesurca atlarken, muhafızların mızraklarını bir kenara iterken, kraliyet malikanesine girerken, kralın kucağına otururken ve unutulmuş bir sevgi göstergesini sergileyerek anında oğlu olarak tanınırken görüyoruz. Ve şimdi Lono, Umi'nin kraliyet torununun torunu, önümüze çıkıyor ve onu kraliçesinin sesiyle sürgünden çekilip, Oahu'nun egemen sarayının duvarlarının dışından gizlice Hawaii'ye dönerek düşmanlarına karşı zafer kazandığını görüyoruz. Bunlar ve diğer birçok romantik olay, erken dönem Hawaii kralları ve prensleriyle bağlantılı olarak sunuluyor ve sonraki sayfalarda mevcut geleneğin sağladığı tüm ilgi çekici ayrıntılarla birlikte sunuluyor. FİZİKSEL ÖZELLİKLER. Hawaii Adaları'nın fiziksel özellikleriyle ilgili birkaç genel açıklama, halklarının tarihi ve folkloruyla ilgili bir efsane koleksiyonunu sunarken uygun görünüyor. Adalar, Pasifik'in büyük bir çoraklığında, on dokuzuncu ve yirmi üçüncü derece kuzey enlemleri ile Greenwich'in batısında yüz elli dördüncü ve yüz altmış birinci derece boylamlar arasında bir yer kaplıyor. San Francisco'dan iki bin yüz mil güneybatıda ve Tahiti'den de yaklaşık aynı uzaklıktalar.

Grup, ikisi çorak kayalardan biraz daha büyük olan on adadan oluşuyor. En uzakları, uç sınırlarından itibaren yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta ve toplam alanları altı bin yüz milden biraz daha fazla. Sekiz ana adanın hepsi yaşanabilir, ancak Niihau ve Kahoolawe'nin küçük adaları neredeyse yalnızca sığır otlakları olarak kullanılıyor.

Birkaç adanın kıyılarının çoğu mercanla çevrili, ancak kökenleri tartışmasız bir şekilde grup boyunca dağılmış çok sayıda sönmüş yanardağ kraterinde ve Hawaii'nin dağ yüksekliklerinden hala yanan güçlü yangınlarda gösteriliyor.

Adaların alanının çok daha büyük bir kısmı dağlık; ancak
iç kesimlerden, bazıları on ila on dört bin fit yüksekliğe ulaşan
birçok küçük tatlı su akıntısı akar,
kıyıya ulaştıklarında verimli vadilere doğru genişlerken,
aralarında burada ve orada yüksek kesimlerdeki alüvyonlu platolar kalmıştır.

Nadir istisnalar dışında dağ yamaçları bitki örtüsüyle kaplıdır,
bazıları sağlam bitki örtüsüne sahiptir, yapı malzemeleri ve kanolar için işlenebilir,
daha aşağıda ise ohia, palmiye, muz ve ekmek meyveleri, aralarında görkemli kakao bahçeleriyle
deniz, sürekli yeşile bürünmüştür.

Bir zamanlar dağlarda hoş kokulu sandal ağacı bol miktarda bulunurdu,
ama yerlilerin beyaz ırklarla ilk ilişkilerinde bir ticaret
malzemesi haline geldi ve artık nadiren görülmektedir. Bir zamanlar
vadiler ve platolar büyüyen taro ve patateslerle kaplıydı; şimdi
yabancının bastonu ve pirinci ikisinin de yerini gasp etti,
ve kendisine bırakılan birkaç gölgeli noktada, affedici ve intikamcı Hawaiili, geçmişin vahşi şarkılarını hüzünle söylüyor.

Ne insanların hafızasında ne de bin yıldan daha eskiye uzanan efsanelerinin erişiminde, takımadaların katı alanının üçte ikisini kapsayan büyük Hawaii adasının ötesindeki grupta aktif bir yanardağ
olmamıştır. Maui adasında, çevresi otuz milden fazla olan güçlü Haleakala krateri, yüzyıllardır bulutların arasında huzur içinde uyumuştur ve yüzlerce daha küçük ve daha alçak krater, çoğu bitki örtüsüyle kaplıdır,
grubun dağları ve etekleri arasında dağılmış olarak bulunur;
ama ateşleri çoktan sönmüştür ve tabanlarına gömülmüş cüruf ve küller, geçmişteki faaliyetlerinin hikayesini anlatır.

İnsan gözlerinin şahit olamayacağı kadar muhteşem bir manzara olmalıydı,
kükürtlü alevlerle parlayan tüm bu ölü volkanik zirveler, sekiz Hawaii denizinin aysız gece yarısını,
göklerin birleşik bombardımanıyla aydınlatıyordu!

Sadece Hawaii adasında doğanın yangınları
sönmeden kalmıştı. Geçtiğimiz bin yıl veya daha uzun süre boyunca Mauna Kea, Mauna Hualalai ve Mauna Loa, yıkıcı lav akıntılarını denize gönderdiler ve bugün, çevresi yaklaşık bir mil olan Kilauea'nın korkunç, huzursuz ve sürekli yanan kazanı, dünyayı aydınlatan en büyük yangındır. Korkunç derinliklerinde, ateşli mağaralarda ve yanan kristal odalarında, Pele ve arkadaşları yaşar ve batıl inançlı yerliler tarafından onlara hala adaklar atılır. Altmış yıldan fazla süren Hristiyan öğretisinden sonra hala bu tanrılara inanıyorlar mı? Tapınakları yerle bir edildikten ve tanrıları yok edildikten sonra? Tabuları kırıldıktan ve rahiplikleri tahttan indirilip onursuzlaştırıldıktan sonra? Tek cevap, "Adaklar hala yapılıyor." Adaların kanal ve okyanus kıyıları genellikle
kalın, kayalık ve sarp olmasına rağmen, resifler ve burunlar tarafından kısmen korunan çok sayıda koy ve girinti ve dalgaların, kona veya ticaret rüzgarının nefesiyle temas ettiği, kakaonun kökleri ve mütevazı hau ağacının kumlara tutunan dalları arasında birbirlerini kovaladığı birçok pürüzsüz ve sarı plaj alanı vardır. Ancak, Oahu adasındaki Honolulu limanı, yolcuların ve okyanus gemilerinin yüklerinin mavna yardımı olmadan alınabileceği veya karaya çıkarılabileceği tek limandır.

Tropiklerin en yararlı ve süs bitkileri artık
adalarda yetişmektedir. Ancak, yerel bitkiler muz, muz ağacı, hindistan cevizi, ekmek ağacı, ohia, şeker kamışı,
ara kökü, tatlı patates, taro, çilek, ahududu ve
ohelo ile sınırlıdır. Limon, portakal, mango, tamarind, papaia, guava ve yerli olarak adlandırılanlar dışında kalan diğer tüm yenilebilir ürünler, geçen yüzyılın ithalatlarıdır.

Eski Hawaiililerin tek evcil hayvanları köpekler, domuzlar ve kümes hayvanlarıydı ve tarlalarında ve ormanlarında bulunan en korkutucu dört ayaklı yaratıklar fareler ve kertenkelelerdi. Adalara özgü bir tür olan
ördekler, çulluk ve yağmur kuşu da dahil olmak üzere
yaban kazları mevsimlerinde bol miktarda bulunuyordu ancak nadiren yenmiş gibi görünüyor;
ve baykuşlar, yarasalar ve basit şarkı söyleyen ve aşırı parlak olmayan tüylere sahip birkaç kuş türü, yüz yıl önce adalardaki hayvan yaşamının toplamını oluşturuyordu. Ancak yerliler, yılanlar, sivrisinekler, kırkayaklar, tarantulalar veya akrepler içermediği için bu sınırlı tedarikle yetinmeyi göze alabilirlerdi.

Hawaii Adaları varlıklarını hangi yaratılış veya izolasyon süreçlerine borçludur? Bunlar, oluşumlarının açıkça ima ettiği gibi, volkanik hareketle okyanusun derinliklerinden mi yükseldi? Yoksa, sisli gelenekle desteklenen spekülasyonların bir zamanlar Polinezya denizlerini işgal ettiğini iddia ettiği büyük bir batık kıtanın bir parçası mı? Hawaii meles'leri artık bulunmayan adalardan bahsediyor ve Hawaii ile daha güneydeki gruplar arasında on ikinci yüzyıldan önce sağlanan iletişimin kolaylığı, bu ilişkinin, erken Polinezya denizcilerine rehberlik eden bir dizi araya giren atol veya adanın ortadan kalkmasıyla altı veya yedi yüzyıl önce aniden sona erdiği varsayımını makul kılıyor. Paskalya'da ve Ekvator Pasifik'indeki bir veya iki adada bulunan tapınakların ve diğer yapıların devasa kalıntıları, batık bir Polinezya kıtası teorisini destekleyen neredeyse cevaplanamaz argümanlardır; ancak soru muhtemelen asla varsayım alanının ötesine geçemeyecektir. TARİHSEL ANA HATLAR.

Hawaii halkının ve aslında bir parçası oldukları Polinezya ırkının kaynağı ve erken tarihi
şüphelidir. Genellikle büyük Malaya ailesinin bir kolu olarak kabul edilmişlerdir; ancak daha yakın zamanda ve daha kapsamlı bir araştırma, özellikle bilgili ve vicdanlı tarihçi Yargıç Fornander tarafından
makul bir kesinlik ile Polinezya ve Malaya ırklarının farklı ve çok farklı kökenlere sahip olduğunu göstermektedir. Bu sonucu kabul ederek, kesinlikle Polinezya kabilelerini
Anadolu'nun Küçük Asya'sında veya Arabistan'da bir yerdeki Ari başlangıcına kadar izliyoruz. Orada,
uzak geçmişte, erken Kuşite ve Keldani-Arap medeniyetleriyle yakın temasa getirildikleri varsayılıyor. Daha sonra Hindistan'a sürüklenerek, bir ölçüde Dravid ırklarıyla birleştiler
ve o dönemin büyük Keldani ticaretinin kanallarını takip ederek
en sonunda Sumatra'dan Luzon ve Timor'a kadar Asya takımadalarında bir yuva buldular.

Güney Asya'nın büyük kıyı adalarına yerleşmelerinin kesin zamanı kesin olarak belirlenemez, ancak efsaneleri ve soyağaçları, Sumatra, Java ve takımadaların diğer adalarına yönelik Malay ve Hindu istilalarıyla aynı zamana denk gelen, Hristiyan döneminin birinci ve ikinci yüzyıllarında, Polinezyalıların, toplu halde değil, aileler ve topluluklar tarafından, yıllar süren bir dönemi kapsayacak şekilde, Pasifik'in daha küçük ve daha uzak adalarına itildiği konusunda şüpheye yer bırakmıyor. İlk genel buluşmaları, yerli Papualılara izlenimlerini bıraktıkları Fiji grubundaydı. Birkaç nesil süren bir ikametin ardından Fiji'lerden kovulan veya gönüllü olarak terk eden Polinezyalılar, Pasifik'e dağıldılar ve şu anda bulundukları birkaç ada grubunu aşama aşama işgal ettiler. Samoa ve Society Adaları'ndan geçen göç dalgası, Hawaii grubuna ancak altıncı yüzyılın ortalarına kadar ulaşamadı.

Ünlü bir şef olan Nanaula, güney adalarından gelen ilk kişiydi. Grubu, ters rüzgarlarla kuzeye doğru sürüklenerek mi yoksa yeni topraklar aramak için okyanusta kasıtlı olarak maceraya atılarak mı keşfettiği bilinmiyor. Her iki durumda da, tanrılarını, rahiplerini, peygamberlerini ve astrologlarını ve önemli sayıda takipçi ve hizmetkarını beraberinde getirdi. Ayrıca, köpekler, domuzlar ve kümes hayvanları ve çoğalması için yararlı bitkilerin tohumları ve tohumları sağlandı. Grubun insan sakinleri olmadan bulunması muhtemeldir.

O dönemde -muhtemelen Nanaula'nın yaşamı boyunca- daha az önemli olan diğer şefler, aileleri ve takipçileriyle birlikte Tahiti veya Samoa'dan geldiler. Her biri elli ila yüz kişiyi barındırabilen mavnalar ve büyük çift kanolarla geldiler. Yanlarında sadece rahiplerini ve tanrılarını değil, aynı zamanda en eski Polinezya geleneklerini de getirdiler. Nanaula zamanındaki öncülerden hiçbirinin güney adalarına geri dönmediği ve diğerlerinin de Hawaii grubunu dolduran ilk göç dalgasını hemen takip etmediği düşünülüyor. On üç veya on dört nesil boyunca Hawaii Adaları'nın ilk sakinleri dünyanın geri kalanından izole bir şekilde yaşadılar, çoğaldılar ve grup boyunca yayıldılar. Tanrılarına tapınaklar inşa ettiler, kadim dinlerini korudular ve şeflerine itaat ettiler. Dönemin gelenekleri o kadar yetersiz ki, yönetici şeflerin soyağaçlarının ötesinde çok az şey korunduğu için kesintisiz bir barış olduğu izlenimini veriyor. Ancak onuncu yüzyılın sonlarında veya on birinci yüzyılın başlarında
Hawaiililer dört asırdan uzun süren rüyalarından uyandılar
güney adalarından gelen bir maceracı grubunun,
muhtemelen Dernek grubundan gelmesiyle. Liderliği
Nanamaoa'daydı. Savaşçı bir şefti ve ailesini Hawaii, Maui ve Oahu'da iktidara getirmeyi başardı. Ancak daha güçlü liderler
yakında güneyden gelecekti. İlki, Samoa'dan baş rahip Paao'ydu. Nanamaoa'nın torunu Kapawa'nın hükümdarlığı sırasında veya ölümünden hemen sonra geldi. Halk politik olarak
kararsız bir durumdaydı ve Paao durumu kavrayarak
o adanın seçkin şefi olan Pili'yi Samoa'ya gönderdi veya bizzat geri döndü. Çok sayıda takipçisi olan Pili, Hawaii adasının egemenliğini üstlendi ve yeni bir hanedan kurdu. Paao
başrahibi oldu ve yeni ayinler ve iki veya üç yeni tanrı
tanıtarak halkın dini uygulamalarını biraz bozdu. Ancak, dini yerli rahiplerinkinden çok farklı görünmüyordu ve rahipliğin sonuncusu, yedi yüz yıl sonra, ondan soy ve yer hakkı talep etti.

Nanamaoa, Paao ve Pili tarafından Hawaii ve güney grupları arasında bu şekilde kurulan ilişki yaklaşık yüz elli yıl veya on ikinci yüzyılın ortalarına veya sonlarına kadar devam etti.
O dönemde güneyden birkaç savaşçı aile daha Oahu, Maui ve Kauai'nin kısmi veya tam egemenliğini kurdu ve grup ile Polinezya'nın diğer uzak adaları arasında sık sık seferler düzenlendi. Bu, alışılmadık bir aktivite mevsimiydi ve o dönemin efsaneleri aşk, fetih ve güney adalarına gidip gelmeyle ilgili
tehlikeli yolculuklarla doludur.

Uzak yolculukların sık olduğu o çağda Polinezyalılar cesur ve zeki denizcilerdi. En sert hava koşullarına dayanabilen büyük çift kanolara ek olarak, güçlü çerçevelere bağlanmış ve kalafatlanmış tahtalarla donatılmış geniş mavnalara sahiptiler. Güverteleri vardı ve bol yelken taşıyorlardı. Denizcileri yıldızlar hakkında biraz bilgiye sahipti; belirgin gezegenleri tanıyor ve onlara isimler veriyorlardı; ekliptiğin sınırları ve ekvatorun konumu hakkında bilgi sahibiydiler. Bu yardımlarla ve rüzgarları ve akıntıları, okyanus sürüklenmeleri ve kuş uçuşlarını dikkatle izleyerek, ne kadar uzak olursa olsun hedeflerine ulaşmada nadiren başarısız oldular. On ikinci yüzyılın sonuna doğru, Hawaii ve güney grupları arasındaki tüm iletişim aniden kesildi. Gelenek, nedene dair hiçbir açıklama sunmaz ve varsayımlar, o zamanlar denizcilere rehberlik eden bir dizi ada simgesinin olası
kaybolmasından daha iyi bir sebep bulamaz. Bu izolasyon döneminin başlangıcı, belki de Molokai ve Oahu'nun bir kısmı hariç, tüm grubu güney şeflerinin veya onların soyundan gelenlerin elinde buldu.

Polinezyalıların Topluluk ve Samoa gruplarından adaları ilk kez keşfetmeleri ve işgal etmeleri altıncı yüzyılda gerçekleşti ve dört yüz yıldan fazla bir süre sonra aynı ve muhtemelen diğer güney adalarından ikinci bir göç dalgasının Hawaii kıyılarına ulaştığı, bir buçuk asırdan fazla sürdüğü ve insanların politik ve bir dereceye kadar sosyal koşullarını tamamen değiştirdiği gözlemlendi. Güneyden gelen ilk ve ikinci göç akını arasında yaklaşık beş yüzyıl geçmesine rağmen, bu süre zarfında grubun sakinleri dünyanın geri kalanıyla hiçbir iletişim kurmadı, ancak ikinci akının Pili, Paumakua ve diğer şef ailelerinin soylarını ilk göçün şeflerinin atalarına dayandırmaları ve her ikisinde de ortak olan efsaneler ve soyağaçları anlatarak ilişki iddialarını haklı çıkarmaları ilginç bir gerçektir. İkinci göç döneminin sonunda, altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca, yani MS 1175'ten 1778'e kadar, grubun insanları bağlılıklarını genellikle yeni gelen şeflere aktarmışlardı. Dikkat çeken istisnalar, ikisi de eski Nanaula soyundan olan Oahu ve Molokai'nin Maweke ve Kamauaua aileleriydi. Her ne kadar giderek daha enerjik istilacılar tarafından mülklerinden
sıkıştırılsalar da, önde gelen yerli şeflerin yüksek soyu tanındı ve
karışık evlilikler yoluyla kanlarının, hükmetmeyi bıraktıklarından beri yüzyıllardır akan kraliyet akımlarıyla karışmasına izin verildi.

Adaların on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan siyasi tarihinin yalnızca bir taslağı burada verilecektir. Aşağıdaki efsaneler, tekrarı önlemek için atlanacak olanların çoğunu sağlayacaktır. Kamehameha I. tarafından grubun son fethine kadar, takımadaların beş ana adası - Hawaii, Maui, Oahu, Kauai ve Molokai - kural olarak bir veya daha fazla bağımsız şef tarafından yönetiliyordu. Daha küçük olan Lanai ve Kahoolawe adaları genellikle Maui'ye tabiyken, Niihau her zaman Kauai'nin siyasi kaderini paylaşıyordu. Ancak her adada, üstün veya kraliyet kanından olduğu kabul edilen seçkin antik şeflerin ve kahramanların torunları vardı ve onlarla birlikte, çeşitli adaların en üst düzey şefleri, kralları veya mois'leri ortaya çıktı ve bunların soyları, isyanların ve kraliyet çekişmelerinin kesintiye uğramasına rağmen, Kamehameha tarafından grubun konsolidasyonuna kadar otoritede devam etti. Hiç kimse tabu şefi olarak tanınmazdı, ancak soyağacı kaydı onun asil kandan olduğunu gösteriyorsa,
ve yönetici aileler arasındaki ve ayrıca çeşitli adaların daha küçük şefleri arasındaki evlilikler, zamanla grubun tüm aristokrasisini kan bağlarıyla birleştirdi ve kraliyet soyundan gelen herkese ortak ve seçkin bir soy verdi. Soyluluk ve kalıtsal rahiplik, sıradan insanlarınkinden farklı bir soydan geldiklerini iddia ediyordu ve üstün yapıları ve zekaları bu varsayımı destekliyordu. Şef sınıflarının kanını saf tutmak için, çok eskiden bir armacılık koleji kurulmuştu, öncesinde tüm şeflerin soyağacını okumaları ve asil soy iddialarını yerine getirmeleri gerekiyordu.

Grubun efsaneleri, romantik ve kanlı iç çatışmalar ve adalar arasındaki politik ve yağmacı savaşlarla ilgili hikayelerle doludur; Ancak Kamehameha zamanına kadar tüm takımadaları boyunduruk altına almak için tek bir girişimde bulunulmuştu. Bu cesur plan, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru hüküm süren Hawaii adasının bir kralı tarafından
uğraştırıldı. Maui, Oahu ve Molokai'yi ele geçirmeyi başardı ancak yenildi ve Kauai'de esir alındı.

On ikinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar geçen yıllara daha fazla değinmeden - uzun bir savaşlar, festivaller, turnuvalar ve kraliyet ve rahip törenleri dönemi - şimdi adaların, bir asırdan biraz daha önce Kaptan Cook tarafından keşfedildiği zamanki durumuna bir göz atacağız. O zamanlar adaların dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğu tahmin ediliyordu. Bu tahmin büyük olarak kabul edildi. Ancak on beş yıl sonra aynı grupta silahlı otuz ila kırk bin savaşçının olduğu ve büyük yedeklerin hizmete hazır olduğu fark edildiğinde, nüfusun daha az olamayacağı sonucuna varmak kaçınılmazdır. Kamehameha, çoğunluğu Hawaii adasından gelen on altı bin savaşçıyla Oahu'yu işgal etti. Sekiz veya on bin mızrak ona karşı çıktı, daha fazlası ise Kauai'ye varışını bekliyordu. 1821'de Hawaii adasını dolaşan ve geçtiği çeşitli kıyı bölgelerinde hitap ettiği konutları ve cemaatleri numaralandıran Rahip Bay Ellis'in rakamlarına göre, sadece o adadaki insan sayısı yüz on beş binden az olamazdı. Kaptan Cook'un varış zamanında, Pili'nin antik soyundan Kalaniopuu, Hawaii'nin büyük adasının kralıydı ve ayrıca Maui adasının bir kısmının mülkiyetini elinde tutuyordu. Kahekili, adından da anlaşılacağı gibi, Maui'nin moi'siydi ve Kalaniopuu'nun
baş karısı onun kız kardeşiydi. Kahekili ile akraba olan Kahahana, Oahu kralıydı ve Molokai ve Lanai'nin mülkiyetini iddia ediyordu. Kamakahelei, Kauai ve Niihau'nun nominal kraliçesiydi ve kocası Kahekili'nin küçük kardeşiydi, oysa o Hawaii kraliyet ailesiyle akrabaydı. Dolayısıyla, görülecektir ki,
grubun çeşitli adalarının hüküm süren aileleri hem evlilik yoluyla hem de kan yoluyla birbirleriyle akrabaydı. Bu, nesiller boyunca böyle olmuştu. Ancak birbirleriyle olan savaşları akrabalıkları nedeniyle daha az kindarcaydı veya zafer saatlerinde daha az barbarlıkla birlikteydi.

O sırada Kahekili, Kahahana'nın yıkılması ve Oahu ile Molokai'nin ele geçirilmesi için komplo kuruyordu ve Kauai kraliçesi bu girişimlerde ona yardım etmeye meyilliydi. Maui'nin Hana bölgesinin Hawaii kralları tarafından işgali, iki adanın şövalyeleri arasında birçok inatçı
çatışmaya neden olmuştu ve Kaptan
Cook ilk kez Hawaii'ye ayak bastığında, o adanın kralını Maui'ye bir başka savaşçı seferde, iki yıl önce sekiz yüz asilzadeden oluşan ünlü tugayının
parçalandığı
yenilgisinin intikamını almaya niyetli olarak buldu.

O sırada Kalaniopuu sarayıyla bağlantılı olan kişi, şimdiye kadar askeri bir lider olarak pek dikkat çekmeyen sessiz ve suskun bir şefti. Devasa bir yapıya sahip bir adamdı ve cesareti ve silah kullanmadaki yeteneği şüphesizdi; ancak nadiren gülümser veya başkaları için çok çekici olan erkeksi sporlarla uğraşırdı ve arkadaşları onda uyuyan bir büyüklük fark eden birkaç kişiydi ve bu da ona Hawaii tarihinde eşi benzeri olmayan bir isim ve şöhret kazandırdı.
Kalaniopuu'nun üvey kardeşi olan Keoua'nın saygın ve kabul görmüş oğluydu,
ancak birçok kişi gerçek babasının Maui'den Kahekili,
moi olduğuna inanıyordu. Ancak, bu ne olursa olsun, o kraliyet kanındandı ve sadece Hawaii'nin kralı değil, aynı zamanda grubun fatihi ve hükümdarı olmaya mahkumdu. Bu şef Kamehameha'ydı.

Kısacası, Kaptan Cook geldiğinde adaların siyasi durumu böyleydi. İngiliz donanmasında bir subaydı ve
Resolution ve Discovery savaş gemileriyle birlikte Behring Boğazı'ndan doğuya doğru kuzeybatıya doğru bir geçit arayışındaydı. 1777 Aralık ayında
Society grubundan ayrılırken, ertesi ayın 18'inde Oahu ve Kauai'yi gördü. İkinci ada ve Niihau'ya vardığında,
yerliler tarafından bir tanrı gibi karşılandı ve gemilerine ihtiyaç duydukları her şey sağlandı. Grubun diğer adalarını ziyaret etmeden, 2 Şubat 1778'de Amerika'nın kuzeybatı kıyısına doğru yola çıktı ve o yılın Kasım ayında adalara geri döndü ve ilk olarak Molokai ve Maui kıyılarını gördü. İkinci adanın meraklı yerlileriyle iletişim kurarak, Hawaii kıyılarında yelken açtı ve 17 Ocak'ta Kealakeakua Körfezi'ne demir attı. Halk tarafından tanrıları Lono'nun reenkarnasyonu olarak selamlandı ve rahipler onu tapınaklarına götürdüler ve ona ilahi
onurlar verdiler. Maui'deki seferinden dönen kral onu ziyaret etti ve ona bir tanrı gibi davrandı ve gemilerine bol miktarda domuz, kümes hayvanı, sebze ve meyve verildi. Gemiler 4 Şubat'ta körfezden ayrıldı ancak bir fırtınayla karşılaşınca 8'inde onarım için geri döndüler. Kısa süre sonra yerliler ve beyaz denizciler arasında küçük çekişmeler yaşandı ve 13'ünde gemilerden birinin teknesi bir şef tarafından çalındı ​​ve çivileri ve diğer demir bağlantı parçaları için parçalandı. Cook teknenin onarılmasını talep etti ve kralı bir esir olarak Resolution'a almaya çalışırken yerliler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Gemiler ateş açtı ve dört veya beş şef de dahil olmak üzere birçok yerli öldürüldü. Cook'un cesedi yerliler tarafından taşındı, ancak kemiklerin çoğu daha sonra Kaptan King'in isteği üzerine geri verildi ve gemiler kısa süre sonra adadan ayrıldı.

Kaptan Cook, Hawaii Adaları'nı keşfeden ilk Avrupalı ​​denizci olmasa da, en azından haritalarını çıkaran ve varlıklarını dünyaya duyuran ilk kişiydi. Meksika kıyılarından Baharat Adaları'na yelken açan bir İspanyol kalyonunun kaptanı olan Juan Gaetano'nun grubu 1555 gibi erken bir tarihte keşfettiği oldukça tatmin edici bir şekilde tespit edildi. Ancak keşfini o zaman duyurmadı ve İspanyol hükümetinin arşivlerinde eski bir el yazması haritanın varlığı, iddiasını doğrulamak için geriye kalan tek şeydir.

Yerli gelenekleri, on altıncı yüzyılın sonlarında iki veya üç kez küçük beyaz adam gruplarının karaya çıktığından bahseder; ancak Gaetano zamanında diğer ırkların yüzleri ve gemileri Hawaililer tarafından görüldüyse, onların torunları kesinlikle iki yüz veya daha fazla yıl sonra her ikisiyle ilgili tüm bilgileri kaybetmişlerdi, çünkü Cook, hayrete düşmüş adalılar tarafından doğaüstü bir varlık olarak karşılandı ve gemileri onlar tarafından yüzen adalar olarak tanımlandı. Basit bir demir çivi onlar için paha biçilmez bir mücevherdi ve her eylem ve söz, beyaz ırklarla ilgili her şey hakkında tam bir cehaleti ele veriyordu.

Hawaii kralı Kalaniopuu 1782'de öldü ve Kamehameha, üç veya dört önemli şefin yardımıyla, on yıldan fazla süren bir mücadeleden sonra, o adanın en yüksek otoritesini kendine sağlamayı başardı. Bunu, peygamberlerin teşvikiyle, şeflerinin yardımıyla ve kaderine olan sarsılmaz bir inançla destekleyerek yaptı, Maui, Oahu, Kauai ve onlara bağlı bölgeleri fethetti ve 1795'te grubun tek efendisi olarak tanındı. Kraliyet soyundan gelmesine rağmen, Kamehameha'nın eski kral soyundan gelen soy, Hawaii asasını elinden aldığı kuzeni Kiwalao'dan daha az doğrudandı; ancak askeri dehası, Kalaniopuu'nun oğlu ve halefi tarafından toprakların bölünmesinden memnun olmayan savaşçı şefleri etrafında topladı ve sonunda zaferi tamamlandı. Halefiyetini daha da yüceltmek için
kral kuzeninin kızıyla evlendi ve böylece çocuklarına
şüphesiz yüce bir soy verdi.

Hawaii Adaları'nın varlığı, Resolution ve Discovery'nin son ayrılışından kısa bir süre sonra
dünya tarafından genel olarak biliniyordu,
ancak gemiler grubu ziyaret etmeye 1786'ya kadar başlamadı.
Kaptan Cook'un ölümünden sonra gelen ilk gemiler İngiliz gemileri Kral George ve Kraliçe Charlotte oldu ve aynı yıl bir Fransız keşif filosu Maui'ye uğradı. 1787'de birkaç ticaret gemisi grubu ziyaret etti ve yerliler erzak ve sandal ağacını ateşli silahlar ve diğer metal silahlarla takas etmeye başladılar.

1792'de ve tekrar 1793'te, bir İngiliz keşif filosundan Kaptan Vancouver adalara uğradı ve bir süre orada kaldı. Koyun, keçi ve boynuzlu sığır çıkardı ve bir miktar meyve ve bahçe tohumu dağıttı. Onun anısı yerliler tarafından minnettarlıkla anılır,
çünkü onun görevi barış ve geniş bir iyilikseverlikti. O zamandan sonra, önemli sayıda ticaret gemisi grubu ziyaret etti ve Kamehameha'nın son savaşları sırasında rakip şefler küçük beyaz adam gruplarının yardımını sağladılar ve bir dereceye kadar tüfek ve küçük topların kullanımını öğrendiler, bunlar kolayca satın alınıp
o zamanlar adaların keresteli dağlarının çoğunda oldukça bol bulunan sandal ağacıyla ödendi. Honolulu limanı ilk olarak
1794'te iki Amerikan gemisi tarafından keşfedildi ve girildi ve kısa süre sonra
tüm ulusların savaş, ticaret ve balina gemileri için favori bir tatil yeri haline geldi.

Bu yeni ve zorlu koşulların ortasında Kamehameha, krallığının işlerini seçkin bir ihtiyat ve sağduyuyla yönetti. Halkını beyazların saldırılarına sabırla katlanmaları ve mümkün olduğunca basit alışkanlıklarını korumaları konusunda uyardı. Küçük imparatorluğu birleşik ve barışçıl bir şekilde, Kamehameha 8 Mayıs 1819'da yaklaşık seksen yaşında öldü; ve kemikleri o kadar gizlice elden çıkarıldı ki henüz bulunamadı.

Kuzeni Kiwalao'nun kızı olan Keopuolani'den olan oğullarının en büyüğü olan Liholiho, savaşçı babasının yerine II. Kamehameha unvanıyla geçti. Hristiyan dininin bazı bilgileri yerlilere beyaz ziyaretçileri aracılığıyla ulaşmıştı, ancak yaşlı şef babasının inancında öldü. Kamehameha'nın ölümünü hemen, tarihin hiçbir benzerinin olmadığı bir olay izledi. Ekim 1819'da, ilk Hıristiyan misyonerlerin adalara gelmesinden altı ay önce, Liholiho, babasının dullarından biri olan Kaahumanu'nun ilhamıyla, aniden ve dehşete kapılmış büyük bir yerli kalabalığının önünde, kadınların ziyafet çektiği kaplardan yemek yiyerek dininin en kutsal tabusunu çiğnedi ve aynı gün krallıktaki tüm tapınak ve putların yıkılmasını emretti. Meşaleyi ilk uygulayan baş rahip Hewahewa tarafından desteklendi; ve birkaç hafta içinde putlar, tapınaklar, sunaklar ve prensi ve tebaayı yüzyıllardır korku içinde tutan bir rahiplik ortadan kaldırıldı ve insanlar kesinlikle dinsiz kaldı. Ancak hepsi tanrılarına karşı çıkan bu kraliyet fermanına barışçıl bir şekilde boyun eğmedi. O sisli dönemin alacakaranlığında Keawe ve Umi inancının ve Hawaii tanrılarının sunaklarının büyük bir savunucusu belirir. Bu
şampiyon, ilk Kamehameha'nın yeğeni, belki de oğlu ve Liholiho'nun kuzeni, belki de üvey kardeşi olan Kekuaokalani'ydi. Damarlarında Hawaii'nin kraliyet kanı akıyordu ve duruşu bir kralınki gibiydi. Boyu altı buçuk fitten fazlaydı, uzuvları orantılıydı ve yüz hatları çarpıcı derecede yakışıklı ve etkileyiciydi. Rahipti ve bir tabu veya ayrıcalık bahşederek, soyunu Pili'nin baş rahibi Paao'ya kadar
gösteren Hewahewa'dan sonra ikinci otorite olduğunu iddia ediyordu. Karısı Manono da cesareti, güzelliği ve özellikle de gerginliğiyle ondan pek de farklı değildi.

Hewahewa'nın dinden dönmesi, Kekuaokalani'yi rahipliğin başına getirdi - en azından öyle varsaymış gibi görünüyor - ve tapınakları yıkma emrine, halkın silahlanıp tanrılarını savunmak için ona katılması çağrısıyla karşılık verdi. Hawaii adasında isyan bayrağını kaldırdı ve kısa süre sonra önemli bir ordunun başına geçti. Ona karşı büyük bir kuvvet gönderildi ve silahlarını bırakması için her türlü çaba sarf edildi. Ancak tüm şartları küçümsedi, tüm tavizleri reddetti. Kuamoo'da, ilk başta tanrıların savunucularının lehine bir savaş yapıldı; ancak kralın hizmetindeki beyazların ateşli silahları savaşın gidişatını onlara karşı çevirdi ve yenilip dağıldılar. Kekuaokalani savaş alanında öldürüldü ve yanında savaşan cesur ve sadık karısı Manono, şakaklarından geçen bir tüfek mermisiyle kocasının cesedinin üzerine ölü düştü. Düştükleri yeri hala kaba bir taş anıtı işaret ediyor; ve fısıltıyla, sarmaşıkların arasından geçen kona'nın, Hawaii tanrılarının kollarındaki son savunucular için en hüzünlü ağıt tonlarına uyum sağladığı söyleniyor.

Kekuaokalani'nin ölümünden dört veya beş ay önce, Liholiho'nun başbakanı Kalaimoku ve kardeşi Boki, adalara yaptıkları bir ziyarette bir Fransız korvetinin papazı tarafından Roma Katolik Kilisesi'nin formülüne göre vaftiz edildiler. Törenin anlamını neredeyse hiç bilmiyorlardı ve tapınaklarının yıkıldığı ve tanrılarının reddedildiği dönemde, Hawaii halkının başka hiçbir din hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söylemek güvenlidir. Onları şeflerine ve rahiplerine köle
keşke ve babalarını yüzyıllardır esaret altında tutan tabu'nun kaldırılması, yerli kitleler tarafından o kadar büyük bir sevinçle karşılandı ki, rahipliği ve tanrılarını tabu'nun mezarına göndermeleri istendiğinde tereddüt etmediler. 30 Mart 1820'de -bu garip dinsel devrimden birkaç ay sonra- ilk Hristiyan misyoner grubu Massachusetts'ten adalara geldi. İyi karşılandılar. Dinsiz bir halk buldular ve işleri kolaydı. Zaman zaman diğer misyoner grupları da onları takip etti ve bu alanın hem çalıştıkları dava hem de kendileri için karlı olduğunu gördüler. Yeni evlerinde önemli mülkler edindiler,
sonraki elli veya daha fazla yıl boyunca hükümeti kontrol ettiler ve
çocukları bugün grubun en müreffeh sakinleri arasında yer alıyor. Bu, Hawaii'ye ilk misyonerlerin hizmetlerini küçümsemek için değil, tüm misyonerlik alanlarının gayretli ve tedbirli çalışanlar için
mali olarak verimsiz olmadığını göstermek için söylenmektedir.

Ve şimdi, Hawaii grubundaki misyonerlik çalışmalarının değerinin, bugün Hristiyan olarak adlandırılabilecek az sayıdaki yerliyle değil, daha ziyade bu tutumlu din öğretmenlerinin adaların bağımsızlığını güvence altına alma ve sürdürmedeki tavsiyeleri ve yardımlarıyla ve
vergilendirmenin hafif, can ve malın uygar dünyanın herhangi bir yerindeki kadar güvenli olduğu
ılımlı ve hayırsever bir anayasal hükümet kurarak ölçülmesi gerektiğinin vurgulanmasına izin verin. Onlar politikacılardı ve aynı zamanda din eğitmenleriydi ve ihtiyatlı bir şekilde hayatın ihtiyaç duyulan ve davetkar şeylerinin edinilmesine ve sahibini kazanılmış haklarında koruyabilen bir medeni sistemin kurulmasına uygulandığında Hristiyan disiplininin değerinin pratik örnekleriydi.

1824'te Liholiho ve kraliçesi İngiltere'yi ziyaret ederken öldüler ve kalıntıları İngiliz savaş gemisiyle adalara geri gönderildi. Ölen kralın kardeşi ve on yaşında bir genç olan Kauikeaouli, III. Kamehameha unvanıyla tahtın meşru varisi olarak kabul edildi ve I. Kamehameha'nın eşlerinden biri olan Kaahumanu, naip ve başbakan olarak görev yaptı.

1827'de ve on yıl sonra Roma Katolik misyonerleri geldi ve hükümetin emriyle uzaklaştırıldılar; Ancak 1839'da bu mezhebin rahipleri sonunda bir Fransız firkateyninin silahları altında karaya çıkarıldı ve orada kalmalarına izin verildi. Bu arada kiliseler, okullar ve matbaalar kurulmuştu, Hawaii dili yazılı bir dil haline gelmişti ve hükümetin yasaları ve kararnameleri basılı olarak yayımlanıyordu. 1840'ta ilk yazılı anayasa halka verildi ve onlara temsili bir hükümet garanti edildi. Şubat 1843'te İngiliz donanmasından Lord Paulet adaların resmen mülkiyetini aldı ancak Temmuz ayında Amiral Thomas'ın eylemiyle egemenlikleri yeniden sağlandı. Aynı yılın Kasım ayında Fransa ve İngiltere karşılıklı olarak adaları veya herhangi bir bölümünü ele geçirmekten veya işgal etmekten kaçınmayı kabul ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri anlaşmaya taraf olmayı reddederken grubun bağımsızlığını derhal kabul etti. 

Kamehameha III. 1854'te öldü ve yerine IV. Kamehameha geçti. İkincisi, 1863'te ölünce yerine V. Kamehameha unvanıyla Prens Lot geçti. 1864'te Lot, 1840 anayasasını iptal etti ve yeni bir anayasa çıkardı. 1872'ye kadar hüküm sürdü ve bir halef belirlemeden öldü ve Yasama Meclisi, Lunalilo'yu tahta seçti. Kamehameha ailesindendi ve 1873'teki ölümüyle Kamehameha hanedanı sona erdi. O da bir halef belirlemeyi başaramadı ve ilk Kamehameha'nın kabul edilen soyundan sadece ikisi kaldığından -biri Kamehameha V.'nin kız kardeşi ve diğeri o hükümdarın kadın kuzeni- David Kalakaua 1874'te Yasama Meclisi tarafından tahta seçildi ve Kamehameha IV'ün dul eşi kraliçe-dul Emma için verilen beş oy hariç hepsini aldı.

Önceki Yasama Meclisi tarafından bu olay için bir düzenleme yapılmıştı, Kral Kalakaua kraliçesi Kapiolani ile birlikte 12 Şubat 1883'te Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın birçok ulusunun temsilcilerinin huzurunda resmen taç giydi. Taç giyme töreninden bu yana, kraliçe-dul Emma da dahil olmak üzere, Kamehamehaların sonuncusu vefat etti ve Kral Kalakaua, Hawaii'nin kadim hükümdarlarının krallığındaki en
doğrudan temsilcisi olmaya devam ediyor. Soyunu, grubun fethinde ilk Kamehameha ile servetlerini birleştiren Hawaii'nin büyük I ailesi aracılığıyla Liloa'dan alır. Kraliçesi Kapiolani, Kauai'nin son bağımsız hükümdarının torunudur ve bu nedenle grubun ilk yöneticileriyle kan bağı vardır. Çocuksuzdur ve kralın iki kız kardeşinden büyüğü olan Prenses Liliuokalani, halefi olarak atanmıştır. O, doğuştan Amerikalı olan ve şu anda Oahu ve Maui adalarının valisi olan Ekselansları John O. Dominis'in karısıdır. Kralın ve iki kız kardeşinin ailelerindeki tek doğrudan varis, Honolulu'lu bir tüccar olan Bay Cleghorn'un karısı olan Prenses Likelike'nin kızı Prenses Kaiulani'dir. Aşağıda Hawaii hükümdarlarının bir listesi, on birinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan çeşitli hükümetlerinin tarihleri ​​ve süreleri yer almaktadır. Sadece Hawaii adasının yöneticilerini kapsar ve sonunda grubun efendileri olurlar. Saltanat kadar
1754'te başlayan Kalaniopuu'nun tarihleri ​​yalnızca yaklaşıktır:


     Pilikaeae, MS 1095'ten 1120'ye
     Kukohau, 1120 - 1145
     Kaniuhi, 1145 - 1170
     Kanipahu, 1170 - 1195
     Kalapana (gasp dahil)
     Kamaiole), ,, 1195 ila 1220
     Kahaimoelea, 1220 ila 1260
     Kalaunuiohua, 1260 ila 1300
     Kuaiwa, 1300 ila 1340
     Kahoukapu, 1340 - 1380
     Kauholanuimahu, 1380'den 1415
     Kiha, 1415 - 1455
     Liloa, 1455 - 1485
     Hakau, 1485 - 1490
     Umi,,, 1490 - 1525
     Kealiiokaloa, 1525 - 1535
     Keawenui, 1535 - 1565
     Kaikilani ve Lonoikamakahiki, 1565 - 1595
     Keakealanikane, 1595 - 1625
     Keakamahana, 1625 - 1655
     Keakealaniwahine, 1655 - 1685
     Keawe ve kız kardeşi, 1685 - 1720
     Alapanui, ,,    1720 - 1754
     Kalaniopuu, 1754 - 1782
     Kamehameha I, 1782 - 1819
     Kamehameha II.--Liholiho,,, 1819 - 1824
     Kaahumanu naipliği, 1824 - 1833
     Kamehameha III.--Kauikeaouli, ,, 1833 - 1854
     Kamehameha IV, 1854 - 1863
     Kamehameha V.--Lot,,, 1863 - 1872
     Lunalilo, 1872 - 1873
     Kalakaua, 1874 - ----


Öne çıkan siyasi görüşlerin ana hatlarını kısaca özetledikten sonra
adalarda yaşanan olaylar, eski din Hawaiililer daha sonra anılacak; ve tabu, laik bir ayrıcalıktan daha az dini bir ayrıcalık olmadığı için, rahiplikle bağlantılı olarak düşünülebilir. Tabunun gücü, kapsamı ve kutsallığı hakkında bilgi, geçmişte halk ile siyasi ve dini yöneticileri arasındaki
ilişkilerin doğru bir şekilde anlaşılması için elzemdir ve bu büyük yönetim gücü şimdi dikkatimizi çekecektir.

TABU.

Kesin olarak konuşursak, eski tabu veya kapu, yalnızca siyasi ve dini rütbeye bağlı bir ayrıcalıktı. Ya yapma ya da yapmama emriydi ve anlamı "İtaat et
ya da öl" idi. "Polinezya kabilelerinde yaygındı ve rahiplik ve soyluların hayatları, mülkleri ve onurları için bir korumaydı.

Dini tabular halk tarafından iyi anlaşılıyordu, aynı şekilde
yönetici ailelerin kişisel veya sürekli tabuları da öyle; ancak
tesadüfi tabular kitleler için baskıcı, rahatsız edici ve tehlikeliydi,
çünkü düşüncesizce ihlal edilmeye müsaitti ve ölüm olağan cezaydı.

Rahiplik ve tapınaklarla ilgili her şey kutsaldı,
veya tabu ve kurban edilmek üzere tasarlanmış ve üzerlerinde tapınak işareti olan serbestçe dolaşan domuzlara dokunulamazdı.
Kralın gölgesinin üzerinden geçmek,
izinsiz huzurunda durmak veya dizleri dışında ona yaklaşmak sürekli tabu ihlaliydi. Bu, kendileri tabu haklarına sahip olan daha yüksek rütbeli şefler için geçerli değildi.

En sevilen yollar, kaynaklar, dereler ve yıkanma yerleri aralıklar
sadece kralların ve tapınakların kullanımına tabulanmış ve kalamar,
kaplumbağa ve iki veya üç kuş türü yalnızca
rahipler ve tabu soyluları tarafından yenebilirdi.

Sarı, kraliyetin tabu rengiydi ve kırmızı, rahipliğin tabu rengiydi ve
oo ve mamo tüylerinden yapılmış pelerinler yalnızca krallar
ve prensler tarafından giyilebilirdi. Kırmızı ve sarının karışımından oluşan
tüylü pelerinler daha az soyluları ayırt ederdi.

Kadınlar muz, muz ağacı ve hindistan cevizi yemekten men edildi; ayrıca
domuz eti ve kumu, moano, ulua,
honu, ea, hahalua ve naia gibi bazı balıklar; ve erkeklerle kadınların hiçbir koşulda birlikte yemek yemelerine izin verilmedi. Bu nedenle, Liholiho
1819'da kraliçesiyle yemek yiyerek bu temel tabuyu açıkça ihlal ettiğinde,
babalarının tanrılarına meydan okumuş ve halkının dini inancının temeline
çarpmıştı.

Yüce şef veya kral tarafından ilan edilen genel tabular
müjdeciler tarafından ilan edilirken, tapınakların, kraliyet konutlarının
ve tabu şeflerinin konaklarının girişine veya pınarların, koruların, patikaların veya
yıkanma yerlerinin yanına yerleştirilen beyaz veya siyah kapa tacıyla taçlandırılmış bir asa olan puloulou, izinsiz girişe karşı kalıcı bir bildirimdi. Genel tabular ya tanrıları yatıştırmak için ya da önemli olayları kutlamak için ilan edilirdi. Bunlar ya yaygındı ya da katıydı ve sıklıkla
tüm bir bölgeyi kapsıyordu ve bir ila on gün sürüyordu.

Ortak bir tabu devam ederken kitlelerin sadece
alışılmış işlerinden uzak durmaları ve
heiaus veya tapınaklardaki ayinlere katılmaları gerekiyordu; ancak katı bir tabu sırasında her ateş ve her ışık
söndürülürdü, kıyıdan hiçbir kano itilmezdi, yıkanmaya
izin verilmezdi, domuzlar ve kümes hayvanları ağızlık takılırdı veya
gürültü yapmamaları için
kabakların altına yerleştirilirdi, insanlar fısıldayarak konuşurdu
ve rahipler ve yardımcılarının
sadece ikamet yerlerinden
çıkmalarına izin verilirdi. Ölümcül bir sessizlik mevsimiydi ve özellikle tanrılara minnettar olduğu düşünülürdü.

Geçmişte yüzyıllar önce yapılan bazı kraliyet tabuları, sakal bırakmayı düzenlemek ve
belirli kıyı noktalarından geçerken tüm yelkenleri indirmeye zorlamak gibi anlamsız ve despotçaydı; Ancak, ne kadar
kaprisli veya baskıcı olursa olsun, tabu nadiren ihlal ediliyordu ve
korunması yönetici sınıflar için gerekli bir koruma olarak görülüyordu.

ESKİ HAVAİ DİNİ.

Tabunun temel bir özelliğini oluşturduğu Hawaiililerin eski dini, ilginç bir yapıya sahip bir teokrasiydi.

Yaratılış, insanın düşüşü, Lucifer'in isyanı, Tufan ve dünyanın yeniden doldurulması hakkındaki Yahudi hikayesine
tutarlılık olmadan aşılanmış putperest biçimler ve kurbanlar sistemiydi.

Hawaiililerin efsaneleri harikulade bir
bütünlükle korunuyordu. Tarihçileri, ara sıra konseyde bir araya gelen ve soyağacı meleslerini okuyup karşılaştıran rahiplerdi, böylece
hiçbir şey değiştirilemez veya kaybolmazdı. Hawaii rahipliği İbranice yaratılış hikayesine nasıl sahip oldu? Resolution ve Discovery gemileri Kealakeakua Körfezi'ne demir attığında onlar için eskiydi; on altıncı yüzyılda bir veya daha fazla İspanyol denizcinin Baharat Adaları'na giderken bir anlığına onlara bakmış olabileceği zaman onlar için eskiydi; ve Hawaiililer şu anki evlerini altıncı yüzyılda bulduklarında ve Polinezyalılar Asya kıyılarını dört yüz yıl önce terk ettiklerinde onlar için muhtemelen eskiydi. Bir teoriye göre hikaye, Polinezyalıların atalarıyla İsrailliler arasındaki temaslar
sonrasında, Polinezyalılar ana vatanlarından doğuya doğru sürüklenirken edinildi. Ancak daha makul varsayım, garip bir şekilde devam ettirilen Hawaii teogonisinin, uzak geçmişte Kuşit, Sami ve Ari kabilelerinde yaygın olan bir dizi yaratılış efsanesinin bağımsız ve belki de özgün bir versiyonu olduğu ve yazılı karakterlere sabitlenmeden önce Yahudi versiyonu kadar doğru bir şekilde aktarıldığıdır. Aslında, bazı açılardan Hawaii versiyonu Yahudi versiyonundan daha eksiksiz görünüyor. Hawaii hikayesine göre, başlangıçtan itibaren, kaosun veya gecenin tek ve her yeri kaplayan zekaları olan bir üçlü tanrı vardı - bu durum Hawaii dilindeki Po kelimesiyle temsil edilir. Bu tanrılar şunlardı:

Başlatıcı Kane;

Mimar ve inşaatçı Ku; ve

Elementlerin yöneticisi ve yöneticisi Lono.

Hikapoloa'nın veya üçlünün birleşik iradesiyle ışık kaosa getirildi. Sonra, ikametgahları olarak üç tane olmak üzere gökleri yarattılar ve sonra da dünyayı, güneşi, ayı ve yıldızları. Tükürüklerinden, ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir melek ordusu yarattılar.

Son olarak, insan yaratıldı. Vücudu, Kane'in tükürüğüyle karıştırılmış kırmızı topraktan, başı ise Lono'nun dünyanın dört bir yanından getirdiği beyazımsı kildendi. Adem'in anlamı kırmızıdır ve Hawaii'li Adem'in o renkteki topraktan
yaratıldığı belirtilecektir. Kane'in burun deliklerine üfleyen
ve canlanan görüntüsünde yaratıldı. Daha sonra, uyurken yanından alınan
kaburgalarından birinden bir kadın yaratıldı. Erkeğe Kumu-honua, kadına ise Ke-ola-ku-honua adı verildi.

Yeni yaratılan çift, Paliuli adlı güzel bir cennete yerleştirildi. İçinden "yaşam suları"nın üç nehri geçiyordu,
kıyılarında her davetkar meyve yetişiyordu, bunlara
"tabu ekmek ağacı" ve "kutsal elma ağacı" da dahildi,
bunlarla birlikte erkek ve kadının yeryüzü cennetlerinden düşüşü ve kovulması ilişkilendirilir.
Üç nehrin kaynağı, "Kane'nin yaşayan suları" ile beslenen güzel bir göldü.
Sular, ateşin yok edemediği balıklarla doluydu ve üzerlerine serpildiğinde
ölüler hayata döndürülüyordu. Efsaneler, bu suların, tanrıların lütfu sayesinde, seçkin ölümlülerin hayata döndürülmesi için
sağlandığı örnekleri anlatır.

Bu gelenekleri sürdüren ve daha sade nesir anlatımlarını süsleyen ilahilerin bir örneği olarak, yaratılışla ilgili şu alıntı verilmiştir:

"Büyük Gecenin Kane'i,
Büyük Gecenin Ku ve Lono'su,
Kral Hika-po-loa.
Ayrılmış tabu Gece,
Zehirli Gece,
Çorak, ıssız Gece,
Gece yarısının sürekli karanlığı,
Küfür eden Gece.
Ey Kane, ey ​​Ku-ka-pao,
Ve suda yaşayan büyük Lono,
Gök ve Yer ortaya çıkarıldı,
Canlandırıldı, çoğaldı, hareket etti,
Kıtalara yükseltildi.
Gecenin Efendisi Kane, Baba Rab,
Sıcak göklerde Ku-ka-pao,
Parlayan gözlerle Büyük Lono,
Yıldırım gibi Rab
Gerçekte kuruldu, ey Kane, usta işçi;
İnsanlığın yaratıcısı Rab:
Başla, çalış, baş Kumu-honua,
    Ve Ola-ku-honua, kadın;
    İkisi birlikte yaşıyorlar. Evlilikte ikamet eden (o) kocayla, kardeşle."

Yaratılan melekler arasında, garip bir şekilde Milton'ın ölümsüz şarkısında anlatılan, cennette bir isyan

kışkırtan Hawaii Lucifer'i Kanaloa da vardı. İnsan yaratıldığında, Kanaloa onun hayranlığını talep etti. Bu, Kane tarafından reddedildi, çünkü melekler ve insanlar Tanrı'nın yaratıklarıydı, bunun üzerine Kanaloa hırsla kendisine tapacak
bir adam yaratmaya karar verdi. Kane onun kışkırtıcı çalışmalarına devam etmesine izin verdi. Kumu-honua'nın tam olarak aynısı olan bir adam
yarattı, ancak ona hayat veremedi. Burun deliklerine
üfledi, ancak adam kalkmadı; ona seslendi, ancak adam
konuşmadı. Bu onu çileden çıkardı ve tanrılar tarafından
yaratılan adamı yok etmeye karar verdi. Bu nedenle bir moo veya kertenkele
şeklinde Paliuli'ye gizlice girdi ve bir aldatmacayla gelenekte kesin olarak belirtilmemiş olsa da, Kumu-honua ve eşi, "Kane'nin büyük, beyaz kuşu" tarafından cennetten kovulmasına neden olan bir suç işlediler.

Kumu-honua'nın üç oğlu vardı, ikincisi birincisi tarafından öldürüldü. Hawaii'li Cain'in adı Laka'dır. Ka Pili en küçük
oğuldu ve kendisi ile Tufan arasında on üç nesil varken, İbranice versiyonda Seth'in karşılık gelen
soyunda sadece on nesil kayıtlıdır.

Hawaii'li Nuh'a Nuu denir. Tanrıların emriyle
bir gemi inşa etti ve karısı ve üç oğluyla birlikte gemiye bindi,
ve her nefes alan canlıdan bir erkek ve bir dişi. Sular geldi ve
dünyayı kapladı. Sular çekildiğinde,
tanrılar gemiye bindiler, gemi güzel bir vadiye bakan bir dağın üzerinde duruyordu ve
Nuu'ya geminin içindeki tüm yaşamla birlikte yola çıkmasını emrettiler. Kurtuluşu için minnettarlık
duasıyla Nuu, Kane ile karıştırarak aya bir kurban sundu. Gökkuşağının üzerine inen bu tanrı, onun düşüncesizliğini kınadı, ancak bağışlanmasının kalıcı bir
anahtar olarak yayı bıraktı.

Soyağacı kaydına devam edersek, Nuu ile köle kadını Ahu'yu karısı olarak yanına alarak "güneydeki bir ülkeye taşınan" Ku Pule arasında on nesil verilir. İbrahim için de aynı şey geçerliydi. Ku Pule, sünnet uygulamasını başlattı ve on iki çocuğu on iki kabilenin kurucusu olan Kini-lau-a-mano'nun büyükbabasıydı; bunlardan biri olan Menehune'den Hawaiililer türedi.

Joseph'inkine benzer bir hikaye de anlatılır ve Menehune halkının Kane tarafından işgalleri için ayrılan topraklara daha sonra geri dönmesinden bahsedilir. İki kardeş onları çöllerden ve sulardan geçirdi ve birçok sıkıntıdan sonra hedeflerine ulaştılar.

Bu, Menehune halkının İsrail kabilelerinden biri olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor; ancak kökenlerinin, erken Asya kabilelerinin birçok durumda bölündüğü diğer on iki gemiden birinde olması ve Yusuf ve Çıkış hikayelerinin diğer ırklarla temas yoluyla halk hikayelerinin bir parçası haline gelmesi daha olasıdır.

Hawaiili Adem'den Ku Pule'nin torununa kadar olan soyağacı --yani Yakup'un zamanına kadar-- üç ayrı geleneksel kanaldan aşağı indirilmiştir.
Birkaç versiyonun uyuşması dikkat çekicidir, ancak on birinci yüzyılda baş rahip Paao tarafından adalara getirilen ve onun dinsel halefleri tarafından korunan versiyon en otantik olarak kabul edilir. Rahipliğin bir yadigarıydı ve tapınakların duvarlarının ötesine asla iletilmedi.

Menehune halkının Kane tarafından kendilerine ayrılan topraklara yerleşmesiyle birlikte, Hawaii efsaneleri bize İbranilerin sonraki tarihini hatırlatmayı bıraktı. Orada tarihi olayın benzerliği aniden sona erer ve belirsiz bir on iki veya on üç kuşaklık bir adımla, şef soyu Wakea ve eşi Papa'ya kadar iner. Bunlar, Polinezyalılar Asya kıyılarını terk etmeden önce var olmuş olmalılar, ancak bazı efsanelerde yalnızca Hawaii takımadalarının ilk yerleşimiyle değil, adalarının oluşumuyla da bağlantılıdır. Adaların oluşumu ve ilk yerleşimiyle ilgili birçok efsaneden birkaçı not edilecektir. Bunlardan biri, esas olarak, Kini-lau-a-mano'dan dördüncü nesil olan seçkin bir şef olan Hawaii-loa'nın batıya doğru yelken açtığı ve Ülker'in rehberliğinde Hawaii grubunu keşfettiğidir. En büyük adaya kendi adını, diğerlerine ise çocuklarının adlarını vermiştir. Başka bir gelenek, Wakea'nın karısı olan Papa'dan Hawaii-loa'nın tabulu bir soyundan gelen ve kocasından kast olarak üstün biri olarak bahseder. Karşılıklı kıskançlıklar hayatlarını acılaştırdı ve garip olaylara yol açtı. Wakea güzel Hina'nın gözüne girdi ve Molokai adası onların kucaklaşmasından doğdu. Papa buna karşılık savaşçı Lua'ya gülümsedi ve buluşmalarının meyvesi güzel Oahu adası oldu. Bu nedenle Molokai-Hina ve Oahu-a-Lua'nın eski isimleri.

Oldukça hayali bir efsane, devasa bir kuşun okyanusun sularına bir yumurta bıraktığını anlatır. Yumurta, tropiklerin ılık rüzgarları tarafından
yumurtadan çıkarıldı ve Hawaii grubu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra bir erkek ve kadın, her biri bir çift köpek, domuz ve kümes hayvanıyla Kahiki'den bir kanoyla geldi, Hawaii'nin doğu kıyısına çıktı ve Hawaii halkının
ataları oldular.

Wakea'dan mevcut yönetici aileye kadar elli altı kuşaktan bahsediliyor. Wakea ile Maweke arasındaki dönemi kapsayan yirmi dokuz kuşağın efsaneleri -ki bu da kaydı güney adalarından ikinci göç akınının gerçekleştiği on birinci yüzyıla kadar indiriyor- savaşlar, isyanlar ve halk hareketleriyle dolup taşıyor; devler, yarı tanrılar ve hatta tanrıların kendileri de bu hareketlere katılıyor; ve şüphesiz ki o dönemde, bir asır önce var olan Hawaii dininin putperest biçimleri ve uygulamaları, tanrısallığa tapınmayla sınırlı daha eski ve daha basit bir inanç üzerine aşılanmıştı.

Başrahip Paao, Pili ile birlikte geldiğinde, eski tanrıları tanırken bazı yeni tanrılar tanıttı, tabu kapsamını güçlendirdi ve genişletti ve yüce siyasi başkandan bağımsız ve otorite bakımından ondan sonra gelen kalıtsal bir rahiplik kurdu. Farklı rahip dereceleri de ortaya çıktı, örneğin kahinler, peygamberler, astrologlar ve iyileştirme ve yok etme gücü de dahil olmak üzere çeşitli işlevlere sahip kahunalar. Aslında, rahiplik on ayrı dereceyi veya koleji kapsıyordu, her biri kendine özgü güçlere sahip ve bunları kullanıyordu ve hepsinin ustalığı baş rahipliğin niteliklerinden biriydi. Tüm bedenin koruyucu tanrısı Uli'ydi.

Heiau'nun veya tapınağın biçimi Paao ve halefleri tarafından değiştirildi ve kitleler kurban törenlerinde ve diğer ibadet biçimlerinde daha az özgürce kaynaştı. Baş rahiplik daha gizemli ve ayrıcalıklı hale geldi ve kraliyetin erişemeyeceği ayrıcalıklar kazandı. Eski Hawaii üçlüsü -Kane, Ku ve Lono-
panteonun en yüce tanrıları olarak kaldı, ancak kötülüğün ruhu Kanaloa,
hayırsever niteliklerle
tanıtıldı ve aralarında yüceltildi.

Po veya ölüm bölgeleri, bir zamanlar dünyada hüküm süren kötü bir kral olan Milu tarafından yönetilirken, favori şeflerin ruhları ilahi haberci Kuahairo tarafından
Kaono-hio-kala'nın huzuruna iletilirdi; Kaono-hio-kala'nın kutsal ikametgahı bir yerlerdeydi.
Bir diğer inanışa göre ise Po'nun yöneticisi Manua'ydı ve
Milu, Hawaii'nin ilk kralı olan Akea'yı oraya kadar takip etmemişti,
ama denizin altında ve çok batıda bir bölgede yaşıyordu. Po, karanlığın önemli bir parçası olmasına rağmen, ışıksız değildi. Tartarus gibi,
gözde ölümlüler tarafından ziyaret edilebilirdi ve ölüler bazen
buradan yeryüzüne geri getirilirdi.

Volkanların korkunç tanrıçası Pele, kötü akrabalarıyla birlikte, güneyden gelen ikinci akın sırasında Hawaii tanrılarına eklendi ve Hawaii'nin volkanik bölgelerinin her yerinde ona tapınmak için tapınaklar inşa edildi. O dönemde ayrıca
rüzgarların tanrısı Laamaomao, zehir tanrıçaları Kalaipahoa ve
Kapo ve diğer birçok tanrı tanıtıldı.

Ancak Hawaiililerin tapınması Kane, Ku, Lono
ve Pele ile sınırlı değildi. Kralların savaş tanrılarına Heiaus dikildi ve onlara, genellikle insanlardan, seferlerden ve savaşlardan önce, sırasında ve sonrasında sık sık büyük kurbanlar verildi. Daha mütevazı tapınaklar balık, köpek balığı, kertenkele ve diğer tanrılara da adanmıştı,
burada balık ve meyve kurbanları sunuluyordu.

Batıl inançlı kitlelere topraklar cüceler ve perilerle,
sular ise kaprisleri bol miktarda folklorik
birikimin temaları olan periler ve canavarlarla doluydu. Neredeyse her dere, geçit ve burunla bir doğaüstü hikaye ilişkilendirilir ve eski ozanlarla müzisyenler bu halk efsanelerini
canlı tutarak kolay bir geçim kaynağı elde ettiler. Bazı doğaüstü güçlere güçler verildi ve
kötü ve iyi ruhlar insan formlarına büründüler ve
kuş kılığında palmiyeler arasında uçuştular.

İnsanlar kendi ev tanrılarını yarattılar ve başarılarına katkıda
bulunmadıklarında onları yok ettiler. Örneğin, Hawaii'nin güneydoğu kıyısındaki Ninole'de,
taşlarının birbirleriyle temas yoluyla
yayıldığı düşünülen Kaloa adlı küçük bir plaj vardır. İnsanlar büyük taşlardan oyunlarına başkanlık edecek tanrılar yarattılar. Bir tanrı için bir taş seçildiğinde, üzerinde belirli törenlerin yapıldığı
heiau'ya götürüldü. Daha sonra giydirildi
ve bir oyuna veya eğlenceye tanıklık etmesi için götürüldü. Sahibi başarılı olursa
tanrı olarak kabul edildi; bir veya iki kereden fazla başarısız olursa
atıldı veya bir balta veya keser haline getirildi. Bazen her cinsiyetten bir taş
seçildi, kapa sarıldı ve kaldırıldı. Zamanla
yanlarında küçük bir çakıl taşı bulundu. Boyutu büyüdü ve
sonunda heiau'ya götürüldü ve resmen bir tanrıya dönüştürüldü. Hala
anlatılan hikaye böyledir.

İnsanlar, ölenlerin ruhlarının dünyevi evlerinin etrafında dolaşmaya devam ettiğine ve atalarının gölgelerine dua ederek
başvurduklarına inanıyorlardı. Baykuş ve alae adı verilen bir kuş
tanrılar olarak kabul edilirdi ve elementleri kontrol eden veya kitlelerin çeşitli endüstrilerine ve eğlencelerine başkanlık eden diğer birçok tanrı, olumsuz ruh hallerindeyken kurbanlarla
tanınır ve yatıştırılırdı. Rüzgarların, çiftçinin, savaşçının,
kano yapımcısının, hula dansçısının, damıtıcının, hatibin,
doktorun ve büyücünün bir tanrısı ve birçok denizci ve balıkçının tanrısı vardı.

Başrahibin hizmetleri, grubun hiçbir adasında bu popüler tanrılara kadar uzanmıyordu.
Başkanlığını yaptığı heiaus'lar
ya panteonun daha yüksek tanrılarına ya da kralın veya yüce şefin savaş tanrısına adanmıştı. O, otoritede kraldan sonra geliyordu ve her zaman seçkin bir kandan geliyordu. Kahinler, peygamberler ve yardımcılarla çevrili ve tanrılarla doğrudan ilişki kurduğunu iddia eden Hua, devlet açısından önemli olan tüm konularda danışılırdı ve tapınağın kehanetleri her zaman saygı ve güvenle kabul edilirdi. Başrahip bazen kralın savaş tanrısından sorumlu olurdu ve bu gibi durumlarda onunla birlikte savaş alanına giderdi. Maui'nin eski krallarından biri olan Hua, rahipliğe meydan okuyarak başrahibini öldürdü. Hükümdar şeflere bir uyarı olarak, Hua'nın deliliğinin sonuçlarının hikayesi rahipliğin kronikçileri aracılığıyla büyük bir özlükle aktarıldı. Hua'nın krallığı bir ıssızlık oldu. Seyahat ettiği her yerde tüm bitkiler yok oldu ve sonunda Hawaii'de kıtlıktan öldü ve kemikleri güneşte beyazlamaya bırakıldı. Tapınaklarla bağlantılı olanların yanı sıra birkaç rahip veya kahuna sınıfı daha vardı. Bunlar kahinler, doktorlar ve büyü tüccarlarıydı ve batıl inançları aracılığıyla insanları avlayarak geçiniyorlardı. Tüm fiziksel hastalıklar ya tanrıların öfkesine, büyücülüğe veya kötü huylu bir kahunanın dualarına bağlanıyordu. Hasta kişi genellikle bir kahuna çağırırdı ve onun ilk işi büyü yoluyla hastalığın nedenini bulmaktı. Bu tespit edildikten sonra, hastanın hayatını yıpratan büyüleri veya duaları etkisiz hale getirmek için çaba sarf edilirdi ve bazen o kadar büyük bir başarıyla hastalık kötülüğü onu çağıran tarafa aktarılırdı. Bir kişinin bir başkası tarafından ölüme dua edilebileceği inancı eski Hawaiililer arasında yaygındı ve bugün ırktan birkaç kişi rahiplik seviyesinde birinin onun ölümü için içtenlikle dua ettiği söylendiğinde soluklaşırdı. Bir kişiyi ölüme dua ederken, kahunanın kurbanın kişisiyle yakından ilişkili bir şeye sahip olması esastı - örneğin bir tutam saç, bir diş, bir tırnak törpüsü veya az miktarda tükürüğü; bu nedenle eski krallara tükürük kabı taşıma görevi yalnızca kraliyet balgamını dikkatle koruması beklenen bazı rütbelerdeki şeflere emanet edildi. Ölülerin ruhlarının kilolar veya büyücüler tarafından görülebileceği ve onlarla konuşulabileceği inancı yaygındı ve iddiaya göre yaşayanların ruhları bazen olağanüstü kutsallığa sahip rahipler tarafından uykudaki çadırlarından çağrıldı. Ölülerin ruhuna unihipili denirken, yaşayan bir kişinin bedensiz ve görünür ruhuna kahoaka denirdi.

Pele, volkanik patlamaların sık yaşandığı Hawaii adasında en çok korkulan tanrıydı. Beş erkek kardeşi ve sekiz kız kardeşiyle birlikte -hepsi farklı temel güçleri temsil ediyordu- yanardağların ateşli uçurumlarında görkemli bir şekilde yaşar, keyfine göre birinden diğerine hareket eder ve kraterlere et ve meyve gibi uygun adakların atılmadığı veya başka şekillerde onu kızdıran lav taşkınlarıyla karşılaşırdı.
Biçimlerinden biri güzel bir kadındı ve bazen insan topluluğu arardı ve aşk ilişkilerinin sayısız efsanesi
korunmuştur. Kamehameha I.'in özel dostu olarak kabul ediliyordu ve 1791'de Kilauea kraterinin yakınında Keoua ordusunun bir kısmının boğulması doğrudan ona atfedildi.

Pele'nin güçlerinin son kamuoyu tarafından tanınması en geç 1882'de Hawaii adasında gerçekleşti. Hilo köyü tehdit altındaydı. Mauna Loa'dan gelen geniş bir lav akıntısı, yirmi beş mil veya daha fazla süren yıkıcı bir yolculuğun ardından, aşağı doğru olan rotasında Hilo koyuna bir veya iki mil uzaklıkta bir noktaya ulaştı. Hareketi yavaştı, kaynaklarından biraz uzaktaki tüm lav akıntılarının hareketi gibi, ancak giderek yaklaşan ateş hattı, Hilo köyünün ve belki de limanının birkaç gün içinde yok edileceğini neredeyse kesinleştirdi. Siperler kazıldı, duvarlar yükseltildi ve dualar edildi, ancak hepsi boşuna. Aşağıya doğru hareket etti
korkunç yangın çığı.

Dördüncü ve beşinci Kamehamehaların hayatta kalan kız kardeşi Ruth o zamanlar
Honolulu'da yaşıyordu. Beyazları çok az düşünen, onların dilini öğrenmeye çalışan
gururlu, katı, yaşlı bir şefti. Hilo'yu tehdit eden tehlike ona bildirildi. Yaşlı şef, "Hilo'nun balık havuzlarını kurtaracağım," dedi. "Pele bir Kamehameha'nın duasını dinlemeyi
reddetmeyecek." Bir vapur kiraladı,
çok sayıda hizmetçiyle birlikte Honolulu'dan Hilo'ya doğru yola çıktı ve
ertesi gün hala hareket eden lav akıntısının karşısında durdu. Köyün hemen arkasındaki bir
yüksekliğe tırmanarak, orada kaba bir sunak diktirdi,
öncesinde Pele'ye yakarışlarını sundu,
ve adaklarını ilerleyen lavın önüne bıraktı. Bunu yaptıktan sonra,
tepeyi güvenle indi ve Honolulu'ya döndü.

Ateş akışı hareket etmeyi bıraktı ve bugün parıldayan cephesi
Hilo'nun etrafında bir duvar gibi duruyor. "Dikkat çekici bir tesadüf," diye açıkladı beyazlar. "Pele'nin işi," diye fısıldadı yerliler, o tanrıçanın son tapınakları altmış yıl önce yıkılmış olmasına rağmen. Nedeni tartışmadan -şüphesiz doğal bir neden-
sonucun yerlilerin babalarının terk ettiği tanrılara olan inançlarının bir tür yenilenmesi olduğu söylenebilir.

Hawaii'lerin tüm küçük tanrıları bağımsız ve kendi kendini kontrol eden gibi görünüyor. Güçlerini
en yüce tanrıdan aldıkları, onun tarafından yönlendirildikleri veya ona karşı sorumlu oldukları iddia edilmiyor. Bu nedenle Polinezyalıların mitolojisi, bireysel güçler ve doğanın güçlerinin ve başarılarının kişileştirilmesinde güçlü olsa da, bize parçalı bir biçimde, iki veya daha fazla yarı gelişmiş veya yarı unutulmuş dinsel sistemin uyumsuz bir yaması gibi kendini sunar.

Grubun bağımsız tanrılarından en dikkat çekenlerden biri, Molokai'nin zehir tanrıçası Kalaipahoa'ydı. Birkaç yüzyıl önce, iki veya üç kız kardeşiyle birlikte, bilinmeyen bir ülkeden adalara geldi ve birçok yerde izini bıraktı. Molokai adasındaki bir ağaç korusuna girdi ve orada kuşlar dallarının üzerinden uçarken ölüp gidecek kadar yoğun bir zehir bıraktı. Adanın kralı, baş rahibi tarafından zehirli ağaçlardan birinden bir tanrı yontması
önerildi. Bu girişimde yüzlerce tebaası öldü, ancak heykel sonunda tamamlandı ve birçok kapa kıvrımına sarılmış olarak krala sunuldu. Nesiller boyunca korku nesnesi olarak geldi ve sonunda ilk Kamehameha tarafından ele geçirildi ve ölümünde başlıca şefleri arasında bölündü.

Kuula, grubun tüm adalarındaki balıkçıların başlıca tanrısıydı. En sevdiği balık tutma alanlarının kıyılarına kaba tapınaklar dikildi ve her avın ilk balığı ona aitti. Karısı Hina'ydı ve kocası iyiliklerini esirgediğinde ona başvurulurdu. Laeapua ve Kaneapua, Lanai balıkçıları tarafından tapılan tanrılardı ve başka yerlerde başka balık tanrıları tanınıyordu.

Bir dizi köpekbalığı ve kertenkele tanrısı vardı. Güçlü ve kötüydüler ve denize sık sık giden sınıflar tarafından çok korkuluyordu. Okyanusa bakan burunlarda onlara Heiaus dikildi ve onlara balık ve meyve sunuları her zaman cömertçe yapıldı. Dev köpekbalıkları ve kertenkeleler şeklini aldılar ve sıklıkla suları öfkeyle dövdüler ve kanoları yok ettiler. Moaalii, Molokai ve Oahu'nun büyük köpekbalığı tanrısıydı. Apukohai ve Uhumakaikai, Kauai'nin sularını istila eden kötü tanrılardı. Lonoakihi, tüm adaların yılan balığı tanrısıydı ve Ukanipo, Hawaii'nin köpekbalığı tanrısıydı.

Grubun krallarının ünlü savaş tanrıları arasında
Kamehameha I'inki de vardı. Kaili veya Ku-kaili-moku olarak adlandırıldı ve büyük şefe tüm önemli savaşlarında eşlik etti. Nesiller boyunca Hawaii krallarının savaş tanrısı olmuştu ve kraliyet amcası Kalauiopuu tarafından Kamehameha'nın sorumluluğu ona verildi. Küçük bir tahta heykeldi, kabaca oyulmuştu ve sarı tüylerden bir başlıkla süslenmişti. Bazen, savaşın hararetinde, silahların çarpışmasının üstünden duyulan çığlıklar attığı söylenir. Kamehameha'nın ölümünden sonra heykelin başına ne geldiği bilinmiyor.

Hawaiilerin kamusal heiaus'ları veya tapınakları genellikle bir ila beş dönümlük duvarlarla çevrili muhafazalardı ve genellikle düzensiz bir şekildeydi. Duvarlar sıklıkla on fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğindeydi ve kullanılan malzeme, harç veya çimento olmadan yontulmamış taştı. Tabandan yukarıya doğru hafifçe daralıyor ve bazen taş aletlerle işlenemeyecek kadar sert dokuya sahip yontulmuş mercan veya diğer kaya levhalarıyla kapatılıyordu. Bu muhafazanın içinde, luakina veya kurban evi adı verilen küçük boyutlu bir iç taş veya ahşap tapınak vardı ve girişinin önünde, taştan yükseltilmiş bir platformdan oluşan lele veya sunak duruyordu. İç tapınak rahipler için kutsaldı. İçinde, kaulaların veya peygamberlerin kehanetlerinin çıktığı küçük bir hasır muhafaza olan anu vardı ve duvarların etrafında özel kutsallığa sahip tılsımlar ve tanrılar sıralanmıştı. Bu kutsal dairenin girişinin yanında başlıca tanrıların görüntüleri vardı ve dış ve iç duvarlar taş ve ahşap putlarla kaplıydı. Muhafaza, baş rahibin ve yardımcılarının konaklaması için başka binalar içeriyordu; ayrıca, yönetici şef veya kral için, rahibin ikametgahlarından biraz uzakta bir ev. Rahip, tapınağa danışma ziyaretinde geçici olarak veya tehlike anında sığınma yeri olarak kullanıyordu. Dış muhafazanın girişinin her iki tarafında bir tabu asası veya yükseltilmiş bir haç vardı ve yakınında kurbanların sunak için öldürüldüğü küçük duvarlı bir yapı vardı.

Kral bir kehanet istediğinde sık sık
heiau'yu şahsen ziyaret eder ve sorularını kaulalara yöneltirdi. Anu'nun
cevapları belirsiz ve tatmin edici değilse, domuzların ve kümes hayvanlarının açılması, bulutların şekilleri, kuşların uçuşları vb. gibi diğer kehanet yöntemlerine başvurulurdu. Rahip tarafından yapılan dualardan sonra hayvanlar öldürülürdü ve kehanetler, bunların
ölüm şekillerinden, düşüncenin merkezi olduğu varsayılan bağırsakların görünümünden ve diğer işaretlerden toplanırdı. Bazen
domuzların dalakları, savaş kehanetleri gerekiyorsa çıkarılırdı ve dualar sunulurken rahiplerin başlarının üzerinde tutulurdu.

Savaşa veya şüphe veya tehlike içeren herhangi bir önemli girişime girmeden önce, insan ve diğer kurbanlar yapılırdı, bunların on beş farklı türü vardı ve savaşta alınan ilk esirler sunak için saklanırdı. Rahipler kurban için gereken adam sayısını söylerdi ve kral bunları bazen esirlerden ve suçlulardan, bazen de karayolları boyunca gelen ahlaksızca çekişmelerden sağlardı. Kurbanlar tapınak duvarlarının dışında sopalarla öldürülürdü ve bedenleri diğer sunularla birlikte çürümesi için sunağın üzerine bırakılırdı. Kral veya diğer yüksek rütbeli şef bir düşmana özel bir
sunu yaptığında, kurbanın sol gözü, beden sunağa getirildikten sonra çıkarılır ve görevli rahip tarafından ona verilirdi. Şef, onu yiyormuş gibi yaptıktan sonra sunağın üzerine fırlatırdı.

Heiaus'un inşası sırasında genellikle insan kurbanları
iş ilerledikçe sunulurdu ve tamamlandığında büyük bir ihtişam ve ciddiyetle adanırdı ve sunaklar bazen insan bedenleriyle
doldurulurdu. Sıradan tapınakları adak olarak
kaiopokeo duası kullanılırdı; ancak birinci sınıf heiaus'u kutsarken
kuawili duası okunurdu, bu dua gün doğumundan gün batımına kadar devam ederdi. Sunaklara ve kutsal kaplara yağ ve kutsal su serpilirdi ve hizmetler başrahibin yönetimi altındaydı ve
genellikle yönetici şefin huzurunda yapılırdı.

Tapınaklardaki sıradan hizmetler meyve ve et sunularından ve insanların bazen katıldığı ilahilerden, dualardan ve yanıtlardan oluşurdu. Kadınlar tapınakların törenlerine katılmazdı, ancak bu dışlanma, insan bedenlerine ihtiyaç duyulduğunda kurban etmekten muaf tutulmalarında yeterli bir telafi buldu.

Puhonuas adı verilen sığınma tapınakları Hawaii'de ve muhtemelen uzak geçmişte Lanai ve Oahu'da muhafaza edildi; ancak
ikincisi hakkında bazı şüpheler var. Hawaii'deki puhonuaslardan biri
Honaunau'da, Hale-o-Keawe'nin kutsal mezar yeri yakınındaydı ve
diğeri ise Paa-kalani'nin büyük heiau'suyla bağlantılı olan Waipio'daydı.
Kapıları her zaman açıktı ve rahipler girişlerini koruyordu. Koruma amacıyla muhafazalarına giren herhangi biri, ister şef ister köle olsun, ister suçludan ister geri çekilen savaşçıdan kaçıyor olsun, kral onu takip etse bile tacizden güvendeydi. İlk Kamehameha'nın ölümünden sonraya kadar var olan sünnet hakkıyla birlikte bu sığınma yerleri, Polinezyalıların İbrahim'in torunlarıyla çok eski zamanlarda bir temas kurduğunu, hatta İsrail'in dağınık kabilelerinden biriyle akrabalık olduğunu düşündürmektedir.

İlk Polinezyalıların batı ve güney Asya'daki dolaşmalarına ve kıta ırklarıyla ilişkilerine dair daha fazla kanıt olarak, gelenek ve mevcut sembollerle doğrulanan fallik tapınmaya yönelik bir eğilimin onları Pasifik'e kadar takip ettiği belirtilebilir; ve İbranice versiyona çok benzeyen yaratılış hikayeleriyle bağlantılı olan şey, Budistlerin önceki yaratılışların ya kendi yollarına devam ettiği ya da gücenmiş bir tanrılık tarafından yok edildiği iddiasıdır. Hawaii geleneği ardışık yaratılışlar teorisinin ilerlemesiyle yetinmez. Ku-mu-honua veya Adem'inkinden önceki bir yaratılışa özel olarak atıfta bulunur ve yaratılan ve yok edilen erkek ve kadının isimlerini verir. Bunlar Wela-ahi-lani ve Owe'dir. Pueo ve alae kuşlarının kutsal olduğu ve bazen tapıldığı belirtilmiştir. Kutsal balıklar arasında aku ve opelu da vardır. Nasıl
böyle oldukları, on birinci yüzyılda adalara göç eden ve Pili'yi kendisini takip etmeye ikna eden baş rahip Paao ile ilgili bir efsanede anlatılır. Hawaii'yi ziyaret etmeden önce Paao, muhtemelen Samoa adasında, kardeşinin yanında yaşıyordu. İkisi de rahipti ve büyücülük ve kehanet konusunda oldukça yetenekliydi. Kardeşinin adı Lonopele'ydi. İkisi de zengin ve çok saygın kişilerdi. Lonopele'nin toprakları denize yakındı ve en seçkin meyve çeşitlerini üretiyordu. Bir mevsim, meyveler
olgunlaşırken, Lonopele birinin gece vakti gizlice onları topladığını keşfetti ve Paao'nun oğullarından birini onları çalmakla suçladı. Suçlamadan öfkelenen ve bunu çürütmenin daha iyi bir yolunu bulamayan Paao, oğlunu öldürdü ve karnını açtı ve kardeşine çocuğun midesinde meyve olmadığını gösterdi.

Oğlunun ölümünden dolayı üzülen ve kardeşini bundan sorumlu tutan Paao, başka bir ülkeye göç etmeye karar verdi ve bu amaçla
güçlü kanolar yaptı. Bunlar tamamlanırken, Lonopele'nin bir oğlu tesadüfen civardaydı ve Paao, kendi oğlunun ölümünü hatırlayarak çocuğun öldürülmesini emretti. Oğlan kaybolmuştu ve onun için arama yapıldı ve cesedi sonunda Paao'nun kanolarının yakınında bulundu. Lonopele, kardeşini cinayetle suçladı. Paao
inkar etmedi ve Lonopele ona adayı terk etmesini emretti. Paao daha fazla sorun yaşamamak için hemen otuz sekiz kişiden oluşan bir grupla yelken açtı. Bir gelenek Pili'nin grupta olduğunu söylüyor;
ama Paao Hawaii'ye ulaştıktan sonra onu almaya gittiğinden veya gönderdiğinden, birkaç yıl sonra Samoa'dan ayrılmış olmalı.

Kanolar kıyıdan uzaklaşırken, yukarıdaki kayalıklarda duran birkaç peygamber gruba katılmak istediğini ifade etti. "Pekala,"
Paao'nun cevabıydı; "Eğer peygamberseniz, dediğiniz gibi, kayalıklardan atlayın ve sizi gemiye alacağım." Birkaçı denize atladı
ve kayalara çarparak boğuldu. Sonunda, sefere eşlik edecek olan gerçek bir ilham peygamberi olan Makuakaumana kıyıya ulaştı ve Paao'nun kanolarını okyanusun çok uzağında keşfetti. Sesini yükselterek Paao'ya seslendi ve bir kano gönderilmesini istedi. "Öyle değil," diye karşılık verdi rahip, lütufkar rüzgarların gecikmiş peygambere taşıdığı yüksek sesle. "Geri dönmek kötülüğün alameti olurdu. Senin için yer var,
ama bizimle gelmek istiyorsan kanolarımıza uçmalısın." Ve uçarak,
peygamber kanolara güvenle ulaştı. Paao'nun kanolarının uzakta gözden kaybolduğunu gören Lonopele, onları yok etmek için şiddetli bir fırtına gönderdi; ancak güçlü balık Aku, kanoları fırtınaya karşı itmede yardımcı oldu ve kudretli balık Opelu, etraflarında yüzdü ve vücuduyla dalgaları kırdı. Kötü niyetli kardeş daha sonra büyük kuş Kihahakaiwainapali'yi kanoların üzerine kusması ve onları batırması için gönderdi; ancak kanolar aceleyle hasırlarla örtüldü ve böylece yıkımdan kurtuldular. Uzun bir yolculuktan sonra Paao, Hawaii kıyılarındaki Puna'ya çıktı. O zamandan sonra aku ve opelu, Paao ve torunları tarafından kutsal sayıldı.

Aşağıda Hawaii grubunun en yüce ve başlıca temel, endüstriyel ve koruyucu tanrılarının bir listesi bulunmaktadır:

Tanrılık.
Organizatör Kane.
Mimar ve inşaatçı Ku.
Yönetici Lono. Kanaloa, Lucifer veya düşmüş melek.
Po veya ölüm diyarlarındaki yöneticiler.
Hayati'nin ilk kralı olan Akea, yaşamından sonra Po veya ölüm diyarlarında
Kapapahaunaumoku ada krallığını kuran.
Akea'nın halefi veya başka bir inanışa göre Akea'ya Po'ya kadar eşlik eden ve batı sınırlarında bir krallığın
daimi yöneticisi olan Milu.
Bazı efsanelerde Po'nun en yüce hükümdarı olarak anılan Manua.
Onunla birlikte, güzel kou ağaçlarının
dereleri ve koruları arasında dolaşan ve kertenkeleler ve kelebeklerle beslenen seçkin şeflerin
ve rahiplerin ruhları yaşar.
Küçük Göksel Tanrılar.
Kaonohiokala (güneşin gözbebeği), bir göksel tanrı,
cennetin bir yerinde bir meskeni olan ve şeflerin ruhlarının
varlığına götürüldüğü. Kuahairo, seçkin şeflerin ruhlarını Kaonohiokala'ya götüren haberci.
Olopue, Maui'nin bir tanrısı, tanınmış şeflerin ruhlarını göksel cennete taşıdı. Kamehameha, Maui'nin Kahekili'sine miras kalan bu tanrının çok kutsal bir
görüntüsünü ele geçirmeye çalıştı.
Volkanik Tanrılar.
Volkanların egemen tanrıçası Pele, kız kardeşleriyle birlikte,
Hiiaka-wawahi-lani, gökleri parçalayan bulut tutucu;
Makoie-nawahi-waa, ateş gözlü kano kırıcı;
Hiiaka-noho-lani, göklerde yaşayan bulut tutucu;
Hiiaka-kaalawa-maka, hızlı bakan bulut tutucu;
Hiiaka-hoi-ke-poli-a-pele, bulut tutucu, Pele'nin göğsünü
öpüyor;
Hiiaka-ka-pu-enaena, bulutları kaldıran kızıl-sıcak dağ;
Hiiaka-kaleiia, bulut tutucuyu çevreleyen çelenk;
Hiiaka-opio, genç bulut tutucu; ve kardeşleri,
Kamo-hoalii, veya Kral Moho, buhar veya buharın kralı;
Kapohoikahiola, patlamaların tanrısı;
Keuakepo, gece yağmuru veya ateş yağmuru tanrısı;
Kane-kahili, gök gürültüsünün kocası veya gök gürültülü tanrı;
Keoahi-kamakaua, savaşın ateş püskürten çocuğu.
[Son ikisi kamburdu.]
Akuapaao, Paao'nun savaş tanrısı, Umi tarafından Manini tapınağından alınmıştır.
Ku-kaili-moku, Kamehameha I'in savaş tanrısı, Kalaniopuu tarafından kendisine miras bırakılmıştır.
Elementlerin Tanrıları. Laamaomao, rüzgarların tanrısı, Hawaii AEolus, evi Molokai'deydi.
Hinakuluiau, yağmur tanrıçası.
Hinakealii ve
Hookuipaele, Hinakuluiau'nun kız kardeşleri.
Mooaleo, Lanai'nin güçlü bir cücesi, Maui prensi Kaululaau tarafından fethedildi.
Kuula, balıkçıların tanrısı.
Hina, Kuula'nın karısı.
Laeapua ve
Kaneapua, Lanai balıkçılarının tanrıları.
Hinahele ve kızı
Aiaiakuula, Hawaii balıkçılarının tanrıçaları.
Ukanipo, Hawaii'nin büyük köpekbalığı tanrısı.
Moaalii, Molokai ve Oahu'nun başlıca köpekbalığı tanrısı.
Lonoakiki, tüm grubun büyük yılan balığı tanrısı. Apukohai ve
        Uhumakaikai, Kauai'nin kötü köpekbalığı veya balık tanrıları. Sanat ve Endüstri Tanrıları.
Akua-ula, ilham tanrısı.
Haualili, Kauai'ye özgü bir konuşma tanrısı.
Koleamoku, ilk olarak şifa sanatını ve şifalı bitkileri tanrılardan öğrenen
tanrılaştırılmış şef. Kahunaların
korumanıydı.
Olonopuha ve
Makanuiailone, Koleamoku'nun tanrılaştırılmış müritleri.
Başrahip Luahoomoe'nin ikinci oğlu Kaanahua ve
Kukaoo, çiftçilerin tanrıları.
Lakakane, hula ve benzeri sporların tanrısı.
Mokualii, kano yapımcılarının tanrısı.
Hai, kapa yapımının tanrısı.
Ulaulakeahi, damıtma tanrısı.
Kalaipahoa, ağaçlara girip onları zehirleyen bir tanrıça.
Kapo ve
Pua, Kalaipahoa'nın kız kardeşleri, benzer işlevlere sahip.
Kama, tüm adaların güçlü koruyucu tanrısı. Laauli, dokunulmaz yasalar yapan tanrı.
Kuahana, insanları keyfi olarak öldüren tanrı.
Leleioio, bedensel acı veren tanrı.
Lelehookaahaa, Leleioio'nun karısı.
Lie, lei ören dağ tanrıçası.
Maikahulipu, devrilen kanoları düzeltmeye yardım eden tanrı.
Pohakaa, sarp yerlerde yaşayan ve yoldan geçenlerin korkup yaralanmasına
sebep olacak şekilde taşlardan aşağı yuvarlayan bir tanrı.
Keoloewa, Maui'nin heiaus'unda tapınılan bir tanrı.
Kiha, Maui'nin büyük saygı duyulan bir tanrıçası.
Uli, büyücülerin tanrısı.
Pekuku, Hawaii'nin güçlü bir tanrısı.
Lonoikeaualii, Oahu'nun heiaus'unda tapınılan bir tanrı.
Kauakahi, Maui ve Molokai'nin bir tanrısı.
Hiaka, Kauai'nin bir dağ tanrısı. Kapo ve
Kapua ve birkaç başkası, tanrıların habercileri.
Ouli, kahunaların insanları ölüme dua ederken
çağırdığı tanrı.
Maliu, tanrılaştırılmış ölmüş bir şef.
Akua noho, çok sayıda olan, ölmüş ölümlülerin ruhlarına sahip tanrılar.
Kiha-wahine ve
Kalo, akua-noho sınıfının tanınmış tanrıları.
Mahulu, Lono tapınaklarındaki üç tanrıya ortak bir isim.
Manu, Lono'ya adanmış heiaus'un dış kapılarındaki iki tanrının ismi.
Puea, karanlıkta tapılan tanrı.
Kaluanuunohonionio, tapınağın luakina veya kurban evinin başlıca tanrılarından biri.
Kanenuiakea, daha büyük heiaus'la bağlantılı on üç tanrı sınıfının genel adı.

ANTİK HAWAII HÜKÜMETİ.

On birinci yüzyıldan önce, Hawaii grubunun birkaç yaşanabilir adası, daha önce belirtildiği gibi, bir veya daha fazla bağımsız şef tarafından yönetiliyordu. Ancak, o dönemdeki göç akınının ardından ve adalara bir dizi savaşçı güney şefi ve takipçisinin yerleşmesinden sonra, bağımsız şefler karşılıklı koruma için birleşmeye başladı. Bu, genellikle en güçlü olduğu kabul edilen şefte bulunan yüce bir başın gerekliliğini içeriyordu;
ve böylece alii-nuis, mois ve krallar ortaya çıktı. Ancak, gelenek devam ettikçe, Maweke,
Pili ve Paumakua aileleri gibi belirli soylar her zaman yüce kandan olarak kabul edildi. Adalara seçkin bir soydan gelen şefler olarak geldiler ve öyle kaldılar.

Yavaş yavaş mois ve yönetici şeflerin yetkileri genişledi, ta ki sonunda neredeyse her şeyi talep edene kadar. Sonra şefler mülklerini
ben'e fief olarak verdiler ve isyanla kaybettiler. Zamanla
kral, yönettiği toprağın çoğunun mutlak efendisi oldu ve kişiliğini kutsal kılan
ve ayrıcalıklarını daha güvenli hale getiren tabu haklarını üstlendi. Fetihle elde ettiği her şey kendisinindi ve
toprakları unvanlı arkadaşları arasında bölüştürerek
iktidarda kalması için gerekli desteği sağladı. Bazı topraklar hem şef ailelerinde hem de rahiplikte devredilemezdi; bunlar
sayılmaya devam edilen erken dönem egemen kararnameleriyle böyle yapılmıştı;
ancak her bir sonraki kralla birlikte genellikle önemli toprak değişiklikleri yaşandı.

Kral, kendi balık havuzlarını ve ekili arazilerini korumuş olsa da, büyük ölçüde tebaası şefler tarafından destekleniyordu. Onlardan, yiyecek, giyecek, ev, kano, silah veya emekten hangisi talep edilirse ona katkıda bulunmaları bekleniyordu ve karşılığında kiracılarının ürünlerinden ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar pay alıyorlardı. İli, en küçük siyasi bölümdü; hemen üstünde, krala aylık bir domuzluk nominal veya özel vergi ödeyen ahapuaa vardı;
sonra, birkaç ahapuaa'yı kapsayan okana; ve son olarak moku,
veya bölge veya ada.

Emekçi sınıfların kendilerine ait hiçbir gayrimenkulleri yoktu ve hiçbir yerde bir şefin veya toprak sahibinin iddiasından veya yargı yetkisinden kaçamazlardı. Onlar, kendi şeflerine askeri ve diğer kişisel hizmet borçluydular ve şefler de krala kendi hizmetlerini borçluydu. Gerektiğinde, herkesin sahaya çağrıya, tamamen silahlanmış ve savaşa hazır bir şekilde yanıt vermesi bekleniyordu.

Kast giyim, süsleme ve sosyal biçimler kuralları katı bir şekilde uygulanıyordu. Tüm halk dört genel sınıfa ayrılmıştı:
Birincisi, çeşitli derecelerde ve ayrıcalıklarda alii veya şef aileleri; ikincisi, rahipleri, peygamberleri, doktorları, kahinleri ve astrologları kapsayan kahunalar; üçüncüsü, kanaka-wale veya özgür özel vatandaşlar; ve dördüncüsü, savaşta esir alınan veya köle ebeveynlerden doğan kauwa-maoli veya köleler.

Yasalar az ve basitti ve çoğu kralın, rahipliğin ve soyluluğun haklarına ve ayrıcalıklarına atıfta bulunuyordu. Kitlelerin mülkiyet anlaşmazlıkları şefleri tarafından çözülüyordu ve diğer şikayetler çoğu durumda özel olarak çözülüyordu; bu da sıklıkla ve çok doğal olarak uzun süreli ve ölümcül aile kavgalarına neden oluyordu ve sonunda çoğunlukla ve bazen kraliyet müdahalesi gerektiriyordu.

Bu, kısaca ve çok genel terimlerle, 1819'da Kamehameha I.'in ölümüne ve tacın topraklardaki kadim ve egemen haklarından vazgeçmesine kadar grubun çeşitli adalarında hükümetin ve toprak mülkiyetinin hakim karakteriydi. Önde gelen şefler ve başrahiplik, kitlelerinkinden farklı bir soy iddia ediyor ve atalarını Polinezyalı Adem Kumuhonua'ya kadar takip ediyordu. Yüce rahipliğin kutsal bir sınıfı olan iku-pau, tanrısallığın doğrudan torunları olduğunu varsayıyordu, oysa iku-nuu kutsal ve kraliyet soyunun yan koluydu ve yalnızca dünyevi güçlere sahipti. Böylece, sözlü soyağacı kayıtlarından sorumlu olan Hawaii rahipliğinin ailelerinden biri, kendini siyasi yöneticilerin üzerinde kutsallıkla yüceltiyordu. Soylarından gurur duyan, sahtekârlığa karşı korunmak ve kanlarını bozulmamış tutmak için şefler, aile ayrıcalıklarına ilişkin iddialarının Maui'nin erken bir moi'si tarafından kurulan bir armacılık koleji tarafından aktarılmasına izin verdiler. Kabul edilen rütbeli alilerden oluşan kolejde soyağaçlarını okuyan ve konseyin onayını alan şefler, daha sonra aha-alii veya kabul edilen ve geri alınamaz rütbeli şefler olarak kabul edildiler. Şefler, unvanlarını ve tabu ayrıcalıklarını bir ebeveynin rütbesi aracılığıyla olduğu kadar diğer ebeveynin rütbesi aracılığıyla da miras aldılar. Hawaii'li seçkin kadınların genellikle birden fazla kocası olduğu ve şeflerin tek bir eşle nadiren yetindikleri için, çocuklarının haklarını ve rütbelerini belirlemenin zorluğu hiç de kolay değildi; ancak annenin iddiası genellikle bu konuda kesin ve yeterli kanıt olarak kabul edildi. Siyasi amaçlar için evlilik ittifakları çeşitli adaların kraliyet ve şef aileleri arasında yaygındı ve böylece zamanla tüm grubun üstün soyluları kan bağlarıyla birbirine bağlandı. Bir kralın veya seçkin şefin siyasi veya baş eşi genellikle kocasınınkine eşit bir rütbedeydi ve evlilikleri müjdeciler tarafından ilan edilir ve uygun törenlerle kutlanırdı. Diğer eşler basit bir anlaşmayla ve tören veya kamu duyurusu olmadan alınırdı. Kitlelerin evlilik birliklerine girmesiyle çok benzer bir şekilde. Ancak, ikincisinde çok eşlilik yaygın değildi. Karı koca ayrıldıklarında, ki sık sık ayrılıyorlardı, her biri başka bir eş seçmekte özgürdü. Bir şefin siyasi karısına wahine-hoao denirdi; diğerlerine ise haia-wahine veya cariye denirdi.

Kraliyet ailelerinde, devletin amaçlarına hizmet etmek için baba ve kız, erkek ve kız kardeş ve amca ve yeğen sıklıkla karı ve koca olarak birleşirdi. Bu tür birlikteliklerin çocukları en yüksek rütbeye layık görülürdü ve gariptir ki, bu ensest ilişkilerden zihinsel veya fiziksel bir bozulma
olmamış gibi görünüyordu, çünkü geçmişte grubun mois ve soyluları devasa boyutlarıyla dikkat çekiyordu.

Kraliyet soyuyla bağlantılı beş veya daha fazla şef derecesi vardı. Sırasıyla ilk ve en kutsal olanı alii-niaupio idi
(bir prensin kendi kız kardeşinden olan çocuğu); sonra, alii-pio
(bir prensin kendi yeğeninden olan çocuğu); sonra, alii-naha
(bir prensin veya kralın kendi kızından olan çocuğu); sonra,
alii-wohi (yukarıdakilerden herhangi birinin başka bir ana daldan olan çocuğu); ve sonra, lo-alii (kraliyet kanından gelen şefler). Bunlardan herhangi biri
erkek veya kadın olabilir.

Bu şef derecelerine, tabu-moe, tabu-wela, tabu-hoano ve
tabu-wohi gibi belirgin kişisel tabular veya ayrıcalıklar
eklenmiştir. Bu tabular, sahipleri tarafından başkalarına verilebilir veya miras bırakılabilirdi, ancak aktarım yoluyla çoğaltılamazdı. Bir ailenin melesleri veya atalarının ilahileri, yasal temsilcilere ardıl olarak geçer ve yalnızca onların olur; Ancak hükümet,
tabular ve kralın ev tanrıları, onun isteğine göre, ya ölümünden önce ya da ölümünden sonra, onun tasarrufuna tabiydi. Daha düşük rütbeli bir anneden doğan bir tabu şefinin çocuğu, geleneklere göre,
babasının tabu ayrıcalıklarını alamazdı, ancak geçmişte bazı durumlarda, özellikle Hawaii Kralı Umi'nin durumunda, bu ayrıcalıklar bu tür çocuklara da kazandırılırdı.

Tabu-moe'nin en üst düzey işleviyle giydirilmiş bir alii-niaupio'nun önünde, tabu şefleri hariç, herkes secde etmeye zorlanırdı. O göründüğünde veya yaklaştığında, rütbesi bir görevli tarafından duyurulurdu ve hürmetten muaf olmayanların hepsi
yüzlerini yere eğmek zorundaydı. Muafiyetler,
alii-pio, alii-naha, alii-wohi ve lo-alii idi. Onlar ve sadece onlar, bir niaupio şefinin huzurunda durmaya izinliydi. Bir alii-pio aynı zamanda kutsal bir şefti, öyle ki başkalarıyla sadece gece vakti sohbet ederdi ve o rütbedeki şeflerin üzerine güneş doğmasına izin verilmezdi.

Krallar, meyve ve gölge ağaçları ve diğer çekici bitki örtüsüyle süslenmiş duvarlarla çevrili arazilerin ortasında, ahşap veya taştan yapılmış büyük malikanelerde refah içinde yaşarlardı. Arazide ayrıca misafirlerin, hizmetçilerin, hizmetçilerin, hizmetçilerin ve muhafızların konaklaması için birçok başka küçük bina da bulunurdu. Başrahipleri, sivil ve askeri danışmanları ve gözde şeflerden oluşan bir maiyet onlara eşlik ederdi ve savaşta veya devlet işlerinde çalışmadıkları zamanlarını tembel ve onurlu bir şekilde geçirirlerdi.

Eski bir Hawaii kralının kişisel hizmetçileri asil kandandı ve her birinin belirli bir görevi vardı. Bunlara kahu-alii veya kralın şahsının koruyucuları denirdi. Bunlar
iwikuamoo veya şahsın kauçuğu; ipukuha veya tükürük kabı taşıyıcısı;
paakahili veya kahili taşıyıcısı; kiaipoo veya uyku bekçisi;
ve aipuupuu veya kâhyadan oluşurdu. Puuku adı verilen diğer alt düzey şefler,
haberciler, casuslar, cellatlar, peygamberler, astrologlar, şairler,
tarihçiler, müzisyenler ve dansçılar onun hizmetkarları arasındaydı.
Saray ile bağlantılı olarak, bazen baş rahibin sorumluluğunda olan
heiau veya şapel olarak kullanılan bir daire vardı.

Festival mevsimlerinde kraliyet arazisinde muhteşem şölenler, turnuvalar ve hula ve
müzik eğlenceleri düzenlenirdi ve
saray çiçekler, tüyler ve diğer gösterişli
süs eşyalarıyla muhteşemdi. Kral, şeflerin erkekçe oyunlarına ve egzersizlerine sıklıkla katılırdı ve bazen hula dansçılarını ve müzisyenleri performanslarına katılarak överdi.

Kralları ve daha yüksek soyluları daha da seçkin kılmak için, yalnızca kendileri tarafından anlaşılan ve ifadeleri kraliyet çevresinin ötesinde yorumlandıkça zaman zaman kısmen değiştirilen bir saray dilleri vardı. Bu saray dilinin bazı kısımları korunmuştur.

SANATLAR, ALIŞKANLIKLAR VE GELENEKLER.

İlk Hawaiililerin bildiği tüm savaş veya endüstri araçları, adalar metalden yoksun olduğundan, ahşap, taş veya kemikten yapılırdı; ancak bu kaba yardımlarla yontulmuş taş duvarlar inşa ettiler,
ağaçları kestiler, kanolar ve mavnalar yaptılar, kumaşlar ve halatlar ürettiler,
silahlar yaptılar, konutlar ve tapınaklar, yollar ve balık havuzları inşa ettiler ve toprağı işlediler. Taştan baltaları, keserleri ve çekiçleri, tahta kürekleri, çakmaktaşı ve fildişinden bıçakları, diken ve kemikten iğneleri ve sertleştirilmiş tahtadan mızrakları ve hançerleri vardı. Yelkenler ve diğer amaçlar için hasır dokuyorlardı ve kağıt dut ağacının iç kabuğundan kapa adı verilen ince, hoş bir kumaş dövüyorlardı ve bunu renkler ve figürlerle süslüyorlardı. Yiyecekleri domuz, köpek ve kümes hayvanı eti; balık ve denizde yaşayan hemen hemen her şey; taro, tatlı patates ve yam ve çeşitli türlerde meyveler, dutlar ve yenilebilir deniz yosunuydu. Her sınıftan en sevilen yiyecek olan Poi, pişmiş ve dövülmüş tarodan yapılan hafif fermente edilmiş bir macundu, tadı bir Hint şalgamına benzeyen büyük bir soğanlı köktü. Awa kökünü çiğneyerek sersemletici bir içecek yapıyorlardı ve ti bitkisinin tatlı kökünden sarhoş edici bir içecek fermente ediyorlardı. Şeker kamışının yumuşak kısımları yenirdi, ancak uiuia adı verilen bir biranın üretimi hariç, başka bir kullanım alanı
yok gibi görünüyor. Ti yapraklarına sarılı yiyecekleri
genellikle toprakta ısıtılmış ve üzeri örtülü çukurlarda pişirilirdi. Ev kapları ise deniz kabukları, çeşitli şekil ve boyutlarda kabak kabakları ve tahtadan yapılmış tabaklar ve diğer kaplardı.

Antik Hawaiililerin kıyafetleri sade, basit ve serindi. Erkeklerin
başlıca ve genellikle tek giysisi, bele bağlanan dar bir kumaş olan maro'ydu. Buna bazen, kitleler arasında, omuzlara gevşekçe atılan bir kihei veya kumaş eklenirdi. Kadınlar, bele bağlanan ve dizlere kadar uzanan, pau veya her zaman beş kat kapadan yapılmış bir etek giyerlerdi. Hava serin olduğunda bazen kısa bir manto eklenirdi. Genellikle her iki cinsiyetin başları örtüsüzdü ve nadir durumlarda kamaas veya ti veya pandanus yapraklarından yapılmış sandaletler giyerlerdi.

Her rütbeden erkek için ortak olan maro ile birlikte, kral resmi törenlerde ayak bileklerine kadar uzanan ve mamo adı verilen küçük bir deniz kuşunun sarı tüylerinden yapılmış bir pelerin olan kraliyet mamosunu giyerdi. Mamo'nun her bir kanadının altında yalnızca tek bir sarı tüy bulunduğundan ve belki de on binlercesinin tek bir pelerin yapmak için çalıştığından bahsedildiğinde, böyle bir giysinin değeri hakkında bir fikir edinilebilir. Bu kraliyet pelerinlerinden birkaçı hala mevcuttur ve bunlardan biri Kral Kalakaua tarafından son taç giyme törenlerinde giyilmiştir. Saf sarı, kraliyet rengiydi. Şeflerin daha kısa pelerinleri veya pelerinleri kırmızıyla karıştırılmış sarı tüylerden oluşuyordu. Rahiplerin ve tanrıların rengi kırmızıydı.

Soyluların süsleri tüylerden yapılmış başlıklar, palaoalar veya boyundan sarkan kemikten yapılmış tılsımlar ve deniz kabukları, dişler ve diğer malzemelerden yapılmış kolyeler ve bileziklerden oluşuyordu. Birçoğunun dövmesi yüze, uyluklara ve göğse yapılırdı, ancak uygulama evrensel değildi. Çiçekler genellikle süs olarak kullanılırdı ve şölenlerde, festivallerde ve diğer toplantılarda hoş kokulu yaprak ve çiçeklerden yapılmış çelenkler herkesin başını taçlandırır ve boynunu çevrelerdi. Bu, Hawaiililer tarafından hala korunan güzel geleneklerden biridir. Kitlelerin konutları, toprağa dikilmiş dik direklerden, çapraz kirişlerden ve kirişlerden, çatılar ve yanlar ise yapraklarla
örülmüş dallardan ve dallardan inşa edilmişti. Soyluların evleri daha büyük, daha güçlü ve daha gösterişliydi ve sıklıkla geniş verandalarla çevriliydi. Konutları, ana girişinin Kane'in evi olan doğuya bakacak şekilde yerleştirmek bir gelenekti. Karşıdaki giriş, Wakea'nın geldiği toprak olan Kahiki'ye bakıyordu. İyi durumdaki Hawaiililerin evleri en az altı ayrı konuttan veya daireden oluşuyordu: 1. heiau veya put evi; 2. mua veya erkeklerin yemek evi, kadınların girmesine izin verilmiyordu; 3. hale-noa veya kadınların evi, erkeklerin giremediği; 4. hale-aina veya karısının yemek evi; 5. kua veya eşin çalışma evi; 6. hale-pea veya eşin dinlenme evi veya kreşi. Daha fakir sınıflar bu düzenlemeleri
imkanlarının elverdiği ölçüde takip ettiler, ancak paravanlar genellikle ayrı konutların veya belirli dairelerin yerini aldı.

Savaş ilan edildiğinde veya istila tehdidi olduğunda, kral tarafından tebaa şeflerine lunapais adı verilen haberciler gönderilirdi,
onlar da hemen savaşçılar, kanolar veya talep edilen başka bir şeyle karşılık verirdi. Düzenli bir savaş hattı, bir merkez ve sağ ve sol kanatlardan oluşurdu ve bazen orduların idaresinde belirgin askeri deha sergilenirdi. Yüzlerce, bazen binlerce savaş kanosunun düşmanca bir şokla karşılaştığı deniz savaşları yaygındı ve genellikle büyük can kayıplarıyla sonuçlanırdı. Ateşkesler ve barış şartlarına genellikle saygı duyulurdu, ancak kurbanlar dışında çok az esir kurtarılırdı.

Adalıların silahları yaklaşık yirmi fit uzunluğunda mızraklar,
ciritler, savaş sopaları, taş baltalar, kaba teberler, bıçaklar, hançerler ve
sapanlardı. Sapanlar kakao lifinden veya insan saçından yapılırdı.
Atılan taşlar bazen bir pound veya daha fazla ağırlıkta olurdu ve büyük bir güç ve doğrulukla
atılırdı. Mızraklar bazen
atılırdı, cirit ise daha yakın karşılaşmalar için saklanırdı. Kalkanlar
bilinmiyordu. Düşman füzeleri ya savuşturulur, ellere takılırdı
ya da ustalıkla savuşturulurdu. Şefler savaşta sıklıkla tüy miğferler giyerdi, ancak kişi
korunmasızdı.

Halkın atletik sporları ve oyunları çok sayıdaydı. Kaslı
eğlenceler kısmen koşma, atlama, boks,
güreş, yüzme, dalış, kano yarışı ve sörf yapmaktan oluşuyordu. Taş diskleri yuvarlamak ve hazırlanmış bir kanal boyunca dart atmak
en sevilen spordu; ancak en heyecan verici olanı, iki veya daha fazla kişinin katılabildiği holua yarışmasıydı. Uzun, hafif ve dar kızaklarda,
yarışmacılar yüzüstü yatarak, uzun ve dik yokuşlardan aşağı doğru koşarlardı,
zafer ilk dibe ulaşanın olurdu. Tanrıça
Pele oyundan zevk alırdı ve sık sık katılırdı. Ancak o
tehlikeli bir yarışmacıydı. Puna şefi Kahavari tarafından yenildiğinde,
onu bir lav akıntısıyla bölgeden kovardı. Şam savaşları
ve mızrak ve taş atma da popüler egzersizlerdi.

Kapalı alanda oynanan oyunlar arasında konane, kilu, puhenehene, punipiki
ve hiua vardı. Konane, İngiliz dama oyununa benziyordu. Puhenehene
oyunculardan birinin yarışmacıların ortasındaki birkaç hasırdan birinin altına küçük bir nesneyi ustaca saklaması ve
diğerlerinin de nesnenin saklanacağı yeri belirlemesinden oluşuyordu. Kilu, şarkı eşliğinde oynanan, biraz benzer bir oyundu. Punipiki, "tilki ve kaz" oyununa benzer bir şeydi ve hiua, dört kareli bir tahtada oynanırdı. Bunlar, Hawaii'deki en eski ev oyunlarıydı.

Adalıların müzik aletleri az ve basitti. Bunlar, çeşitli boyutlarda pahular veya davullar; bambu flüt olan ohe; kaba bir klarnet olan hokio; burun flütü ve ses yardımıyla çalınan kamışlı bir çalgıdan oluşuyordu. Bunlara, özel günlerde, ilahilerin ve diğer müziklerin zamanını işaretlemek için kullanılan, çakıl taşları içeren kastanyetler ve kuru kabaklar eklenirdi. Bunların, hepsi az çok zarif olan birçok dans veya hula çeşidi vardı ve birkaçı kaba ve ahlaksızdı. Erkek ve kadın hula dansçıları grupları, mois ve önde gelen şeflerin hizmetkarları arasındaydı ve her bayramda hizmetleri talep edilirdi.

Halkın yas gelenekleri tuhaftı. Günlerce, ölen bir akraba veya arkadaş için ağlar ve birlikte ziyafet çekerlerdi, sık sık bir veya daha fazla dişlerini
kırarak, başlarının ve sakallarının bir kısmını tıraş ederek ve etlerini ve giysilerini yırtarak. Ancak en çılgınca keder gösterileri, krallarının ve yönetici şeflerinin ölümündeydi. Bazen haftalarca süren bir kraliyet yas mevsimi boyunca, halk, pervasızlık ve serbestliğin sınırsız bir
saturnalisine kapılırdı. Her yasa açıkça ihlal edildi, akla gelebilecek her suç işlendi. Mazeret, kederin geçici olarak halkın aklını yerinden oynatmasıydı ve
kendileri kabahatlerinden sorumlu değillerdi.

Kitleler ölülerini gömdüler veya cesetleri mağaralara bıraktılar, ancak
kralların kemikleri başka şekilde elden çıkarıldı. Kraliyet mezar yerleri vardı - biri Hawaii adasındaki Honaunau'da ve diğeri Maui'deki Iao'daydı - ve birçok eski mois ve yönetici şefin mezarları bu kutsal yerlerden birindeydi; ancak
muhtemelen çok az kraliyet kemiği içeriyordu. Mois ve seçkin şeflerin kemiklerinin düşmanlarının eline geçip balık kancası, fare vurmak için ok ucu ve
diğer aşağılayıcı amaçlar için kullanılması korkusuyla, genellikle yok edildi veya saklandı. Bazıları
ağırlıklandırılıp denize atıldı ve diğerleri, etleri çıkarılıp yakıldıktan sonra dağ mağaralarına saklandı. Hawaii adasının krallarının
kalpleri sık sık Pele'ye bir adak olarak Kilauea kraterine atıldı. İlk
Kamehameha'nın kemikleri Kona'daki bir mağarada o kadar iyi saklanmıştı ki
henüz bulunamadı ve on yedinci yüzyılın ünlü Oahuan kralı Kualii'nin kemikleri toz haline getirildi, poi ile karıştırıldı
ve cenaze ziyafetinde yüz şüphesiz şefe yedirildi.

Eski Hawaiililer yılı otuz günlük on iki aya böldüler. Ayın günleri numaralandırılmadı, adlandırıldı. Bu, yıllarına sadece üç yüz altmış gün verdiğinden,
tanrıları Lono'ya şölen ve şenliklerde, Pleiades'in yükselişiyle düzenlenen sideral yılı tamamlamak için gereken gün sayısını eklediler ve verdiler. Yeni yıl kış gündönümüyle başladı. Ayrıca aylık bayramlarının düzenlenmesinde ay aylarını da hesaba kattılar. Yıl iki mevsime bölündü - yağmurlu ve kurak - ve gün üç genel bölüme ayrıldı, sabah, öğlen ve gece. Gecenin ilk, orta ve sonraki bölümleri de belirlendi.

Başka yerlerde de belirtildiği gibi, "gezici yıldızlar" adını verdikleri beş ana gezegen için ve bir dizi göksel grup ve takımyıldız için isimleri vardı. Bu gök bilgisi, zayıf kanolarıyla okyanusta gezinmelerini sağladı.

Hawaiililer sayarken dörtlü ve katlarıyla hesap yaptılar. En yüksek ifade ettikleri sayı dört yüz bindi. Bundan fazlası belirsizdi.

Yazılanlardan sonra Hawaiililerin yamyam olmadıklarından bahsetmeye pek gerek yok gibi görünüyor. Efsaneleri adalarda iki veya üç yamyamlık olayına atıfta bulunur, ancak insan yiyenler başka bir grubun yerlileriydi ve uzun süre hayatta kalamadılar.

GÜNÜMÜZÜN HAWAİİ'Sİ.

Hawaii Adaları'nın ve insanlarının geçmişine bu biraz genişletilmiş göndermeyle, şu anki politik, sosyal, endüstriyel ve ticari durumlarına kısa bir gönderme yapmanın yersiz olmayacağı düşünülmektedir. Sunulan efsaneler, basit ama savaşçı adalıları, medeniyetin ışığı altında çıplak ama utanmaz bir şekilde ayakta bırakır. Arkalarındaki karanlıkta efsaneler ve mızraklar vardır; önlerindeki ışıkta ise tarih ve hukuk vardır. O zamandan bu yana geçen yılların onlar için ne yaptığını görelim.

Günümüz Hawaii hükümeti, ılımlı bir anayasal monarşidir,
yönetici aile Hawaii'nin en eski ve en saygın
kanından geldiğini iddia eder. Hükümetin departmanları yasama, yürütme ve yargıdır.

Her iki yılda bir toplanan Yasama Meclisi, halk tarafından seçilen temsilcilerden, hükümdar tarafından atanan soylulardan ve
taç bakanlarından oluşur. Tek bir organ halinde hareket ederler, başkanlık görevlilerini oylama ile seçerler ve işlemleri İngilizce ve Hawaii dillerinde ortak olarak yapılır ve her ikisinde de yasaları ve işlemleri yayınlanır. Seçme hakkı yerli ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlarla sınırlı olduğundan, halk tarafından seçilen temsilcilerin çoğu yerlilerdir, hepsi az çok eğitimlidir ve birçoğu zarif ve belagatli tartışmacılardır. Yerlilerle kabul görmüş sempatiye sahip beyaz temsilciler ara sıra seçilir ve soyluların ve bakanların çoğunluğu beyaz adamlardır. İngiliz ortak hukuku, tüzüklerinin temelidir ve medeni ve ceza kanunları bizimkinden farklı değildir. Yasama Meclisi vergi, tüketim vergisi ve gümrük ücretlerini belirler ve tüm kamu harcamaları için tahsisat sağlar. Temsilcilere küçük maaşlar ödenir ve Yasama Meclisi resmen toplanır ve kral tarafından şahsen tatil edilir.

Mevcut hükümdar, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı Yasama Meclisi tarafından seçilmiş olsa da, bir halefin atanması tahtta oturan kişiye bırakılır. Krala kamu harcamalarıyla bir saray ve kraliyet muhafızı ve yılda belki kırk bin dolar tutarında para tahsis edilir. Ayrıca taç arazileri olarak bilinen şeylerden ek geliri vardır. Kralın iki kız kardeşi ve bunlardan birinin kızı hazineden yılda toplam on beş bin beş yüz dolar alır. Kral cömertçe misafir ağırlar, arkadaşlarına ve hizmetkarlarına karşı cömerttir ve muhtemelen gelirinin yıldan yıla ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olduğunu düşünür. Danışmanları dört Devlet Bakanı ve bir Özel
Konsey'dir. Bakanlık, başbakan rütbesine sahip bir Dışişleri Bakanı, Maliye Bakanı, İçişleri Bakanı ve Başsavcı'dan oluşur. Özel Konsey, Tac tarafından atanan otuz veya kırk önde gelen vatandaştan oluşur. Belirli konularda orijinal ve münhasır yetkilere sahiptirler. Zaman zaman konseyde toplanırlar ancak tazminat almazlar. Privy
Meclis üyelerinin çoğu beyaz adamlardır ve hemen hemen her millettendir. Devlet bakanlarının çoğunluğu genellikle yetenekli beyaz adamlardır ve maaşları her biri yılda altı bin dolardır.

Yargı, biri başyargıç ve şansölye olan üç üyeden oluşan bir Yüksek Mahkeme, farklı bölgelerde bulunan Devre Mahkemeleri ve ihtiyaç duyulan yerlerdeki küçük sulh ceza mahkemelerinden oluşur. Yüksek ve Devre hakimlerinin hepsi beyaz adamlardır ve çok azı yerlilerdir. Üst düzey hakimlerin maaşları saygındır ve çoğu yetenekli adamlardır.
Kanunlar, kural olarak, akıllıca yönetilir ve derhal uygulanır ve can ve mal bolca korunur.

Adalar boyunca çok sayıda devlet okulu vardır ve bunlara çoğunlukla yerli çocuklar gider. Yetişkin yerlilerin önemli bir kısmı kendi dillerini okuyup yazabiliyor ve çok sayıda yerel gazete ve dergi yayınlanıyor. Honolulu'nun İngilizce basını -tek yayın noktası- yetenek ve girişimcilik açısından saygın. Cüzzam yaklaşık kırk yıl önce Çinliler tarafından adalara getirildi ve tehlikeli ve iğrenç bir bela haline geldi. Cüzzamlılarla nadiren karşılaşılır, ancak keşfedildiklerinde Molokai adasına götürülürler ve orada hükümet tarafından insanca bakılırlar. Tedavisi olmayan ancak acısız bir rahatsızlıktır ve şüphesiz belirli koşullar altında bulaşıcıdır. Cüzzamlıların onda dokuzu veya daha fazlası yerli veya Çinlidir ve toplam sayı muhtemelen bin iki yüze ulaşır. Hastalığın arttığı düşünülmemektedir ve etkilenenlerin dikkatli bir şekilde ayrılmasının zamanla hastalığı gruptan yok edeceği umulmaktadır. Adaların ticareti büyük ölçüde yabancıların elindedir ve şeker plantasyonları neredeyse tamamen onların kontrolü altındadır. Yerli tüccarlar çok azdır, büyük tüccarlar Amerikalılar, Almanlar, İngilizler ve Fransızlardır, daha küçük tüccarlar ise genellikle Portekizliler ve Çinlilerdir. Yerli avukatlar, katipler, tamirciler, hakimler ve polisler vardır; ancak geçimlerini sağlamak için çalışmaya zorlanan ırkın çoğu çiftlik ve plantasyon işçileri, liman işçileri, denizciler, arabacılar, kayıkçılar, balıkçılar, bahçıvanlar, meyve satıcıları, garsonlar, askerler ve ev hizmetçileri olarak iş bulurlar ve bunların hepsinde genellikle çalışkan, neşeli ve dürüsttürler. Adaların ihracat ürünleri şeker, pekmez, pirinç, muz, mantar, deri ve yündür ve bunların toplam değeri yıllık yaklaşık sekiz milyon dolardır. Ancak, ana ürün şekerdir ve yıllık yaklaşık yüz bin tondur. Grubun ihracatının onda dokuzu Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar buluyor ve ithalatın değer olarak beşte dördü veya daha fazlası büyük Cumhuriyet'ten geliyor. Hükümetin gelirleri ve giderleri yıllık olarak bir milyon beş yüz bin dolardan biraz daha az,
esas olarak gümrük vergilerinden ve doğrudan vergilendirmeden elde ediliyor.

Adaların nüfusu seksen binden biraz fazla,
bunların yaklaşık kırk beş bini yerli. Amerikalılar,
İngilizler, Almanlar, Norveçliler ve Fransızlar belki on bin kişi ve
Azorlar'dan gelen Çinliler, Japonlar ve Portekizliler geri kalanın çoğunu oluşturuyor.

Adaların posta tesisleri bol ve güvenilir. Çok sayıda olan adalar arası vapurlar, postaları grup boyunca düzenli aralıklarla taşıyor ve San Francisco ve Avustralya vapurları dünyanın geri kalanıyla dakik ve güvenilir bir hizmet sağlıyor. Adalar, sınırları içinde ve ötesinde posta havale sistemine sahiptir ve Evrensel Posta Birliği ile bağlantılıdır.

Grubun yirmi binden fazla sakini, krallığın başkenti Honolulu ve güzel ve hayal gibi banliyösü Waikiki'de yoğunlaşmıştır. Şehrin, makadamlı ve aydınlatılmış sokakları ve tuğla ve taş bina blokları olan ticari bölümleri, tutumlu ve kalıcı bir görünüme sahiptir; tepelere hafif bir tırmanışla yaklaşan doğu banliyöleri ise palmiyelerle çevrili büyüleyici konutlarla doludur. Küçük dağ dereleri şehrin içinden geçer ve bol miktarda tatlı su sağlar; bu su, bir dizi akan artezyen kuyusu ile daha da zenginleştirilir. Yetmiş ila doksan derece arasında değişen bir sıcaklığa sahip Honolulu, büyük kiliseleri ve kamu binaları, refah havası ve düşsel sessizliğiyle, tropiklerin sıcağından ve durgunluğundan hoşlananlar için keyifli bir ikamet yeridir. Bu refah ve ilerleme kanıtlarının ortasında, yerlilerin sayılarının giderek azaldığı ve babalarının güzel topraklarındaki hakimiyetlerini giderek kaybettikleri çok açık. Bir yüzyıl içinde, doğanın dört yüz bin sağlıklı ve mutlu çocuğundan, bakımsız ve yoksul, açgözlülüğün ve medeniyetin ahlaksızlıklarının kurbanı olan bu sayının onda birinden biraz fazlasına düştüler. Yavaş yavaş çevrelerinin kısıtlamaları ve yükleri altında batıyorlar ve zamanla doğalarına yabancı ve kanlarına zehirli olan sosyal ve politik koşullara yenik düşecekler. Yıl geçtikçe ayak izleri resiflerle korunan kıyılarının kumları boyunca daha da belirsizleşecek ve palmiyelerin gölgelerinden basit şarkıları giderek daha da soluklaşacak, ta ki sesleri sonsuza dek duyulmayacak. Ve sonra, daha önce değilse bile -ve hiçbir insan çabası onu başka türlü şekillendiremez- Hawaii Adaları, şarkılarının yankıları ve yeşil tarlalarının tatlılığıyla, şu anda büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin ticari sisteminin içinde oldukları gibi politik sisteme geçecekler.

Şubat 1887.

HAWAİ'NİN HELENİ HINA.

KARAKTERLER.

Hawaii şefi Hakalanileo.
Hakalanileo'nun karısı Hina. Uli, büyücü, Hina'nın annesi.
Niheu ve
Kana, Hina'nın oğulları.
Kamaauaua, Molokai Kralı.
Keoloewa ve
Kaupeepee, Kamauaua'nın oğulları.
Keoloewa'nın karısı Nuakea.
Moi, Nuakea'nın kardeşi.

HINA, HAWAII'NİN HELENİ.

ONİKİNCİ YÜZYILDA HAWAII ŞÖVALYELİĞİNİN BİR HİKÂYESİ.

I.

İlyada'nın hikâyesi, efsanevi Yunanistan'ın sevgi ve nefreti,
yanlış ve intikam,
cesaret ve gelenek, tutku ve batıl inançlarının dramatik bir kaydıdır ve Homeros'un dehasından yoksun diğer ülkelerin tarihi ozanlarının
yüzyıllar boyunca parçalar halinde gönderdiği olayları tek bir parlak anlatımla kucaklar. İnsan doğası her çağda
esas itibarıyla aynı olmuştur, sadece yaşam alanının bölgesi ve kendine özgü fiziksel çevresi tarafından etkilenen tutkularının ve iştahlarının
ateşinde farklılık gösterir. Bu nedenle, neredeyse her ulus,
barbar ve medeni, Helen ve Truva'sı, Paris ve Agamemnon'u, Hektor ve yarı tanrıları olmuştur; ve Hawaii bir
istisna değildir. Hiçbir esmer Aşil'in gazabı, Hawaii kaçırılma hikayesinin
tezi haline getirilmemiştir, ancak diğer açılardan Yunan ve Polinezya efsaneleri genel hatlarıyla birbirlerine çok benzemektedir.

Hina, Hawaii Helen'i ve Kaupeepee, efsanenin Paris'i hikayesi bizi on ikinci yüzyıla, Tahiti, Samoa ve belki de Polinezya'nın diğer adalarından göçün ikinci ve son döneminin sonuna doğru götürüyor. Bu dönem, grubun nüfusuna önemli ölçüde katkıda bulunmuş ve ona birçok yeni şef, bir dizi yeni gelenek ve birkaç yeni tanrı kazandırmıştır. Hikayenin Hawaii Adaları'nın efsanevi tarihiyle pek de aşina olmayan okuyucular tarafından daha iyi anlaşılması için, grubun o zamanki siyasi ve sosyal durumuna kısaca değinmek gerekecektir. Hawaiililerin birçok keskin bir şekilde çizilmiş ve harika bir şekilde korunmuş tarihi efsanesine rağmen, küçük takımadaların erken yerleşimi gizemle örtülüdür. Ancak en iyi tanıklık, adaların ilk olarak Güney Asya'dan Pasifik adalarına Hristiyan döneminin birinci veya ikinci yüzyılında sürüklenen bir halk tarafından keşfedildiği ve işgal edildiği varsayımını destekler
ve Fiji'lerden Samoa'ya ve oradan da Tahiti'ye göç aşamalarıyla
MS 550 civarında Hawaii grubuna ulaşmıştır. İlk keşif
şüphesiz bir kaza sonucuydu; ancak bunu başaranlar
başladıkları yere -Tahiti veya Samoa- geri dönmeyi başardılar ve zamanı gelince daha fazla sayıda insanla geri döndüler,
yeni evlerine domuzlar, kümes hayvanları, köpekler ve orada eksik buldukları meyve ve sebzelerin tohumlarını da yanlarında götürdüler.

Küçük koloni büyüdü ve gelişti ve yaklaşık beş yüz yıl boyunca
öteki dünyayla hiçbir iletişimleri veya bilgileri olmadı. O zamanın sonunda coğrafi gelenekleri o kadar zayıflamıştı ki, yalnızca atalarının geldiği çok uzak bir yer olan Kahiki'den bahsediyorlardı. Hawaii'nin büyük adasına ilk ayak bastıklarında, grubun sekiz yaşanabilir bölümüne yayılmışlardı.
Halk, bazı adalarda en yüksek bir başa bağlı, diğerlerinde ise bağımsız olan bölge şefleri tarafından yönetiliyordu ve kitleleri soylulardan ayıran çizgiler, sonraki yüzyıllarda olduğundan daha az kesin bir şekilde çizilmişti. Komşu şefler arasında sık sık savaşlar oluyordu ve halkın artışı yavaştı; ancak şeflerin ve rahiplerin tabuları baskıcı değildi ve halk, on birinci yüzyıldan sonra kendileri için bilinmeyen bir kişisel bağımsızlık derecesi talep ediyor ve uyguluyordu.

MS 1025 civarında veya belki biraz daha önce, grubun insanları, Tahiti'den gelen büyük bir maceracı grubunun gelmesiyle, altı yüzyıllık uzun hayallerinden aniden uyandılar. Şefleri Nanamaoa'ydı. Dilleri, Hawaiililerin diline benziyordu ve gelenekleri ve dinleri arasında büyük farklılıklar yoktu. Bu nedenle nezaketle karşılandılar ve birkaç yıl içinde etkileri grup genelinde hissedilmeye başlandı. Hawaii'deki Kohala'ya çıktılar ve Nanamaoa kısa süre sonra orada etkili bir şef olarak kendini
kurmayı başardı. Oğulları Maui ve Oahu'da mülkler elde etti ve bunlardan biri olan Nanakaoko, Ewa bölgesinde Kukaniloko adlı kutsal yeri kurdu. Gelecekteki şeflerin oğullarının doğmasını istediği yer burasıydı. Hatta Kamehameha
I. bile 1797'de Liholiho'nun doğumundan önce kraliçesini oraya götürmeye çalıştı ancak kraliyet annesinin hastalığı buna engel oldu. Burası prenslerin kutsal doğum yeri oldu, tıpkı Maui adasındaki Wailuku vadisindeki Iao'nun tabu gömülme yeri haline gelmesi gibi.

Nanakaoko'nun oğlu Kapawa'nın doğduğu yer Kukaniloko'ydu. Başlıca iktidar merkezi muhtemelen Hawaii'ydi, ancak
Maui ve Oahu'daki mülklerini korudu. Ünlü şef ve rahip Paao, hayatı boyunca
grupta göründü. Küçük bir grupla güney adalarından birinden geldi,
yanında yeni tanrılar ve yeni ibadet biçimleri getirdi ve ona göre Hawaii'nin sonraki baş rahipleri rahiplik soylarını, hatta
1819'da atalarının uzun süredir ibadet ettiği tapınaklara meşaleyi ilk tutan Hevaheva'ya kadar takip ettiler. Paao bir
devlet adamı ve savaşçıydı, aynı zamanda bir rahipti, ancak dünyevi otoriteye göre manevi otoriteyi tercih ediyordu; ve Kapawa öldüğünde ve Iao'ya gömüldüğünde, mallarını yetenekli bir yönetici olmadan ve tebaasını anarşi sınırında bir devlette bırakarak, Paao şefliği üstlenmedi,
açıkça yapabileceği gibi, ancak -eğer kendisi gitmediyse- doğduğu topraklara, Hawaii'ye düzeni sağlayabilecek bir şefi davet etmek için haberciler gönderdi.

Böyle bir lider, Samoa'nın Pilikaekae'sinde bulundu, çok sayıda hizmetkarıyla Hawaii'ye göç etti ve boş egemenliğe hemen yerleşti, Paao ise başrahip pozisyonunda kaldı.
Pili, yetkisini Hawaii'nin altı bölgesine genişletti; ancak Kohala ve adanın kuzey kesiminin ötesinde, egemenliğinin tanınması yalnızca nominaldi ve iç savaşlar ve isyanlar sıktı.

Güney adalarından gelen bir sonraki önemli varışlar, biri Oahu ve Kauai'ye, diğeri Hawaii ve Maui'ye yerleşen iki Paumakua ailesiydi. Çelişkili geleneklerin iddia ettiği gibi, aynı anda mı yoksa iki veya üç nesil arayla mı geldikleri, hikayemizle hiçbir şekilde alakalı bir soru değil. Efsane yalnızca Hawaii şubesiyle bağlantılıdır ve bu nedenle, buraya gelişlerinin sırasının tartışılmasına gerek yoktur.

Hawaii ve Maui'de çok etkili olan Paumakua ailesi, Pili'nin saltanatının erken döneminde, yaklaşık MS 1090'da geldi. Aileye büyük bir grup eşlik etti ve yanlarında tanrılarını, rahiplerini, astrologlarını ve peygamberlerini getirdiler. Önce Maui'ye indiler ve mülklerini güvence altına aldılar; ancak Paumakua'nın oğulları ve diğer akrabaları cesur ve hırslıydı ve kısa süre sonra fetih ve evlilik yoluyla hem Maui'de hem de Hawaii'de neredeyse egemen bir konuma geldiler.

Paumakua'nın yeğenlerinden biri olan Hakalanileo, Kuheailani'nin oğluydu ve daha fazla edinim için bir giriş parçası olarak, bir şekilde Hawaii'nin Hilo bölgesindeki kıyı şeridine sahip oldu. Bu büyük bir mülktü ve sahibi, sınırlarını genişletmek ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısını artırmak için her fırsatı değerlendirdi. Karısı, Hawaii şarkılarının güzel Hina'sıydı ve o dönemin çeşitli keşiflerinden biriyle Tahiti'den göç eden kahin Uli'nin kızıydı - muhtemelen Paumakua ailesiyle birlikte, ancak gelenek bunu belirtmez.

O zamanlar, Nanaula'nın kadim yerli soyunun güçlü bir şefi olan Kamauaua, Molokai adasının hakimiydi. Gururla atalarını altıncı yüzyıldaki ilk göçe kadar takip etti ve
yıllardır adaların kıyılarına yabancı maceracıların
bir selini
yapan yeni göç dalgasına
iğrenme ve haklı bir endişeyle baktı, savaşçı ve saldırgan şefleri grubun en güzel kısımlarını sürekli olarak ele geçiriyordu. Bu tehlikeli tecavüzlere karşı yerli şeflerden oluşan bir birlik kurmaya çalışmıştı; ancak kitleleri hayrete düşürecek yeni tanrıları ve yerli soyluları büyüleyecek yeni gelenekleri ve görenekleri olan kurnaz istilacılar, zorla değil, evlilikler ve stratejiyle
Hawaii, Maui, Oahu ve Kauai'nin fiili hükümdarları olmuşlardı ve o da onların yerini almalarını görme umudunu tamamen yitirmişti. Molokai tek başına
sadece yerli kontrolü altında kaldı ve kararlı yaşlı şefi, bebekliklerinden itibaren oğullarına güney yağmacılarına karşı bir nefret
ve onların saldırılarına sonuna kadar direnme kararlılığı aşılamıştı.

Kamauaua'nın oğullarının en büyüğü Kaupeepee'ydi. Savaşçı bir gençti, silah konusunda yetenekliydi ve güç ve cesareti güçlüydü ve yabancı şeflere karşı nefreti o kadar derindi ki hayatını onlara ve tebaalarına karşı yapabileceği
bir savaşa adamaya karar verdi. Bu görüşle, halefiyet hakkından ilk kardeşi Keoloewa'ya vazgeçti ve etrafında umutsuzluğuna ve cesaretine ortak olan bir savaşçı grubu toplayarak, Pelekunu ile Waikolo arasında, adanın kuzey tarafında Haupu burnunda bir kale kurdu. O noktada,
ve her iki tarafında birkaç mil boyunca, dağlar okyanusu o kadar sıkı sarıyordu ki, aralarında ve dalgaların dövdüğü kıyılar arasında hiçbir şey kalmıyordu
ama denize doğru uzanan dik, dar ve engebeli burunlar ardı ardına sıralanıyordu ve tepeleri yaran ve ejderhalar gibi, kayalık çenelerine çok yaklaşan dalgaları sonsuza dek yutan ve dışarı atan geçit benzeri ve kasvetli küçük vadilerle birbirlerinden ayrılmışlardı.

Bu burunların en engebeli olanlarından biri Haupu'ydu. Doğal bir kaleydi, beş yüz fit veya daha fazla yükseklikte denize dik bir şekilde bakıyordu ve sağında ve solunda bitki örtüsüyle boğulmuş dar geçitlerden yükselen ve kaynaklarıyla birleşmiş dağlardan aşağı akan tatlı su dereleriyle denizi tatlandıran neredeyse dik yamaçlar vardı. Arkasındaki dağ sırasına dar ve yükselen bir sırtla bağlanmıştı,
bir milden biraz daha içeride, iki yandaki vadinin zıt kollarının birbirine yaklaştığı bir noktada,
en fazla elli adım genişliğinde bir boğaza
daralmıştı. Okyanusa bitişik noktanın zirvesi, nispeten düz bir platoydu,
ya da daha doğrusu, toplamda yaklaşık yüz dönümlük bir alanı
kapsayan üç bağlantılı teras dizisiydi. Üç tarafı neredeyse dik duvarlarla çevrili ve dördüncüsünden sadece dağlara kadar uzanan dar ve
kolayca savunulabilen bir sırtla ulaşılabilen bu yeri neredeyse zaptedilemez kılmak için çok az mühendislik becerisi gerekiyordu.

Kendini bu işe adamış olan Kaupeepee, kısa sürede Haupu burnunu tüm
grubun en güçlü kalelerinden birine dönüştürdü. Platoyu, eğimlere bakan devasa taş duvarlarla çevreledi ve dağlara giden dar boğaz boyunca
on fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğinde kayalık bir bariyer oluşturdu,
duvarın uçlarına doğru ve duvarla aynı hizada olan uçurumların kazılmasıyla
dışarıdan gelebilecek saldırılar uygulanamaz hale getirildi. Bir kapı yerine, duvarın altından geçen bir yeraltı geçidi vardı, iç giriş tehlike zamanlarında silindirler üzerinde duran devasa düz bir taşla kaplıydı.

Geçit engebeli ve elverişsiz hava koşulları tehlikeyle birlikte olsa da, kanolar her iki kanyonun ağzına girebilir ve dalgaların ve düşmanların erişemeyeceği
uzaklara çekilebilirdi; çünkü girişlerin üzerinde ve onları tamamen kontrol eden, Haupu'nun geniş siperleri kaşlarını çatmıştı, buradan yüzlerce ton kaya ve diğer yıkıcı füzeler fırlatılabilirdi. Yaratıcılık ve büyük emekle, orta terastan her iki kanyona giden dar patikalar
açılımlarının biraz yukarısında, ve kaleye su yoluyla girip çıkmanın bir yolunu sağladı. Bu yollar
duvarların altındaki dar geçitlerle terasa bağlanıyordu ve tek bir kol onları bir orduya karşı savunabilirdi.

Duvarların içinde acil bir durumda iki veya üç bin savaşçıyı barındırabilecek binalar inşa edildi ve Kaupeepee ve ailesinin, gizli arkadaşları ve kaptanları da dahil olmak üzere işgal ettiği alt terasta, bir rahip ve iki veya üç yardımcının sorumlu olduğu küçük bir heiau denize bakıyordu. Dağ yolları kaleden Kalaupapa'ya ve adanın diğer verimli bölgelerine uzanıyordu; ve bol miktarda balık tutulabildiğinden ve Kaupeepee ve takipçilerinin çoğu vadilerdeki taro ve diğer toprakları kontrol ettiğinden, kalede yiyecek sıkıntısı yaşanması nadirdi, hatta komşu adalara yapılan yiyecek arama seferleri başarısız olsa bile. Sadece cesurların hizmetleri Kaupeepee tarafından kabul edildi ve küçük grubun yabancı şeflere ve tebaalarına karşı yıllarca sürdürdüğü vahşi ve cüretkar bir savaştı. Yüz savaş kanosu
yüzdürebiliyorlardı ve operasyonları, genellikle
Oahu, Maui ve Hawaii ile sınırlı olsa da, bazen bir cesaret ruhuyla
Kauai'ye kadar uzanıyordu. Geri çekilmelerini terk edip, karanlık çökene kadar kıyıya yakın bir yerde
dolaşıyorlardı ve sonra karaya çıkıp acımasızca
meşale ve mızrak kullanıyorlardı. İşlerinin bu kısmı,
kanolarını bulabildikleri veya en çok ihtiyaç duydukları en seçkin ganimetlerle doldurduklarında ve gün doğmadan önce
Haupu'ya yelken açtıklarında hızla bitiyordu. Kadınlar bazen korsanların göz koyduğu ganimet oluyordu
ve baskınları sırasında birçok çığlık atan güzel yakalanıp Molokai'deki kalelerine götürülüyordu, burada çoğu durumda o kadar nazik bir şekilde
muamele ediliyordu ki, kısa sürede özgür bırakılma arzusunu tamamen yitiriyordu. Bazen,
rüzgarlar geri çekilmelerine elverişsiz olduğunda,
aceleyle donatılmış kano filoları tarafından takip ediliyorlardı. Kendilerinin yakalanmasına izin verirlerse, bunun nedeni takipçilerini geri püskürtmek için eğlenceydi;
ama kural olarak, takip edilmeden veya cezalandırılmadan kaçıyorlardı ve kurbanlarını saldırının kaynağı ve nedeni konusunda bilgisiz bırakıyorlardı.

Toprakları Kaupeepee tarafından tahrip edilen Oahu'nun önde gelen bir şefi, yağmacıların geri çekilen filosunu Molokai kıyılarına kadar takip etti, ancak filo aniden ortadan kayboldu. Karaya çıktı ve o zamanlar Kalaupapa'da olan saygıdeğer Kamauaua'ya saygılarını sundu ve yağmacıları bulup cezalandırmada yardımını istedi, yağmacılar adanın bir yerinde barınak bulmuş olmalıydı. Yaşlı şef cevap verirken sertçe gülümsedi:
"Düşmanlarınızı aramanıza gerek yok. Onları okyanusun yakınındaki Haupu'da bulacaksınız. Muhtemelen sizi bekliyorlardır. Beni veya halkımı rahatsız etmiyorlar. Size haksızlık ettilerse, karaya çıkın ve onları cezalandırın. Benim iznim var."

Oahu şefi teşekkürlerini sundu ve ayrıldı. Haupu'nun kısmi bir keşfini yaptı, sadece birkaç yüz savaşçı tarafından savunulduğunu tespit etti ve kısa bir süre sonra yeri ele geçirmek ve ele geçirmek için büyük bir kano filosuyla geri döndü. Geçitlerin girişinden vardığında ve dik kıyılarında çekilmiş birkaç savaş kanosu keşfettiğinde, bunların ele geçirilmesini emrederek seferi başlattı. Savaşçılarla dolu altmış kano sörfle geçitlere doğru ilerledi ve burada kalenin duvarlarından düşen kaya çığlarıyla karşılaştılar ve bunların çoğunu parçalara ayırdı. Şef
şaşırdı ve dehşete düştü ve tanrıların filosuna
taş yağdırdığına inanarak, enkaz halindeki kanolardan kendisine ulaşabilen savaşçılarını kurtardı ve aceleyle Oahu'ya doğru yola çıktı,
bir daha geri dönmemek üzere.

Kamaauaua'nın Haupu'ya yapılan bu saldırıyı kalenin arkasındaki tepelerden izlediği ve sonuçtan duyduğu memnuniyeti göstermek için
Kaupeepee'ye bir tüy pelerin gönderdiği ve ona adadaki en büyük kraliyet göletlerinden birinden savaşçıları için balık alma ayrıcalığını verdiği söylenir. Ayrıca ona sessizce bir mavna hediye etti,
ki grupta ondan daha büyük çok azı vardı. Yüzden fazla savaşçıyı ve ekipmanlarını barındırabilirdi ve uzun ve zorlu yolculuklar için tasarlanmıştı.

Bu mavnalar, bir çerçeve üzerine sıkıca bağlanmış tahtalardan yapılmıştı,
kalıplanmış ve perdahlanmıştı. Bazen on veya daha fazla fit genişliğindeydiler ve kısmen veya tamamen güverteyle kaplanmışlardı ve altı veya sekiz fitlik bir tutma derinliğine sahiptiler. Geçmişteki göç dönemlerinde Hawaii Adaları'na ve Hawaii Adaları'ndan uzak yolculuklar bu sınıftaki gemilerde ve eşit veya daha fazla yük taşıyan büyük çift kanolarda yapılırken, tek ağaçların gövdelerinden oyulmuş, daha küçük boyutlu tek ve çift kanolar savaşta, balıkçılıkta ve genel olarak adalar arası iletişimde kullanılıyordu. On ikinci yüzyılda, Hawaii ve Society Adaları arasındaki ilişkilerin tamamen askıya alınmasından sonra - iki grup arasındaki aralıklarla okyanusu noktalayan küçük adalar ve mercan resiflerinden oluşan bir kılavuz hattının ortadan kalkmasının olası sonucu - söz konusu mavnalar, uzak diyarlara yapılan yolculukların terk edilmesiyle yavaş yavaş kullanımdan kalktı ve Hawaiililer tarafından bir veya iki yüzyıl kadar erken bir tarihte neredeyse bilinmiyordu. Yelkenlerinin yayılımı oldukça fazlaydı, ancak kürekler de kullanılıyordu ve denizci rotasını güneş ve yıldızlara göre şekillendiriyordu ve kuşların uçuşları, sürüklenen odunlar ve yönünü bildiği akıntılar tarafından karaya çıkarılıyordu.

Mavnaların yerini alan çift kanoların bazıları mavnaların kendisinden neredeyse daha az geniş ve denize elverişliydi.
Amerika'nın kuzey kıyılarından adalara sürüklenen devasa çam ağaçlarının gövdelerinden oyulmuştu ve bir tanesi bulunduğunda, rüzgar ve akıntının uygun bir eş bulması için bazen yıllar geçiyordu. Kamehameha I'in tek gövdeli çift kanolarından biri
yüz sekiz fit uzunluğundaydı ve hem tek hem de çift kanolar, yerli ormanların şu anda bulunabilenden çok daha büyük büyümelerle dolu olduğu
hükümdarlığı sırasında oldukça yaygındı. Ancak yerli ağaçlar asla daha büyük kanolar için gövde sağlamadı. Bunlar dalgaların armağanlarıydı ve
sık sık tanrıların lütfuna mazhar oldular.

Kaupeepee mavnanın hediyesi karşısında çok mutlu oldu. Bu ona sekiz Hawaii denizindeki en büyük gemilerden birini verdi ve
onu deniz karşılaşmalarında özellikle korkutucu hale getirdi. Yelkenleri kırmızıya ve gövdeyi su hattına kadar boyadı ve direk tepesinden, birkaç yüzyıl sonra kuzey denizlerinde Von Tromp'un süpürgesiyle karıştırılabilecek bir kahiliyle birlikte, esintiye doğru küstah bir flama fırlattı. Kürekçilerden oluşan büyük bir mürettebat sağladı ve kalenin yakınındaki açıklıklardan birinde daha güvenli bir iniş yeri sağladı. Filosuna yaptığı bu önemli eklemeyle Kaupeepee yağmalarının kapsamını genişletti ve kırmızı yelkenleri Oahu ve Maui'nin komşu kıyılarında biliniyor ve korkuluyordu. Haupu, seferlerinin ganimetleriyle doluydu ve başarılı bir baskın grubunun dönüşü genellikle ziyafet, şarkı, dans ve diğer coşkulu eğlencelerle kutlanıyordu. Tanrılar da unutulmuyordu. Kane, Ku ve Lono'ya sık sık festivaller veriliyordu; ve Molokai'nin köpekbalığı tanrısı Moaalii--balıkçı ve denizcinin tanrısı--her zaman en erken hatırlanan kişiydi. Bu tanrının devasa bir heykeli, Haupu'nun heiau'sunun kuzey duvarından okyanusa bakıyordu ve tehlikeli bir keşif
gidip döndüğünde omuzlarını taze çiçeklerden yapılmış kolyeler süslüyordu. Bir keresinde bu tanrı, karanlık ve yağmurlu bir gecede Kaupeepee'yi Haupu'ya götürmüştü ve bir başkasında, onu Pailolo kanalında filosundan ustaca ayıran bir dizi Oahuan savaş kanosunu alabora etmişti.

O dönemde adalar genellikle neredeyse bağımsız bölge şefleri tarafından yönetiliyordu. Yüce bir başkanı veya
alii-nui'yi tanıyorlardı, ancak çeşitli bölgelerinin mutlak efendileriydiler ve aralarında sık sık savaşlar oluyordu; ancak bunlar fetihten ziyade yağma savaşlarıydı ve bazen iki taraf da yoksullaşana kadar düzensiz bir şekilde devam etti, şefleri ve rahipleri bir araya gelip barış koşullarını ayarladıklarında. Ancak Kaupeepee, yağmadan daha yüksek bir sebepten ilham almıştı. Güney şeflerinden ve onların haleflerinden nefret ediyordu ve saldırıları yalnızca onların yönettiği topraklarla sınırlıydı. Tek amacı onlara zarar vermekti ve seferlerinin ganimetleri takipçileri arasında dağıtıldı. Cesur, cömert ve akıllıydı, halkı tarafından neredeyse tapınılıyordu ve onlarla birlikte ihanet düşünülmeyen bir şeydi.

Kaupeepee ve cüretkar ortaklarının sürdürdüğü hayat gerçekten de vahşi ve pervasızdı; ancak ne yurtdışında heyecandan ne de evde eğlenceden yoksundu. Üst terasta bir kahua kanalı açılmıştı, bu kanal boyunca maikayı yuvarlayıp körelmiş oku fırlatıyorlardı. Konane,
puhenehene ve punipeki oynuyorlardı ve sörfte, eşlerini bulamadan çok uzaklara seyahat edebilecek her iki cinsiyetten uzmanlara sahiptiler. Adanın halkı, bu yakışıklı korsanlarla dosttu ve en güzel kızlar onların eşleri oldu, bazıları Haupu'da kocalarıyla, diğerleri ise vadilerde akrabalarıyla yaşıyordu.

II.

Şimdi, bazen Hooho olarak da adlandırılan Hina'ya geri döneceğiz; Hawaii'li Paumakua'nın yeğeni Hakalanileo'nun güzel karısı. Hakalanileo, Hilo'daki mal varlığını kısmen kendi ailesinin etkisiyle, kısmen de önemli bir bölge şefinin kız kardeşiyle evliliğiyle elde etmişti. Daha sonraki yaşamında, Uli'nin kızı Hina'yı görmüş ve ona aşık olmuştu ve onu karısı olmaya ikna etmişti. Bu evlilik Uli için kabul edilebilir değildi. Hakalanileo'nun konumu ve aile bağlantıları yeterince davetkardı, ancak büyücülük ve sihirle uğraşan Uli, önerilen birliktelikte bir felaket gördü ve kızına buna karşı tavsiyede bulundu. Ancak çok ikna edildikten sonra, onun onayı alındı; ancak şu emirle birlikte verdi:

"Madem öyle istiyorsun, onu al, Hakalanileo; ama onu iyi koru, çünkü bir gün rüzgarların onu senden kapacağını ve onu uzun yıllar bir daha göremeyeceğini görüyorum."

"Söylediğin gibi olsun," diye cevapladı Hakalanileo, "tehlikeyi göze alacağım. Bir hazineyi, belki de çalınabilir diye reddetmek iyi olmaz. Hina benim karım olacak. "

Ve böylece Hina,
Paumakua'nın yeğeninin karısı oldu - Hina, tüm Hawaii'nin en güzel kızı; gözleri yıldızlar gibi olan ve saçları pau'sunun saçaklarının altına dalgalar halinde düşen Hina; adı yüzyıllar boyunca şarkılarla süslenerek bize ulaşan Hina. Ve yıllarca Hakalanileo ile mutlu bir şekilde yaşadı,
onu herkesten çok seven - onunla birlikte yaşadı, Kana ve Niheu adlı iki oğlunun annesi olana kadar; ve sonra rüzgarlar onu kocasından kopardı, tıpkı Uli'nin altı yıl önce tahmin ettiği gibi. Ama
onu buradan taşıyan rüzgarlar, Kaupeepee'nin büyük mavnasının yelkenlerini doldurdu.

Haupu şefi onun muhteşem güzelliğini duymuştu ve ozanların şarkılarda yücelttiklerini kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Puna'dan kılık değiştirerek karadan seyahat ederek Hilo'daki evine ulaştı ve
şunu gördü şairler ona adaletten fazlasını yapmamışlardı. Gerçekten güzeldi ve kanına ölümsüz
düşmanlık yemini ettiği birinin karısıydı. Puna'ya döndüğünde, mavnasının onu beklediği yerde, birkaç gün Hilo kıyılarında dolaştı, cazibesi onu büyüleyen kadını yakalamak için bir fırsat kolladı.

Sonunda geldi. Gün batımından sonra, ay parladığında, Hina kadınlarıyla birlikte yıkanmak için sahile gitti. Bir işaret verildi - Hakalanileo'nun ilk karısının düşündüğüne göre - ve çok geçmeden hafif ama ağır bir kano sörfün arasından hızla geçip yıkananların arasına
girdi. Kadınlar çığlık attı ve kıyıya doğru yola koyuldu. Aniden bir adam kanodan suya atladı. Kısa bir mücadele,
bastırılmış bir çığlık, keskin bir emir sözcüğü ve bir an sonra Kaupeepee
tekrar kanodaydı, kollarında çıplak ve çılgın Hina vardı.

Kayıkçılar işlerini biliyorlardı -hızlı çalışmanın gerekliliğini biliyorlardı- ve
tek kelime etmeden kano döndü ve bir ok gibi
sürtüldü. Her kürekte bir adam ve yelkenler
çekilmeye hazır olan mavna, denizde kısa bir mesafede yatıyordu. Bir ışık noktası
kayıkçılara rehberlik etti ve mavnaya kısa sürede ulaşıldı. Herkes aceleyle mavnaya
aktarıldı. Yelkenler açıldı, adamlar küreklerine eğildi,
kano yedekte çekildi; ve alarm davulu çalarken ve kıyıda
yangınlar belirirken, yumuşak kapa katlarına sarılı Hina,
mavnanın dairelerinden birinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve
rüzgar ve kürekle hızla Haupu kalesine doğru taşınıyordu.

Haupu'ya dönüş iki günden biraz fazla sürdü.
Bu süre boyunca Hina sürekli yas tutmuş ve hiçbir şey yememişti. Kaupeepee
ona saygı ve nezaketle davranmıştı; ancak kaçırılmasının
şokuyla şaşkına dönmüştü ve ya öldürülmek ya da
çocuklarına geri verilmek için yalvardı.

Grup gün doğmadan biraz önce karaya çıktı. Deniz dalgalıydı, ancak
ay parlak bir şekilde parlıyordu ve geçitlerden birinin ağzına
geçiş kaza olmadan gerçekleşti. Kaupeepee Hina'nın kollarında
kayadan oyulmuş patikadan kaleye doğru taşındı ve o dönemde adaların soylularının bildiği her türlü konfor ve lüksle donatılmış alt terastaki dairelere yerleştirildi. Onlar özellikle onun kabulü için hazırlanmışlardı ve kadınlar ona hizmet etmek ve özgürlüğünden başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmek için oradaydılar. Üç bağlantılı dairenin büyük özel odası -kişisel uğraşı için tasarlanmış olan- barbarca bir zevk ve konforun bir örneğiydi ve Oahu ve Maui'nin açıktaki birçok bölgesi de buna istemeyerek katkıda bulunmuştu. Duvarları, kabuklardan oluşan çelenklerden sarkan ve düz zemin katı kaplayan daha dayanıklı bir
malzemeden halının altına uzanan ince dokunmuş ve parlak renkli hasırlarla kaplıydı. Tavan kirişleri de kabuklarla süslenmişti ve gösterişli bir şekilde boyanmıştı. Odanın bir tarafında hafifçe yükseltilmiş bir platform vardı, kuru deniz otlarıyla yoğun bir şekilde serpilmişti ve birçok
kapa kıvrımıyla kaplıydı. Bu kapa-moe veya uyku koltuğuydu. Karşısında
odanın tüm kenarı boyunca uzanan kapa kaplı bir dinlenme odası vardı. Dairenin ortasında, hem yemek hem de dinlenmek için kullanılan birkaç kat hasır serilmişti. Işık, saçakların hemen altındaki iki küçük açıklıktan ve ağır perdeleri yana doğru kıvrıldığında kapıdan içeri giriyordu. Odanın bir köşesindeki bir sıra rafta oyulmuş kabaklar ve diğer ilginç içki kapları ile çok sayıda deniz kabuğu, fildişi ve tüyden yapılmış süsler vardı; altlarındaki büyük kabaklarda ise o zamanlar kullanılan her türden kadın kıyafeti vardı. Aslında, hiçbir şey eksik görünmüyordu ve kederine rağmen Hina, daireye alınırken ve kukui meşaleleri lüks düzenlemelerini sergilerken hissettiği zevki bastırmakta zorluk çekiyordu.

Yemeği reddeden Hina, hizmetçilerini gönderdi ve kendini kapa-moe'ye atarak kısa süre sonra uykunun yumuşak örtüsüne sarıldı ve rüyalarda kaçırıldığı eve geri götürüldü. Oda karanlıktı ve saatlerce uyudu. Uyandığında, bir an bile nerede olduğunu hatırlayamadı; ama yavaş yavaş önceki üç günün olayları aklına geldi ve Kaupeepee'nin elinde bir tutsak olduğunu, adını ve başarılarını bilmediğini ve yakınmanın ona ne özgürlüğü ne de nazik bir muamele sağlayacağını anladı. Bu nedenle, Uli'nin kızından beklenen bir
zekâyla ve güzelliğinin Kaupeepee'yi onu kaçırmaya teşvik ettiğini düşünürken belli bir gurur duygusuyla, hizmetçilerini içeri aldı, kendine yakışır şekilde giyindi, balık, poi, patates ve meyvelerden oluşan bir kahvaltıyı içtenlikle yedi ve sonra Kaupeepee'ye onu görmekten memnun olacağını söyledi.

Kaupeepee odaya girdiğinde bir gözyaşı ve sitem fırtınası bekledi, ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Hina ayağa kalktı, eğildi ve onun konuşmasını
bekledi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Kaupeepee nazik bir tonda,
yakışıklı yüzünde zaferin belli belirsiz bir gülümsemesi dolaşırken.

"Beni özgür bırak," diye hemen cevapladı Hina.

"Haupu'nun duvarları içinde istediğin yere gidebilirsin," diye karşılık verdi Kaupeepee, sanki tüm dünyayı kucaklıyormuş gibi kollarını sallayarak.

"Beni çocuklarıma geri ver," dedi Hina; ve onları düşününce
gözleri samimiyetle parladı.

"İmkansız!" oldu kesin cevap.

"Öyleyse beni öldür!" diye haykırdı Hina.

"Hilo kıyısındaki suda seni kucaklamanın zevkine varmadan önce beni hiç gördün mü?" diye sordu şef, kaçamak bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Hina, kısaca.

"Eh, seni o zamandan önce görmüştüm," diye devam etti Kaupeepee--"seni
evinde gördüm; seni palmiyelerin arasında gördüm; seni suların yanında gördüm. Seni görmek için Puna'dan kara yoluyla bir yolculuk yaptım--düşmanımın karısını,
Hawaii'nin en güzel kadınını görmek için."

Hina sadece bir kadındı ve kalbinin dürtülerinin katı nezaket kurallarıyla
bağlantılı olmadığı bir ırktan ve zamandan geliyordu. Kaupeepee
bir kralın yakışıklı ve seçkin oğluydu ve onun övgü dolu sözleri ona
hoş gelmiyordu. Bu nedenle gözlerini yere eğdi ve o eklerken sessiz kaldı:

"Hina, böyle bir kadına sahip olmak için hayatını riske atan ve sonra onu öldürmeye veya değersiz
olarak
terk etmeye çalışan bir adamı pek önemsemezdi. Sen başka hiçbir kadına benzemiyorsun; ben de başka hiçbir erkeğe benzemiyorum. Böyle bir
arkadaşlık tanrıların onayına sahiptir ve Haupu'dan ancak
duvarları yıkılıp Kaupeepee yıkıntılar arasında ölü yattığında ayrılacaksın!"

Hina bu korkunç açıklamaya hiçbir cevap veremedi. Nanaula'nın eski soyundan gelen bu prensin, halkının bu düşmanının,
güney şeflerinin bu belasının vahşeti onu hem büyüledi hem de korkuttu,
ve ellerini yüzüne götürerek yanında durduğu
kapa'nın şezlonguna çöktü.

Şef bir an ona baktı, belki de bir acıma duygusuyla;
sonra elini onun omzuna koyarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Haupu'da mutsuz olmayacaksın."

"Kabakla kaplı kuş ötecek mi?" diye cevapladı Hina,
gözlerini kaldırarak. "Ben senin esirinim. "

"Benim tutsağım seninkinden daha fazla değil," diye karşılık verdi şef,
cesaretle. "Bu yüzden, diğer tutsaklar olarak,
güneş ışığını engellemeyen duvarların ve sadece izinsiz girişlere karşı bir bariyer olan kapıların
en iyisini yapalım."

"Ne kadar cesur ve bir o kadar da nazik!" diye düşündü Hina, Kaupeepee yeterince şey söylediğini hissederek
döndüğünde ve odadan çıktığında. "Sözleri ve sesi ne kadar da garip bir şekilde hoş! Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı. Daha uzun süre dinleyebilirdim."

Bundan sonra Hina, Kaupeepee'nin ayak izlerini duydu ve Haupu kalesinde bir tutuklu olduğunu unutarak yaşadı.
Aşkı, onun geçmişten gelen düşüncelerini nazikçe etkiledi ve onunla paylaştığı
esareti tatlılaştırdı.

III.

Hina'nın aniden ortadan kaybolması, kaçırıldığı Hilo kıyısının o kısmındaki insanlar arasında derin bir heyecan yarattı.

Kaçmalarına izin verilen kadınlar, acı dolu hikayeleriyle çığlık çığlığa Hakalanileo'nun evine koştular ve kısa süre sonra ülkenin dört bir yanından
millerce silahlandılar. Sorgulandıklarında, tek söyleyebildikleri, silahlı adamlarla dolu bir kanonun aniden sörfe
girdiği ve metreslerinin yakalanıp denize
açıldığıydı. Bildikleri tek şey buydu.

Kanolar aniden donatıldı ve peşlerine gönderildi, ancak sabah olmadan geri döndüler ve kaçırıcılardan hiçbir şey
görülmediğine dair bir rapor verdiler. Haberciler Hamakua, Hilo ve Puna kıyı yerleşimlerine gönderildi, ancak kayıp kadın hakkında hiçbir istihbarat
getirmediler. Uli'ye danışıldı, ancak kehanetleri başarısız oldu, çünkü mutsuz kocaya bildirdiği gibi, kızının evliliğine karşı onu uyaran ve sonucu önceden haber veren güçlerin, kehanetin gerçekleşmesine müdahale edecek herhangi bir bilgi vermeye ikna edilemeyeceğiydi. Bu nedenle Uli, zamanın gelişmelerini beklemek için kasvetli bir şekilde oturdu ve Hakalanileo, kayıp karısını bulmak için grup içinde sistematik bir aramaya başladı.

Hawaii'deki her bölgeyi ve neredeyse her köyü ziyaret ettikten sonra, küçük bir hizmetçi grubuyla Maui'ye ve oradan Molokai, Oahu, Kauai ve Niihau'ya ve Lanai ve Kahoolawe'ye geri döndü;
ancak Hina'ya dair hiçbir iz bulunamadı. Çeşitli şefler tarafından iyi karşılandı ve yardım serbestçe teklif edildi ve bazen kabul edildi; ancak tüm aramalar boşunaydı ve iki yıldan fazla bir aradan sonra
Hawaii'ye morali bozuk bir şekilde geri döndü.

Ancak ilk araması sonuncusu değildi. Sonraki on beş yıl boyunca aynı amaçla farklı adalara sık sık seyahat etti ve her seferinde aynı sonucu aldı. Tapınaklarda kurbanlar sundu, tanrılara yeminler etti ve bilgi sahibi olduğu her önemli kaula'ya danıştı; ancak sundukları ve vaatleri
görünmeyen güçlerin yardımını sağlayamadı ve kilolar ve astrologlar
gözlemlerinden onun için önemli hiçbir şey toplayamadılar.

Bu arada Hina'nın oğulları Kana ve Niheu yetişkinliğe eriştiler ve
Hakalanileo'nun sonunda umutsuz olarak terk ettiği annelerini aramaya devam etmeye hazırlandı. Büyükanneleri onlara tekrar tekrar Hina'nın kaçırılma hikayesini anlatmıştı ve onlar da sık sık hayatlarını onun kaderinin gizemini çözmeye adamaya yemin etmişlerdi. Uli'ye kızının yaşamasını sağlamak nasip oldu, ama bunun ötesinde
büyüleri ve büyüleri sonuçsuz kaldı. Ama torunlarının sakalları
uzamaya başladığında Hina'nın saklandığı yerin keşfedileceği zamanın yaklaştığını hissetti ve onları
silah kullanımında ve savaş sanatlarında ustalaşmaya teşvik etti. Ve
yardımlarına doğaüstü güçlerin eğitimini getirdi.

Niheu sadece büyük kişisel güç ve cesaretle değil,
yanılmaz strateji içgüdüleriyle ve başarılı bir askeri liderin tüm başarılarıyla
donandı. Kana'ya farklı bir doğanın
güçleri verildi. Vücudunu bir böceğin kapsamına sokabilir ve neredeyse sonsuza kadar genişletebilir veya uzatabilirdi; ancak yakın kişisel tehlike durumları dışında hiçbirini yapmasına izin verilmezdi, çünkü bu yetenek ölümlülere nadiren verilirdi ve bu durumda Kanaloa tarafından o tanrının tabi olduğu güçlerin bilgisi olmadan bahşedilmişti.

Son olarak, uzun ve sabırlı bir soruşturma mevsiminin ardından, Uli'ye kızının Haupu kalesinde saklandığı ve ancak zorla kurtarılabileceği, çünkü uzun süredir Kaupeepee'nin karısı olduğu ve barışçıl bir şekilde teslim edilmeyeceği bildirildi. Hakalanileo bu gelişmeye güvensizlikle baktı; çünkü Molokai adasındaki Kalaupapa'da, üç yıldan kısa bir süre önce, Kaupeepee'den Haupu kalesini incelemesine açma teklifi geldi. Bu nedenle, oğulları o kaleye saldırmak için büyük bir kuvvet toplamaya başladıklarında, onlara elinden gelen her türlü yardımı yaptı, ancak sefere eşlik etmeyi reddetti.

Hina'nın oğullarının savaşçı hazırlıklarını daha ayrıntılı olarak belirtmeden önce, onları yetişkinliğe götüren yılların bu efsanenin olaylarıyla bağlantılı olarak başkalarına getirdiği değişikliklere kısaca değinelim. Hina, Haupu'da yaklaşık on yedi yıl boyunca mutsuz bir esir olarak kalmıştı ve bu süre zarfında Kaupeepee komşu adaların gaspçı şeflerine yönelik düzensiz saldırılarına devam etmişti. Adı tüm grup tarafından biliniyordu ve Haupu'ya yönelik birkaç birleşik saldırı püskürtülmüştü - sonuncusu, seçkin bir Maui şefi tarafından yönetilen karadan, o kadar büyük bir katliamla, bitişikteki vadiler öldürülenlerle boğulmuştu. Saygıdeğer Kamauaua ölmüştü ve Molokai hükümetini, Oahu'nun güçlü şefi Keaunui'nin kızı ve Maweke soyundan Lakona'nın kız kardeşi olan Nuakea ile evlenen oğlu Keoloewa'ya bırakmıştı. Nuakea'nın bir diğer kardeşi olan Moi, Haupu'da Kaupeepee'ye katılmış ve sadece onun sadık dostu ve danışmanı değil, aynı zamanda kaula'sı veya peygamberi de olmuştu.

Paumakua çok yaşlı bir yaşta ölmüş ve Iao'ya gömülmüş, unvanlarını, meles'lerini ve mülklerini oğlu Haho'ya bırakmıştı; ancak bu değişiklik Hakalanileo'nun Hilo'daki mülklerini etkilememiş gibi görünüyordu, ancak oğullarına Kaupeepee ile olan sonraki savaşlarında bir miktar destek sağladı. Haho kibirli ama savaşçı bir şefti ve birçok yerli soylunun unvanlarını tanımayı
reddetti; ve onları kalıcı olarak
aşağılamak için, tüm grubun asil kanlılarını kucaklayan ve
geçmiş yüzyılın başına kadar
moda kalan Aha-alii veya şefler kolejini kurdu. Bu armacılık koleji tarafından tanınmak için, her şefin
tartışmasız asalet sahibi bir atadan gelen soyunu adlandırması gerekiyordu; ve rütbesi
böylece resmen belirlendiğinde, hiçbir savaş veya barış durumu onu bundan mahrum edemezdi. Aha-alii içinde rütbe ve tabu dereceleri vardı ve hepsi, dünyevi durumlarına bakılmaksızın, rütbelerinin kendilerine hak kazandırdığı saygıyı
aldılar. Hiçbir şef,
kendisinin geldiği kaynaktan daha yüksek bir rütbe talep edemezdi; veya daha yüksek rütbeli bir şefle evlenerek
çocuklarını annenin rütbesine yükseltebilse bile, buna ulaşamazdı. Aha-alii'nin
sıradan insanlar tarafından anlaşılmayan ve
makaainana tarafından öğrenildiğinde değiştirilen bir dili vardı ve rütbelerinin nişanlarını,
tüy çelengi (lei-hulu), tüy pelerin (aha-ula) ve
fildişi tokayı (palaoa) her fırsatta takmak onların hakkıydı; ve kanoları kırmızıya boyanabilir ve
üzerinde bir flama bulunabilirdi. Kraliyet rengi sarıydı.

Kaupeepee şüphesiz Nanaula kanından olmasına ve Aha-alii'ye kabulünün reddedilmemesine rağmen, Haho tarafından kurulan asalet kurumuna küçümseyerek
davrandı ve kurucunun kanının ancak düşük rütbeli büyükbabasının
hırsızlıkları yoluyla asalet kazandığını ilan etti. Bu şüphesiz doğruydu; ancak Kaupeepee'nin güneyli istilacılara olan nefreti,
atalarına karşı bile adil olmasına izin vermeyecekti.

Hina'nın oğulları Haupu'ya karşı seferlerine hazırlanmaya başladıklarında durum böyleydi. Oahu ve Maui'ye elçiler gönderdiler ve bu adaların önde gelen şefleri tarafından önemli bir işbirliği sözü verildi, bunların çoğu Molokai felaketinin baskınlarından
zarar görmüştü. Güçlü bir kano filosu ve altı bin savaşçıdan oluşan bir kuvvet topladılar. Oahu ve Maui'den çok daha fazlasına söz verildi, Keoloewa'nın izniyle
Hawaii'den gelen orduyla birlikte hareket etmek üzere Molokai'ye çıkarılacaklardı.

Haupu'ya denizden bir saldırının uygulanabilir olmadığı düşünüldüğünden, buna karşı organize edilen ezici güçle bile, Molokai'ye haberciler gönderilerek Keoloewa'ya, birleşik orduların bir kısmının adanın güney tarafına çıkıp kaleye dağdan saldırmasına izin vermesi için baskı yapıldı. Kardeşiyle birlikteydi ve tereddüt etti; ancak Haupu'nun düşürülmesi için organize olan güçlü gücü öğrendiğinde, harekete başarılı bir şekilde karşı koyamayacağını anladı ve tebaasının çatışma sırasında ne rahatsız edileceğine ne de mallarının yağmalanacağına ve işgalci orduların Haupu'ya karşı düzenlenen seferin sonunda adadan çekileceğine dair güvenceyle, karaya çıkmaya razı oldu. Saldırının gerçek nedenini bilseydi, kardeşine güzel esirini teslim etmesini ve ikisini de olası yıkımdan kurtarmasını tavsiye ederdi; Ancak,
Kaupeepee'nin tahribatının dayanılmaz hale geldiğini ve
büyük adaların şeflerinin sonunda onu ezmek için birleştiğini düşünerek,
kendi güvenliği için onu kaderine terk etmek zorunda hissetti.

Bu karar Kaupeepee'nin tavsiyesiyle uyumluydu. Sadık kaulası ona yaklaşan istilayı,
ona karşı şeflerin birleşmesini ve mücadelenin şüpheli sonucunu söylemeden önce; ve haberciler kardeşine ulaşmadan önce,
yanına gidip ona düşmanlarının adaya çıkmasına karşı çıkmamasını tavsiye etmişti. "Karşı koymanın faydası olmaz," diye savundu Kaupeepee,
"çünkü düşmanlarım büyük bir güçle geliyor. Onları öldürdüm ve
topraklarını yerle bir ettim ve tek başıma sonuçlarına katlanacağım.
Benimle uğraşma, ama babalarımızın mallarını kanımıza sakla."

"Belki de haklısın," dedi Keoloewa; "ama neden Haupu'yu terk etmiyorsun
ve kendini kurtarmıyorsun, eğer onu tutamayacaksan?"

"Asla!" diye haykırdı Kaupeepee. "Yirmi yıldan fazla bir süredir duvarları benimle düşmanlarım arasında duruyor ve şimdi onları terk etmeyeceğim. Benimle birlikte zafer kazanacak veya ölecek bin cesur adamım var. Haupu alınırsa, gidip duvarlarının etrafındaki cesetleri say,
ve Kamauaua'nın bir oğlunun nasıl öldüğünü görünce utanmayacaksın!"

"Öyleyse tanrıların isteği yerine gelsin!" diye cevapladı kardeş. "Ama bir daha
görüşemeyiz."

"Doğru," diye karşılık verdi Kaupeepee garip bir gülümsemeyle--"doğru, iyi kardeşim, çünkü Haupu'daki mezarımın yas tutanlar gelmeden önce süslenmesi gerekiyor."

"Benim adıma savunman için gereken her şeyi al," dedi Keoloewa,
hâlâ kardeşinin elini tutarak, sanki ondan ayrılmaya
istemiyormuş gibi; "kalbim, kolum olmasa bile, seninle olacak!"

"İyi hazırlanmış olacağız," Kaupeepee ayrılırken söylediği sözlerdi;
ve Haupu'ya dönüşünde pali'nin tepesine ulaşmadan önce,
Hawaii'den gelen haberciler Kalaupapa'ya çıktı.

Keoloewa'nın bu taviziyle, sefer için düzenlemeler hızla yapıldı.
Birleşik güçlerin ana gövdesi, adanın kuzey tarafındaki Kaunakakai'de yoğunlaşacak ve
Niheu'nun en yüksek liderliği altında hareket edecekti; bu arada, çeşitli kotaların en iyi denizcilerini içeren büyük bir müfreze, Haupu'ya giden deniz girişlerini ablukaya alacak, kalenin kanolarını imha ederek kaçışı veya yardımı engelleyecek ve genel olarak kara kuvvetleriyle işbirliği yapacaktı. Bu
tehlikeli hizmet Kana'nın komutasına emanet edildi.

Belirlenen zamanda Hawaii ordusu, çoğu çift kişilik olan ve büyük miktarda erzak taşıyan
bin iki yüzden fazla kanodan oluşan bir filoyla Molokai'ye yelken açtı. Tanrıların yardımı birçok kurbanla
duyulmuştu ve alametler olumluydu. Büyük çift kişilik kanolardan birinde Uli vardı. Yaşla birlikte vücudu eğilmişti ve köpük gibi beyaz saçları omuzlarını bir manto gibi örtüyordu. Gençliğinde heybeti ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu; ancak yaş ve bakım, erken güzelliğinin tüm izlerini yok etmişti ve kırışık yüzü ve uzun, beyaz saçlarının aralıklarından parlayan siyah gözleri ona korkulacak şeylerle uğraşan birinin görünümünü veriyordu. O, tılsımlar ve imgelerle çevriliydi ve önünde, taşlarla çevrili bir
toprak ocağında, ara sıra sakızlar ve yağlı karışımlar atarak tütsü bulutları saçan sürekli bir ateş yakıyordu. Kanosu, rahipleri ve savaş tanrılarıyla birlikte Hina oğullarının kanosunu takip ediyordu ve direğin başında kırmızı bir flama vardı; filo, dalgalarda binlerce kürek ve havada binlerce mızrakla okyanusa doğru ilerlerken, Uli ayağa kalktı ve vahşi bir savaş ilahisi söylemeye başladı, bu ilahiyi takip eden ordular aldı ve suların üzerinden uzağa taşıdı.

Bir dizi seferin ertesi günü, Oahu ve Maui kıyılarında çeşitli açıklıklar bıraktı - hiçbiri Hawaii ordusuna yaklaşamadı, ancak birlikte istilacı kuvvete her boyutta dokuz yüz kano ve yaklaşık dört bin savaşçı ekledi. Hepsi, varışları için belirlenen günde Kaunakakai'deki karaya ulaştı ve Niheu kendini on bin savaşçı ve iki binden fazla kanoyla komuta ederken buldu. Molokai'de daha önce hiç bu kadar çok mızrak görülmemişti; ancak insanlara barışçıl kaldıkları sürece ne kişisel ne de mal olarak zarar görmeyecekleri güvencesi verilmişti ve Keoloewa ile yapılan anlaşmanın şartları sadakatle yerine getirilmişti. İstilacılar arasında insanlar birçok arkadaş ve akraba buldu, çünkü o zamanlar adalar arasındaki ilişkiler serbest ve sıktı; sempatileri Kaupeepee'den yana olsa da, kısa süre sonra Haupu'nun ele geçirilmesini iki şampiyon arasında anlaşmayla oynanan büyük bir konane oyunu olarak görmeye başladılar, bu oyun sırasında seyirciler sessiz kalacak ve hiçbir öneride bulunmayacaklardı. Şeflerin çadırları, etrafında kendi takipçilerinin kamp kurduğu, kıyı boyunca iki milden fazla uzanıyordu,
daha uzak bir mesafedeki plaj ise, birçoğu kırmızıya boyanmış ve gösterişli kalın kapa flamaları taşıyan kanolarla çevriliydi. Yağma yasak olduğundan, kurutulmuş balık,
patates, hindistan cevizi, taro ve canlı domuz ve kümes hayvanı erzakları fazladan kanolarla önemli miktarda getirilmişti; ancak seferin süresi yalnızca tahmin edilebildiğinden, kapa ve hasır ruloları,
deniz kabuğu çelenkleri, fildişi, tüy pelerinler, kabaklar, mekanik aletler,
süsler ve fazladan silahlar da getirildi ve bunlar zaman zaman ihtiyaç duyulabilecek erzakla adil bir şekilde
değiştirildi.

IV.

Kaupeepee kalesine doğru ilerlemek için her şey hazır olduğundan, toplanan şeflerden oluşan bir savaş konseyi toplandı. Aralarında Haupu'ya yaklaşımlar konusunda iyi bilgi sahibi olan birkaç kişi vardı ve kampanyanın ana özellikleri tartışmasız
düzenlendi. İki tümen arasındaki sinyaller ve diğer iletişim araçları üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, ertesi sabah Kana komutası altında beş yüz kanoyu işgal eden iki bin kişilik bir müfreze Haupu'ya girişleri ablukaya almak için adanın etrafında hareket etti ve hemen ardından ana ordu, kanoları korumak ve erzakları gözetmek için güçlü bir yedek bırakarak kampı dağıttı ve adanın üzerinden kalenin arkasındaki dağlara doğru yürüyüş hattını kurdu. Yollar
zorluydu, ancak ertesi sabah gün doğumunda,
Haupu'nun iki mil gerisindeki tepelerin zirvesi boyunca uzanan kara bölümü,
aşağı baktı ve Kana filosunun, mahkum kaleye giden okyanus girişlerinin etrafında geniş, siyah bir çizgi gibi çizildiğini gördü.

Bu arada Kaupeepee boş durmamıştı. Düşmanın her hareketi
izlenmişti; ve Kaunakakai kıyılarının savaşçılarla
o kadar kalabalık olduğu ve sayılarının tahmin edilemeyeceği haberi ona ulaştığında,
kasvetli bir şekilde şöyle cevap verdi: "O zaman mızraklarımızın ıskalama olasılığı daha düşük olur!"

Kalenin duvarları güçlendirilmiş ve füzelerle
doldurulmuştu; büyük miktarda erzak temin edilmişti ve sonunda aşağıdaki vadilerdeki akarsularla iletişimin
kesilmesi durumunda yağmur suyunun toplanması için geniş alanlı barakalar
dikilmişti. Düşman kaleden tamamen
çekilmeyi kesen mevzilere ulaşmadan önce, Kaupeepee savaşçılarını bir araya
topladı ve onlara şöyle seslendi:

"Savaşçılar ve dostlar! - çünkü hepsi Haupu'da savaşçı ve dosttur! - yıllardır Kaupeepee'nin tehlikelerini paylaştınız ve ona
asla itaatsizlik etmediniz. Şimdi onun sözlerini dinleyin ve onlara iyi kulak verin.
Güçlü bir ordu Haupu'yu karadan ve denizden kuşatmak üzere. Zaten Kaunakakai kıyılarını kararttı ve yakında kapılarımıza
gümbür gümbür gelecek. Savaş uzun ve umutsuz olacak ve çoğumuz veya hepimiz için
yenilgi ve ölümle sonuçlanabilir. Benim için böyle bir tehlikeyle yüzleşmenizi emredemem, hatta sizden isteyemem. Kapılar açık. Hayatları onlar için değerli olan
herkesin iyi niyetimle
gitmesine izin verin. Eylemleriniz hemen cevap versin, çünkü düşman yaklaşıyor ve zaman kaybedilemez!"

Bir an için orada bulunan bin savaşçıdan hiçbiri kıpırdamadı. Hepsi durdu
şeflerine baktılar ve şüphe duyması gerektiğini düşündüler. Sonra
gittikçe yükselen karışık bir ses uğultusu, "Kapıları kapatın!" diye
birleşik bir haykırışa dönüştü ve Kaupeepee cevap verdi. Ve
Haupu'nun binlerce korkusuz savunucusunun
yiğit yüreklerinden ve solgun dudaklarından gelen cevaptan daha cesur bir cevap asla verilmemiştir. Kapılar kapalıydı, tek bir savaşçı bile eksik değildi
ve kale kısa sürede düşmanlarıyla çevriliydi.

Haupu'ya bakan dağların zirvesinde ordusunu durduran Niheu,
Hina'nın orada tutsak olup olmadığını kesin olarak belirlemek ve eğer öyleyse, tutsağın teslim olmasını talep etmek için
kaleye bir barış sinyaliyle bir haberci gönderdi. Haberci, Kaupeepee'den şu mesajı taşıyarak
güvenli bir şekilde geri döndü: "Hina, Haupu'nun
duvarları içinde. Elinizde silahlarla gelin ve onu alın!"

Haupu önündeki filoyla iletişim kuruldu ve
Kana'ya ertesi sabah güçlü bir şekilde vadilere girmesi,
kalenin kanolarını yok etmesi ve
mümkünse orada bir yer edinmesi,
kara kuvvetlerinin güçlü bir bölümünün aşağı inip
saldırı mesafesinde bir pozisyon alarak arka savunmalara dikkat çekmesi
önerildi.

Bu planın gereği olarak, ertesi sabah erken saatlerde Niheu, Haupu'nun arkasındaki dağdan aşağı, savunmalara saldırmamak ancak tehdit etmek emriyle
mücadele eden güçlü bir kuvvet gönderdi. Duvarlara yaklaşınca,
müfreze sapancıların erişemeyeceği bir yere
yerleşip sırt boyunca bir taş duvar inşa etmeye başladığında küçük bir çatışma yaşandı.

Bu arada, Kana'nın kano filosu, gün ışığından beri Haupu'nun duvarlarına giderek daha yakın bir yerde süzülüyordu, onları dolduran savaşçıların vahşi bir savaş
nidasıyla aniden sörfün içinden fırladı ve
kalenin iki yanındaki vadilerden birine
çıkmayı kısmen başardı. Hareket o kadar hızlıydı ve
kuşatılanların dikkati dağlardan
uzaklaşmaya o kadar yoğundu ki, saldıran grubun bir bölümü kalenin kanolarına ulaşmayı başardı ve bir diğeri de vadinin karşı tarafındaki kayaların arasında bir yer sağlamayı başardı,
ama ciddi bir muhalefetle karşılaştı. Kalenin kanolarını korumak için bırakılan yirmi veya iki savaşçı hızla etkisiz hale getirildi ve katledildi ve ardından yıkım çalışmaları başladı. Gevşek kayalar ve ağır taş çekiçlerle kanolar aceleyle parçalara ayrılıyordu, Kaupeepee'nin büyük savaş mavnası da dahil, o sırada yıkıcıların üzerindeki duvarlardan her boyutta kaya ve ağaç gövdelerinden oluşan
şaşırtıcı ve ölümcül bir çığ düştü. Füzeler yuvarlanıp dik yamaçtan aşağı doğru ilerlerken, onu neredeyse aynı anda iki yüz metre veya daha fazla uzunlukta süpürürken,
yer bir depremde olduğu gibi titredi ve geçit yoğun bir toz bulutuyla
doldu. Çığ gürültüsü dindi ve Kaupeepee, iki yüz savaşçının başında, korkunç sessizlikte, orta terastan çıkan dar patikaya doğru
koştu ve korkunç işi mızrak, bıçak ve savaş baltasıyla
bitirdi. Manzara, Haupu şefi için bile
dehşet vericiydi. Vadi, ölmekte olanların ve ölülerin bedenleriyle
dolmuştu. Panik içinde, karşı yamaçta bulunanlar, tek güvenli yerlerini terk etmiş ve kanolarına ulaşmaya çalışırken büyük sayılar halinde
yok olmuşlardı. Hayatta kalan ve geri çekilebilen birkaç kişi,
hala yüzebilecek olan
enkaz filolarının kanolarıyla vadiden denize doğru kaçmak için çılgınca mücadele ediyordu,
ya da umutsuzca sörfe dalarak.

Kaupeepee ve savaşçıları sevinç çığlıklarıyla ölü ve ölmekte olan düşmanlarının üzerinden atladılar ve işgalcilerin silahsız ve kaçan
kalanlarının üzerine
saldılar. Kaupeepee ve ekibinin varlığıyla yukarıdan gelen saldırılardan korunan önemli miktarda kano dışarıdan kurtarmaya gelse de, kaçakların çoğu, saldıran ekibe liderlik eden ancak mucizevi bir şekilde yara almadan kurtulan Kana'nın olağanüstü çabaları olmasa kesilecekti. Dalgalarda, vadinin derin girişinde, her yerde başı ve omuzları suyun üzerinde hareket ediyordu. Kanoların dalgalar arasında ilerlemesine yardımcı oldu, bitkin ve boğulan yüzücüleri kurtardı ve okyanusun dibinden aşağı uzanıp devasa kayalar topladı ve bunları Kaupeepee'nin savaşçılarına ara sıra fırlatarak onları kontrol altında tuttu. Bu harika
harikalar saldıran ekibe hayret verdi ve garip varlığın sonunda derin sularda dik bir şekilde yürüdüğünü ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir kanoya bindiğini gördüklerinde daha da büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Savaşçılarına dönen Kaupeepee, onların meraklı bakışlarına şu sözlerle karşılık verdi:
"O Kana. Onun hakkında bir şeyler duydum. Kaçtığı için mutluyum."

Kana, parçalanmış filosu ve daha da kötü parçalanmış ordusuyla Kaunakakai'ye döndü. Kanolarının çoğu yok edildiğinden,
Kaupeepee geri çekilen düşmanı denize kadar takip edemedi, ancak,
yukarıdaki çatışma seslerini duyunca, hemen savaşçılarıyla birlikte kaleye doğru yola çıktı ve mümkünse deniz grubunu yıkımdan kurtarmak için aceleyle başlatılan arka duvara yapılan saldırıyı püskürtmeye yardım etti. Kaupeepee önde olduğu için saldırı
hızla püskürtüldü, düşman ilerlemenin yapıldığı savunma hatlarının gerisine şaşkınlık içinde çekildi.

Vadideki yaralılar gönderildi, en az yaralı olan altı kişi kurban edilmek üzere ayrıldı ve Haupu kalesinin ertesi gecesi vahşi bir sevinçle alevlendi. Günün zaferlerinin ilk meyveleri olarak, altı yaralı tutsak sopalarla öldürüldü ve tanrılara adak olarak heiau sunağına yatırıldı ve meydan okuma ilahileri gece havasında duvarların ötesindeki
yenilmemiş düşmana gönderildi.

Bu felaketler Niheu'yu yıldırmadı. Kalenin kanoları
yok olmuştu ve bu, en iyi savaşçılarından yaklaşık iki bininin ve filosunun önemli bir kısmının
kaybına bir tür telafiydi. Denizden daha fazla saldırı planları terk edildi ve arka duvardan son bir girişle düzenli bir kuşatma önerildi ve sonunda konseydeki şefler tarafından kabul edildi.

Buna göre, takviye veya erzak girişini engellemek için kaleyi çevreleyen dağların zirveleri boyunca nöbetçi hatları yerleştirildi ve saldıran kuvvetin ana gövdesi aşağı indirildi ve arka duvarın sapanla fırlatılabileceği mesafeye yerleştirildi. Bu kayıpsız yapılmadı çünkü duvar uzman sapancılarla donatılmıştı; ancak bir haftadan kısa bir sürede kuşatanlar ana ahşap savunma hatlarını kalenin arka siperine yüz adım
yakınlığa kadar ilerlettiler ve her gün daha da ilerliyorlardı.

Bu hareketli saldırı ve savunma hattı etkili olduğu kadar ustaca bir cihazdı. Yirmi fit uzunluğundaki veya duvarın yüksekliğine denk gelen keresteler, kaleye giden dar zirve boyunca uzanana kadar yan yana sıkıca bağlanmıştı. Her dördüncü veya beşinci kerestenin tepesine otuz fit uzunluğunda hareketli bir destek bağlanmıştı ve sonra ahşap duvar neredeyse dik bir şekilde havaya kaldırılmıştı ve destek destekleri hattıyla o pozisyonda güvenli bir şekilde tutulmuştu. Müthiş görünümlü bir yapıydı. Kuşatılmışların füzeleri ona karşı zararsız bir şekilde düşüyordu ve arkasında kuşatanlar güvenle çalışıyordu. Bölüm bölüm ve adım adım bu hareketli kereste hattı ilerletildi, ta ki duvardaki savaşçılar mızraklarıyla neredeyse ona dokunabilene kadar. Onu yok etmek veya yere sermek için birkaç umutsuz saldırı yapılmıştı, ancak alttaki birkaç bağlantının kesilmesinin ötesinde hiçbir şey başarılmamıştı; ve Haupu savunucuları, silahlarını daha sıkı kavrayarak, uzun süre gecikmeyeceğini hissettikleri son saldırıyı kasvetli bir şekilde bekliyorlardı. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, izliyorlardı; ancak ahşap duvar hareket etmiyordu,
ve arkasında neler olup bittiğini sadece tahmin edebiliyorlardı.

Sonunda mürekkep gibi karanlık bir gece geldi - "Po'nun en
uzak sınırları kadar karanlık" bir gece - beraberinde bir rüzgar ve yağmur fırtınası getirdi. Fırtınanın
ortasında ahşap duvar hareket etmeye başladı, ancak o kadar sessizdi ki
kale nöbetçileri ilerlemeyi fark edemedi. Gece yarısı geldi ve geçti; fırtına devam etti ve taş duvara gittikçe daha da yakınlaştı,
tahta duvar kalabalıklaştı. Tam gün doğuya doğru ilerlerken, iki duvarın tabanları birleşti,
her ikisinin de geriye doğru eğimi, tepelerinde onları birkaç ayak arayla bıraktı. Yüzlerce adam daha sonra destekleri tuttu ve bir anda tahta duvar itilerek diğer duvara yaslandı.

İçeride alarm verildi ve muhafazanın her yerinden savaşçılar tehdit altındaki duvara doğru
sıçradı. Ancak düşmanlarının hareketi daha az hızlı değildi. Desteklerin üzerinden o kadar çok
sayıda akın ettiler ki
içeriden duvarın tepesine ulaşmayı başaran birkaç kişi
dışarı fırlatıldı ve ardından karşı tarafın güçsüz kaldığı bir mızrak şelalesi
serildi. Büyük taş
geri yuvarlandı, kapı açıldı ve kısa süre sonra üst teras
temizlendi ve Niheu'nun bizzat önderlik ettiği beş bin savaşçı
katliam işlerini tamamlamak için aşağı doğru akın etti.

Ancak zaferleri ucuza satın alınamazdı. Duvarda ve kapının etrafında iki veya üç yüz kişiyi öldürmüşlerdi, ancak Kaupeepee'nin çaresiz liderliği altında üç katı daha fazlası, orta terasa bir duvar gibi gerilmiş, her adımlarını hayatlarıyla mücadele etme kararlılığıyla. Belki de, o terastan vadilere giden patikalardan kaçabilirlerdi; ancak Haupu'yu savunmak için yıllarca yaşadıkları gibi ölmeyi tercih ettiler. Sabahın gri şafağında, muzaffer ordu terastan aşağı doğru sürüklendi. Niheu savaşçılarını kontrol altında tutmaya boşuna çalıştı, çünkü
kale kuvvetinin ana gövdesinin hâlâ önünde olduğunu biliyordu ve
tedbirli bir şekilde ilerleyecekti; ancak liderlerin sesleri, birkaç dakika içinde Kaupeepee'nin mızrak ve savaş baltalarından oluşan duvarına çarpan ve
Haupu'nun önünde kırılan bir fırtına dalgası gibi geri yuvarlanan dalgalanan kalabalığın savaş çığlıklarında boğuldu. Ancak
kontrol sadece anlıktı, çünkü parçalanmış sütunun hemen arkasında ilerleyen mızraklardan oluşan bir orman vardı ve vahşi bir
bağırış ve çarpışan silahlar kargaşasıyla tüm kuvvet Kaupeepee'nin ince ama kararlı savunma hatlarına
atıldı.

Katliam korkunçtu; ancak eşitsiz çatışmanın tek bir sonucu olabilirdi. Kaupeepee ve ayakta kalan elli veya daha az takipçisi kalabalıktı, adım adım alt terasa, oradan da heiau'ya ve son olarak son savunma yeri olarak tapınağa doğru savaşıyorlardı. Orada mücadele kısa sürdü. Tapınağın çatısı
ateşlendi ve Kaupeepee ve sadık grubunun sonuncusu düşmanlarının boğazına
ölmek için alevler içindeki binadan
atlarken havadaki
mızraklarıyla yere serildiler. Bir mızrak Kaupeepee'nin
göğsüne saplandı. Son bir hareket olarak, ön tarafa doğru mücadele eden
miğferli bir şefe fırlatmak için elini kaldırdı. Şef
Niheu'ydu. Hina'nın özelliklerine benzeyen giysisi veya yüzünden Kaupeepee onu tanımış olmalıydı. Baktı, ancak
kolunu kıpırdatmadı. "Senin için değil, onun için!" Ölmekte olan savaşçı haykırdı, silahını yere düşürdü ve cansız bir şekilde
yanına düştü.

Haupu'nun savunucularından hiçbiri kaçamadı, ancak Niheu'nun ordusunun yarısından fazlası kaleye yapılan çeşitli saldırılarda yok oldu. Hina
yarasız
bulundu ve oğullarının ve yaşlı annesinin kucaklamasında büyük bir sevinç yaşarken, uzun süreli esaretini sevgisiyle hafifleten
Kaupeepee'nin ölümü için ağladı.

Kaupeepee'nin bedeni, en son düşenlerden biri olan Moi'nin kalıntılarıyla birlikte, gömülmek üzere Keoloewa'ya verildi. Haupu'nun duvarları
bir daha asla yükseltilmemek üzere yıkıldı ve Hina, yaklaşık on sekiz yıllık bir ayrılıktan sonra Hilo'daki kocasına geri döndü, böylece erken dönem Hawaii şövalyeliğinin en romantik efsanelerinden biri sona erdi.

KRALİYET KAMBURU.

KARAKTERLER.

Kanipahu, Hawaii kralı.
Kanipahu'nun oğlu Kalapana.
Kamaiole, taht gaspçısı, Kau şefi.
Kamaiole'nin kız kardeşi Iola.
Iola'nın kızı Makea.
Waikuku, askeri şef, Iola'yı kaçıran.
Nanoa, kraliyet hanedanındaki şef.

KRALİÇE KAMBURU.

PİLİ'NİN TORUNU KANIPAHU EFSANESİ.

I.

MS 1160 civarında Kanipahu, Hawaii adasının nominal hükümdarıydı. Kendisi, bir önceki yüzyılın sonuna doğru Samoa'dan, büyük rahip Paao'nun isteği üzerine, Kapawa'nın ölümüyle boşalan moniship'i üstlenmek üzere gelen Pili'nin torunuydu. Kapawa'nın büyükbabası muhtemelen on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki önemli göç hareketleri sırasında Hawaii grubuna gelen güney şeflerinin ilkiydi.

Adanın tamamının egemenliği Pili ailesi tarafından talep edilmesine rağmen, Kanipahu döneminde sık sık karışıklıklar yaşandı ve grupta yaklaşık altı yüzyıl boyunca egemen olan eski Nanaula soyunun birkaç yerli şefi yeni hanedana bağlılıklarını
reddetti. Gücünü güçlendirmek ve yerli şefleri ve halkı yatıştırmak için Kanipahu, Maweke'den beşinci gelen, Nanaula soyundan gelen ve daha sonra muhtemelen aynı yerli soydan gelen Hualani'yi ve ardından Alaikaua'yı eş olarak aldı. Ancak makaainana veya sıradan insanlar, otoriteleri ellerinden alınan eski şeflerinden daha fazla yeni yöneticilerinden memnun görünüyorlardı ve bu nedenle, eski
yöneticileri altında
taşımadıkları hiçbir zorluğu ve zaten aşina olmadıkları hiçbir sorumluluğu
üzerlerine yüklemeyen siyasi koşullara karşı bir direnişe uyandırılmaları zordu. Ayrıca, güneyden gelen yeni gelenler
yeni yasalar, yeni gelenekler ve toprağın yeni ürünlerinin yanı sıra yeni
tanrılar ve yeni ibadet biçimleri getirmişlerdi. Yanlarında kaeke veya kutsal davul ve puloulou veya beyaz veya siyah kapa toplarıyla taçlandırılmış dokunulmaz tabu asasını getirmişlerdi. Ayrıca, daha önceki birkaç ada, her biri savunabildiği kadar büyük bir bölgeyi talep eden ve elinde tutan onlarca bağımsız şef tarafından yönetilirken, moi veya yüce hükümdar unvanını da koymuşlardı. Aha-alii veya şefler kolejini kurmuşlardı, böylece her asilzadenin rütbesi
tanınabilir ve ailesinde devam ettirilebilirdi. Daha görkemli heiaus veya tapınaklar inşa etmişler ve halkı
birçok dini törenin uygulanmasından men etmişlerdi. Şeflerin ve rahiplerin tabuları
genişletilmiş ve daha katı hale getirilmişti,
ve rahiplik daha güçlü ve bağımsız hale gelmişti.
Mois ve yüksek şeflerin kişileri daha kutsal hale gelmişti ve
işlevlerini daha fazla gösteriş ve gösterişle yerine getiriyorlardı.

Ancak yeni yöneticilerin bu ek talepleri,
küçük şeflerinin ve toprak sahiplerinin baskılarına karşı siyasi değişim yoluyla kendilerine getirilen korumayla
çalışmacı kitlelere kısmen veya tamamen telafi ediliyordu; ve bu nedenle, genel olarak, sosyal ve endüstriyel koşullarının
yeni rejim altında olduğu kadar eski veya yerel rejim altında da oldukça katlanılabilir olması muhtemeldir.

Kanipahu, büyükbabasının ikametgahını aldığı ve egemen
devletine uygun malikaneler inşa ettiği Kohala'da ikamet ediyordu. Ve Pili'yi gruba getiren baş rahip Paao, önce Puna'ya
çıktıktan ve tanrısına Wahaula tapınağını inşa ettikten sonra, kalıntıları hala Kahawalea köyü yakınlarında görülen tapınağı
inşa ettikten sonra, kendisini ve ailesini oraya yerleştirdi. Pili'nin
gelmesinden sonra, Paao'nun onunla birlikte daha kalabalık Kohala bölgesine taşındığı ve orada baş rahibi ve danışmanı olarak kaldığı muhtemeldir. Puuepa'da Mookini'nin büyük heiau'sunu inşa etti,
taşları dokuz mil uzaklıktaki Niulii'den elden ele geçirildi - bu durum o dönemde Hawaii'de büyük bir nüfusun varlığını gösteriyordu. Gruptaki en büyük tapınaklardan biri olduğu için -düzensiz bir paralelkenarı çevreleyen duvarları, toplam 817 fit uzunluğunda, 20 fit yüksekliğinde ve tepede 8 fit genişliğinde- bu kadar uzun ve engebeli bir yolda malzemeyi taşımak için çok fazla emek gerekmiş olmalı, insan kasından daha etkili bir araç yok. Ancak duvarlar o kadar iyi inşa edilmiş ki bugün bile ayakta duruyorlar ve heiau'nun güney tarafındaki duvardaki gizli bir
kripte sadece birkaç yıl önce alınmış ve hala muhafaza edilen, sekiz veya on inç çapında iki ince cilalı taş disk, bunların gelenekte Paao'nun Upolu'dan büyük suları
aşarak beraberinde getirdiği ve 1819'da ikinci Kamehameha tarafından halkın kadim ibadeti
kaldırıldığında heiau'nun sadık bir kahu veya hizmetkarı tarafından
saklanmış iki garip put olması pek de olası değil.

Kanipahu adil ve düşünceli bir hükümdardı ve şeflerin çatışan çıkarlarını
uyumlaştırmak ve
gücünü güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için her türlü barışçıl yolu denedi. Bu amaçla, daha önce de belirtildiği gibi,
kendisini Nanaula şefler soyundan gelenlerle evlendirdi ve
kendi şahsına ve hanesine yerel soydan gelen bir dizi önemli soyluyu
bağladı. Sonuç olarak birkaç yıl boyunca barış içinde hüküm sürdü ve ırk kıskançlıkları giderek azaldı, sonra Kanipahu'nun saltanatını aniden sona erdiren ve onu sürgüne gönderen bir durum meydana geldi.

Belki de 1172'de, Lono'nun yıllık şölenine yakın, boğucu bir öğleden sonraydı, Kanipahu, günün işini bitirdikten sonra, saray arazisinin duvarla çevrili alanı içindeki bir palmiye korusunun serin gölgesinde hasır bir kanepeye uzanıyordu - eğer, gerçekten de, arkadaki muz ağaçlarının arasında sekiz veya on tane daha küçük ev bulunan, her biri yüz veya daha fazla fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde iki büyük ahşap ve sazdan çatılı binaya saray denilebilirse. Arazi, adada bulunan hemen hemen her çeşit değerli şeyi kucaklayan gölge ve meyve ağaçlarıyla doluydu. Burada ve orada
gölgeli yürüyüş yolları ve kaba koltukların inşa edildiği asmalarla çevrili köşeler vardı; ve nöbetçiler girişte tembelce uzanırken,
ve kralın kahuları onun ihtiyaçlarını ağır ağır karşılarken,
sahne, Polinezya adalarına özgü kraliyet gücünün ve barbarca konforun bir resmiydi,
ama o dönemdeki kuzey ve orta Avrupa'nın
jarl ve prenslerinin biçimlerinden ve mimari ortamlarından pek de daha az etkileyici değildi.
Kralın kişisel hizmetkarlarının her biri daha düşük soyluluktaydı ve onun görevi onurdu.
Uykulu hükümdarın başının üzerinde paakahili veya
kahili taşıyıcısı, kısa aralıklarla boyalı tüy tutamını sallarken,
saygılı bir mesafede tükürük hokkası taşıyıcısı (ipakuha) ve baş hizmetkar (aipuupuu) duruyordu.

Kral, dış kapıdaki bir kargaşayla aniden uyandı. Öfkeli sesler, mızrakların çarpışmasıyla karışmıştı ve hemen ardından maro, tüy pelerin ve miğfer giymiş uzun boylu bir şef,
ve kalın bir cirit veya mızrak taşıyan, kraliyet malikanesine doğru yürüdü,
ardından da bir grup heyecanlı şef ve hizmetkarları geldi.
Saray'a vardığında, şef döndü ve bağıran takipçilerine meydan okuyan bir bakışla baktı. Orada kan dökmek, kimsenin işlemeye cesaret edemeyeceği veya pervasızca davranamayacağı bir suçtu ve içlerinden biri önce krala gönderilip isteğini sorduktan sonra, şeflerin tamamı kraliyet huzuruna doğru yöneldi ve silahlarını, olay yerine doğru aceleyle gelen muhafızların elinde bıraktı.

Kralın önünde eğilerek, kralın divanında oturma pozisyonuna geçmesini beklediler. Dinleyicilerini yavaşça taradıktan sonra, bir tanesi hariç hepsini tanıdığı ve güvendiği
Kanipahu sonunda gözlerini yabancının yüzüne dikti ve sessizce şöyle dedi:

"Yüzün bana yabancı geliyor. Sen kimsin ve seni buraya getiren ne?"

"Büyük şef, ben Kamaiole, Kau'nun şefiyim," diye cevap verdi, "ve
son yağmur mevsiminin sonuna doğru çalınan ve buraya getirilen kız kardeşim Iola'yı aramak için Kohala'ya geldim."

"Onu buldun mu?" diye sordu kral.

"Onu buldum," diye cevapladı Kamaiole, başını eğerek.

"Kız kardeşini Kau'dan kim aldı?" diye devam etti kral.

"O adam," dedi Kamaiole, orada bulunan şeflerden birini işaret ederek;
"en azından öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü o, kaybolduğu sırada Kau'da
görülmüştü ve onu burada onun elinde buldum."

Atanan şef, kaslı uyluklarının her birine birer palmiye dövmesi yaptırmış ve boynunda bir dizi gösterişli süs takmış iri ve yakışıklı bir genç adamdı. Kendisi bir alii koa veya askeri şefti, hiçbir malı yoktu ve uzaktan akraba olduğu kralın hizmetindeydi. Kanipahu ona doğru dönerek şöyle dedi:

"Konuş, Waikuku ve Kau şefinin sözlerine cevap ver."

Kamaiole'ye vahşice bakan Waikuku, krala eğildi ve şöyle cevap verdi:

"Iola'nın benimle birlikte annemin kardeşini ziyaret etmek için gittiğim Kau'dan geldiği doğru; ancak o isteyerek geldi, ancak Kamaiole'nin izni olmadan
geldiğini kabul ediyorum. "

"Waikuku asil şeflerin kanındandır," dedi kral uzlaşmacı bir tonla; "Neden kız kardeşinizin, onun isteği olduğu için, onunla barış içinde kalmasına izin vermiyorsunuz?"

"Kalabilir," diye sert bir cevap verdi Kamaiole.

"Ve iyi ki kalsın!" diye haykırdı Waikuku acı bir şekilde. "Iola
öldü! Bugün, birkaç nefes sonra bile, acımasız kardeşi onu buldu ve
kendi eliyle öldürdü!"

"Öldürdü mü?" diye tekrarladı kral.

"Evet, öldürdü," diye devam etti Waikuku; "ve eğer korkak katili kraliyet muhafazasının korumasını arasaydı, mızrağım onun kanını
tatardı!"

"Konuş ve Waikuku'nun karısının bu cinayeti için geçerli bir sebep göster," dedi kral sert bir şekilde Kamaiole'ye hitap ederek, "ya da, yüce Lono adına! "Yüzünü aşağı doğru emredeceğim!"

Bir savaş esiri veya suçlu eski bir
Hawaii kralının önüne getirildiğinde, emri "Yüzünü aşağı doğru!" ise esir alınır ve hemen kraliyet cellatlarından biri tarafından öldürülürdü;
ama "Yüzünü yukarı doğru!" ise hayatı bağışlanırdı, ya tamamen affedilmek, köleleştirilmek ya da tanrılara kurban edilmek için.

Kralın tehdidine pek aldırmadan, ama Waikuku'nun
hakaret dolu diline öfkeyle yanan Kamaiole gururla cevap verdi:

"Ben Hawaii'nin aha-alii'sindenim. Savaş kanolarım kırmızıdır ve bayraklar direk uçlarında
yüzer. Nanaula'nın kanı damarlarımdadır ve atalarım alii-nui'dendi - Pili Kohala'ya
inmeden veya Paumakualar Hilo kıyılarını
fırlatıp yok etmeden önceki nesiller boyunca burada krallardı. Uygun bir rütbeyle kız kardeşimle çiftleşmek amacımdı. Ama o gizlice
bir yağmacı puuku'nun karısı oldu -muhtemelen zorla, muhtemelen
yalanların cazibesi ve mermilerin parıltısıyla- ve ben onu takip edip
öldürdüm, böylece onun ve benim kanımız Waikuku'nunkiyle
karıştırılarak
aşağılanmasın!"

"Puuku!" diye tısladı Waikuku, Kamaiole'nin ona küçümseyici bir şekilde verdiği düşük rütbeye öfkelenerek ve konuşan kişiye karşı düşmanca bir tehdit oluşturarak.

Kamaiole, Waikuku'ya bir an küçümseyen bir bakışla baktı ve
sonra devam etti:

"Bu Waikuku'nun -bu kadın hırsızının- mesleği savaş,
bildiğim kadarıyla. Kraliyet arazisinin korumasını aramasaydı mızrağının Kamaiole'nin kanını
tadacağıyla övünüyordu. Buraya onun kolundan veya arkadaşlarının mızraklarından korkmadan geldim, krala neden kraliyet sarayının gözü önünde kan döktüğümü açıklamak için geldim. Ama kan ve mızraklardan bu kadar cesurca bahsettiği için,
saray duvarlarının ötesinde benimle sözlerini yerine getirmesi için ona meydan okuyorum. Mesele sadece aramızda. Bugün yaptıklarım için ona savaş sözleriyle cevap vermeye hazırım. Ya da şüphelendiğim gibi,
savaş eğitimini bu kadar aleni bir şekilde test edecek cesaretten yoksunsa,
birer birer, onun şikayetini kendilerine mal etmeye meyilli olabilecek arkadaşlarına bir mızrak vereceğim."

Kamaiole'nin geniş meydan okuması karşısında şefler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve kral da daha az şaşkın görünmüyordu. Ancak
bu teklif ne haksız ne de sıra dışı sayılabilirdi, çünkü
o zamanın uygulamalarına göre, Kamaiole, Iola'nın ölümünden Waikuku'ya karşı sorumluydu.

Korkusuz Kau şefinin iğneleyici sözleri, Waikuku'ya meydan okumayı reddetmek için hiçbir bahane veya mazeret bırakmadı ve kral, teke tek dövüş yoluyla, karşılıklı olarak kararlaştırılabilecek silahlarla meselenin çözülmesine biraz gönülsüzce razı oldu.

Kralla bu olağanüstü görüşmeye tanık olan kraliyet hanedanı üyeleri arasında eski yerli soyundan bir şef de vardı. Nanoa olarak anılır. Kamaiole'nin soğukkanlı cesaretine hayran kalarak ve ona karşı bir tür soy sempatisi hissederek, yaklaşan karşılaşmada arkadaşı ve danışmanı olarak yanında durmayı teklif etti; ve sonunda yapılan düzenlemeler, düşman tarafların tam gün batımında saray muhafazasının hemen arkasındaki bir koruda buluşmalarıydı. Her biri iki mızrak ve bir ciritle silahlandırılacaktı. Mızraklar, savaşçılar birbirlerinden yirmi adım uzaklaştığında ilk olarak kullanılacaktı. Bunlar savaşı bitirmeden atıldığında, taraflar ciritleriyle yakın çatışmaya gireceklerdi, ciritleri atma veya ellerinde tutma takdirine bağlı olarak. Başka hiçbir silah kullanılmayacaktı ve toplantının koşulları öyleydi ki, orada bulunmayı teklif eden kral, özellikle de ilk yarayı alan ikisinden biriyle savaşı bitirmeye karar verdiği için can kaybının olası olmadığını düşünüyordu. Belirlenen zamanda derhal müdürler yere indi. Kamaiole'nin hizmetkarları ortalıkta görünmüyordu. Onun emriyle iki saat önce sessizce köyü terk etmişlerdi ve yanındaki tek dost Nanoa'ydı. Pelerinini ve miğferini bir kenara atmış, kendisine verilen yerde sert ve hareketsiz bir şekilde duruyordu, sağ elinde bir mızrak ve ayaklarının dibinde bir cirit daha vardı. Uzuvları ve omuzları çıplak, sakalı ve saçları boynunu gece yarısı kadar siyah, Kamaiole mızrağına yaslandı, bu barbarca bir güç ve cesaretin resmiydi.

Kamaiole'nin otuz adım önünde Waikuku duruyordu, benzer şekilde silahlanmış ve giyinmişti, ancak rakibinden daha az sakindi. Etrafında yirmi veya daha fazla yüksek rütbeli şef vardı, bazıları toparlanıyor, diğerleri ona tavsiyelerde bulunuyordu; ancak o, kralın gelişini ve harekete geçme emrini gergin bir şekilde bekleyerek kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

Birkaç dakika içinde Kanipahu, bir dizi silahlı refakatçi eşliğinde geldi ve iki savaşçıdan yaklaşık olarak eşit uzaklıktaki bir noktada kendisi için hazırlanmış bir koltuğa oturdu. Her şeyin hazır olduğu duyurulunca, kral emri verdi ve düşman şefler beşer adım ilerleyerek bir anda uzun mızraklarını uçuş için dengelediler. Waikuku'nun mızrağı önce havadan
doğrudan rakibinin göğsüne doğru fırladı; ancak ikincisi kendi silahının dokunuşuyla onu ustalıkla rotasından çevirdi ve o da
Waikuku'ya etkisiz bir şekilde fırlattı. İkinci mızraklar, ciritlerini kavrayıp
yavaşça ve ihtiyatla ilerlemeye başladıklarında ikisinin de yaralanmasına yol açtı. Heyecan verici bir andı. Her biri
silahını iki eliyle kavradığında, ikisinin de
atılmayacağı belliydi ve göğüs göğüse bir mücadele kaçınılmazdı.

Kral, yaklaşan çatışmayı daha iyi görebilmek için yaklaştı ve
seyirciler, ilerleyen şeflerin her hareketini hevesle izlediler. Vuruş mesafesine yaklaşırken -ciritlerin uzunluğu yaklaşık altı fitti- birkaç aldatmaca yapıldı ve Waikuku rakibinin göğsüne umutsuz bir
darbe yapmaya cesaret etti. Hareket açıkça bekleniyordu, belki de davet edilmişti, çünkü bir şimşek gibi
ihe'nin ucu havaya fırlatıldı ve bir sonraki an Waikuku yan taraftan bir
darbe aldı. Elinde ciritle yere düştü ve Kamaiole
sahip olduğu silahı kaldırarak yere serilmiş düşmanının kalbine
vuruyordu ki
"Dur!" diye kralın emri geldi.

Kraliyet emrine aldırış etmeyen veya elini tutamayacak kadar heyecanlı olan Kamaiole, ciritini vahşice Waikuku'nun göğsüne
çaktı ve ölümcül bir yara açtı.

"Yüzüne doğru!" diye gürledi kral, Kamaiole'nin emrine karşı gelmesinden bıkmıştı.

Şefler suçluyu yakalamak veya öldürmek için ilerlemeye başladılar. Ölümünün kararlaştırıldığını
bilerek, Kamaiole pervasızca Waikuku'nun yaşam kanıyla
kırmızı olan
ihe'sini hazırladı ve vahşi bir "Evet,
yüz aşağı!" çığlığıyla Kanipahu'nun kalbine fırlattı.

Seyirciler öfke ve dehşet ünlemleriyle
Kamaiole'ye doğru atıldılar, çoğu ilerlerken hançerlerini, yani fildişi veya sertleştirilmiş tahtadan yapılmış pahoa'larını
kavradılar.

Kamaiole bir an için ölmekte olan şefin ciritiyle kendini ölüme kadar savunmak mı yoksa
çevreleyen düşmanlarının hatlarını yarıp kaçma gibi neredeyse aynı derecede umutsuz bir şansı mı denemek konusunda tereddüt etti. İkincisini seçti ve ciritini kavrayarak
saldırganlarını o yöne çekmek amacıyla krala doğru yürüdü. Bu amaç başarıldığında, aniden
sağa döndü ve hücum etti ve kalabalığın arasından en zayıf görünen
bir noktadan bir açıklık oluşturdu. Teslim olan
hattı geçerken, kendisine yöneltilen mızrak ve bıçak darbelerinden mucizevi bir şekilde kurtuldu ve gerçek bir takip yapılmadan önce
kendini mızrak ve sapanın erişemeyeceği bir yere koymayı başardı.

Kral'a fırlatılan cirit, kraliyet efendisinin önüne
kendini uygun bir şekilde atan sadık bir hizmetkarın omzuna çarptı; ve takip eden hareketler o kadar hızlı ve kafa karıştırıcıydı ki
Kanaiole'nin kaçtığını öğrenmeden önce Kanipahu, hayatına yönelik bu cesur saldırı karşısındaki şaşkınlığından
zorlukla kurtulmuştu. Kaçağın şiddetle takip edilmesi emrini veren kral, Waikuku'nun cesedine yürüdü ve hayatın
yok olduğunu keşfederek, saygılı bir şekilde kaldırılmasını emretti ve sonra
üzgün bir şekilde kraliyet malikanesine doğru ilerledi.

Kamaiole yakalanamadı. Güçlü ve çevikti ve karanlık kısa sürede lehine döndüğünde takipçilerinden kaçmayı başardı. Sahile güvenli bir şekilde ulaştı ve hizmetçilerinin sorumluluğunda onu bekleyen bir kanoya binerek Kau'ya doğru yelken açtı. Kohala'dan aceleyle kaçma kararı, Kamaiole'nin oraya
çıkmak için umutsuzca bir çalışma planladığını kesinleştiriyor ve sonraki
başarılarının ilişkisi bunu ne kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiğini gösteriyor.

II.

Kamaiole kız kardeşini öldürdüğünü varsaydı ve talihsiz karşılaşmasından hemen önce onu
görmüş olan Waikuku, onun sadece birkaç dakikası olduğunu düşündü; ancak açılan yaralar ölümcül olmadı ve Iola sonunda iyileşti ve ölen kocasının kızının annesi oldu. Gelenek, onun iyileşmesini başrahibin özel dualarına bağlar, ancak dikkatli bakım ve iyi bir bünye muhtemelen kurtarıcı araçlardı, buna hayati organların ciddi yaralanmalardan kurtulması da yardımcı oldu.

Kau'ya dönen Kamaiole, hemen savaşa hazırlanmaya başladı,
Kraliyet malikanesinin kapılarında meydan okunan ve saldırıya uğrayan Kanipahu'nun onu teslim almaya zorlayacağından şüphe duymadan. Çeşitli bölgelere elçiler göndererek,
yerli şeflere ve insanlara, adanın egemenliğini eski Nanaula soyundan bir hükümdara devretmek ve onlara babalarının basit ibadetini ve güneyli istilacılar tarafından yağmalanan mallarını geri vermek amacıyla Kanipahu'ya karşı bir isyana katılmaları için çağrıda bulundu.

Bu çağrı sonuçsuz kalmadı. Kona, Kau, Puna ve Hilo'da önemli yardımlar vaat edildi ve üç aydan kısa bir sürede Kamaiole, kendisini yalnızca Kau'da korumakla kalmayıp, şüphesiz hareketin asıl amacı olan savaşı Kohala'ya taşıyıp genel bir devrim yapmak için yeterince büyük bir ordunun başında buldu.

Kanipahu'nun asi Kau şefi ile ilgili planları ne olursa olsun, onları uygulamaya koymak için kesinlikle acele etmiyor gibiydi, çünkü Kamaiole Kohala'ya kuvvetlerinin başında geldiğinde ona ancak zayıf bir şekilde karşı çıkıldı. Gelenek, Kanipahu'nun kendisini bekleyen büyük tehlike karşısındaki ilgisizliğini açıklayamıyor. Bize söylenen tek şey, korkunç isyanı bastıracak kadar güçlü bir ordu kurmanın imkansız olduğunu anlayınca, oğullarını Hamakua bölgesindeki Waimanu vadisinde güvendiği bir arkadaşına bırakıp Molokai adasında kendine sığınak aradığı. Iola, kardeşiyle karşılaşmaktan veya onun hala yaşadığını öğrenmesinden korkarak,
Kanipahu'nun küçük oğullarının yanında Waimanu'nun tenha vadisinde bir sığınma evi buldu.

Böylece Kamaiole, Hawaii'nin egemenliğini neredeyse hiç muhalefet olmadan üstlendi ve Kanipahu, Molokai'nin küçük adası olan Kalae'de sessizce ve bilinmeden yaşadı. Kendini sıradan bir insan gibi giydirdi ve davrandı, kendi işini yaptı, kendi yüklerini taşıdı ve fakirlerin ve unvansızların maruz kaldığı tüm zorlukları kabul etti. Komşularının sevgisini nezaketinden dolayı kazandı ve iki kez Maui'den gelen yağmacı baskınlarını püskürtmek için silaha sarıldı; ve silahlarını o kadar iyi kullandı ki mütevazı arkadaşları
şaşırdı ve onun savaş sanatlarında eğitilmiş olması gerektiğini düşündüler, hatta soylu olmasa bile. Şeflerin, bir sınıf olarak, kitlelerden fiziksel olarak daha büyük olduğu, o kadar ki, sıradan insanlardan farklı bir soydan geldiklerini iddia ettikleri ve hala iddia ettikleri iyi bilinir. Kanipahu, altı fitten çok yedi fit boyundaydı ve boyutu rütbesini ima ediyordu; ancak boyunun daha az dikkat çekmesi için başını ve omuzlarını her zaman eğdi ve onları çalışmak için yetiştirildiğine ikna etmek için komşularından daha çalışkan bir şekilde çalıştı. Ve sonunda, yıllar gelip geçtikçe, emek onun için bir teselli oldu, çünkü düşüncelerini meşgul ediyor ve ona düşsüz ve ferahlatıcı bir uyku veriyordu.

Şimdi, Kamaiole'nin Hawaii egemenliğine girmesinden itibaren geçen on sekiz yıllık bir dönemi geçelim. Kanipahu hala Molokai adasında bir işçiydi ve oğulları Waimanu'nun tenha vadisinde yetişkinliğe erişmişlerdi, rütbeleri ve aile bağları yalnızca güvenilebilecek birkaç kişi tarafından biliniyordu. Bu oğullardan biri Kalapana'ydı ve Iola'nın kızı Makea ile evlenmişti. Babası ölen Waikuku'ydu ve amcası Hawaii'nin moi'si Kamaiole'ydi.

Kamaiole'nin saltanatı neredeyse sürekli bir iç karışıklık ve halkın memnuniyetsizliğiyle geçen on sekiz yıl olmuştu. Zalim, bencil ve kibirliydi; ama aynı zamanda soğukkanlı ve akıllı bir askerdi ve zanaatı ve cesareti şimdiye kadar hoşnutsuzluk örgütlenmesini engellemesini ve otoritesine itaati zorlamasını sağlamıştı. Hatta Hawaii'nin altı bölgesindeki her önemli şefin bağlılığını sağlamayı bile başarmıştı - daha önce seleflerinden hiçbirinin başaramadığı bir siyasi durum. Feodal topraklardaki yaygın değişiklikler, iç sorunların başlıca nedenleriydi. Pili hanedanı döneminde, yerli şeflerin toprak sınırları büyük ölçüde kaydırılmış ve yeni rejimin şeflerine yer açmak için daraltılmıştı. Eski feodal sınırları mümkün olduğunca geri getirmeye ve yenisini ayarlamaya çalışırken, Kamaiole yalnızca soylular arasında sert çekişmeler yaratmakla kalmamış, aynı zamanda istemeden kitlelerin vasallığını bozmuş ve böylece tüm sınıfları huzursuz ve güvensiz hale getirmişti. Sonunda hoşnutsuzluk makaainana arasında o kadar yaygınlaştı ki
Paao ailesinin başı olan krallığın baş rahibine tavsiye ve yardım için başvurdular. Kamaiole'nin tiranlığına ve onun kayırdığı şeflerin
zorbalıklarına artık boyun eğmeyeceklerini ilan ettiler ve yeni bir yönetici talep ettiler. Gelenek bu hareketi neredeyse tamamen emekçi insanlara atfeder, ancak rahipliğin bunda erken bir rol oynaması, hatta başlatıcı bir rol oynaması oldukça olasıdır, çünkü baş rahip Kanipahu'nun
hala hayatta olduğunu biliyor gibi görünüyor ve hemen Molokai'ye bir haberci göndererek sürgündeki krala halkın isyana hazır olduğunu bildirdi ve ona hemen Hawaii'ye gidip gelişine sevinecek olan hoşnutsuz binlerce kişinin başına geçmesini tavsiye etti. İhanetten korkan Kanipahu, haberciye herhangi bir söz vermeyi reddetti ve başrahip, kılık değiştirerek Kalae'ye gitti ve yaşlı şefi geri dönüp Hawaii'deki otoritesini yeniden tesis etmeye çağırdı. Kanipahu başrahibin sözlerinden derinden etkilendi ve artık cazip teklifin samimiyetinden ve iyi niyetinden şüphe duymuyordu; ancak kabul etmeyi reddetti ve sebepleri sorulduğunda, üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu ellere bakın, emekle sertleşmiş ve çarpıklaşmış; bu yüze bakın, güneşe ve yağmura maruz kalmaktan
kirlenmiş ve kırışmış; eğik başıma ve yaşlılığın ve kambur emeğin omuzlarıma yerleştirdiği çirkin kambura bakın! Bu bir kralın
şekli mi? Hayır! Şimdi Kanipahu'nun eline, egemenlik bastonundan daha çok yakışıyor. Burada uzun yıllar memnuniyetle yaşadım ve burada huzur içinde ölmek istiyorum."

"O zaman umutsuz muyuz," diye cevapladı rahip, yapmacıksız bir üzüntüyle.

"Hayır, umutsuz değiliz," diye karşılık verdi Kanipahu. "Oğullarım Waimanu vadisinde. Onlardan birçok kez haber aldım. Kanlarına
layıklar. Kalapana'yı arayın. O cesur, erkeksi, akıllıdır. Ona, babası Kanipahu'nun Kamaiole'ye karşı savaşın yükünü omuzlarına
yüklediğini ve tüm yiğitliğini, hatta Hawaii'nin egemenliğini bile ona önceden miras bıraktığını söyleyin."

"Haklısın, büyük şef!" dedi rahip. "Umutsuz değiliz. Kalapana babası için hesap verecek ve Hawaii'deki her heiau'dan başarısı için dualar edilecek."

Rahip, Kanipahu'nun oğullarıyla iletişim kurmasını sağlayacak gerekli talimatları aldı ve gizlice Hawaii'ye dönerek isyanın için için yanan ateşlerini körükledi ve yaklaşan mücadeleye
hazırlandı.

Yüksek rahiplik, Kamaiole tarafından değiştirilemeyecek kadar Paao ailesinde
çok sağlam bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, babalarının daha basit ibadeti üzerine güney hattının yaptığı yeniliklere olan hoşnutsuzluğunu gizleyemedi ve siyasi ve dini otoriteler arasında ne güven ne de samimiyet
vardı. Bu nedenle, Kamaiole'ye karşı isyan, tüm rahiplik tarafından gizlice ama içtenlikle desteklendi ve Kalapana isyan sancağını yükselttiğinde, halk binlerce kişiyle ona destek olmak için akın etti.

İsyan olağanüstü bir hızla organize edildi ve
Kalapana aniden büyük bir ordunun başında Kohala'da belirdiğinde, Kamaiole onunla karşılaşacak durumda değildi. Aceleyle lunapais'lerini veya savaş habercilerini Kohala, Kona, Hamakua ve Hilo şeflerine gönderdi, onlara hemen yardım etmelerini emretti ve Mookini heiau'nun rahiplerini ve kahinlerini tanrılara alışılmadık kurbanlar vermeye ve ayaklanmanın kehanetlerini hemen ona getirmeye çağırdı. Ancak şefler onun çağrısına hiç de istekli bir şekilde karşılık vermediler ve kahinler ona zaferin yalnızca Kona'da mümkün olduğunu bildirdiler. Bu nedenle Kamaiole Kohala'yı terk etti ve toplayabildiği
kadar güçle Kuzey Kona'ya geri çekildi, burada komşu bölgelerden savaşçıların ona katılması emredildi.

Büyük bir halk coşkusu arasında Kalapana Kuzey Kohala'ya yürüdü ve babasının on sekiz yıl önce sürgüne gönderildiği kraliyet malikanesini ele geçirdi. Kanipahu oğlunun kapasitesini fazla tahmin etmemişti. İçgüdüsel olarak bir askerdi ve ordusunun başında göründüğü andan itibaren rahipler tarafından desteğine çağrılan şefler Waimanu'nun sessiz ve hayalperest münzevisinin komutaya verildiğini gördüler; ve halkın da kısa sürede paylaştığı davaya olan coşkuları zafere giden yolunu kolaylaştırdı.

Kamaiole'nin Kona'ya geri çekildiğini öğrenen Kalapana, onu gecikmeden takip etmeye ve mümkünse güneyden takviyeler ona ulaşmadan önce onu savaşa
götürmeye karar verdi. Kehanetler fazlasıyla olumluydu. Hatta belirsiz bile değildi. Kamaiole'nin Kona'da öldürüleceğini açıkça ilan ettiler. Bu nedenle Kalapana ve giderek artan ordusu, bitişikteki Kona bölgesine doğru yürüyüşlerine güvenle ve coşkuyla başladı.

Bu arada Kamaiole hareketsiz değildi. Sekiz bin kişilik bir kuvvet toplamayı başarmıştı ve Kalapana'nın Kohala'dan ilerlediğini öğrendikten sonra, Kona'nın kuzey sınırından çok da uzak olmayan Anaehoomalu adlı bir yerde ona savaş açmaya karar verdi. Bu nokta stratejik avantajları nedeniyle seçildi ve orada Kamaiole, sonuçtan şüphe ediyordu -çünkü gelgitin kendisine karşı olduğunu görebiliyordu- mücadeleyi sona erdirmeye karar verdi.

Düşman kampları arasında sadece iki günlük bir yürüyüş mesafesi vardı ve
Kalapana dikkatli bir şekilde ilerledi. Rahipler ve kaulalar ona başarı vaat etmişti ve Hamakua ile Kohala'nın en etkili şefleri onun yanındaydı. Waimanu'dan, on sekiz yıldır saklandığı yerden, yeniden dekore edilmiş ve başrahip olarak önünde taşınan Pili'nin savaş tanrısını da beraberinde getirmişti. Ve onunla birlikte, kaderini paylaşmak için, genç karısı
Makea, eğer yaralanırsa ona bakmak, yanında savaşmak için gitti, belki de,
savaşın gidişatı ona karşı dönerse; çünkü o zamanlar ve
daha sonra, şeflerin eşleri ve kızları arasında daha cesur olanlar,
sık sık, acil durumlarda, sahada aktif rol alırlardı.

Kalapana'nın Kohala'dan ayrılmasından sonraki üçüncü günün sabahı, iki ordu karşı karşıya geldi ve Kalapana hemen
güçlerini savaş için örgütledi. Kamaiole sayıca az olduğunu gördü ve
savaşın savunmasının arkasında beklemeye karar verdi.
Kendisine karşı olan büyük oranlar karşısında hiç de umutlu değildi;
ve ayrıca, kehanetler tatmin edici değildi ve önceki gece üç kez, kötü alae kuşu olan alae'nin
çığlığını duymuştu. Ama hiçbir korku hissi onu etkilemedi. Kasvetli bir cesaretle dolu,
savaşçılarını zafer vaatleriyle neşelendirdi ve bir
cirit ve ağır laau-palau veya kaba teberle silahlanmış olarak, savunmasının
en açık noktasına yerleşti ve saldırıyı bekledi.

Savaş başladı ve çılgın bir hücumla Kalapana'nın mızraklar, sopalar ve taş baltalarla silahlanmış ağır bir bölüğü,
düşmanın kısmen korunduğu, dört veya beş fit yüksekliğindeki kaba taş duvara fırlatıldı.
Duvar yer yer düzleştirildi ve
sonunda umutsuz göğüs göğüse çatışmalar yaşandı, ancak saldırı
püskürtüldü. Toparlanıp takviye edildikten sonra, ikinci bir hücum yapıldı,
ancak daha iyi bir başarı elde edilemedi. Can kaybı büyüktü ve sonuç
şüpheli görünmeye başladı.

Ancak Kalapana bu maliyetli başarısızlıklardan yılmadı. Geri çekilip saldıran tümeni güçlendirerek ve bir sonraki saldırıya bizzat kendisinin liderlik edeceğini duyurarak, tüm yedeğiyle düşmanın arkasına bir saldırı emri verdi. Bu, iki veya üç mil uzunluğunda hızlı bir yürüyüş ve Kamaiole'nin sağ kanadını tamamen savunmak için güvendiği derin bir vadinin geçişini içeriyordu. Bu hareket yürütülürken Kalapana, düşmanı yoğun çatışmacı hatlarıyla ve daha kararlı saldırı tehditleriyle meşgul etti. Bir saatten fazla bir süre boyunca bu düzensiz çatışma devam etti, Kalapana düşmanın üzerindeki tepede yan kolunun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda ilerleyen mızraklarından ilkini keşfetti ve birkaç dakika sonra tüm birlik görüş alanına girdi ve yamaçtan aşağı doğru akmaya başladı. Ön taraftaki son saldırı emri verildi, Kalapana bizzat komutayı aldı. Arkadaki ani saldırı Kamaiole'nin savaşçılarını dehşete düşürdü; ancak yılmayan liderleri soğukkanlılıkla ve kararlılıkla en kötüsüne
hazırlandı. Ön savunmalardan mümkün olduğunca mızraklar alarak, tüm yedeği çağırdı ve birleşik güçle
tepeden gelen saldırıyı karşılamak için bir aslan gibi sıçradı. Bir çığ gibi geldi ve durdurulamadı. Mücadele umutsuzdu. Savaşçıları her tarafına düşerken, Kamaiole çatışma boyunca bir yıkım kulesi gibi hareket etti. Büyülenmiş bir hayat yaşıyor gibiydi ve adamlar laau-palau'sunun süpürmesinin önünde çimen gibi düştüler. Aniden iri yapılı, başı eğik, uzun, beyaz saçları ve sakalı göğsünü süpüren ve omuzları çökük yaşlı bir adam Kamaiole'nin önüne çıktı ve ağır bir mızrak uçlu sopayla, kafasına nişan alınmış korkunç laau-palau darbesini sakince ama ustalıkla savuşturdu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde cevap vererek kraliyet savaşçısını bir orman ağacı gibi yere serdi. Düşmüş şefin cesedinin etrafında ve üzerinde umutsuz bir mücadele başladı. Ancak bu kısa sürdü. Kalapana'nın komutası altında ön savunmalar taşınmıştı ve kraliyet ordusundan katliamdan kaçanlar kısa süre sonra duvarların üzerinden çılgınca atlayıp her yöne doğru karmaşa içinde geri çekiliyorlardı. Muzaffer savaşçılarının başında arkaya doğru bastıran Kalapana, Kamaiole'nin cesedi üzerinde gerçekleşen şiddetli göğüs göğüse çatışmaya çekildi. Nedenini sormak için durmadan, birkaç kararlı takipçinin desteğiyle, hemen çatışmanın en yoğun noktasına daldı ve yaşlı beyaz saçlı savaşçıyı, gücünü sonuna kadar zorlayan bir mücadeleden hızla kurtardı. Bu, düşmanın bir vücut halinde yaptığı son direnişti; savaştan geriye kalan, yaralıların acımasızca katledilmesi ve birkaç esirin kurban edilmek üzere yakalanıp canlı tutulmasıydı. Bir an dinlenip sahayı inceleyen Kalapana'nın gözleri yaşlı savaşçıya takıldı. Bir ayağı Kamaiole'nin göğsünde, savaş sopasına yaslanmış, Kalapana'nın yüzünü tarıyordu. Ağır silahı hala kanla damlıyordu ve kırışık yüzü düşmanlarının kanıyla 
sıçrıyordu.

"Kamaiole nerede?" diye sordu Kalapana aniden, sanki ölüm işi henüz bitmemiş gibi silahını kavrayarak. "Kamaiole
nerede?" etrafındakilere tekrarladı. "Onu kim gördü?"

"İşte Kamaiole," diye cevapladı yaşlı savaşçı, kanlı
parmağıyla ölmekte olan kralın yüzünü işaret ederek.

Kalapana aniden döndü ve bir an sessizce
düşmüş düşmanının yüzüne baktı. Ölümüne yaralanmış olmasına rağmen Kamaiole
hala yaşıyordu ve gözleri etrafında olup bitenlerin farkında olduğunu gösteriyordu.

"Kimin elinden düştü?" diye sordu Kalapana.

"Benim elimden," diye kısaca cevapladı yaşlı adam.

"Peki sen kimsin?" diye devam etti Kalapana, biraz da huşu içinde, "Kutsal tapınaklarımızdan bir tanrı kılığında, çağrılmadan gelip Kanipahu'nun oğlu için mi?"

Yaşlı adam yavaşça başını kaldırdı ve beyaz saçlarını yüzünden geriye doğru iterek konuşmak üzereyken, baş rahip, savaş tanrısı Kalapana'yı taşıyan kahularla muzaffer şefini selamlamak için yaklaştı. Saygıdeğer savaşçıyı tanıyan şaşkın baş rahip, önünde diz çökerek, "Kanipahu! Kanipahu!" diye haykırdı. Neredeyse bir rüya gibi, Kalapana kendini belli ederek, on sekiz yıldır görmediği babasını kucakladı ve sonra Molokai'den gizlice gelip, rütbesi ve yetenekleri ona en yüksek komuta yetkisi verdiğinde, sıradan bir savaşçı olarak orduya katıldığı için onu saygıyla azarladı. Yaşlı şef cevap verirken hüzünle gülümsedi:

"Gelmemin amacı yerine getirildi. Kendi elimle Kamaiole'nin ihanetine kanla karşılık verdim ve omuzlarıma koyduğu kamburun bedelini ona ödedim. Molokai'ye döneceğim ve yaşlı kambur kalan birkaç gününü orada huzur içinde geçirecek."

Bu sözler Kamaiole tarafından duyuldu ve şüphesiz anlaşıldı, çünkü gözlerini kapattı ve bir anlığına meydan okuyan bir gülümseme dudaklarında belirdi.

Tam o sırada Makea kocasına katıldı ve onu muzaffer ve yarasız bulduğu için çok mutluydu. Savaşın ilk durgunluğunda onu bir su kabağıyla aramaya başlamıştı ve ona ulaşmak için korkunç ölü yığınlarının arasından geçmek zorunda kalmıştı. Savaşın gürültüsünü tatlı bir şekilde değiştiren sesini duyduğunda Kamaiole gözlerini açtı ve bakışlarını onun yüzüne dikti. Sonunda dudakları sanki konuşacakmış gibi hareket etti. İçgüdüsel olarak ölmekte olan şefe yaklaştı ve diz çökerek açık ağzına birkaç yudum su koydu.

Kalapana döndü ve Makea'nın barbar savaş alanlarında alışılmadık olan insanlığına gülümsedi. Kamaiole'nin gözlerine minnettar bir bakış geldi ve sorgulayan bir bakışla hafifçe "Iola!" dedi, kız kardeşinin ve Makea'nın annesinin adıydı, ona çok benziyordu. Kalapana kelimeyi yakaladı ve anlamını anlayarak, pek de nazik olmayan bir tonda cevap verdi:

"Hayır, öldürmeyi başaramadığın kız kardeşin Iola değil, kızı Makea, Kalapana'nın karısı."

Kamaiole, öfkeyle mi yoksa uzlaşmayla mı olduğu asla bilinemeyecek şekilde başını ve kollarını kasılarak kaldırdı ve sonra ölü olarak yere düştü.

Hikayenin geri kalanı kısaca anlatılabilir. Kanipahu, tüm iknalara rağmen hemen Molokai'ye döndü ve orada yaşadı ve
gizlilik içinde öldü, kendi geçimini sağladı ve hiçbir rütbe almadı.

Kalapana, Kohala'ya döndüğünde Hawaii kralı olarak meshedildi ve Mookini'de tanrılara yüz mahkum kurban edildi. Saltanatı
uzlaştırıcı ve barışçıl oldu ve tam adı Makeamalamaihanae olan Makea ile
Büyük Kamehameha'nın atası oldu.

LAA-MAI-KAHIKI'NİN ÜÇLÜ EVLİLİĞİ.

KARAKTERLER.

Batı Oahu'nun şefi Mulielealii.
Kumuhonua,
Olopana ve
Moikeha, Mulielealii'nin oğulları.
Laa-mai-kahiki, Moikeha'nın evlatlık oğlu.
Luukia, Olopana'nın karısı.
Laamaomao, rüzgar tanrısı. Mookini, bir başrahip.
    Kamahualele, astrolog ve şair.
    Puna, Kauai'nin baş şefi.
    Hooipo, Puna'nın kızı.
    Kila, Moikeha ve Hooipo'nun oğlu.
    Hoakanui,
    Waolena,
    Mano, Laa'nın üç gelini.
    Ahukini-a-Laa,
    Kukona-a-Laa ve
    Lauli-a-Laa, Laa'nın üç çocuğu.




LAA-MAI-KAHIKI'NİN ÜÇLÜ EVLİLİĞİ.

MOIKEHA EFSANELERİ VE ON BİRİNCİ VE ONİKİNCİ YIL ARGONATLARI
YÜZYILLAR.


I.

Gelenek, maceraperest Tahiti, Samoa ve Gürcü şeflerinin on birinci yüzyılın başından on ikinci yüzyılın sonlarına kadar Hawaii Adaları'na yaptığı birçok önemli keşif gezisinin, aralara serpiştirilmiş, merak uyandırıcı ayrıntılarla dolu kalın taslaklarıyla doludur. Grubun varlığını ve yaklaşık yerini öğrenerek ve belki de o zamandan beri ortadan kaybolan araya giren adalar ve mercan reisleri tarafından bir ölçüde yönlendirilerek, ailelerini ve hizmetçilerini, rahiplerini, astrologlarını ve müzisyenlerini taşıyan büyük mavna ve çift kano filolarıyla geldiler ve derece derece kendilerine veya yakın torunlarına küçük takımadaların en güzel kısımlarını
sahip oldular. Bir yüzyıl veya daha fazla süre boyunca acımasız çekişmeler ve sık sık savaşlar yaşandı; Ancak sonunda işgalciler ve işgal edilenler, ikisi de aynı Polinezya ırkından, taviz, evlilik ve dini kültün temel kimliği yoluyla asimile oldular ve bundan sonra birleşik ve homojen bir akış halinde yıllar boyunca aktılar. Sadece önde gelen şeflerin ve rahiplerin soyağaçları korundu; ve sonraki nesillerde, bazıları rütbelerini Nanaula'nın yerli soyuna, diğerleri ise güneyden gelen ikinci göç akınının şeflerine kadar takip ederken, tüm grubun yönetici aileleri evlilik yoluyla kan bağıyla o kadar birleşmişti ki, soyunu her ikisine de dayandıramayan seçkin bir şef bulmak zordu. Ancak özellikle Nanamaoa, Pili, Paao ve Oahu ve Maui Paumakuas'ın gelişiyle işaretlenen söz konusu göç döneminde, Hawaii grubu Pasifik'in merkez adaları arasında yabancı maceranın tek sahnesi değildi. Hawaii'nin yerli şefleri, ataları beş yüz yıldan fazla bir süre önce gruba ulaşmıştı, güneyli istilacılar kadar maceracı ve denizcilikte yetenekliydiler; ve bu nedenle, sayıları sürekli olarak yeni gelenlerle artanlar, Hawaii Adaları'nın topraklarını ve yönetim güçlerini istikrarlı bir şekilde ele geçirirken, eski soyun birkaç kararlı şefi, misilleme ruhuyla veya yol gösterildiği için, saldırganlarının terk edilmiş evlerine yelkenlerini cesurca açtılar ve fetih veya diğer yollarla güneydeki uzak adalarda topraklar ve nüfuz elde ettiler.

Anlatılacak olan mooolelo, yerli Hawaii şeflerinin güney adalarına yaptığı bu keşif gezilerinden birinin romantik hikayesini kucaklıyor ve o dönemin Orta Pasifik Argonautlarının tavırları, gelenekleri ve özlemleri hakkında ilginç bir resim sunuyor.

MS 1040 yılı civarında, Nanaula soyundan gelen yerli bir şef olan Maweke, ikinci akının kronolojisinde belirgin bir şekilde görülen ailenin ilkiydi, Oahu adasının alii-nui'si veya nominal hükümdarıydı. Üç oğlu vardı: Mulielealii, Keaunui ve Kalehenui. Maweke'nin ölümü üzerine, en büyük oğlu Mulielealii, alii-nui unvanını aldı ve adanın batı tarafını işgal etti. Kalehenui'ye Koolau'da mülkler verildi ve Keaunui, Ewa bölgesinde kuruldu. İkincisi, o bölgedeki güçlü şeflerin atası oldu ve Puuloa tuz tesislerinin yakınında seyrüsefer kanalının açılması veya kesilmesiyle tanınır, bu sayede Honolulu'dan çok da uzak olmayan İnci Nehri olarak bilinen haliç seyrüsefer için erişilebilir hale getirildi. Keaunui'nin Lakona'nın ve ayrıca Molokai Kralı Keoloewa'nın ve "Hawaii'nin Helen'i Hina" efsanesinde anlatıldığı gibi Haupu kalesini savunurken Kaupeepee ile birlikte düşen peygamber Moi'nin karısı Nuakea'nın babası olduğu açıklamasının ötesinde, ailenin bu koluna burada daha fazla atıfta bulunulmasına gerek yoktur. Mulielealii'nin Kumuhonua, Olopana ve Moikeha adında üç oğlu ve Hainakolo adında bir kızı vardı. Babasının en büyük oğlu ve halefi olarak Kumuhonua zamanla miras mülklerine ve unvanlara hak kazandı; Ancak, yetişkinliğe eriştiklerinde, kendilerine zorunlu olarak verilmiş olan küçük arazilerle yetinmeyen küçük kardeşler, başka yerlerde daha geniş ve daha davetkar mülkler aramaya karar verdiler.

Paumakua ailesi adanın doğu tarafının büyük bir bölümünü işgal ediyordu ve ikinci akının soyundan gelmelerine rağmen, yerli şefler ve halkla ilişkileri barışçıl ve tatmin edici görünüyordu. Olopana ve kardeşlerinden iki nesil önce, güney adalarından birinden gelen bir göçmen veya yakın zamanda gelen bir şefin oğlu veya torunu olarak ilk kez yerli yıllıklarında görünen Paumakua, o dönemin en huzursuz ve atılgan liderlerinden biriydi. Zamanın
efsaneleri onun yabancı topraklardaki
harika başarıları ve maceralarıyla dolu hikayelerle parlıyor ve onun hemen ardından gelenlere karşı beslediği dostça hisler şüphesiz büyük ölçüde rütbesi ve cesaretiyle onlara karşı kurulan saygıdan kaynaklanıyordu.

Paumakua'nın o zamanlar Hawaiililer tarafından bilinen tüm yabancı toprakları ziyaret ettiği ve beraberinde birçok
tuhaf şey getirdiği iddia ediliyor. Seyahatlerinden birinden Keakea ve Maliu adında iki beyaz rahiple birlikte döndü ve daha sonra birkaç din adamı ailesi bu rahiplerden
soy ve otorite iddia etti. Başka bir zamanda ünlü bir peygamber ve büyücü olan Malela'yı ve biri kadın olan
tuhaf bir ırktan üç kişiyi daha geri getirdi. Gelenek onları biraz ayrıntılı bir şekilde "iri yapılı, parlak, dik dik bakan,
haylaz gözlü ve kırmızımsı yüzlü yabancılar" olarak tanımlıyor. "

Bu maceracı şefin seyahatleri bazen aylarca sürdüğü ve araştırmalarını neredeyse her yöne doğru sürdürdüğü söylendiği için, "serseri gözlü ve kırmızı yüzlü" yabancıların Kuzey Amerika yerlileri olması imkansız değildir. Ancak, bunu varsayıma bırakarak, gelenek Paumakua'nın becerikli ve korkusuz bir kaşif olduğuna ve girişimiyle hem kendisi hem de torunları için saygı kazandığına dair şüpheye yer bırakmıyor; bunlardan biri okuyucuya sunulacak.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mulielealii'nin küçük oğulları Olopana ve Moikeha, Oahu'daki beklentilerinden memnun olmayarak, şöhret ve serveti başka yerlerde aramaya karar verdiler. İkisi de evli değildi, ancak gelenekte belirtilmeyen bazı koşullar veya bazı amaçlarla Moikeha, Paumakua'nın torununun torunu ve halefi olan Ahukai'nin küçük bir oğlunu evlat edinmişti. Çocuğun adı Laa veya Laa-mai-kahiki idi ve sonradan buna genişletildi. Çocuk şefin siyasi beklentileri olmadan olamazdı çünkü ilahilerde "Kapaahu Şefi ve Nualaka Lordu" olarak anılır. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, her rütbe ve durumdaki Hawaiililer arasında çocuk değiş tokuşu ve evlat edinme geleneği yaygın olsa da, Maweke'nin bir torununun Paumakua soyundan böylesine umut vadeden bir çocuğu evlat edinmesi, gelenekten tamamen kaybolmuş
olağanüstü bir anlaşmanın sonucu olmalı. Oahu, Olopana ve Moikeha'daki akrabalarıyla vedalaşarak, hatırı sayılır sayıda refakatçiyle birlikte Hawaii adasına doğru yola çıktılar ve hemen Hamakua bölgesindeki güzel Waipio vadisine yerleştiler. Orada hangi şefi buldukları belirtilmemiştir; Ancak vadi çok geçmeden Olopana tarafından yönetildi ve Moikeha da onun baş kaptanı ve danışmanıydı. Genç şef Laa, üvey babasına Waipio'ya eşlik etti ve Moikeha orada ona erkekçe başarıları öğretmeye başladı ve
sonraki yıllarda bu başarılarıyla ünlendi.

Olopana, yönetimini güçlendirmek ve komşu şeflerin tecavüzlerine karşı kendini korumak için
Kohala şefi Hikapaloa'nın torunu ve kendisinin de daha doğrudan bir soydan geldiği Nanaula'nın kadim soyundan gelen Luukia ile evlendi.
Kardeşini kendi örneğini izlemeye ve Hamakua'nın yönetici ailelerinden biriyle evlilik yoluyla bağlantı kurmaya teşvik etti. Böyle bir ittifak Moikeha tarafından kolayca yapılabilirdi çünkü onun soyu şüphesizdi ve
erkekçe güzelliği ve zarifliği açısından tüm grupta neredeyse eşi benzeri yoktu; Ancak mızrağında bir karısı ve Laa'da bir varisi olduğunu ve bunlara bir şey ekleyerek ailede kıskançlık yaratmayacağını ilan etti.

Ancak kardeşler Waipio'da uzun süre kalmadılar. Korkunç bir kasırga, ardından fırtınalar ve seller vadiyi tamamen harap etti,
sakinleri evlerini terk edip başka bir yere sığınmaya zorladı. Moikeha Waipio'dan hiç memnun olmamıştı ve etraflarındaki harabelerin ortasında kardeşini Kahiki'nin sisli ve uzak diyarına doğru cesurca bir hamle yapmaya ikna etmekte zorluk çekmedi. Yolculuk için hazırlıklar hemen yapıldı ve kardeşler beş büyük çift kanoyla Laa ve hatırı sayılır bir hizmetçi grubuyla birlikte güneydeki adalara doğru yelken açtılar. Genel yönü biliyorlardı ve güneş ve yıldızlar onları rotalarında yönlendiriyordu.

Müreffeh bir rüzgar onları Dernek grubuna doğru sürükledi ve sonunda Raiatea adasına çıktılar ve zorla Moaula bölgesini ele geçirdiler veya başka bir şekilde ele geçirdiler. Olopana bölgenin hükümdarı olarak kabul edildi ve kısa süre sonra zenginliğin ve seçkinliğin hükümdarı oldu. Hala baş danışmanı olan Moikeha, kendisi için Lanikeha veya "cennetteki dinlenme yeri" olarak adlandırılan görkemli bir konut ve heiau inşa etti ve misafirperverliğiyle ünlendi. Bir süre -belki dört veya beş yıl- kardeşler uyum içinde birlikte yaşadılar ve sonra aralarında anlaşmazlık ve sorun çıktı -söylemeye gerek yok, bir kadın yüzünden- Moikeha'yı tekrar denize sürükledi ve onları sonsuza dek ayırdı. Moikeha'nın popülaritesinden kıskanan ve Olopana'nın lehine onu yerinden etmek isteyen Mua adında meraklı bir yerli şef, Luukia'nın dikkatini birkaç kez Moikeha'nın zengin yaşam tarzına çekti ve amacının etkili şeflerin dostluğunu kazanmak ve sonunda bölgenin egemenliğini kardeşinden koparmak olduğunu ima etti. Sonunda endişelenen kadın, hikayeyi kocasına anlattı ve sonunda şüphelerini uyandırmayı başardı. Bunu Moikeha'ya karşı bir soğukluk izledi. Olopana, kardeşinin artan popülaritesini fark etmemek elde değildi ve bir gün onu savurganlığı ve gösteriş düşkünlüğü nedeniyle azarlama fırsatını değerlendirdi, aynı zamanda daha mütevazı bir yaşam tarzının pozisyonuyla daha iyi uyuşacağını ima etti. Kardeşine karşı asla sadık olmayan bir düşünceye sahip olmayan Moikeha, bu şüphe dolu sözlerden dolayı derinden üzüldü ve hemen Raiatea'dan ayrılıp Hawaii Adaları'na dönmeye karar verdi. Kardeşini dolaylı olarak kasıtlı ihanetle suçlayarak çok ileri gittiğini hisseden Olopana, onu kalmaya ikna etmeye çalıştı; ancak Moikeha'nın kararlılığı sarsılmadı ve hemen Hawaii grubuna dönüşü için hazırlıklara başladı. Yolculuk için kullanılan ve erzak sağlanan kanoların sayısı belirtilmemiştir; Ancak gelenek, filonun Moikeha'nın ünlü peygamberi ve astroloğu
Kamahualele'nin gözetimi altında donatıldığını ve rahip Mookini, rüzgarların yöneticisi Laamaomao ve büyük bir şef ve hizmetkar grubuyla birlikte keşif gezisinin Hawaii'ye yelken açtığını, genç şef Laa'nın Olopana ile geride bırakıldığını ileri sürer.

Opoa limanından yelken açan en etkileyici filolardan biriydi. Moikeha ve rahiplerini, tanrılarını, astroloğunu, baş denizcisini, rüzgar yöneticisini ve kişisel görevlilerini taşıyan büyük çift kano, Kahiki'ye yelken açtığı kanoyla aynıydı. Kaulua yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı ve kendisine atanan kırk veya daha fazla kişi için yeterli konaklama sağlıyordu. Kırmızıya boyanmıştı ve direğinde bir Polinezya alii'sinin flaması dalgalanıyordu.

Moikeha bir dizi seçkin yoldaşla birlikte yola çıktı, ancak
en dikkat çekeni Laamaomao'ydu - belki de kutsal mavimsi yeşil veya rüzgar bulutlarını ifade eden bir isim. İpu'sunda veya kabağında saklanan rüzgarların yöneticisiydi ve onun emriyle yola çıktı. Yunanlıların AEolus'una çok benziyordu.
Moikeha'ya Hawaii Adaları'na eşlik ettikten sonra, Molokai adasında Kaluakoi'nin tanınmış bir yeri olan Hale-a-Lono adlı bir yerin yakınında ikamet etti ve daha sonra aumakua veya rüzgar tanrısı olarak
tanrılaştırıldı ve tapınıldı.
Seyahat edenlerin ruhlarını canlandırmak için müzisyenler ve davulcularla ve Laamaomao'nun ipu'sundan gelen rüzgarları tercih ederek, yolculuğun
müreffeh geçtiği ve Hawaii adası görülene kadar kayda değer bir olay yaşanmadığı anlaşılıyor. Kau'nun yeşil tepeleri görünmeye başladığında, kanolardan şarkılar ve sevinç çığlıkları yükseldi. Açık teknelerle yirmi beş yüz milden fazla süren bir yolculuk, grubun sabrını sınamıştı ve sonunda kara, hepsi için neşeli bir manzaraydı. Birçoğu suya atladı ve kanoların yanında yüzdü. Başrahip Mookini, tanrıların önünde tütsü yaktı, aynı zamanda onlara şükran duası etti ve astrolog ve şair Kamahualele, bu vesileyle daha fazla kutlama yapmak için ilham verici bir ilahi okudu. İlahi, gelenek tarafından korunmuştur. Hawaii adalarının okyanus yüzeyinin üzerinde ilk kez ortaya çıkışına dair erken şiirsel anlatımlardan bazıları, grubun en büyüğü olan Hawaii'den, büyük derinliklerden aniden yükselerek, "Kahiki'nin en uzak uçlarına kadar uzanan" bir ada dizisinin veya kümesinin parçası olarak bahseder; buradan, yüzyıllar önce, artık var olmayan adaların, Topluluk ile Hawaii grupları arasındaki yolu aralıklı olarak işaretlediği varsayılır. Hawaii kümesinin diğer adaları, doğal doğumlar olarak adlandırılır; ebeveynleri yarı tanrılar veya seçkin şeflerdir. Böylece, eski bir ilahinin dilinde:

"Hawaii-nui-akea yükseliyor!
Gecenin içinden (Po) yükseliyor!
Ada, toprak belirdi,
Nuamea'nın ada dizisi,
Kahiki'nin en uzak uçlarına kadar uzanan ada kümesi.
Haumea'nın Kuluwaiea'sına, kocası,
Hina-nui-a-lana'ya, karısı,
Molokai doğdu, bir tanrı, bir rahip,
Nuamea'dan ilk sabah ışığı.
Akuhinialaa yükseliyor,
Yabancı toprakların şefi;
Balıkların solungaçlarından
Halehale-kalani'nin ezici dalgalarından,
Oahu doğdu, wohi,
Akuhinialaa'nın wohi'si,
Ve Laamealaakona'nın karısı."

Kamahuale, grubun çeşitli adalarının kökenine dair kadim bir hikayeyi tekrarlayarak başladı ve ilahisini şu umut dolu sözlerle bitirdi:

"Ey Haumea Manukahikele.
Ey ikamet edecek şef Moikeha,
Benim şefim Hawaii'de ikamet edecek--a!
Hayat, hayat, ey neşeli hayat!
Şef ve rahip yaşayacak,
Kâhin ve köle yaşayacak,
Hawaii'de ikamet edecek ve dinlenecek,
Ve Kauai'de yaşlılığa erişecek.
Ey Kauai adadır--a!
Ey Moikeha şeftir!"

Şair, yüzü Kau'nun yemyeşil yamaçlarına dönükken,
filonun kanoları etrafında toplanırken,
hepsinin ölümlülerin kaderini yıldızlarda okuyan birinin sözlerini duyması için böyle söyledi.

II.

Kamahuale'nin Hawaii kıyılarının aniden görülmesiyle yaptığı kehanet doğrulandı. Adanın en güney noktası olan Kau bölgesine bir çıkarma yapıldı. Orada erzak ve su temin edildikten sonra, bir sonraki çıkarma Puna bölgesindeki Kumukahi Burnu'na yapıldı; ancak Kilauea kraterinden veya ona bağlı bir yeraltı kanalından gelen son püskürme kıyıya yakın geniş bir kırsal alanı harap etmişti ve kısa bir konaklamadan sonra Kohala'ya yelken açıldı. O bölgeye çıkan Moikeha ve ekibi, Pili'nin torunu ve alii-nui olan Kaniuhi tarafından iyi karşılandı ve Mookini'nin büyük heiau'sunda keşif adına kurban sunma izni, Moikeha'nın başrahibine verildi. Bu başrahibin adı, tek bir tesadüf eseri, başrahip Paao tarafından iki nesilden fazla bir süre önce inşa edilen tapınağın adıyla aynıydı. Kohala'dan ayrılan Moikeha, Maui adasındaki Hanuaula'ya uğradı; ancak adanın o bölümünün tanınmış moi'si olan Haho ile nezaket alışverişinde bulunmak için durmadan hemen Oahu'ya doğru yelken açtı. Amacı, ikametgahı Ewa'da olan kraliyet babası Mulielealii'yi ziyaret etmekti; ancak rahibi ve kahini ziyarete o kadar sert bir şekilde karşı çıktılar ki, bunun tanrıların iradesine aykırı olduğunu ilan ettiler, rotasını adanın kuzey tarafına çevirdi, Makapuu ve Makaaoa'ya uğradı ve ardından doğrudan Kauai adasına doğru yelken açtı. Oahu'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı Moikeha, kanolarını Kauai'deki Kapaa'ya çok uzak olmayan bir yol kenarında demirledi; burada adanın yönetici ali'si Puna, ailesinin şefleri ve çok sayıda hizmetkarıyla çevrili olarak sarayını kurdu. Puna, gruptaki en popüler yöneticilerden biriydi ve yetkilerini kullanırken ne kadar katı olsa da, düşüncesizce veya cahilce işlenen suçlarla başa çıkmada her zaman merhametliydi. O, istemeden gölgesine
geçebilecek veya bir tabuyu ihlal edebilecek mütevazı işçiyi affederdi, ancak ayrıcalıklarını bilerek ihlal eden veya rütbesi nedeniyle nezaketini esirgeyen şefi asla. Mizacı doğal olarak savaşçıydı, ancak adanın durumu barışçıl olduğundan ve diğer adalardan gelen ara sıra yağma saldırılarını püskürtmek dışında askeri güce nadiren ihtiyaç duyuluyordu, sık sık sahte dövüşler, deniz tatbikatları ve atletik oyunların teşvik edilmesiyle ve kendisinin de bazen katıldığı silahlı dostça yarışmalarla şeflerinin ve tebaasının savaşçı ruhunu canlı tutuyordu. Bu savaşçı eğlenceleri genellikle ziyafetler ve danslar izliyordu ve sonuç olarak Puna sarayı şeflerinin şövalyeliği ve eğlencelerinin ihtişamıyla bir şekilde ünlendi.

Puna'nın sadece bir çocuğu vardı, Hooipo adında bir kızı. Gelenek, şairlerin resmettiği kraliyet kızlarının çoğu gibi, çok hoş bir kız olarak tanımlıyor. Bu nedenle sarayın gururu ve şanıydı ve evlenme yaşına geldiğinde, rütbesi onları dikkate almaya hak kazandıran bir dizi istekli şef tarafından lütfu arandı; ancak gülümsemeleri için yapılan yarışmadan gurur duyan ve doğal olarak, dalgasız suların ona çekici olduğunu söylediği bir yüze sahip olmaktan kibirlenen o, bir koca seçerken acele etmedi. Bu gecikme veya kararsızlık, Puna tarafından ancak çok nazikçe azarlandı. Bir gelenek ona iki kız çocuğu verse de, Hooipo şüphesiz onun tek çocuğuydu ve bu nedenle muhtemelen ayrılmalarına yol açacak bir olayı hızlandırmaya yanaşmıyordu. Ancak, zaman geçtikçe, genç şefin talipleri o kadar ısrarcı oldu ve onun için rekabet o kadar acımasız ve savaşçı bir hal aldı ki, Puna rakipler arasında uyumu yeniden sağlamanın, hemen bir seçim yaparak, onun için akıllıca olduğunu düşündü. Ancak hiçbiri için kesin bir tercihte bulunmuyor gibi görünüyordu ve bu nedenle, bir seçim yapılması gerektiğinden, bunu rakipler arasında, onların haysiyetine ve söz konusu ödülün niteliğine uygun olabilecek, erkekçe bir yarışmanın hakemliğine bırakmaya istekli olduğunu söyledi. Puna, bu öneriyi, seçilen kişi dışında herkesin düşmanlığını çekmeden, bir seçime giden yolu açtığı için, hevesle kabul etti. Ancak yarışmanın doğası ne olmalıydı? Rakip şeflerin her biri, muhtemelen, özel bir başarıdaki becerileriyle tanınıyordu ve zorluk, herkese adil görünecek bir denemeyi adlandırmakta yatıyordu. Puna, meseleyi kendisi çözemediğinden başrahibe başvurdu ve ertesi gün, balina dişinden yapılmış, oyulmuş ve kutsanmış bir tılsım olan palaoa'sının güvenilir bir haberci tarafından Kaula adasına gönderileceğini duyurdu; bundan dört gün sonra, rakip şeflerin her biri kendi kanosuyla Kauai'den aynı saat ve yerde yola çıkacaklarını ve habercinin, Kaula kayalıklarına çıkıp onu talep etmesi için ilk yarışan şefe vermesi talimatı verilen palaoa ile geri dönenin Hooipo'nun kocası olacağını ve diğerlerinin onun arkadaşı olarak kalacağını söyledi. Kanoların boyutu, çeşitli yarışmacıların takdirine bırakıldı, ancak her birine dörtten fazla yardımcıya izin verilmeyeceği için, elbette çok büyük kanolar kullanılmayacaktı. Kürek, kürek ve yelken dahil olmak üzere herhangi bir hız aracı kullanılabilirdi. Yarışmanın tasarlanabilecek en adil yarışma olduğu kabul edildi ve
rakip şefler bundan memnun olduklarını ilan ettiler ve
uygun kanolar ve becerikli ve sadık yardımcılar temin ederek yarışa hazırlanmaya başladılar. Heyecan verici bir yarışma olacağına söz verdiler ve
Kapaa'nın tamamı başlangıca tanıklık etmek için ayak ucundaydı.

Birkaç günlük hazırlıktan sonra Puna'nın habercisi, palaoa ile birlikte Kaula'ya gönderildi ve onu o adada hak iddia edecek ilk şefin eline teslim etme talimatı verildi. Haberci iki gündür gitmişti ve muhtemelen varış noktasına ulaşmıştı, çünkü kat edilecek mesafe sadece yüz milden biraz fazlaydı ve rakip şefler yelkenlerini Kaula'ya doğru bükmek için her şeye hazırdı, Moikeha, daha önce de belirtildiği gibi, akşam vakti filosunu Kapaa açıklarında demirlediğinde. Ertesi sabah erken saatlerde, çift kanosu rütbesinin sancağını dalgalandırarak ve her bakımdan uygun şekilde giyinmiş olarak Moikeha karaya çıktı, orada bölgenin şefleri tarafından içtenlikle karşılandı ve zamanı gelince egemen malikaneye götürüldü ve Puna'ya takdim edildi. Aile bağlantılarına değinmeden, sadece Kahiki'nin uzak diyarından bir şef olduğunu ve gözlem ve zevk turunda Hawai grubunda seyahat ettiğini duyurdu. Deniz kabuklarıyla
çerçevelenmiş bir maro, ince dokunmuş ve süslenmiş bir kihei veya manto
giyiyordu ve başında parlak tüylerden bir lei-alii vardı, boynundan ise
örgülü saçlardan oluşan bir kordonla fildişi üzerine oturtulmuş
sedeften ilginç bir süs sarkıyordu. Vahşi erkekliğin yakışıklı bir temsilcisiydi ve duruşu ağırbaşlı, düzgün ve zarifti.

Puna ile görüşmesi sırasında Moikeha, büyük ihtimalle
tesadüfen Hooipo ile tanıştı, ancak onun parlak gözlerinden o kadar etkilendi ki, onunla birkaç hoş söz
söylemek için fırsat bulana kadar malikaneden ayrılmadı. Birbirlerinden karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı ve Moikeha, şefin kendisini ertesi güne kadar misafiri olarak görme davetini kabul etti, aynı zamanda halkına taze erzak göndermesine izin verdi, çünkü kanoları sahile çekilmişti.

Akşam, seçkin yabancının şerefine ziyafet, müzik ve danstan oluşan muhteşem bir eğlence vardı. Bu sırada
Moikeha, Hooipo'nun arkadaşlığından yararlandı ve
Kauai'nin rakip şefleri arasında kiminle evleneceğine karar vermek için yapılacak yarışmayı öğrendi.

Ertesi gün ve akşam neşe ve ziyafet vardı.
Çünkü ertesi sabah, yarışan şefler Puna'nın gözü önünde Kaula'ya doğru yola çıkacaklardı. İyi donanımlı kanoları sahildeydi ve birlikte yelken ve kürek çekmek için eğitilmiş mürettebatları hazırdı.

Sabah geldi ve beraberinde şeflerin ayrılışına tanıklık edecek büyük bir insan topluluğu geldi. Kanolar ve onlara eşlik eden mürettebat
incelendi ve yarışın sonucu üzerine birçok bahis oynandı. Sonunda
yarışan şefler ortaya çıktı, kısa bir süre sonra
Puna ve Hooipo da dahil olmak üzere hane halkının çoğu geldi, Hooipo dört güçlü hizmetçinin omuzlarında taşınan bir manele ile plaja götürüldü. İşlemeli bir pau giymişti -dizlere kadar uzanan beş kat ince kapa kumaşından kısa bir etek- ve tüylerle süslenmiş bir pelerin veya kısa bir manto. Saçları arkada tek bir tutam halinde örülmüş; başı ve boynu çiçek ve tüylerden oluşan çelenklerle süslenmişti ve uzuvları deniz kabuklarından ve renkli tohumlardan oluşan çemberlerle süslenmişti.

Her şey hazır olduğunda, sekiz kişiden oluşan yarışan şefler
alii-nui'nin önünde belirdi ve alçak bir şekilde eğilerek sırayla
kuauhaus'larını veya soyağaçlarını okumaya başladılar, çünkü tüm soylarının asil olduğunu resmi bir şekilde göstermek için
kendilerine çağrılmışlardı. Her biri bitirdiğinde tekrar eğildi, Hooipo'ya bir gülümseme ve güven dolu bir bakış attı ve ayrılma işaretini beklemek için geri çekildi.

Sonuncusu soyağacını vermişti, yarışmanın şartları
tekrar bir haberci tarafından resmi olarak duyurulmuştu ve Puna kanoların aynı anda suya indirilmesini emretmek üzereydi ki,
daha önce şefler tarafından varlığı fark edilmemiş olan Moikeha aniden
alii-nui'nin önüne çıktı ve önce ona sonra da şeflere nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Büyük şef, bu deneme tüm asil kandan olanlara açık görünüyor,
şartları kabul ediyorum ve kendimi ödül için yarışmacı olarak tanıtma izni istiyorum. "

Şefler şaşkınlıkla bakıştılar ve Hooipo'nun yüzünde hoş bir ifade belirdi. O ana kadar etrafında olup bitenlere pek ilgi göstermemişti.

Puna bir an tereddüt etti ve sonra nazikçe cevap verdi:

"Asil yabancı, rütben koşullarla aynı seviyedeyse ve şefler artık ayrılmaya hazırsa, benim iznim geri çevrilmeyecektir."

Şefler arasında aceleyle yapılan bir istişare, bazılarının itiraz ettiğini gösterdi; ancak kıyı hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve görünüşe göre hazırda bir kano veya mürettebatı olmayan yabancı, korkulacak bir
yarışmacı gibi görünmediğinden, sonunda rütbesini belirleyebilirse, ki birkaçı bundan şüphe ediyordu, yarışmaya kabul edilebileceği konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu karar iletildikten sonra, Moikeha zarif bir şekilde eğilerek teşekkür etti ve sonra soyağacını okumaya başladı. saraylı yabancı, şefler etrafında toplandılar,
her kelimesini hevesle dinliyorlardı. Wakea ile başladı, geçmişte, ataları Hawaii hikayesinde bahsedilen diğer toprakların sakinleriyken. On üç neslin kaydını vererek, bağlantıyı yedi yüz yıl önce Hawaii grubuna ilk göç
akınını başlatan öncü olan Nanamaoa'ya getirdi. Oradan,
nesilden nesile, baba, anne ve varis isimlerini vererek, Maweke'ye kadar on altı haleflik bir çizgiyi takip etti. Dinleyen şefler arasında şaşkınlık ve hayret dolu bir bakış alışverişi yaşanırken bir an duraklayan
Moikeha devam etti:

"Koca Maweke,

"Karısı Naiolaukea;

"Koca Mulielealii,

"Karısı Wehelani;

"Koca Moikeha,

"Karı Hooipo."

Yabancının, Oahu'nun alii-nui'si Mulielealii'nin oğlu olduğunu duyurmasının ardından alkışlar yükseldi ve yaklaşan yarışmada başarısını ve Hooipo ile evliliğini tahmin ederek
kuauhau'yu bitirdiği şakacı ve iyi huylu tavırlar, ona
yarışan şefler arasında düşman kazandırmadı. Hooipo artık Kaula'ya
yarışmanın sıkıntısı ve heyecanı olmadan bir seçim yapabileceğinden emindi; ancak kanolar hazırdı ve yapabileceği tek şey Moikeha'nın palaoa'yı geri getirmesini
ummak ve dua etmekti.

Peki Moikeha'nın yarış için hazırlıkları neydi? Puna tarafından sorulduğunda,
sahilde bir dıştan çekmeli küçük bir kanoyu ve
elinde bir kürekle yanında hareketsiz duran garip görünümlü tek bir uzun saçlı adamı işaret etti. Puna şüpheyle başını salladı,
ve Hooipo hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yabancının yarış için zayıf hazırlıklarını fark eden diğerleri, yarışmayı bir şaka olarak gördüğünü
düşündüler; ama o hazır olduğunu duyurdu ve ayrılma
işareti verildi.

Şefler sahile doğru atıldılar ve birkaç dakika içinde
kanolarını suya indirip yoğun dalgaların arasından geçtiler, güçlü ve istikrarlı bir çekişle yarış açık denize doğru ciddi bir şekilde başladı. Moikeha
yalnız
bir başına acele etmiyor gibiydi. Puna'dan resmi olarak ayrıldı ve
Hooipo'nun sabırsız bakışını fark ederek, sahile doğru dönerken ona gülümseyerek şöyle dedi: "Palaoa'yı geri getireceğim!" Bu güvence onu
memnun etti. Diğer kanolar dalgaların ötesindeydi, ama o ona inandı ve mutlu oldu.

Yelkenin kullanıma hazır olduğundan ve yolculuk için gereken her şeyin gemide olduğundan emin olan Moikeha ve yardımcısı, kanolarını suya ittiler ve küreklerini birkaç kuvvetli vuruşla dalgaların arasından hızla geçtiler. Geçit, kıyıdan tanıklık eden birçok kişinin dikkatini çekecek kadar ustaca yapılmıştı. Kano birkaç dakika boyunca neredeyse hareketsiz kaldı, sadece dalgadan dalgaya savruldu. Sonra yelken açıldı. Bu hareket kıyıdakiler için açıklanamazdı, çünkü hafif rüzgar doğrudan batıdan esiyordu ve kano, adanın güney burunlarını dolaşmak için yola koyulmuştu. Ancak
tanıklar böyle koşullar altında bir yelkenin açılmasına şaşırmış olsalar da, yelkenin rüzgarla dolduğunu ve kanonun aniden denize doğru
sanki bir kasırga tarafından sürükleniyormuş gibi
hızlandığını gördüklerinde hayrete düşmüşlerdi.

Moikeha'nın uzun saçlı arkadaşı, ona Raiatea'dan
eşlik eden rüzgarların tanrısı Laamaomao'ydu. Yelkenin arkasında, hapsedilmiş rüzgarların tükenmez ipu'sundan bir fırtına
gönderilen ve kanoyu ertesi sabah gün doğmadan Kaula'ya
taşıyan dost canlısı tanrı oturuyordu. Gün doğumundan kısa bir süre sonra karaya çıkan Puna'nın habercisi
bulundu ve hemen Moikeha'ya, önce şefe teslim etmesi talimatı verilen palaoa'yı teslim etti. Tılsımı
elinde bulundurmanın verdiği memnuniyetle, Moikeha ve arkadaşı öğlene kadar adada serinlemek için kaldılar ve sonra Kauai'ye dönüşlerine başladılar, onları Kaula'ya getiren aynı rüzgarlar tarafından desteklendiler, ancak daha az aceleyle ilerlediler. Akşama doğru diğer sekiz şef birkaç saat arayla karaya çıktılar ve palaoa'nın o sabah erkenden talep eden bir şefe
teslim edildiğini öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Kanatları olmalıydı," dedi içlerinden biri.

"Kesinlikle tanrılar tarafından yardım edildi," diye önerdi bir diğeri, Moikeha'dan sonra karaya çıkan ilk kişiydi. "Ama bunun olmasaydı palaoa benim olurdu, hepinizin bildiği gibi. Ama tanrılarla kim mücadele edebilir? Şikayet ederek onların öfkesini
üzmeyelim."

Diğerlerinin Moikeha'nın başarısına alışması kolay olduğundan, iyi niyetleri kısa sürede geri geldi ve ertesi sabah, haberciyle birlikte, hepsi Kauai'ye doğru yeniden yola çıktı. Aynı günün akşamı Moikeha, Kapaa'ya çıktı ve onu Hooipo'nun kocası yapan tılsımı Puna'nın eline vermek için acele etti. Artık galibin rütbesinden emin olan Puna, başarısından memnundu ve Hooipo sevincini gizlemedi. Gelenek, yakışıklı yabancıya onu ilk gördüğünde aşık olduğunu söyler; ancak her neyse, Kaula'dan palaoa ile döndüğünde, başarısının onu mutlu ettiğini itiraf edecek kadar açık sözlüydü. Birkaç gün içinde, mağlup olan tüm şefler Kapaa'ya geri döndü ve Moikeha onları bir ziyafete davet etti. Bu ziyafette rekabetlerini unuttular ve şartlarda kucaklanan ve yarışmanın bir koşulu haline getirilen dostluk yeminlerini yenilediler. Moikeha'dan başarısının sırrını çıkarmak için birçok yaratıcı yol aradılar; ancak o onları aydınlatmayı başaramadı ve onlar da kendisinin doğaüstü bir güç tarafından, muhtemelen Kauai'nin büyük balık tanrısı Apukohai tarafından, bazen kanoları ele geçirip neredeyse inanılmaz bir hızla ileriye taşıdığı inancıyla yetinmek zorunda kaldılar. Zamanla Hooipo, Puna'nın ölümünden sonra onun yerine Kauai'nin alii-nui'si olarak geçen Moikeha'nın karısı oldu ve hayatının sonuna kadar orada kaldı. Birkaç oğlu oldu ve bunlardan biri aracılığıyla adanın egemenliği, Moikeha'nın kara kapa altına alınmasından sonra ailede devam etti.

III.

Gelenek, Moikeha'dan Hooipo ile evlenmesinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra bahseder. Puna'nın ölümü ona Kauai egemenliğini bırakmıştı ve asıl ikametgahı Waialua'daydı. Yedi oğlu vardı ve sarayı, selefininki gibi, onunla bağlantılı seçkin şefler, rahipler, peygamberler ve şairlerle dikkat çekiyordu.

Moikeha'nın hayatı sona ererken, Raiatea'dan ayrılırken, genç şefin olası varisi ve halefi olan kardeşi Olopana ile birlikte bıraktığı üvey oğlu Laa'yı bir kez daha görme konusunda güçlü bir arzu duyuyordu. Oraya bir yolculuk için hazırlık yaparken, açık deniz için bir dizi büyük çift kanonun onarılmasını ve düzenlenmesini emretti ve bir süre önce kıyı boyunca uzanan kayalıklara büyük bir avcı grubu göndermişti. Mamo'nun tüyleri, gençliğinin himayesindeki çocuk için kraliyet pelerini yapmak üzere kullanılacaktı. Bir kraliyet pelerininde kullanılan türden tek bir küçük sarı tüy mamo'nun her bir kanadının altında bulunduğundan, gereken binlerce tüyü sağlama görevi hiçbir şekilde kısa veya kolay bir hizmet değildi; ancak zamanla tüyler toplandı ve pelerin tamamlandı. Sadece en seçkin tüyler kullanıldığından, giysi Kauai'de yapılmış en parlak ve ayrıntılı olanlardan biriydi ve bir yıl boyunca yüzlerce kişinin emeğini temsil ediyordu. Ancak güneye doğru yola çıkmak için her şey hazır olduğunda, Moikeha yolculuğu üstlenemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz olduğu sonucuna vardı. Bu sonuca varırken peygamberlerin kehanetleri ve oğullarının iknasıyla ayakta kaldı. Üçüncü oğlu Kila'ydı. O,
kapasitesi ve cesaretiyle, özellikle de bir denizci olarak
becerisiyle öne çıkıyordu ve sonunda Moikeha'nın habercisi olarak Raiatea'ya yolculuk yapması ve Laa'yı Hawaii grubunu tekrar ziyaret etmeye davet etmesi, ona üvey babasının zayıf sağlığından ve ölüm onları sonsuza dek ayırmadan önce onu kucaklamaktan duyduğu endişeden emin olması gerektiğine karar verildi.

Kila bu görevden çok memnundu. Birkaç yıldır Hawaii ve güney grupları arasındaki ilişki neredeyse tamamen askıya alınmıştı, ancak çocukluğundan beri hayalleri, Moikeha'nın bahsettiği Kahiki'nin uzak ve sisli kıyılarını ziyaret etmekti; ve şimdi bilinmeyen denizlerde macera iştahını tatmin etme fırsatı sunulduğunda, sevinci sınırsızdı ve hazırlık işini o kadar şiddetle zorladı ki birkaç gün içinde kanolar donatıldı ve yolculuk için erzak sağlandı. O dönemdeki uzun yolculuklarda erzaklar kurutulmuş balık, kurutulmuş muz ve muzlar, hindistan cevizi, tatlı patates ve patates, poi ve paiai, taze meyveler ve pişmiş kümes hayvanları ve domuzlardan oluşuyordu ve erken tüketim için. Ayrıca büyük su kapları da sağlanıyordu, ancak sık sık yapılan banyolar bu gerekliliğe olan isteği büyük ölçüde azaltıyordu.

Kurbanlar sunuldu, kehanetler olumlu bulundu,
ve çift kanolardan oluşan filo güneye doğru yelken açtı. Kila'ya üç kardeşi eşlik ediyordu ve daha da önemlisi, Moikeha'nın arkadaşı ve astroloğu olan saygıdeğer Kamahualele, çeyrek asırdan fazla bir süre önce Raiatea'dan ona eşlik etmiş ve Kau kıyılarında geleceğe dair ilham verici vizyonlarını
söylemişti. Kila'nın baş denizcisi ve özel danışmanı olarak gitti.

Filo grubun arasından geçti ve Hawaii adasının en güney noktasından son ayrılışını yaptı. Rüzgar ve hava durumu her ikisi de uygundu ve herhangi bir aksilik olmadan keşif seferi zamanında Raiatea'ya ulaştı ve önce güney grubunun diğer adalarından bazılarında rehberlik için uğradı. Kila, Avamoa'nın kutsal girişinden Opoa'ya çıktı. Bayrağı ve eyaleti hala hayatta olan Olopana tarafından tanındı ve Moikeha'nın oğulları ve kişisel hizmetkarları törenle kraliyet malikanesine götürüldü ve Kila ziyaretinin amacını açıkladı. Olopana, Moikeha'nın Kauai'deki başarılı kuruluşunun hikayesiyle çok ilgilendi, ancak yıllar önce ayrılmalarına yol açan koşullardan bahsetmekten kaçındı. Ayrıca babası Mulielealii'nin ölümü ve kardeşi Kumuhonua'nın Oahu'nun alii-nui rütbesine ve otoritesine geçmesi hakkında bilgilendirildi. Moikeha'nın sevgi dolu selamlarıyla Kila, Laa'ya
taşıyıcısı yapıldığı muhteşem mamo'yu veya kraliyet pelerinini sundu
ve üvey babasının kalan birkaç gününü, onunla birlikte Kauai'ye bir ziyarette geri dönerek teselli edeceği umudunu dile getirdi. Olopana, ileri yaşlarını ve erken ölüm olasılığını öne sürerek önerilen yolculuğa şiddetle karşı çıktı; ancak Laa tarafından hızlı bir şekilde döneceğine dair güvence verildiğinde, isteksizce kabul etti ve kendi çift kanolarında, rahibi, astroloğu, tören yöneticisi, müzisyenleri ve bir dizi şövalye ve asil arkadaşının katıldığı bir dizi misafirperver ziyafet ve eğlenceden sonra, Laa Kila ve ekibine Hawaii'ye geri döndü. Yolculuk zamanında yapıldı ve birleşik filo, kraliyet sarısı kanolar ve flamalar dalgalanarak, grubun içinden geçerek Kauai'ye doğru ilerlerken, yönetici şeflerle nezaket alışverişinde bulunmak için birkaç noktada durdu ve alışılmadık bir ilgi gördü; ve Laa akrabalarını karşılamak için
Oahu adasındaki Waialua'ya indiğinde ve insanlar Ahukai'nin oğlunun Kahiki'nin uzak diyarından onur ve mülk bakımından zengin bir şekilde döndüğünü öğrendiklerinde, yolunu çiçeklerle
serdiler ve onu bir tanrıymış gibi karşıladılar.

Waialua'da kısa bir süre kaldıktan sonra Kauai'ye doğru ilerleyen Laa, Kahiki'de ona bir çocuk bırakan üvey babası Moikeha tarafından sevgiyle karşılandı ve bir ay veya daha uzun süre Kauai sarayı onun şerefine verilen şölenler ve festivallerle gece gündüz parladı.

Oahu'ya dönen Laa, bir süreliğine Kualoa'da ikamet etti. Arkadaşları ve hizmetkarları için bol miktarda konaklama yeri olan büyük bir malikane onun için inşa edildi ve adanın şefleri onun dostluğunu paylaşmayı ve misafirperverliğini kabul etmeyi bir onur olarak gördüler.

Laa'ya karşı hiçbir kıskançlık yoktu, çünkü yakında Raiatea'ya döneceği ve orada Olopana'nın kalıcı varisi ve halefi olarak kalacağı biliniyordu. Damarlarında Oahu'nun en asil kanı akıyordu. O, büyük Paumakua'nın torununun doğrudan ve tartışmasız soyundan gelen oğluydu ve Nanaula hanedanının gururlu torunu Maweke'nin torununun evlat edinilmiş varisiydi.

Paumakua soyunun, Laa gibi seçkin bir temsilci aracılığıyla, yalnızca yabancı bir topraklarda devam ettirilmesinin iyi karşılanmadığı düşünülüyordu. Bir öneriden sonra, konu önde gelen şefler tarafından ciddi şekilde
tartışılmaya başlandı ve sonunda Laa'ya bu konuda yaklaşıldı. Genç bir adam olduğu için, şeflerin vatansever teklifi çok doğal olarak zevklerine uyuyordu ve büyük bir ikna olmadan, genel bir istek gibi görünen şeye uymaya istekli olduğunu ifade etti.

Ancak Laa'nın onayı hassas soruyu tam olarak çözmedi,
çünkü şefler bu kadar arzu edilen bir koca için uygun bir eş aramaya başlar başlamaz fark ettiler. Çoğunun uygun rütbe ve yaşta kızları veya kız kardeşleri vardı. Ama hangisini seçmeliydiler? Hangi aile bu kadar onurlandırılmalıydı? Seçimi Laa'ya bırakmaya istekliydiler,
ancak sonucu akıllıca tahmin ederek,
seçimi yapmayı reddetti.

Her zamanki gibi, önemli şüphe durumlarında başrahibe danışıldı ve konu Laa için oldukça tatmin edici bir şekilde çözüldü. Üç eşle, hepsi aynı gün evlenmesi kararlaştırıldı ve seçilen kızlar Kualoa'lı Lonokaehu'nun kızı Hoakanui idi;
Waolena, Kaalaea şefinin kızı; ve Mano, Kaneohe şefinin kızı. Hepsi güzellikleri ve seçkin kanlarıyla dikkat çekiyordu.

Üç gelin, üçlü evlilik için belirlenen
günde Kualoa'daki Laa konağına getirildi ve olay ihtişam ve coşkuyla
kutlandı. Hoao veya evlilik anlaşması, o zamanlar soylular arasında gelenek olduğu üzere bir haberci tarafından kamuoyuna duyuruldu;
gelinler, uygun şekilde giydirilip çelenklerle süslenerek
damada teslim edildi ve akşam, hula, mele ve mele-inoas veya yeni eşlere ve kocalarına kişisel olarak uygulanan şarkılar gibi diğer şenlikli eşlikçilerle birlikte binin üzerinde misafire arazide bir ziyafet verildi.

Bu üçlü evlilik, uzak Hawaii geleneğinin en köklü
olaylarından biridir. Evlendikten sonra Laa
bir yıl Kualoa'da kaldı ve sonra Raiatea'ya dönüşü için hazırlıklara başladı. Pişmanlık ve memnuniyetin karışık duygularıyla ayrılışını dört gözle bekliyordu, çünkü kısa evlilik hayatı
tek başına ve en cömertçe kutsanmıştı. Aynı gün
üç karısının her biri ona bir oğul vermişti ve eski bir ilahi bu olaydan şöyle bahsediyor:

"Ey Ahukai, O Laa-a, O Laa,
Ey Kahiki'den, şeften Laa;
Ey Ahukini-a-Laa,
Ey Kukona-a-Laa,
Ey Lauli-a-Laa, baba
Laa-mai-kahiki'nin üçlü kanosu,
Laa'nın kutsal ilk doğan çocukları,
Aynı günde doğanlar."

Moikeha kısa bir süre sonra öldü ve Laa Hawaii Adaları'na veda etti
ve Olopana'nın ölüm kutsamasını almak için tam zamanında Raiatea'ya döndü. Söz verdiği gibi, üç karısını ve oğullarını
Oahu'da bıraktı ve orada iyi bakıldılar. Çocukların isimleri,
alıntılanan ilahide belirtildiği gibi, Ahukini-a-Laa, Kukona-a-Laa
ve Lauli-a-Laa idi ve sonraki nesillerde Oahu ve Kauai'nin yönetici ailelerinin gurur ve şanı
olarak onların soyunu takip etmekti. Ahukini-a-Laa'dan, Kalakaua'nın karısı olan Kraliçe Kapiolani, adaların şu anki hükümdarı, Kauai şefleri ve kralları soyundan gelen bir soy olarak kaydedildi.

Kila, Raiatea'dan döndükten sonra Hawaii adasındaki Waipio vadisine yerleşti ve amcası Olopana'nın bir nesil önce terk ettiği mülklerde refaha kavuştu. Kamehameha I'in saltanatı sırasında bile soylarını ona dayandıran birkaç önemli Hawaii ailesinin atasıydı. Laa'nın Raiatea'ya dönmesiyle birlikte Hawaii ve güney grupları arasındaki tüm iletişim aniden sona ermiş gibi görünüyor ve yaklaşık altı yüz yıllık bir süre boyunca veya Kaptan Cook'un 1778'de gelmesine kadar Hawaiililer küçük takımadalarının ötesindeki büyük dünya hakkında hiçbir şey öğrenmediler ve toprakların sadece rahiplerinin gizemli mooolelo'ları ve doğaüstü olanın nihayet baskın özellik haline geldiği geçmişin kırık masal ve hikaye zincirlerinden oluşan bir halk hikayesi aracılığıyla var olduğunu biliyorlardı. PELE'NİN TANRIÇASI. KARAKTERLER. Pele, yanardağların tanrıçası.
Moho,
Kamakaua ve
Kanehekili, Pele'nin kardeşleri.
Kalana, güney adalarından bir şef.
Kamaunui, Kalana'nın karısı.
Hina, Kalana ve Kamaunui'nin kızı.
Olopana, Oahu şefi ve Hina'nın kocası.
Kahikiula, Olopana'nın kardeşi.
Kamapuaa, Hina'nın canavar oğlu.

PELE'NİN TANRIÇASI.

TANRIÇANIN KAMAPUAA İLE MACERALARI.

I.

Antik Hawaii ibadetinin panteonunda -ya da daha doğrusu, grubun on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan ibadetinde- en çok korkulan ve saygı duyulan tanrı, özellikle Hawaii adasında,
tanrıça Pele'ydi. O, ateşin kraliçesi ve volkanların tanrıçasıydı ve en sevdiği ikametgahı, erimiş taşkınlarının altında, yanan adamant salonlarında ve ateş mağaralarında, tapanlarının adaklarını
tükettiği ve kendisini uzun süre ihmal eden veya ayrıcalıklarına saygı göstermeyenlere yıkım tasarladığı Kilauea'nın geniş ve sürekli kaynayan krateriydi.

Geleneksel olarak aktarıldığına göre, yardımcıları ve yoldaşları, hepsi özel işlevlerle donatılmış ve Pele'nin kendisinden çok daha az acımasız ve titiz olan beş erkek kardeşi ve sekiz kız kardeşiydi. Pele'nin yönetimindeki ilk otorite, buhar kralı Moho'ydu. Diğerleri sırasıyla patlamalar, gök gürültüleri ve ateş yağmurları yaratma, bulutları hareket ettirme ve yerinde tutma, kanoları kırma, alev mızraklarıyla savaşma, kızgın lav kütleleri fırlatma ve tanrıçanın emrettiği her şeyi yapma görevleriyle görevlendirilmişti.

Aile, Hawaii adasının tamamından haraç talep ettiğinden, bunu almak için sık sık diğer bölgelerdeki aktif ve sönmüş kraterleri ziyaret ettiler ve depremler Kilauea'dan ayrılışlarının habercisi oldu. Pele tapınakları çok sayıdaydı, özellikle eski lav akıntılarının
yakınındaydı ve rahipleri her zaman iyi geçiniyordu. Kilauea krateri tanrıça için özellikle kutsaldı ve etrafındaki toprak güvenli bir şekilde rahatsız edilemezdi. Önce orada yenen her şeyin bir kısmıyla bir adak yapılırdı ve tanrıçanın gazabını yatıştırmak ve tehdit edici bir taşmayı önlemek için meyveler, domuzlar, kümes hayvanları, balıklar ve bazen insanlar kratere atılırdı.

Pele ailesi, Hawaii ibadetinin yüce tanrılarıyla ne bağlantılıydı ne de onlar tarafından kontrol ediliyordu, ayrıca grubun eski veya sonraki teokrasisinin bir parçası değildi, orijinal yaratılışın tanrılığı ve üçlüsü olan Hika-paloa rahipliği tarafından yıkılmıştı. On ikinci yüzyılın yerli ve bağımsız bir gelişimiydi, bu döneme kadar aile Hawaii'de bilinmiyordu;
ve yerli kalpte sağladığı ve yüzyıllardır koruduğu güçlü tutunma, kısmen göçmüş şeflerin ve ataların ruhlarına duyulan popüler inanç ve tapınmadan, kısmen de volkanik tanrıların gücünün ve kötülüğünün sürekli ve her zaman görülebilen kanıtlarından kaynaklanıyordu. Ve gerçekten de, Hawaii'nin tapındığı diğer birçok tanrı için de durum böyleydi. Kane hepsinin yaratıcısı ve şüphesiz en iyisi olarak kabul edilirken, çeşitli işlevlerini yerine getirirken nadiren kısıtlanıyorlardı ve rahipleri aracılığıyla onlara bireysel olarak başvurmak, onların iyiliğini sağlamak veya öfkelerini yatıştırmak için gerekliydi.

Korkunç tanrıçanın ve ailesinin tapınma ve niteliklerine ilişkin bu kısa referansla, şimdi ölümlü yaşamlarının hikayesi anlatılacak ve onların tanrılaştırılmasına yol açan garip olayların açık bir anlatımı sunulacaktır. Her gelenek, Hawaii'ye varışları ve Kilauea'yı işgalleri sırasında onlardan tanrılar olarak bahseder ve hepsi, en harikası, Pele'nin sevgililerinden biri olan ve ozanlar tarafından doğaüstü bir canavara dönüştürülen Oahuan savaşçısı Kamapuaa ile bağlantılıdır - yarı insan yarı domuz - güçleri neredeyse Pele'ninkine eşitti. Ancak, Pele ve ailesinin çeşitli mooolelo'larının dikkatli bir analizi, onların gruba basit insanlar olarak geldiklerini ve Kamapuaa'nın da yaptığı gibi insanların yaşayıp öldüğünü ve batıl inancın daha sonra ölümlü eylemlerini doğaüstü başarı alemlerine yükselttiğini açıkça ortaya koymaktadır. Pele ailesi, gaspçı Kamiole'nin saltanatı sırasında, güney adalarından biri olan Samoa'dan, MS 1175 civarında Hawaii'ye geldi. Ailenin çoğunluğu kan bağına sahipti ve ayrıca rahip soyundan geliyordu ve yenilginin cezalarından kurtulmak için uzun ve felaketle sonuçlanan bir savaşın sonunda kuzeye kaçıp Hawaii'de bir yuva bulmuştu. Ailenin reisi savaşta ölmüştü ve oğulların en büyüğü olan Moho, bir zamanlar güçlü olan hanenin geri kalanının yönetimini üstlenmişti. Kaçaklar önce Kau bölgesindeki Honuapo'ya çıktılar, ancak orada müsait toprak bulamayınca Puna'nın güney kıyılarına doğru kıyıdan ilerlediler ve sonunda Keauhou'nun arkasındaki vadilere, Mauna Loa'nın eteklerine, Kilauea krateri de dahil olmak üzere yerleştiler. Batıya doğru birkaç mil ötede bir taşkın bir yıl önce denize ulaşmıştı ve yanardağ hala aktif olduğundan ve depremler civarda sık sık meydana geldiğinden, vadiler terk edilmişti ve oraya cesurca yerleşen yeni gelenlerin kısa süre sonra tanrıların özel koruması altında olduklarından bahsedilmeye başlandı, çünkü ne depremlerden ne de tehdit edici yangın taşkınlarından korkuyor gibiydiler. Bu koşullar altında yaptıkları hemen hemen her şey doğaüstü güçlere atfedildi ve küçük topluluğun en etkili üç üyesi olan Pele, Moho ve Kamakaua'nın alışılmadık kutsallık ve güce sahip kahunalar olarak görülmesi uzun sürmedi. O zamanlar Pele ailesi, Pele, iki erkek kardeşi Moho ve Kamakaua ve tanrılaştırılmasından sonra Hiiaka-ika-pali-opele olarak bilinen Ulolu adında küçük bir kız kardeşinden oluşuyordu. Ancak yanlarında, çoğunlukla Samoa'dan ayrılmalarından önceki mücadelede koruyucuları ölen kadınlar olmak üzere bir dizi akraba ve yaklaşık otuz hizmetçi vardı. Kardeşler, kendi topraklarında silahlarla öne çıkan iri yarı, güçlü adamlardı ve hizmetçileri denenmiş cesaret ve kapasiteye sahip savaşçılardı. Bu yoldaşlardan ve yardımcılardan, ozanların melelerinde adı geçen Pele'nin üç erkek kardeşi ve yedi kız kardeşi yaratıldı. Bunlardan biri olan Kanehekili'nin kambur olduğu ve Kamakaua'nın da kambur olduğu söyleniyor, ancak ikisinin de dövüş yetenekleri, deformiteden dolayı zayıflamış gibi görünüyor. Pele, kişisel olarak çekici olduğu kadar cesurdu da. Babasının savaşlarında aktif bir rol oynamıştı ve onu kaçırmaya çalışan bir şefi kendi eliyle öldürmüştü. Kardeşleri ona bağlıydı ve parlak gözleri ve kraliçe gibi varlığı ona yaklaşan herkesin saygısını ve hürmetini kazanıyordu.

Ve şimdi, Keauhou'nun arkasındaki vadilerde topraklarını ekip biçerek ve
taciz edilme korkusu olmadan mutlu bir şekilde yaşayarak, küçük koloniyi bir süreliğine terk edeceğiz ve anlattığımız hikayedeki bir başka önemli karaktere atıfta bulunacağız - Oahu'nun geleneksel canavarı olan Kamapuaa, eylemleri o adanın halk hikayelerini o kadar yüceltir. Bazı meleslerde
insan başlı bir domuz olarak tasvir edilirken, diğerlerinde insan formunda ve domuz başlı bir varlık olarak tasvir edilir; ancak hepsinde
muazzam büyüklükte ve kötü niyetli ve yırtıcı eğilimlere sahip bir canavar olarak tanımlanır.

II.

Pele ailesinin Puna'ya ayak basmasından yarım yüzyıl veya daha öncesine baktığımızda, güney adalarından gelen bir grup göçmen veya maceracının
bağımsız grup olarak gelişini görüyoruz. Bunların arasında şefler Kalana ve Huma da vardı. Güzel Kamaunui ve birkaç akrabası da dahil olmak üzere önemli sayıda takipçiyle geldiler. Grup Maui adasına ayak bastı ve biraz dolaştıktan ve yer değiştirdikten sonra sonunda güzelliği ve doğal avantajlarıyla bilinen Waihee'ye yerleşti. Huma güzel Kamaunui'yi severdi. Kahiki'den yaptıkları uzun yolculukta ona yumuşak sözler fısıldamış ve büyük çift kanosunun
malzemeleri arasında bulunabilecek en seçkin yiyeceklerle onu beslemişti; ancak Kalana daha çok seviyordu ve karısı olduğunda Huma aniden Waihee'den ayrılıp, tahmin edildiğine göre memleketine geri döndü. Bu evliliğin tek çocuğu, kadınlığa eriştiğinde Oahu adasının şefi Olopana'nın karısı olan Hina'ydı. Aynı isme sahip olmasına rağmen, Moikeha'nın kardeşi ve Maweke'nin torunu olan Olopana ile hiçbir akrabalığı yoktu. Bu şef, Hina ile evlenmesinden birkaç yıl önce güneyden gelmişti ve küçük kardeşi Kahikiula ile birlikte Koolau'ya veya Oahu adasının Koolau tarafına yerleşmişti ve burada çok önemli mülkler edinmişti. Hina ile hangi şansla tanıştığı veya onu hangi etkiyle kazandığından gelenek bahsetmiyor, ancak karısı olarak onunla birlikte Oahu'ya gitti ve orada kaldı. Hina açık tenliydi ve Kahikiula, kardeşinin aksine genç ve yakışıklıydı. Birbirleriyle birlikte olmaktan mutluydular ve bu nedenle çok
birlikteydiler. Olopana onunla birlikte yabani meyveler ve böğürtlenler için tepelere gitti ve o da onu deniz kıyısına kadar takip ederek deniz kabukları ve deniz salyangozları topladı. Olopana'nın kıskançlığı sonunda uyandı ve Hina ona bir oğul verdiğinde Kahikiula'yı çocuğun babası olarak suçladı ve çocuğu kendi çocuğu olarak kabul etmeyi reddetti. Bu durum kardeşleri yabancılaştırdı ve Hina'nın kaderini perişan etti.

Olopana, çocuğun doğumundan itibaren ondan hoşlanmadı ve kızgınlığı nedeniyle ona Kamapuaa adını verdi, bu da bir domuz çocuğu veya bir domuzun çocuğu anlamına geliyordu. Bebek, o hayvanın belirgin fiziksel özelliklerini göstermediğinden, Olopana'nın ona misilleme ruhuyla bu çirkin ismi takması muhtemeldir. Ancak, bu ismi almasını sağlayan ne olursa olsun, çocuk kesinlikle hayatı boyunca bu ismi taşıdı ve böylece onun eylemlerinin hikayesini anlatan ozanlar için onu gelenekte tasvir edilen canavara dönüştürmenin ipucu ve bahanesini verdi. Kamapuaa'ya karşı hiçbir sevgisi olmayan Olopana, onun her yıl sonunda ulaştığı ve diğerlerinin hayranlığını uyandıran kudretli erkekliğe ulaşmasıyla pek ilgilenmedi. Kamapuaa ne kadar övülürse Olopana ona karşı o kadar büyük bir nefret duydu ve sonunda genç devin varlığı ona o kadar itici geldi ki, ölüm cezasıyla bölgeyi terk etmesini emretti. Bu doğal olmayan nefretin nedenini anlayamayan Kamapuaa'nın öfkesi sonunda uyandı ve gençliğinin evinden
kalbi acı ve intikam yeminleriyle dolu bir şekilde uzaklaştı.
Giderken Kahikiula ona uzun ve ince işçilikle yapılmış kemik uçlu bir mızrak sundu ve annesi geniş omuzlarına bir şefin tüylü pelerinini geçirdi ve boynuna bir palaoa,
veya denizin büyük bir hayvanının dişinden oyulmuş bir tılsım astı.

Kamapuaa, doğum yeri olarak adlandırılacak olan Koolau'dan birkaç mil uzaktaki tepelerde büyük bir mağara olduğunu biliyordu ve oraya yerleşip ikametgahını kurdu. Vahşi,
avcı bir hayat sürdü ve kısa süre sonra kendisi kadar pervasız başkaları da ona katıldı,
ta ki grup toplamda elli veya altmış kişiye ulaşana kadar. Bu takip sayesinde daha da cesurlaşan Kamapuaa, Olopana'nın mülklerini taciz etmeye başladı. Domuzlarını, kümes hayvanlarını ve meyvelerini ve küçük çetesinin ihtiyaç duyduğu her şeyi çalardı ve ağlarını koparmaktan, kanolarını sürüklemekten ve balık havuzlarını soymaktan zevk alırdı. Gençliğin verdiği cesaretle, vücudunu belinden yukarı doğru siyaha boyadı, başını ve sakalını kıllara benzeyecek şekilde tıraş etti ve omuzlarına kısa bir domuz derisi manto astı, saçlar dışarıda kalacak şekilde bırakıldı. Bu kılıkta, adı tamamen uygunsuz görünmüyordu ve görünüşünün yarattığı dehşetten memnundu. Daha da cesurlaşan Kamapuaa, Olopana'ya karşı daha şiddetli bir savaş başlatmaya karar verdi ve hindistancevizi ağaçlarını kesmeye ve büyüyen ürünlerini yok etmeye başladı. Bu, meseleyi bir krize sürükledi, çünkü bu tür eylemler her zaman bir savaş ilanı olarak kabul edilirdi. Kamapuaa'nın yağmalanması her zaman gece yapılırdı ve gerçek saldırganların keşfedilmesi biraz zaman alırdı. Koolau, yarı insan yarı domuz bir canavarın önderlik ettiği kanunsuz bir çetenin yağmacılık maceralarıyla ilgili hikayelerle doluydu ve kahunalar yağmacıların karakterini belirlemek ve doğaüstü oldukları
bulunursa onları kurbanlarla yatıştırmak için çağrıldı. Kilolar sanatlarını icra ederken gizem aniden daha pratik bir şekilde çözüldü. Bir gece Olopana'nın balık havuzlarından birinin duvarlarını
yıkarken tespit edilen Kamapuaa ve ekibinden birkaç kişi, tepelerdeki saklandıkları yere gizlice takip edildi. Bu bilgi Olopana'ya iletildi ve hemen küçük bir savaşçı kuvvetini takip edip yağmacı çeteyi ele geçirip yok etmeleri için donattı. Bu çete, öğrendiği her şeyle ölçüsüzce öfkelenmişti.

Ancak Kamapuaa'yı ve çetesini ele geçirme veya yok etme görevi
hiçbir şekilde kolay değildi. İlk olarak dağ kalelerine saldırmak için gönderilen gruptan tek bir savaşçı hariç hepsi öldürüldü ve geri dönüp katliamın hikayesini anlatmasına ve Kamapuaa'nın meydan okumasını Olopana'ya götürmesine izin verildi.

Bu, şefi Kamapuaa'nın amacının yağma olduğu kadar isyan da olduğu konusunda ikna etti ve altı yüz savaşçıdan oluşan bir kuvvet organize edildi ve haydutlara karşı gönderildi. Bu, Kamapuaa'nın taktiklerini değiştirmesine neden oldu
ve kıtlık yüzünden kuşatılmış ve teslim olmuş olabilecekleri geri çekilmelerini terk ederek isyancılar daha da geriye, dağlara çekildiler ve aylarca Olopana'nın tüm gücüne meydan okudular. Sık sık çatışmalar yaşandı ve birçok can kaybı yaşandı,
ancak çaresiz grubu kuşatma ve yakalama girişimlerinin hepsi liderlerinin ataklığı ve sağduyusu tarafından engellendi.

Bir keresinde, yakından takip edildiklerinde ve dar bir geçidin kenarına sıkıştıklarında, isyancılar uçurumu geçtiler ve takipçilerinin bilmediği bir şekilde diğer tarafa kaçtılar ve Kamapuaa'nın devasa bir domuz şeklini alarak geçidi aştığı ve takipçilerine sırtından diğer tarafa hızlı bir geçiş sağladığı, tek bir sıçrayışta karşıya atlayıp onlarla birlikte kaçtığı anlatıldı ve inanıldı. Bu harikulade başarıyı işaret eden nokta hala Hauula'da işaret ediliyor ve canavarın katı kayadaki izleri gösteriliyor.

Bu düzensiz mücadelenin ne kadar sürdüğünü söylemek zor,
ama sonunda isyancılar kuşatıldı ve neredeyse yok edildi,
ve Kamapuaa yara almadan yakalandı ve Olopana'ya teslim edildi,
Koolau halkının büyük sevinci ve rahatlaması için. Olopana, Lonoaohi'nin baş rahip olarak görev yaptığı Kaneohe'de bir heiau dikmişti,
ve oraya asi oğlunu veya yeğenini götürmeye ve
onu tanrılara kurban olarak sunmaya karar verdi. Hina, Kamapuaa'nın hayatı için yalvardı,
ama Olopana yerinden oynatılamadı. Hiçbir merhamet çağrısına kulak vermeyeceğinden emin olan kadın, oğlunu kurtarmaya karar verdi, hatta kocasını kurban ederek, ve bu amaçla baş rahibin yardımını sağladı, Olopana'ya ihaneti sayesinde Kamapuaa'nın hayatı kurtuldu. Kurban için belirlenen günde, dikkatlice bağlanan ve güçlü bir şekilde korunan Kamapuaa, heiau'ya götürüldü, ardından Olopana geldi, Olopana korkunç törenlere tanıklık etmek ve kendi gözleriyle, sorunlu düşmanının usulüne uygun şekilde öldürüldüğünü ve bedeninin sunağa yatırıldığını görmek istiyordu. İnsan kurbanları sunarken, kurban heiau'nun duvarlarının dışına çıkarıldı ve baş rahibin yardımcıları tarafından sopalarla öldürüldü. Daha sonra ceset içeri getirilir ve görevli rahip tarafından sol gözü çıkarıldığında, iç avlunun veya kutsal alanın girişinin önündeki sunağa yerleştirilir ve eğer oradaysa, kurbanı emreden şefe teslim edilirdi. Bu yapıldıktan sonra, kurban törenle kesilir ve ceset, hava koşullarının başa çıkması için sunağın üzerine bırakılırdı. Üç veya dört görevliyle birlikte, tabulanmış inziva yerinin kapısında, sunağın kırk veya elli adım ötesinde duran Olopana, kurbanının kurban yerine önceden götürüldüğünü gördü ve birkaç dakika sonra törenlerin başlaması için işaret etti. Kamapuaa, öldürülmek üzere tapınağın duvarlarından çıkarıldı. Üç yardımcı rahipten sorumluydu, bunlardan biri onu boynuna dolanmış kalın bir iple yönlendiriyordu, diğeri onu yakından takip ediyordu ve üçüncüsü elinde infaz sopasıyla sessizce yanında yürüyordu. Dış duvarın ötesine geçerek, grup bitişikteki küçük duvarlı bir alana girdi ve cellat sopasını kaldırıp
kurbanının başına indirdi. Kamapuaa gülümsedi ama kıpırdamadı. İki kez,
üç kez güçlü bir şekilde vurarak sopa Kamapuaa'nın başına indi,
ama tepesindeki dikenli tüyleri zar zor büktü.

İnce darbeleriyle bir fareyi bile sakatlayamayacak olan cellat, şaşkınlıkla sopasını düşürdü ve şöyle dedi:

"Üç kez onu öldürmeyi denedim ve başaramadım! Tanrılar
kurbanı reddediyor!"

"Öyle, öyle, öyle!" diye bağırdı arkadaşları. "Tanrılar
gerçekten de kurbanı reddediyorlar! Bunu gördük!"

Bu nedenle, yardımcılar, başrahip tarafından gizlice yapmaları talimatı verildiği gibi, Kamapuaa'yı öldürmek yerine, onun uzuvlarındaki ipleri çıkardılar, saçlarını, yüzünü ve vücudunu bir tavuğun taze kanıyla
sürdüler ve onu omuzlarında taşıyarak
sanki ölüymüş gibi sunağın üzerine yerleştirdiler.

Başrahip, görünüşte cansız olan bedene yaklaştı ve bir an için yüzünün üzerine eğildi, sanki sol gözünü çıkarmak istiyormuş gibi; sonra tahta bir tepsiye, bu amaçla temin edilmiş olan büyük bir domuzun gözünü yerleştirdi, onunla birlikte Olopana'ya bir yardımcı gönderdi, aynı anda
iç avluya çekildi ve Kamapuaa'nın yanında,
ve sağ elinin yanında, sanki kazaraymış gibi, keskin fildişi pahoa veya hançeri bıraktı, ki görünüşe göre onunla çalışıyordu.

Başrahibin yardımcısının kendisine gösterdiği göze tek bir bakış atan Olopana, onu bir hizmetçiye verdi
ancak alışılmış yeme
görünümü olmadan ve sunağa tek başına yaklaştı. Kamapuaa nefes almıyordu. Yüzü kanla kaplıydı,
göz kapakları kapalıydı ve tek bir kas bile yaşamı işaret edecek şekilde hareket etmiyordu.

Olopana nefret edilen yüze bir an baktı ve sonra heiau'dan ayrılmak için döndü, resmi
sunum törenlerine tanıklık etmek istemiyordu. Bunu yaparken Kamapuaa hançeri elinin yanında kavradı
ve sunaktan sıçrayarak bıçağı Olopana'nın sırtına sapladı. Tekrar tekrar silahı kullandı ta ki şef,
acı dolu bir inlemeyle, katilinin ayaklarının dibine ölü düşene kadar.

Gördükleri karşısında dehşete düşen Olopana'nın hizmetçileri, düşmüş şeflerine doğru
sıçradılar. Ancak hareketleri, ne olursa olsun, Kamapuaa'yı rahatsız etmedi. Savaşta olasılıkları karşılamaya ve kabul etmeye alışmıştı ve sunağın arkasına kullanımı için uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan taştan yapılmış büyük baltayı ele geçirdiğinde, cesurca yaklaştı ve bir karşılaşma davet etti.

Ancak meydan okuma kabul edilmedi. Şefin hizmetkarları genellikle cesaretten yoksun değildi, ancak rahip tarafından öldürülen, sakatlanan ve sunağın üzerine yatırılan bir kurbanın, düşmanlarının önünde canlanıp ayağa kalkmasını görünce tedirgin oldular.

Sahneye çıkan başrahip, olanlara büyük bir şaşkınlık ve dehşet ifade etti ve yardımcıları bu kutsal şeye çılgınca haykırdılar; ancak Kamapuaa'ya kimse dokunmadı ve Olopana'nın dostları sonunda heiau'dan ayrılıp onun bedenini de yanlarına aldılar.

Kawaewae'nin heiau'sunda yaşanan bu trajedi bölgede derin bir heyecan yarattı. Kamapuaa halk arasında biraz olsun popüler olsaydı, Olopana'nın onun elinden ölmesi pek az öfkeye yol açardı; ancak ölen şefin yanı sıra birçok kişi onun yağmacı ziyaretlerinden
acı çekmiş ve onun peşinde koşarken ve son ele geçirme sırasında yüzlerce can feda edilmişti, halk onu avlamak ve yok etmek için neredeyse tek vücut halinde ayağa kalktı.

Hina oğlunu düşmanlarının gazabından kurtarmaya çalıştı, ancak etkisi onu korumaya yetmedi ve o yine dağlara sığındı; ancak takipçileri azdı ve sonunda adayı geçti ve kırk veya elli kişilik pervasız ve maceracı bir grupla birlikte Ewa halkından bir şekilde elde ettiği sekiz veya on kanodan oluşan bir filoyla rüzgarlı adalara doğru yelken açtı.

III.

Birden fazla gelenek, Kamapuaa'nın Oahu'dan ayrıldıktan sonra yabancı topraklara, hatta gökyüzü ve denizin birleştiği varsayılan topraklara seyahat ettiğini ileri sürer; ancak o zamanlar böyle bir yolculuk yapmamıştır. Oahu'nun güneydoğusundaki adalar arasında aylarca gezip dolaşmıştır ve neredeyse hepsini dolaşmıştır. Bazen, daha iyi bir meşguliyetleri olmadığı için, kendisi ve arkadaşları ziyaret ettikleri bölgelerdeki küçük savaşlara katılmıştır; ancak genellikle başıboş, dikkatsiz bir hayat sürmüş, herkesle barışçıl ilişkiler sürdürmüş ve ancak tedarik sağlamanın diğer tüm yolları başarısız olduğunda yağma yapmışlardır. Ve böylece Hawaii'ye ulaşana kadar adadan adaya yolculuk ettiler. Gaspçı Kamiole, kambur Kanipahu'nun oğlu Kalapana tarafından yenilip öldürülmüştü ve Kamapuaa'nın ilk karaya çıktığı yer olan Kohala hala savaşın etkilerinden muzdaripti. Bu nedenle kıyı boyunca güneye doğru ilerledi, Kona'da birkaç noktaya dokundu; sonra adanın güney burnunu dolaşarak, Kau kıyıları boyunca Honuapo'ya yelken açtı, orada karaya çıktı ve birkaç hafta geçirdi.

Kamapuaa, oradayken Puna'nın bitişiğindeki bölgedeki Pele ailesini ilk kez öğrendi ve küçük koloniyle ilgili birçok büyü ve büyücülük hikayesiyle tanıştı. Pele ona sıra dışı kişisel güzelliğe sahip bir kadın olarak tanımlandı ve aile ve hizmetkarlarının işgal ettiği toprakların tanrıların özel lütfu ve koruması sayesinde Kilauea'dan gelen lav taşkınlarına karşı güvenli olduğu söylendi.

Bu garip hikayeler Kamapuaa'nın ilgisini çekti ve gizemli koloniyi ziyaret ederek bunların gerçekliğini doğrulamaya karar verdi.
Buna göre arkadaşlarıyla birlikte Puna'ya yelken açtı ve Keauhou'ya vardığında Pele ve akrabalarının işgal ettiği topraklardan çok da uzak olmayan deniz kıyısına yakın bir yere yerleşti.

Koloniciler yeni gelenlere pek dikkat etmiyor gibi göründüklerinden,
üç veya dört günün sonunda Kamapuaa yerleşim yerlerini bizzat ziyaret ederek onlarla tanışmanın bir yolunu açmaya karar verdi ve birkaç arkadaşıyla birlikte bir sabah Pele ve ailesinin rahat evinin önünde belirdi.

Moho yabancıları nezaketle karşıladı, Keauhou'ya ziyaretlerinin amacını ve ülkenin hangi bölgesinden geldiklerini sordu ve onları misafirperver bir şekilde et, patates, poi ve meyvelerden oluşan bir kahvaltıya davet etti. Davet reddedilmedi ve yemek sırasında Moho, Kamapuaa'dan grubun şefi olduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının Puna'ya yaptığı ziyaretin gözlem ve zevkten başka özel bir amacı olmadığını öğrendi. Kamapuaa'nın dövmeli vücudu ve sert saçları ve sakalı, yakışıklı kişiliğine garip bir şekilde vahşi ve ürkütücü bir görünüm kazandırıyordu ve Moho, adının ve doğum yerinin anılmasıyla, Olopana'nın mülklerini harap eden ve sonunda Kawaewae'nin heiau'sunda o şefi öldüren Oahu canavarını hemen tanıdı. Bu nedenle, Puna'nın o bölümündeki varlığı, Moho'nun sözlerinin ima ettiğinden çok daha az hoş karşılandı;
ama ikincisinin hiçbir hareketi, ziyaretçilerinin gizli amaçlarının muhtemelen barışçıl olmaktan başka bir şey olduğuna dair bir şüpheye işaret etmiyordu ve plaja doğru yola çıktıklarında, karşılıklı dostluk güvenceleriyle ayrıldılar.

Ama Kamapuaa, o sabah Pele'yi görene kadar izin almadı.
Ziyaretini, Pele nihayet ortaya çıkana kadar uzatmak için bir bahane buldu ve Moho onları birbirlerine tanıttığında Kamapuaa, arkadaşlarının daha önce onda hiç görmediği bir zarafet ve nezaketle davrandı. Pele'nin güzelliğiyle ilgili raporların abartılmadığını kendi kendine kabul etti ve yıllarca
evli kalmamış olmasının nasıl olduğunu merak etti.

O zaman Kamapuaa'nın aklına -belki de ilk kez değil-
Pele ile kendisi evlenip Puna'ya kalıcı olarak yerleşeceği düşüncesi geldi. Evlilik fikri aklına nadiren gelirdi, ancak Pele'yi gördükten sonra
aklına başka pek bir şey gelmezdi. Görünüşüne çok hayrandı,
ve Pele'nin de ondan aynı derecede memnun olmaması için hiçbir neden göremiyordu. Suların belirsiz yansıması dışında hiçbir ayna
ona korkunç dövmeli yüzünü, dikenli saçlarını ve sakalını göstermemişti ve lekeli omuzlarının üzerinde hâlâ giydiği domuz derisi, onun tarafından erkeksi ve savaşçı bir örtü olarak görülüyordu, Pele'nin cesareti ve başarılarıyla bir kadını etkilemek için gayet uygundu.

Ancak Kamapuaa hemen teklifini kabul etmedi. Moho'yu neredeyse her gün yarım ay veya daha uzun süre ziyaret etti ve Pele'ye hoş görünmek için ona sepetler dolusu seçkin yabani meyveler, kadınların yemesine izin verilen deniz balıkları ve kıyılardan ve kıyılardaki mağaralardan toplanmış güzel ve ilginç deniz kabukları gönderdi. Onu ara sıra gördü ve kendisinden kaçındığını fark etti;
ama ona karşı bu tiksintiyi cinsiyetine özgü bir utangaçlığa bağladı ve bundan kendi durumu için olumsuz bir işaret çıkarmadı.

Kamapuaa'nın arkadaşları, yiyeceklerin bol olmaktan çıkıp tersine döndüğü Keauhou civarında onu uzun süre tutan çekiciliği kısa sürede keşfettiler ve onu Honuapo'ya geri dönmeye zorladılar;
ama o, onların yaygaralarını, arkalarındaki vadilerde güzel topraklar ve rahat yaşamlar vaatleriyle susturdu ve umutla
yetersiz yemekleriyle mücadele etmeye devam ettiler.

Kamapuaa sonunda Pele'ye evlenme teklifinde bulundu; ancak o bunu kabul etmeyi reddetti ve kardeşleri tarafından hemen ve yürekten desteklendi. Ancak basit bir ret Kamapuaa'yı tatmin etmedi. Kamapuaa, kanının asil olduğunu ve önerilen birleşmenin her açıdan uygun ve yerinde olduğunu ve karşılıklı olarak faydalı olacağını söyledi. Onun küstahlığı ve ısrarcılığına öfkelenen Pele, ona karşı küçümsemesini ve varlığına karşı
nefretini cesurca dile getirdi. Karşılığında Kamapuaa onu zorla ele geçirmekle ve koloniyi harap etmekle tehdit etti. Gelenek, Kamapuaa'nın bunun üzerine onun gücüne meydan okuduğunu ve onu yüzüne karşı "bir domuz ve bir domuzun oğlu" olarak
ifşa ettiğini ileri sürer. Ancak, Pele'nin o olayda kullandığı kesin dil ne olursa olsun, Kamapuaa'nın son umudunu yok etmekle kalmayıp, kalbinde en acı intikam duygularını uyandırmak için yeterince kesin ve aşağılayıcıydı ve öfkeyle sahile çekildi
ve korkunç bir misilleme planı planlayıp hızla uygulamaya koydu.

Pele ve kardeşleriyle yaptığı son görüşmeye değinmeden, Kamapuaa arkadaşlarına sonunda taşınmaya hazır olduğunu bildirdi - ancak Honuapo'ya değil, hemen arkalarındaki ekili vadilere, yabancı bir davetsiz misafir ailesi ve taraftarları tarafından işgal edilmişti, ne Kalapana'nın ne de Puna'nın yönetici şefinin otoritesini tanıyorlardı ve bu nedenle cezalandırma yetkisine sahip herhangi bir gücün kınaması veya düşmanlığına maruz kalmadan mülksüzleştirilebilirlerdi. Proje onları memnun etti, ancak topraklarından bu kadar büyük bir sayıyı, şüphesiz çoğu silah kullanmada yetenekli olan
topraklarından çıkarabilme yeteneklerinden şüphe ediyorlardı.

Ancak Kamapuaa kolay bir zafere giden yolu açık hale getireceğine söz verdi. Yerleşimcilerin sayısını dikkatlice not ettiğini ve çoğunun konakladığı
yerleri gözlemlediğini söyledi. Planı, gece aniden onlara saldırmak ve ailenin tüm erkek taraftarlarını katletmekti. Bunu yaptıklarında, durumun hakimi olacaklardı ve kalan birkaç kişiyle kendi şartlarında anlaşabileceklerdi.
Yönetici aileyi katliama dahil etmek önerildi, ancak
Kamapuaa bu öneriye karşı çıktı ve Pele'nin kardeşlerinden birinin büyük kutsallığa sahip bir rahip olduğunu, şiddet yoluyla öldürülmesinin tanrıların gazabını
kızdıracağını ilan etti; ve onun tavsiyesi kabul edildi.

Birkaç gün geçti ve hiçbir hareket yapılmadı. Kamapuaa
sadece dikkatsiz tehditlerinin
esinlediği uyanıklığın gevşemesini değil, aynı zamanda azalan ayın karanlığını da bekliyordu. Sonunda darbe vuruldu. Karanlığın
elveren örtüsü altında Kamapuaa ve arkadaşları plajı terk ettiler ve yerleşimcilerin dağınık kulübelerinin
yakınına saklandılar ve bir işaretle, gece yarısından biraz sonra, ayağa kalkıp silahlarının erişebildiği
her adamı katlettiler. Ancak çok azı kurtuldu. Kurtarılan kadınların çığlıkları, korunmak için Pele ve kardeşlerinin malikanesine doğru kaçarken vadilerde yankılandı ve katil çetesi
tatlı bir şekilde plaja döndü. Kamapuaa'nın amacı, ertesi gün hayatta kalan ailenin evini kuşatmak ve tehdit ettiği gibi Pele'yi zorla yakalamak veya onu ve kibirli akrabalarını anlaşmaya ikna etmekti. Ancak, olanlardan sonra, Moho suikastçıların planlarını hemen anladı ve ertesi sabah erkenden, başarılı bir şekilde savunulamayan aile evlerini terk etti ve vadinin yaklaşık üç mil yukarısındaki tepelerdeki bir mağaraya sığındı, tüm aile ve önceki geceki katliamdan kaçan birkaç kişiyle birlikte. Mağarada su vardı ve kaçaklar yanlarında önemli miktarda erzak götürdükleri ve geri çekilmeye açılan açıklık küçük ve kolayca savunulabilir olduğu için, keşfedilip kuşatılsalar bile, yardım gelene veya kuşatma düşmanları tarafından umutsuz olarak terk edilene kadar kendilerini koruyabileceklerini umuyorlardı. Mağara volkanik bir yapıya sahipti ve hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemişti. Birkaç büyük bağlantı odasını kucaklıyordu ve
tepeye doğru ve tepeye doğru giden düzensiz yollar vardı. Tek ışık
ön girişten geliyordu, içeriden,
burada ve orada ayrılmış,
mızrak ve ciritlerin saplanabileceği açıklıklar bırakan aceleyle yuvarlanmış ağır lav kayaları vardı.
Karanlıktan bir yerden küçük bir su deresi sızıyordu ve
odalardan birinin tabanındaki sığ bir havuzu doldurduktan sonra
açıklıktan dışarı akıyordu. Mağaranın arkasından hava geldiği için,
söz konusu karanlık yollardan biri veya birkaçı aracılığıyla yüzeyle bağlantılı olmalıydı; ancak
sakinlerin derinliklere nüfuz edebildikleri kadarıyla,
mağaranın saldırıyla savunulamaz hale gelmesi durumunda o yöne doğru bir kaçış olasılığına işaret eden bir ışık parıltısı yoktu. Grup, toplamda yedi erkek ve on sekiz kadın ve çocuktan oluşuyordu ve geri çekilmek için yanlarına birkaç hafta yetecek kadar silah ve erzak almışlardı. Bu şekilde hazırlanmış bir şekilde kaderlerini kasvetli bir şekilde bekliyorlardı.

Fakat tepelere doğru kaçmaları çok da uzun sürmedi, çünkü günün erken saatlerinde Kamapuaa ve arkadaşları belirdi ve ailenin
terkedilmiş evlerini kuşattılar. Kurbanlarının kaçtığını keşfeden Kamapuaa, takipçilerini hemen küçük gruplara ayırdı ve
kaçakları veya kaçışlarının izlerini aramak için onları tepelere gönderdi. O da aramaya katıldı, ancak kimse yanında değildi.

Gün içinde hepsi terk edilmiş kulübelere geri döndüler, orada konakladılar ve kayıp kolonicilerin hiçbir izine rastlanmadığını bildirdiler ve genel kanı
dağları aşarak kaçtıkları yönündeydi. Kamapuaa,
diğerlerinin sonuçsuz gezintilerinin hikayelerini anlatmasını bekledi,
o da
keşfetmek için gereken zekâya sahip olmadıkları şeyi bulduğunu duyurdu. Kaçakların vadilerden birinin yukarısında bir mağarada saklandıklarını,
burada çevrelenebileceklerini ve
zorluk çekmeden yakalanabileceklerini bildirdi; ancak
keşfi, bir köpeği tepelere doğru kurnazca takip ederek ve
hayvan mağaranın girişinin önünde durana kadar onu izleyerek yaptığını
söylemedi. Arkadaşlarının, başarısının kendi ilhamı veya önsezisi sayesinde olduğuna inanmasını istiyordu.

Hemen mağarayı gözetlemek ve kimsenin kaçmadığından emin olmak için bir muhafız görevlendirildi ve ertesi gün mağara çevrelendi ve resmen
kuşatıldı. Bu hazırlıkların ardından, Moho ve bir avuç savaşçısının görebileceği şekilde, Kamapuaa girişe yeterince yaklaştı
ve içeriden duyulabilecek kadar yakın bir yere geldi ve grubun teslim olmasını talep etti,
tüm insanların hayatlarının bağışlanacağına söz verdi.

Talep hakaret ve meydan okuma sözleriyle reddedildi ve Kamapuaa girişe saldırı emri verdi. Koruyucu kayaları açıklıktan zorla çıkarmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak aralıkları mızrak uçlarıyla doluydu ve saldırganların bir kısmı yaralandıktan sonra, bu saldırı planı uygulanamaz olduğu için terk edildi.

Daha sonra girişin önüne büyük miktarda kuru odun, yaprak ve ot yığıldı ve yangının
sıcaklığı ve dumanıyla sakinleri boğma umuduyla ateşlendi; ancak mağaradan geçen hava akımı dumanın içeri girmesini engelledi ve
sıcaklık bir süre için açıklığın etrafında bunaltıcı hale gelse de,
bağlantı odaları bundan ancak hafifçe etkilendi.
Ateşin
sönmesine izin verildi ve etkilerini fark edemeyecek kadar girişe yaklaşan Kamapuaa, koluna sert bir mızrak darbesi alarak projenin başarısız olduğunun farkına vardı.

Ateş ve saldırı işe yaramadığında ve uzun bir kuşatma amaçlarına uymadığında, Kamapuaa daha sonra girişin arkasındaki mağaranın tepesinden bir gedik açmaya çalıştı. Bu, on veya on beş fitlik bir toprak ve kaya kütlesinin kaldırılmasını gerektirdiğinden, girişim çok önemli miktarda ağır iş içeriyordu. Ancak plan genel olarak beğenildi ve aşağıdaki vadilerden elde edilen oos ve diğer aletlerle kuşatanlar mağarayı kazma görevine başladılar. Birkaç gün boyunca çalışma neredeyse kesintisiz ilerledi ve büyük bir çukur sekiz veya on fit derinliğe indirildiğinde, toprak şiddetle titremeye başladı ve birkaç dakika sonra hava kükürtlü duman ve külle doldu. Ancak bu, Kamapuaa ve arkadaşlarının gördüğü en korkunç manzara değildi. O noktada dar bir geçitten biraz daha fazlası olan
vadiye baktıklarında,
yüz fit genişliğinde, yamaçtan fışkıran ve vadiden aşağı dökülen, yüksek tepesi yanan kerestelerle alev
almış ve önünde yarı erimiş kayalardan oluşan
gürültülü bir çığ
sürükleyen bir lav seli gördüler.

Dehşet dolu haykırışlarla vadiden aşağı doğru tam bir uçuşa başladılar, hemen ardından da yiyip bitiren
sel geldi. Kurbanlarının
terkedilmiş kulübelerini, kumlu etekleri,
sahilin kenarındaki kakao ağaçlarını geçerek hızla ilerlediler. Suyun kenarında döndüklerinde,
korkunç akıntının genişleyen vadinin üzerine ölüm örtüsünü yaydığını ve parçalanmış hacimler halinde denize doğru hızla ilerlediğini gördüler.
Kanolarına atlayıp, sörfün içinden geçip
denize doğru kürek çektiler. Honuapo'ya yelken açan Kamapuaa, kıyıdan ayrılırken, kaçtıkları vadinin üst kısmının lavla dolduğunu gördü ve Pele ile arkadaşlarının onun gazabından sığındıkları mağaranın sel tarafından derinlere gömüldüğünü anladı.

Patlama haberi Honuapo'ya ulaştığında, Pele ve ailesi hakkında çok sayıda garip hikaye duyan insanlar, onların yok olduğuna inanmadı. Aksine, patlamanın Pele tarafından Kamapuaa'yı bölgeden kovmak için yapıldığını ve eğer topraklarının yok olmasına izin verdiyse, bunun Kilauea kraterinde ikamet etmek amacıyla olduğunu ilan ettiler. Bu görüş, kısa sürede Hawaii adasının tamamına yayılan bir inanca dönüştü ve bir sonraki nesil, ateş tanrıçası Pele'ye tapınaklar dikildiğini ve rahiplerin ona hizmet etmek için kutsandığını gördü. Kardeşlerinin üçü hariç hepsi ilk rahiplerinin eseriydi ve onların nitelikleri gelenek akışında ilerledikçe giderek büyüdü ve şekillendi. Kamapuaa'nın Keauhou'dan kaçışından sonra yaşadığı birçok macera anlatılır, ancak bunların çoğu veya tamamı sonraki nesillerin şairlerinin hayalleridir; ve grubun en çarpıcı
erken kahramanlarından birine burada daha fazla atıf, Pele ailesiyle yaşadığı deneyimlerden kısa bir süre sonra, güney adalarından birine önemli bir takipçi kitlesiyle göç ettiği, burada evlendiği, silahlarıyla öne çıktığı ve sonunda Hawaii takımadalarını tekrar ziyaret etmeden öldüğü ifadesiyle uygun bir şekilde sonlandırılabilir.

HUA, HANA KRALI.

KARAKTERLER.

Hua, Hana kralı, Maui.
Luuana, kralın evindeki bir rahip.
Luahoomoe, yüce baş rahip.
Kaakakai ve
Kaanahua, Luahoomoe'nin oğulları.
Oluolu, Kaakakai'nin karısı.
Kaakoa ve
Mamulu, karısı, Oluolu'nun arkadaşları. Naula-a-Maihea, Oahu'nun başrahibi.

HUA, HANA KRALI.

ON İKİNCİ YÜZYILIN BÜYÜK KITLIĞI EFSANESİ.

I.

Hana'nın veya doğu Maui'nin eski kralı Hua'nın saltanatı,
Hawaii geleneği tarafından yıkılan
tanrıların gazabının herhangi bir yerdeki en korkunç ziyaretlerinden birinin efsanevi anlatımıyla bağlantılıdır. Hua'nın başrahibine ve peygamberine meydan okuyan ve barbarca muamelesinden sonra gelen felaketlerin boyutunun, yüzyıllar boyunca moooelo'yu alan ve ileten dindar tarihçiler tarafından büyük ölçüde renklendirilmiş ve abartılmış olması oldukça olasıdır;
Ancak hikayenin detayları yürek parçalayıcı bir özlükle korunmuştur ve altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca rahipliğin ayrıcalıklarına keyfi tecavüz veya tanrıların gücü ve kutsallığına saygısızlık konusunda ciddi bir uyarı olarak okunmuştur. Bazı soyağaçlarında Hua, Maui'li Paumakua'nın büyük büyükbabası olarak tasvir edilmiştir. Bu kayıt, kabul edilirse, onu Hawaii grubundan tamamen çıkaracaktır, çünkü Paumakua'nın kendisi şüphesiz Tahiti'den veya güneydeki diğer adalardan birinden gelen bir göçmendi. Laa-mai-kahiki'ye Raiatea'dan eşlik ettiği söylenen seçkin rahip ve peygamber Naula ile aynı dönemde yaşadığı için, Paumakua'dan iki veya üç nesil sonra ortaya çıkmış olmalı ve muhtemelen Paumakua'nın soyunu aldığı büyük Hua ailesinin yan koluna mensuptu. Bu nedenle, MS 1170'te Hua'nın doğu Maui'nin
alii-nui'si veya sanal hükümdarı olduğu varsayılabilir. Kendisinden
Maui kralı olarak bahsedilir, ancak nüfuzunun adanın batı bölümüne kadar uzanmış olması pek olası değildir, çünkü Maui halkı ancak üç yüzyıl sonra Piilani'nin
hükümdarlığı sırasında
nihayet tek bir hükümet altında birleşti. O zamandan önce,
geçici fetih veya işgal aralıkları hariç, doğu ve batı Maui farklı ve sıklıkla düşmanca kral soyları tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle Hua'nın egemenliği Koolau, Hana, Kipahulu ve Kaupo bölgelerinin ötesine zar zor ulaşmış olabilirken, adanın geri kalanı Paumakua'nın torunu Palena'nın veya Palena'nın seçkin oğlu ve halefi Hanalaa'nın otoritesini tanımış olmalı, çünkü Maui'nin sonraki ayları soyağaçlarını Paumakua ailesinin bu kolundan kesintisiz olarak takip ettiler. Ancak, Hua rütbesini ve otoritesini hangi kaynaktan almış olursa olsun, pervasız, bağımsız ve savaşçı bir şefti. Gruptaki en büyük ve en kaliteli keresteye erişimi olduğu için, savaş kanoları bol ve korkutucuydu ve komşu sınırlarını taciz etmekle meşgul olmadığında Hawaii ve Molokai kıyılarına yağma seferlerinde görevlendirildi. Gelenek onu Maui ile Hawaii arasındaki en eski hatırlanan savaşta saldırgan yapar. Savaşın adı (Kanuioohio) korunmuş olsa da, muhtemelen Hilo, Hawaii kıyılarına yapılan güçlü bir yağmacı seferin sınırını aşmamış ve bu da Hua'nın o bölgenin şeflerini yenmesiyle sonuçlanmış, ancak topraklarının geçici olarak ele geçirilmesi ve işgal edilmesinden başka bir şey olmamıştır; çünkü o zamanlar Kanipahu, Hawaii'nin moi'siydi ve şefleri onun egemenliğini kabul eden ve bu nedenle onun korumasına hak kazanan Hilo'da kalıcı bir düşman yerleşimine izin vermezdi. Hua'nın baş rahibi Luahoomoe'ydi. Kendisinin bir iku-pau olduğunu iddia ediyordu -yani Kane'nin doğrudan soyundan geliyordu- ve bu nedenle kişiliğine ve kutsal ayrıcalıklarına saygı gösterilmesini talep etmekte katıydı. Hua'nın yağmacı eylemlerinin çoğunu onaylamadı, bunun yerine halkını daha mutlu ve daha barışçıl arayışlara yönlendirmesini ve düşmanlarının misillemelerine veya tanrıların öfkesine yol açmamasını tavsiye etti. Saldırgan yöntemlerine karşı bu muhalefet Hua'yı çileden çıkardı ve kendisi ile rahiplik arasında giderek bir şüphe ve kötü niyet duygusu
büyüdü. Silahlardaki ara sıra yaşadığı başarısızlıkları Luahoomoe'nin kasıtlı olarak ihmal ettiği dualara ve kurbanlara bağlamaya başladı ve bir keresinde, Molokai'ye yaptığı başarısız bir keşif gezisinden döndükten sonra, tabusunu heiau'nun kullanımına ayrılmış bir su kaynağına koydu ve bir başkasında, kurban edilmeye kutsal olan puaa-hiwa veya siyah tabu domuzunu keyfi bir şekilde mızrakladı. Tanrıların gazabını böyle davet ettiği için azarlandığında, baş rahibi de benzer bir muameleyle tehdit etti.

Hua esas olarak Hana'da ikamet ediyordu ve orada gruptaki en büyük kraliyet malikanelerinden birini inşa etti ve savaşçı eğlencelerinden kalan tüm boş zamanını eğlenceye ayırdı. Müzisyenler ve davulcular hariç olmak üzere yüz tane hula dansçısı vardı ve aylık ziyafetleri sefahat ve dizginsiz ruhsatın olduğu günlere ve gecelere kadar uzuyordu. Aynı isimli bir bitkiden yapılan sarhoş edici bir içecek olan awa ile sarhoş olarak, sık sık yaşadığı zevk mevsimlerinde tüm Hana'yı bir kargaşa içinde tutuyordu ve tebaasının çekici eşleri ve kızları sık sık yakalanıp en sevdiği arkadaşlarına veriliyordu. Lono'nun yıllık festivali yaklaşıyordu - kış gündönümünü işaret eden ve grubun her adasında her zaman etkileyici bir şekilde kutlanan bir etkinlik. Bu, yalnızca tanrılığın en yakın ve en popüler tanrısına saygı göstermek için değil, aynı zamanda eski yılın sonunu ve yeninin başlangıcını kutlamak için de bir fırsattı. Eski Hawaiililer yılı otuz günlük on iki aya böldüler. Her ay ve ayın günü isimlendirildi. Zamanı ölçmenin iki yöntemi vardı: Ay ve yıldız. Ay
ayı, yeni ayın batıda göründüğü ilk gün başlardı ve aylık bayramlarını ve tabu günlerini düzenlerdi. Otuz günlük yıldız ayı, yılın on iki bölümünden birini işaretlerdi; ancak yılın iki mevsimi - Hooilo (yağmurlu) ve Kau (kuru) - Ülker tarafından ölçüldüğünden ve otuz günlük on iki ayları yıldız yılını tamamlamadığından, yıldızların hareketleriyle hesaplaşma yöntemini uyumlu hale getirmek için aylarla ölçülen yılın sonuna beş gün eklerlerdi. Bu yıllık
aralık, Welehu (Aralık) ayının yaklaşık 20'sinde yapılırdı, bu ayın sonunda yeni yılın ilk ayının (Makalii) ilk günü başlardı. Bu onların Makahiki'siydi,
veya yeni yıl günü. Beş ara gün bir tabu mevsimiydi ve Lono'ya adanmış büyük bir yıllık festivale adanmıştı.

Bu festivale hazırlık olarak Hua, halktan alışılmadık derecede büyük
katkılar talep etmişti ve Hawaii'ye başka bir düşmanca sefer beklentisiyle, tebaa şeflerinden savaşçı, kano ve erzak kotalarının yeni yılın başlamasından hemen sonra Hana'ya bildirilmesini emretmişti. Bu zorlamalar çok genel bir hoşnutsuzluğa yol açtı ve rahiplik halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırmaktan ziyade teşvik etmeye yardımcı oldu. Bütün bunlar Hua'ya bildirildi ve o da kendini derhal ve gelecek için, Luahoomoe'yi tahttan indirerek veya hayatına son vererek rahipliğin devlet işlerine resmi ve haksız bir şekilde karışmasından kurtarmaya karar verdi. Bu çaresiz kararında, kraliyet malikanesinin heiau'sundan veya şapelinden sorumlu olan ve Luahoomoe'nin yerine baş rahip olmayı bekleyen bir rahip olan Luuana tarafından desteklendi. Hua, Luahoomoe'yi tahttan indirmek veya öldürmek için her türlü bahaneyi aradı; ancak rahip yaşlıydı, davranışlarında örnekti ve halk arasında suçlanmadan dolaşıyordu. Son olarak, tavsiyenin ilahi bir ilham olduğunu varsayan Luuana'nın kışkırtmasıyla Hua, Luahoomoe'ye saldırmak için beceriksiz ve saçma bir bahane yarattı. Planın sahtekârlığı ortaya çıktı, ancak yine de suçsuz rahibin ölümüyle sonuçlandı.

Gelenek hikayeyi anlatırken, Hua kamusal bir şekilde dağlardan kendisine bir miktar uwau veya uau getirilmesini emretmek için fırsat buldu. Uau bir su kuşudur ve dağlık bölgelerde nadiren bulunur. Ne eti yemek için ne de tüyleri süslemek için makul bir şekilde gerekebileceğinden, onu arayan tuzakçıları göndermenin amacı yorum konusu olmuş olmalı; ancak o zamanlar ve daha sonra krallar her zaman eylemlerinin nedenlerini açıklamaya tenezzül etmediler ve kralın ev hizmetçileri ve hizmetkarları tarafından hemen ava devam etmek için hazırlıklar yapıldı.

"Dikkat edin, kuşlar dağlardan geliyor," dedi Hua, av ekibinden sorumlu güvenilir hoalii'ye hitap ederek--"sadece
dağlardan," diye tekrarladı; "Denizden hiç istemiyorum."

"Ama dağlarda bulunabilirler mi?" diye sordu hoalii, meraklı gözlerle Luahoomoe'ye bakarak, yakınlarda durup garip bir şekilde karışık ve uğursuz görünen bir kuş sürüsünü izliyordu.

"Bana mı soruyorsun?" dedi rahip, bir duraklamadan sonra ve kralın cevap vermediğini görerek.

"Bildiğini sanan herhangi birine soruyorum," diye karşılık verdi hoalii.

"O zaman aradığınız kuşlar yılın bu mevsiminde dağlarda bulunmayacak," diye karşılık verdi rahip, "ve tuzaklarınızı deniz kıyısına
kurmalısınız."

"Emirlerimi bozmaya mı çalışıyorsunuz?" diye haykırdı Hua, belirgin bir öfkeyle. "Ben hizmetkarlarıma uau için dağlara gitmelerini emrediyorum ve sen onlara tuzaklarını deniz kıyısına kurmalarını söylüyorsun!"

"Kraldan alçakgönüllülükle hiçbir emir vermediğimi hatırlamasını istiyorum,"
rahip sakince cevapladı.

"Ama sen benimkine karışmaya cesaret ettin!" diye karşılık verdi kral. "Şimdi
dinle. Adamlarım istediğim kuşları aramak için dağlara gidecekler. Eğer onları orada bulurlarsa seni sahte bir peygamber ve halkı
yanıltan biri olarak öldürteceğim!"

Bu vahşi tehdit ile kral hoalii'leriyle birlikte uzaklaştı, rahip ise yüzü yere eğik bir şekilde sessizce duruyordu. Hua'nın sözlerinin önemini biliyordu. Bu sözler onun için ölüm ve ailesinin
yok edilmesi anlamına geliyordu. Kralın kanlı amacı ona kurban
sunaklarında söylenmişti, bulutlarda görmüştü,
kutsal alanın anu'sundan ona fısıldanmıştı.

"Tanrılar öyle istediğinden, kurbana boyun eğmeliyim," rahibin dindar kararıydı; "ama vuran ele, darbeye tanık olan gözlere, Laamakua'nın oğlunun kanını
içen ülkeye yazıklar olsun!"

Luahoomoe'nin Kaakakai ve Kaanahua adında iki oğlu vardı. İkisi de rahiplikle bağlantılıydı ve Kaakakai, babasının ölümü üzerine baş rahip pozisyonuna geçmesini beklerken tarikatın tüm gizemleri konusunda eğitilmişti. Zeki genç adamlardı ve hayatları kusursuzdu. Luahoomoe, onların
kurtulmayacaklarını bilerek, onlara hemen Hana'dan ayrılmalarını ve
dağlarda saklanmalarını tavsiye etti ve Haleakala'nın güçlü kraterinin yüksek bir çıkıntısı olan Hanaula'yı, gözlemden kaçma olasılıklarının en yüksek olduğu yer olarak önerdi.

Ancak Kaakakai, Hua'nın Hilo'ya karşı ilk seferinde hayatını kaybeden seçkin bir şefin kızı olan güzel Oluolu'nun kocası olmadan birkaç hafta önce. İki kez, onu yakalayıp kraliyet malikanesine getirmeleri emredilen Hua'nın elçilerine karşı koruma için heiau'yu aramıştı ve her iki durumda da Luahoomoe ona kutsal muhafazanın sığınağını vermişti. Kaakakai onunla ilk kez orada tanıştı ve kralın şehvetli niyetlerine duyduğu nefret kadar güzelliğinden de etkilenerek, kısa süre sonra onu karısı olmaya ikna etti. Ancak, karısı Kaakakai bile
onu kralın kötü planlarından güvende görmemiş ve Hana'nın dört veya beş mil gerisindeki tenha bir vadide uzak bir akrabasının mütevazı evinde ona bir sığınma yeri bulmuştu, burada sık sık onu ziyaret ediyor ve sevgisinin güvencelerini vererek onu neşelendiriyordu.

Tehlike yaklaşırken, Luahoomoe oğullarını Hana'dan gecikmeden ayrılmaya çağırdı ve Kaakakai'ye ertesi gün Oluolu'yu ziyaret edeceğine ve kocasının kaçışını ve saklanmak için kaçtığı yeri ona bildireceğine söz verdi. Ancak yaşlı rahip sözünü yerine getirmek için yaşamadı ve Oluolu kocasının kaderinden habersiz kaldı.

Ertesi sabah erkenden kuş avcıları geri döndüler ve yanlarında uau ve ulili de dahil olmak üzere çok sayıda kuş getirdiler. Bunların hepsinin dağlarda yakalandığını iddia ettiler, ancak gerçekte deniz kıyısında tuzağa düşmüşlerdi.

Hua başrahibi çağırdı ve kuşları işaret ederek şöyle dedi:
"Bütün bu kuşlar dağlarda tuzağa düşürüldü. Bu nedenle sen tanrıları tarafından terk edilmiş bir sahte peygamber ve krallarının korumasına hak kazanan insanları aldatan biri olarak ölmeye mahkumsun."

Kuşlardan birini eline alan rahip sakin bir şekilde cevap verdi:
"Bu kuşlar dağlardan gelmedi; denizin kokusuyla
birlikteler."

Ancak kralın hoalii'leri kuşların dağlarda tuzağa düşürüldüğünü ısrarla savundular ve Hua avcıların güvencesinin rahibin
zayıf tanıklığından daha ağır bastığını söyledi.

Luahoomoe mahkûm olduğunu ve avcıların hoalii'nin yalan iddiasını sürdürmek için eğitildiğini gördü; yine de hepsini şaşırtmaya ve sonuç ne olursa olsun pozisyonunu sağlamlaştırmaya karar verdi. Bu nedenle birkaç kuşu açmak için izin istedi ve kral somurtkan bir şekilde izin verdi.

Rahip hoalii'ye "Onları kendin seç," dedi ve hoalii
yığından üç kuş alıp ona uzattı. Rahip onları açtı ve hepsinin mahsulünün küçük balıklarla ve deniz yosunu parçalarıyla dolu olduğunu gördü.

"Bakın şahidim!" diye haykırdı rahip, içi boşaltılmış kuşları işaret ederek ve zafer dolu bir bakışla hoalii'ye doğru dönerek.

Bu gelişme karşısında şaşkına dönen ve öfkelenen Hua bir mızrak kaptı ve tek kelime etmeden vahşice Luahoomoe'nin göğsüne sapladı ve onu oracıkta öldürdü. Saygıdeğer kurban yere düştüğünde tanıklar arasında bir ürperti geçti, çünkü başrahibe karşı şiddet neredeyse akıl almaz bir suçtu; ancak kral kanlı silahı soğukkanlılıkla bir görevliye verdi ve ölmekte olan rahibe acımasızca
bakarak yavaşça uzaklaştı.

Luuana'yı çağırarak onu hemen başrahip
ünvanına yükseltti ve Luahoomoe'nin bedeninin heiau'nun sunağına
konulmasını emretti. Daha sonra ölen rahibin evi eski geleneklere uygun olarak yakıldı ve kralın cellatları Luahoomoe'nin oğullarını aramak üzere görevlilerle birlikte gönderildi.

Yeni kazandığı onurla gurur duyan Luuana, kapsamlı kurbanlar için hazırlıklar yaptı ve ardından Luahoomoe'nin bedeniyle
heiau'ya doğru yola çıktı. Dış muhafazanın kapısına yaklaşırken, yerin kutsallığını gösteren uzun bezelye veya tahta haç yere düştü ve iç avluya ulaştığında yer sarsılmaya başladı, tanrıların oyulmuş heykellerinden inlemeler duyuldu ve sunak toprağa gömüldü, içinden ateş ve duman çıkan bir açıklık bıraktı. Hizmetçiler rahibin cesedini bıraktılar ve dehşet içinde heiau'dan kaçtılar, ardından da daha az korkmayan Luuana geldi.

Luahoomoe'nin ölümünden habersiz olan tapınağın rahipleri, cesedinin kurban edilmek üzere olduğunu görene kadar, etraflarında olup bitenlere bir an hayretle baktılar. Onlara, heiau'nun tehlike anında kendileri için güvenli tek yer olduğu öğretilmişti ve Luuana ve hizmetkarlarının kaçışından sonra başrahibin cesedini gömülmeye hazırlamak için muhafazanın içindeki bir kulübeye şefkatle taşıdılar.

Luuana, krala heiau'da neler olduğunu bildirmek için aceleyle halealii'ye gitti.
Ancak onun hikayesi Hua'da pek de şaşırtıcı değildi, çünkü etraflarında aynı derecede bunaltıcı olaylar yaşanıyordu.
Dünya hafif ama sürekli bir titremeyle sarsılıyordu; güneyden sıcak ve neredeyse boğucu bir rüzgar esiyordu; havada garip
mırıltılar duyuluyordu; gökyüzü kıpkırmızıydı ve bulutlardan kan damlaları düşüyordu; ve sonunda Hana'nın her yerinden derelerin, kuyuların ve kaynakların artık su vermediği ve insanların dağlara doğru genel bir kaçışının başladığı haberleri geldi.

Bulunabilen şefler aceleyle konseyde bir araya çağrıldı. Hua tamamen bastırıldı ve Luahoomoe'yi öldürerek tanrıları kızdırdığını itiraf etti. Ama ne yapılacaktı? Belki de şehit edilen rahibin oğullarına başvurulabilirdi. Ama neredeydiler? Kimse bilmiyordu. Yüz insan kurbanı sunulması önerildi, ancak Luuana heiau'da tekrar görünmeyi reddetti ve baş rahiplik görevinden istifa etti. Başka biri atandı ve kurbanlar törenle sunuldu. Mu'nun kurban bulmakta zorluk çekmedi, çünkü insanlar çaresizdi ve kendilerini onlarca kişi olarak sundular. Ancak kuraklık devam etti ve genel acı her geçen gün arttı. Tanrıların hoşnutsuzluğunun diğer tüm belirtileri ortadan kalkmıştı. Diğer kurbanlar büyük bir bollukla sunuldu ve insan bedenlerinin pişirildiği ve bu şekilde tanrılara sunulduğu bir imu-loa inşa edildi. Ancak kaynaklar ve akarsular kuru kaldı ve bulutlar
yağmur yağdırmadı.

Tanrılar yeniden dekore edildi ve yeni bir heiau inşasına başlandı, ancak bölgede kalan insanlar bunu tamamlamak için çok azdı ve çok zayıftı; ve on günlük bir
sezon için katı bir tabu ilan edildi, ancak insanlar buna uymak için çok çaresizdi,
ve bunu göz ardı edenleri cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Birçok kişi
susuzluktan delirerek boğuldu ve zehirli karışımı
tedarik edebilenler kendi elleriyle uygulanan koheoheo'nun
etkilerinden öldü.

Kuraklık dağlara kadar uzandı ve insanlar ötesine kaçtı; ancak
nereye gitseler akarsular kurudu ve yağmurlar durdu. Salgın
batı Maui'de tanındı ve açlıktan ölen mülteciler o bölgeye girmeye çalışırken geri püskürtüldüler.

Korkunç felaketi durdurmak için boşuna çabaladıktan ve krallığının neredeyse boşaldığını gördükten sonra, Hua gizlice birkaç hizmetçisiyle birlikte Hawaii'ye doğru yola çıktı. Kona bölgesine indi;
ama kuraklık onu takip etti. Gittiği her yerde tatlı sular
yerin altına
gömüldü ve bulutlar yağmur vermedi. Ve böylece
bir yerden bir yere, kıtlık ve sefaleti de beraberinde taşıyarak yolculuk etti, ta ki üç yıldan fazla süren
gezginlikleri sırasında Hawaii adasının neredeyse yarısını ıssız bir yer haline getirene kadar. Sonunda, tanrıların emrettiği gibi, susuzluktan ve açlıktan öldü - bir efsaneye göre - Kohala'daki bir tapınakta - ve kemikleri güneşte kurumaya bırakıldı; ve "Hua'nın kemikleri güneşte şakırdıyor" veya "Hua'nın kemikleri güneşte kuru" sözü, tanrılara meydan okuyan ve rahipliği zulmeden yüksek güçteki birinin kaderine önemli bir gönderme olarak günümüze kadar geldi.

Ancak yağmursuz gökyüzü ve kuraklık, Hua'nın ve hizmetkarlarının ayak izlerini tek başına işaretlemedi. Bölgenin umutsuz insanları nereye gitse aynı sıkıntıyı yaşadı. Bazıları Hawaii'ye,
diğerleri Molokai ve Oahu'ya ve birkaçı da Kauai'ye yelken açtı; ancak hiçbir yerde
rahatlama bulamadılar. Kuraklık her yerde onlarla aynı hızda ilerledi ve
tüm grup boyunca kıtlık ve acı yaşandı. Kahinler felaketin nedenini keşfetmişti, ancak ne dualar ne de kurbanlar onu önleyebildi veya iyileştirebildi. Ve böylece yaklaşık üç buçuk yıl boyunca devam etti.

II.

Uzun kıtlık ve ölüm yılları boyunca, Hana'nın arkasındaki ıssız vadide kalan Kaakakai'nin genç karısı Oluolu'nun başına neler gelmişti? Toprağın üzerine aniden çöken felaketi gördü; mütevazı evinin etrafındaki pınarların ve derelerin kuruduğunu gördü; vadide muz yapraklarının solduğunu ve çimenlerin sarardığını gördü; aç erkeklerin, kadınların ve çocukların çılgınca su aradığını ve sağladıkları azıcık süt için hindistancevizlerini parçaladıklarını gördü;
ve sonra yavaş yavaş Hana'da olup biten ve hala olmakta olan her şeyi öğrendi, Luahoomoe'nin ölümü ve Kaakakai'nin kaçışı gibi üzücü hikaye de dahil. Ama nereye kaçmıştı? Kimse ona söyleyemedi; ama, nerede olursa olsun, eğer hayattaysa
bir gün kendisine döneceğini biliyordu ve bu nedenle yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti.

Evi, karısı Mamulu olan Kaakao'nun yanındaydı. Üç oğulları olmuştu, hepsi de Hua'nın yararsız savaşlarında ölmüştü ve şimdi yaşlılıklarında, tepelere doğru kıvrılan dar vadide o kadar uzakta küçük bir kuleana'da yaşıyorlardı ki, üstlerinde ekilecek arazi yoktu. Küçük taro ve patates tarlaları, bir veya iki tane yaşlı hindistancevizi ağacı ve kullanımları için yeterli muz ve muz ağaçları vardı. Arkalarındaki tepelerde ohialar ve diğer yabani meyveler vardı ve bol miktarda domuz ve kümes hayvanı olduğu için Kaakao'nun evinde hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı yaşanmazdı.

Ama kuraklık geldiğinde, kavurucu güney rüzgarıyla birlikte,
Kaakao komşularının kaderini paylaştı. Domuzları ve kümes hayvanları su aramak için
dağıldılar ve geri dönmediler. Olgunlaşan muzlar ve muzlar, birkaç soğanla birlikte aceleyle toplandı ve evde depolanan yiyecek stoğu, sakinlerin önümüzdeki birkaç hafta boyunca ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadardı; ancak hiçbir yerde
taze su bulunamadı ve hindistancevizleri ağaçlardan koparılıp
mümkün olduğunca korkunç acil durumu karşılamak üzere
bir kenara konuldu.

Böylece yaklaşık yarım ay geçti, bu süre zarfında aşağıdaki vadilerden gelen yürek parçalayıcı raporlar, tepelerin arasında her yerde boşuna su arayan gruplar aracılığıyla kuleana'ya ulaştı. Sonra Kaakao,
hindistan cevizi sütü stoğunun neredeyse tükendiğini gördü ve
deniz kıyısını ziyaret etmeye karar verdi, orada geçmişte kayalardan neredeyse dalgalarla aynı seviyede
damlayan bir kaynak olduğunu biliyordu. "Elbette," diye düşündü,
"etrafındaki tüm suyla birlikte o kaynak kuru olamaz." Ve,
omuzlarına iki su kabağı atarak,
deniz kıyısına doğru yola koyuldu. Ama bir daha geri dönmedi. Kıyıya geçerken,
diğerlerinin yanı sıra, o da yakalandı ve heiau'da kurban olarak sunuldu.

İki gün boyunca kuleana'da dönüşü beklendi. Sonra Mamulu
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Kaakao öldü. Suyumuz kalmadı ve çok az
yiyeceğimiz var. Neden daha fazla acı çekelim? Koheoheo içip ölelim."

"Bugün değil, iyi dostum Mamulu," diye yanıtladı Oluolu, yatıştırıcı bir şekilde. "Yarın bundan
konuşacağız. Dün gece rüyalarımda bir fısıltı bana
umutsuzluğa kapılmamamı söyledi. Bekleyelim. "

Ertesi sabah Oluolu gün ışığında kalktı. Hindistan cevizi sütünden geriye kalanlar
bitmişti ve ikisinin de ağızları kuru ve ateşliydi. Oluolu, acı çeken ama sabırlı Mamulu'nun üzerine eğilirken gözlerinde garip bir şekilde neşeli bir ışık vardı ve bir
kabağı tutarak şöyle dedi:
"Yakında suyla dolu bir şekilde geri döneceğim!--bir düşün,
Mamulu!--saf, taze suyla dolu!"

"Zavallı çocuk!" diye cevapladı Mamulu, aklının başka yerlerde olduğundan şüphe duymadan. "Ama nereye gideceksin?"

"Sadece kısa bir yürüyüş--vadinin yukarısına!" diye cevapladı Oluolu. "Kayaların arasındaki
küçük mağarayı biliyorsun. Ağız neredeyse kapalı ama
bulabiliyorum. Su ana'nın arka kısmında. Akan
su ama karanlıkta kayboluyor. Belki de Po'dan geliyordur;
ama önemli değil--tatlı ve güzel. Luahoomoe dün gece yanıma geldi,
uzun, beyaz saçları kanla kaplıydı ve bana
suyu oraya gönderdiğini söyledi. Bu sadece bizim için. Başkaları bunu bilirse veya tadarsa,
kaybolacaktır. Bu yüzden dikkatli olmalıyız, Mamulu, çok dikkatli."

Kadını bu şekilde hızlı ve heyecanlı cümlelerle söylenen sözlerle neredeyse sersemlemiş halde bırakarak, Oluolu kulübeden ayrıldı ve dar
vadiye doğru yürümeye başladı. Üç veya dört dakikalık bir yürüyüş onu sağdaki tepeleri
yararak ani ve uçurum benzeri bir vadinin girişine getirdi. Neredeyse
dik yamaçlarına, çatlaklarından sağlam bir bitki örtüsünün kök saldığı ve geçmişte dar kanalı kasvetli bir şekilde gölgelediği, düzensiz
volkanik kaya kütleleri sarkıyordu; ancak
ağaçların iç içe geçmiş dalları neredeyse yapraksızdı ve her yerde ölüm ve ıssızlığın ayak izleri görülüyordu. Tek bir rüzgar
nefesi bile boğucu havayı soğutmuyordu ve hiçbir canlının sesi
ısıtılmış tepelerin sessizliğini bozmuyordu. Vadinin ağzı kısmen
yüzyılların taşkınlarıyla yıkanmış devasa kayalarla tıkanmıştı ve
yer ölü yapraklar ve kırık dallar.

Gözlerini her yöne çevirerek, görülmediğinden emin olmak için, Oluolu hızla kayaların üzerinden bir yol bulup
dereye tırmandı. Otuz veya kırk yarda yukarı doğru ilerleyip, yağmur mevsimlerinde küçük bir şelalenin
üzerinden aktığı kayalık bir bankı tırmanarak, camsı kayadan sarkan bir kütlenin önünde durdu ve
bir sonraki an, neredeyse yukarıdan gelen çöküntülerle gizlenmiş alçak bir açıklıktan eğilerek kayboldu. Açıklık, neredeyse aynı büyüklükte düzensiz bir
genişliğe sahip, kırk veya elli fit derinliğinde bir mağaraya açılıyordu. Zemin girişten aşağı iniyordu ve pürüzsüzdü ve görünüşe göre suyla aşınmıştı. İki veya üç adım ileri atması dik durmasını sağladı; ancak ötesinde her yer karanlıktı ve bir an için hangi yöne gideceğine karar veremedi. Pürüzsüz zeminde çıplak ve temkinli bir ayak sesi gibi bir ses duydu. Şaşırmıştı,
ama acı onu çaresiz bırakmıştı ve tekrar dinledi. Aynı
ses devam etti, ama karanlığın bir yerlerinde, yumuşak bir su mırıltısına dönüşmüştü ve şişkin bir kalple,
onun için ohe'nin veya kuşların şarkılarının sesinden daha tatlı olan gümüş sese doğru yolunu aradı.

Daha da yaklaştı, her adımda neşeli müziği daha da belirginleştirdi, ta ki sonunda çıplak ayaklarına sıçrayan serin suyu hissedene kadar. Elini uzattığında, mağaranın arka duvarından fışkıran küçük bir dereyle temas etti ve
girişten aşağı yıkanan gevşek çakıl tabakasının üzerine düştüğü yerde anında kayboldu. Avucundan aceleyle içti ve
suyun serin ve tatlı olduğunu gördü. Sonra
kabağın ağzını derenin altına tuttu ve başını ıslattıktan ve
tedbirlilik ona durmasını söyleyene kadar içtikten sonra, kabı tekrar doldurdu,
dikkatle açıklıktan çıktı ve kulübeye geri döndü. Kapının önünde tereddüt ederek, yokluğunda kimsenin gelmediğinden emin olmak için, Oluolu sessizce içeri girdi ve Mamulu'nun yarı delirmiş bir şekilde rüya gördüğü kapa-moe'ye gizlice giderek, başına bir miktar su döktü ve şaşkın bir bakışla gözlerini açtığında, kavrulmuş ve açık ağzına bir yudum su damlattı.

Yarı uyanan Mamulu, düşsel bir şekilde damlayan saçlarını hissetti ve sonra
elinde kabakla gülümseyerek yanında duran Oluolu'ya boş boş baktı. Bir anda, garip bir şekilde uyandırıldığı sıkıntılı uykuya dalmadan önce olan her şeyi hatırladı.

"O zaman bu bir rüya değil!" diye mırıldandı, yorgun ellerini göğsüne bastırarak. "Tanrılar bize su gönderdi!" Ve
kabağa uzandı.

"Hayır," dedi Oluolu nazikçe, kabı geri çekerken. "Bizde bol miktarda var,
ama sen zayıfsın ve çok fazla içmek istiyorsun. Şimdi uzan, başının altına bu kapa rulosunu koy ve ben sana birer yudum verirken
suyu ve onu nasıl bulduğumu anlatacağım."

Ve böylece, Mamulu'yu değerli sıvıyla yavaşça beslerken ve aynı zamanda başını ve boğazını yıkarken, Oluolu ona olan her şeyi anlattı.

"Ama dere devam edecek mi?" diye endişeyle sordu Mamulu. "Evdeki tüm kabakları ve
elde edebildiğimiz her şeyi doldurup, dere kaybolursa susuz kalmamak için onları saklamak iyi olmaz mı?"

"Tanrılardan şüphe ederek onları kızdırmak iyi olmaz sanırım," diye yanıtladı Oluolu. "Su, acılarımızı uzatmak için değil, hayatlarımızı kurtarmak için gönderildi; ve eminim ki sırrı koruyup başkalarının kullanmasına izin vermediğimiz sürece devam edecektir."

Oluolu'nun inancı ödüllendirildi. Hacminde hiçbir azalma olmadan
küçük dere akmaya ve mağaranın karanlığında batmaya devam etti, ta ki tanrıların gazabı yatışana ve yağmurlar
sonunda tekrar gelene kadar. Ancak Oluolu ve arkadaşı sadece suyla geçinemezlerdi.
Çorak toprak yiyecek üretmezdi; ancak
umutsuzluğa kapılmadılar. Her gün mağaranın üstündeki vadide küçük bir dağ tarosu parçasını dikkatlice suladılar ve dört veya beş günlük aralıklarla
deniz kıyısına gidip balık, yengeç, deniz salyangozu
ve yenilebilir deniz yosunuyla geri döndüler.

Ve böylece acı çekmeden yaşamayı başardılar, vadiler neredeyse
boşalıyordu ve Hana'daki diğer herkes
kıtlıkla boğuşuyordu. Denize gidip gelirken nadiren insan yüzü gördüler ve yaşadıkları vadide asla görmediler ve karşılaştıkları birkaç kişi de onlardan kaçındı, şüphesiz ki başvurdukları sefil geçim kaynaklarının başkaları tarafından bilinmesinden korkuyorlardı.

III.

Korkunç felaketin sonuna doğru, Oahu adasındaki Ewa bölgesi kurbanı oldu. Bunu, Molokai'den
kovulmuş bir Hana şefi ve birkaç hizmetkarının orada
görünmesi izledi. O zamanlar, Ewa bölgesindeki Waimalu'da, ünlü rahip ve peygamber Naula-a-Maihea yaşıyordu. Geçmişteki Hawaii rahipliğinde hiç kimseden bu kadar korkulmadı veya saygı duyulmadı. Bazıları onun Milu'nun karanlık diyarlarını ziyaret ettiğini ve Paliuli'den hayat sularını geri getirdiğini düşünüyordu. Yaşı epey ilerlemiş olmalı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, güney adalarından gelen prensin romantik yolculuğunda Laa-mai-kahiki'nin rahibi olarak anılıyor. Naula'nın büyük kutsallığının kanıtı olarak, gelenek, kanosunun Waianae, Oahu'dan Kauai'ye yaptığı bir yolculuk sırasında devrildiğini anlatır. Bir balina tarafından yutulur ve canavar kanalı geçip onu Kauai, Waialua'daki plaja, tam varış noktasına kadar canlı canlı kusuncaya kadar balinanın midesinde hiçbir rahatsızlık duymadan kalır. Başka bir zamanda, Hawaii'ye geçerken ve ters rüzgarlarla boğuşurken, Molokai'nin köpekbalığı tanrısı Mooalii tarafından gönderilen iki büyük siyah köpekbalığı onu Kohala'ya o kadar hızlı çekmiştir ki deniz kuşları ona zorlukla eşlik edebilir. Waimalu'da temelleri hala
izlenebilen bir heiau inşa etti ve muhafazanın iç tapınağında
Lono'nun onunla serbestçe konuştuğu; ve onun emriyle
yaşayanların ruhlarının (kahaoka) ve ölülerin gölgelerinin (unihipili)
göründüğü; çünkü eski Hawaiililer tarafından
yaşayanların ruhlarının veya canlarının bazen uyku sırasında veya trans halindeyken bedenden
ayrıldığına ve özel kutsallığa sahip rahipler tarafından
uzak yerlerde görülebildiğine inanılıyordu.

Tanrılara danışan Naula kuraklığın nedenini keşfetti ve
grubun tüm nüfusunun tehdit altında olan yıkımından endişelenerek, yayılan felaketin
yıkımını durdurmaya girişti. Kurban ve dua ile genişleyen ve yoğunlaşan bir vizyonla
Waianae
Dağlarının en yüksek zirvesine çıktı. Göz alabildiğine gökyüzü bulutsuzdu. Önce Kaala'ya baktı, ancak ormanlık zirvelerinin etrafında
yağmur belirtisi göremedi. Kauai'ye doğru döndü, ancak o adanın dağlarının üzerinde
bir bulut bile görünmüyordu. Molokai'nin dağları da bulutsuzdu. Sonunda gözlerini Maui'ye doğru çevirdiğinde, Hanaula'nın zirvesinin üzerinde asılı duran yağmur bulutu gibi küçük, karanlık bir nokta gördü. "Kaybolabilir," diye düşündü; "Bekleyeceğim." Öğlen
ortası
geldi. Tekrar baktı ve nokta hala oradaydı. Güneş batıda
kızıllaştı. Tekrar baktı ve bulutun ne
kaybolduğunu ne de hareket ettiğini gördü. "Kesinlikle Luahoomoe'nin oğulları oradadır,"
kendi kendine söyledi. "Onlara gideceğim; beni dinleyecekler,
ve sular tekrar gelecek."

Naula dağdan indi ve aynı gece Maui'ye doğru tek başına
bir kanoya bindi. Yelken açmadı, kürek kullanmadı, ama bütün gece
waa'sı rüzgarın hızıyla dalgaları sıyırdı ve ertesi sabah gün doğumunda Makena'ya çıktı, birkaç mil içeride,
Hanaula'nın zirvesi hala üzerinde asılı duran karanlık noktayla
yükseliyordu.

Gerçekten de Luahoomoe'nin oğulları oradaydı. Hanaula'nın zirvesine tek başlarına düşen
yağmurlarla beslenerek, orada üç buçuk yıl boyunca
görünmeden kalmışlardı, tanrıların gazabının yatışmasını ve bir çağrının inmesini beklemişlerdi. Karanlıkta Naula'nın kanosuna garip bir ışık eşlik ediyordu. Yüksekteki sığınaklarından
onu okyanusun çok uzağında fark ettiler ve yaklaştıkça daha da parlaklaşmasını
izlediler, ta ki Makena'daki sahile çıkana kadar. Bunun kurtuluşlarının işareti olduğunu biliyorlardı ve tanrıların habercisiyle buluşmak için dağdan aşağı
hızla indiler. Bir rivayete göre Naula ile Kula'da karşılaştılar; ancak buluşma Makena inişinden çok uzakta değildi,
burada rahip, onların gelişini bilerek ilham aldı ve
onların gelişini bekledi. Yaklaştıklarında, saygıdeğer kahuna, beyaz saçları ve sakalı beline kadar inerken ve elinde bir tabu asası varken,
onları karşılamak için ilerledi. Saygıyla eğildiler ve selamı iade ederek Naula şöyle dedi:

"Sizin, Hana Kralı Hua'nın eliyle öldürülen Luahoomoe'nin oğulları olduğunuzu biliyorum, tanrılar tarafından Hawaii'nin tüm adalarındaki insanlardan intikam alındı. Dünya hala kurak ve binlerce kişi
boşuna yiyecek ve su arıyor. Hua öldü; kemikleri
güneşin altında gömülmemiş bir şekilde yatıyor. Hana halkı dağılmış veya ölmüş; toprakları sararmış ve kaynakları ve akarsuları toz ve külden başka bir şey vermiyor. Hua'nın suçu büyüktü ve cezası da büyüktü. Ben Oahu'nun başrahibi Naula-a-Maihea'yım ve sizinle birlikte tanrıların merhametli olmasını ve artık insanları
kırmaması için dua etmeye geldim."

Luahoomoe oğulları, isminin anılması üzerine, kutsallık raporunun kendilerine yıllar önce bildirildiği yaşlı peygamberin önünde eğildiler ve sonra Kaakakai şöyle cevap verdi:

"Büyük rahip, infazı gerçekten korkunç olan tanrılara yakarışınıza sesimizi gönüllü olarak ekleyeceğiz. Fakat
geri çekilmemiz size açıklandığı ve sizin anlayışınızdan hiçbir şey gizlenmediği için, Oluolu'nun kaderi hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormama izin verin. O
benim karımdı ve onu Hana'nın arkasındaki dağlarda küçük bir vadide bıraktım. Onu çok sevdim ve onun
ölmüş olmasından duyduğum korkuyla üzülüyorum."

Rahip cevap vermeden yere oturdu ve
kihei'yi omuzlarından çözerek başının üzerine attı,
yüzünden gelen ışığı kapattı. Bir eli mantoyu göğsüne sıkıca bastırırken, diğeri boynundan kısa bir iple asılı duran taştan bir tılsım gibi görünen şeyi alnına tuttu. O
pozisyonda birkaç dakika hareketsiz kaldı; sonra kihei'yi
atıp ayağa kalktı, Kaakakai'ye döndü ve şöyle dedi:

"Düşüncelerimde yanılmamışım. Luahoomoe oğullarının buradaki varlığı,
havanın ruhlarıyla birleşmek için
burayı kutsallaştırdı. Oluolu, kendisinden çok daha büyük bir kadınla birlikte, hala sizin bıraktığınız
yerde yaşıyor ve umarım Kaakakai'nin gelişini bekliyor -- çünkü artık sizin adınızın böyle olduğunu biliyorum. Luahoomoe'nin ruhu onu besledi ve korudu."

"Yüce Naula, tanrıların en gözdesi!" diye haykırdı Kaakakai, rahibin elini tutarak. "Kalbimi sevindirdin! Şimdi benden ne isterseniz isteyin!"

Rahibin kalktığı noktada kaba bir taş sunağı dikmeye başladılar. Tamamlandığında Naula kanosundan tanrısallığın birleşik bir resmini -erken rahipliğin Oie'si- ve küçük bir kapalı kutsal su kabağı -ka-wai-kapu-a-Kane- getirdi. Kapa örtüsünü kaldırarak, resim
sunağın yanına yerleştirildi ve rahip ciddi kaiokopeo'yu veya kutsama duasını okurken, Kaakakai duayı söyledi
ve ara sıra sunağı kutsal suyla serpiştirmeye devam etti.

Adanma törenleri sonunda sona erdi; ama kurban olarak sunulacak ne vardı? Tepeler çıplak ve kuraktı. Göz alabildiğine topraklar ıssızdı ve kendilerinden başka hiçbir canlı
şey görünmüyordu. Aniden, yakınlarındaki yapraksız çalılıkların arasında kurban edilmeye değer büyük, siyah bir domuz belirdi. Kardeşler
şaşkın bakışlar attılar, ancak rahip pek de
şaşırmış gibi görünmüyordu. Hayvan hemen yakalandı, öldürüldü ve
sunağın üzerine konuldu ve kurban duaları dindar bir şekilde sunuldu.

Bu ayinlerin ortasında güneyden bir rüzgar esti. Kara
bulutlar toplanmaya başladı, bu bulutlardan gök gürültüsünün sesi geldi ve sonra uyuşuk ve aç
toprağa hafif bir yağmur yağmaya başladı. Yüzünü vaftize kaldıran Naula duyguyla haykırdı:

"Kurban kabul edildi! Tanrılar merhametli ve insanlar
kurtuldu!"

Ve yağmurlar sadece orada değil, tüm adalarda devam etti,
çimenler tekrar yeşerene ve muz filizlerini
verene kadar. Her yerde sevinç büyüktü. İnsanlar
terkedilmiş topraklarına döndüler ve Hana vadileri bile
eskisi gibi
çiçek açtı. Fakat Hua ve ailesi yeryüzünden silinmişti ve doğu Maui'nin egemenliğini talep etmek için yeni bir hanedan ortaya çıktı.

Şehit edilen Luahoomoe'nin oğulları hemen Hana'ya döndü ve Kaakakai'nin kollarında cesur ve sadık Oluolu onun acılarının ve kurtuluşunun hikayesini anlattı. Büyük ölçüde zenginleştirilmiş mal varlığıyla Kaakakai
yeni rejim altında baş rahip oldu ve nesiller boyunca onun torunları doğu Maui'nin en etkili aileleri arasında olmaya devam etti. Kaanahua çiftçinin tanrısı oldu. Hua'nın ölümünü hemen izleyen siyasi olaylar gelenekte belirsiz bir şekilde anılır ve bilinen birkaç ayrıntı şüphesiz korunmasını rahipliğin -geçmişin tarihçilerinin genellikle ait olduğu sınıf- tüm korkunç ayrıntılarıyla birlikte, tebaalarının sadakatini bir ölçüde bölen manevi yöneticilerin kutsal alanına tecavüz etmeye meyilli olabilecek sonraki hükümdarlara bir uyarı olarak Hua'nın kaderini yıkmak için gösterdiği özene borçludur.

DEMİR BIÇAK.

KARAKTERLER.

Hawaii kralı Kalaunuiohua.

Maui kralı Kamaluohua.

Oahu'nun alii-nui'si Huapouleilei.

Molokai kralı Kahokuohua.

Kauai kralı Kukona.

Hawaii kraliçesi Kaheka.

Hawaii kralının oğlu Kuaiwa.

Hawaii kralının kızı Kapapa. Waahia, ünlü bir peygamber.
Kualu, Waahia'nın evlatlık oğlu.
Wakalana, Maui'nin nüfuzlu şefi.
Kaluiki-a-Manu,
Hakoa ve
Hika, erkekler,
Neleike ve
Malaea, kadınlar, gemi kazası geçirmiş yabancılar.
Manokalanipo, Kauai kralının oğlu.

DEMİR BIÇAK.

GRUBUN FETHİ İÇİN YAPILAN BİRİNCİ SAVAŞIN EFSANESİ.

I.

Hawaii grubunun çeşitli adalarını tek bir genel hükümet altında birleştirmeye yönelik iki veya üç girişim, projenin son olarak tamamlanmasından önce,
geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Kamehameha I. tarafından, hırslı ve savaşçı şefler tarafından yapıldı; Ancak tüm bu
erken fetih ve büyüme planları başarısız oldu ve
özellikle misilleme baskınları ve istilalar için bahaneler sağlamada talihsizdi, bazen az ya da çok ısrarla ve sertlikle sonraki nesillere kadar uzanıyordu.

Bu hırslı girişimlerin en felaketi ilkiydi ve
bununla bağlantılı olarak bir dizi garip ve dramatik olay vardı,
girişimin hikayesine tarihi bir ilgiden daha fazlasını veriyordu. MS 1260 civarında gerçekleşti ve bunu deneyen cesur savaşçı, Hawaii adasının kralı Kalaunuiohua'ydı.
"Kraliyet Kamburu" hikayesinde anlatıldığı gibi,
Krallığı gaspçı Kamaiole'den geri alan Kalapana'nın torunuydu.

O zamanlar, Paumakua'dan gelen yedinci nesil olan Kamaluohua,
Maui'nin veya daha doğrusu adanın batı ve büyük kısmının moi'siydi. Maweke'den sekizinci sıradaki Huapouleilei, Oahu'nun alii-nui'siydi, mülkleri Ewa, Waianae ve Waialua bölgelerini kapsıyordu, Koolau ve Kona bölümleri ise sırasıyla Moku-a-Loe ve Kahuoi tarafından yönetiliyordu. Molokai'nin moi'si, eski Nanaula soyundan dördüncü sıradaki Kahokuohua'ydı, Keoloewa'dan geliyordu, Kaupeepee'nin kardeşi, Hina'yı kaçıran ve "Hina, Hawaii Helen" efsanesinde anlatıldığı gibi Haupu kalesinin çaresiz savunucusuydu. Kukona, Kauai'nin hükümdarıydı. "Laa-mai-kahiki'nin Üçlü Evliliği" hikayesinde bahsedildiği gibi, Laa-mai-kahiki'nin üç karısının üç oğlundan biri olan Ahukini-a-Laa'nın büyük torunuydu.

Çeşitli adaların çağdaş hükümdarları, hikayenin tarihi özelliklerinin toplandığı çeşitli efsanelerde öne çıkan aktörler olarak göründükleri ve ayrıca grubun egemen ailelerinin göze çarpan ve sonraki temsilcilerini kısmen göz önünde bulundurmak amacıyla bu şekilde anılır. Kalaunuiohua--ya da bundan sonra anılacağı gibi Kalaunui--savaşçı büyükbabasının askeri ruhundan bir şeyler miras aldı ve gelenek tarafından hırslı ve saldırgan bir egemen olarak anılır, girişimde cesur, ancak muhakeme ve takdir yeteneğinden yoksundur. Karakterine ilişkin bu tahmin, eylemlerinin kaydıyla bolca desteklenmektedir.

Waipio, Kalaunui'nin kraliyet babası Kahaimoelea tarafından egemen otoritenin odağı haline getirilmiş ve krallığın en çekici ve önemli noktası olmaya devam etmiştir. Kraliyet arazileri ve yapıları zaman zaman genişletilmiş ve geliştirilmişti, ta ki
barbarca zevk ve beceri ihtişamlarına veya güzelliklerine
daha fazla bir şey katamayacak gibi görünene kadar. Kraliyet malikanesinden çok uzakta olmayan Pakaalani'nin büyük heiau'su, kısmen Kalapana tarafından inşa edilmiş ve halefi tarafından
tamamlanmıştı. Tabuları Hawaii'deki en kutsal tabulardı ve Paao'nun bir soyundan gelen kişi orada baş rahip olarak görev yapıyordu. Saray muhafazasına kutsal bir taş döşemeyle bağlıydı, buna kraliyet ve ayrıcalıklı ayaklar dışında kimsenin dokunması ölüm demekti ve duvarlarında yüzlerce tanrı vardı.

Kalaunui, soyunu hem Pili'ye hem de Maweke'ye kadar götüren ve damarlarında beşinci ve on birinci yüzyıl öncülerinin en önde gelen kanını birleştiren atalarıyla gurur duyuyordu. İki çocuğu vardı - Kuaiwa adında bir oğlu ve tam adı Kapapalimulimu olan Kapapa adında bir kızı. Yazdığımız dönemde o on beş yaşındaydı ve kardeşi ondan üç veya dört yaş büyüktü. İkisi de dikkatlice büyütülmüştü. Oğul, dönemin tüm erkeklik becerilerinde eğitilmişti ve kız, bebekliğinden itibaren en kıskanç gözetimle korunuyordu. Nişanlanmadan neredeyse kadınlığa erişmişti, çünkü krallıkta rütbesine uygun ve güzelliğine layık bir koca bulmak
zordu.

Kralın çeşitli rütbelerdeki hizmetkarları arasında - tahtın yanındaki kraliyet kanının baş danışmanı olan wohi ile başlayıp saraydaki kişisel ve diğer hizmetkarlar olan kahu-alii ve puuku ile biten - genç şef Kualu da vardı. O, büyük, kaslı ve yakışıklıydı, iyi kanlılığı gösteren bir duruşa sahipti ve cesareti ve silah kullanma yeteneği sayesinde askeri olarak pukaua veya kaptan pozisyonuna yükseltilmiş ve saray muhafızlarının başına getirilmişti. Bu görev, daha önce sahip olmamışsa, ona bir aialo veya kralın huzurunda yemek yeme hakkı veriyordu. Kualu, mülkü olmayan bir şefti. Nanaula'nın eski soyundan gelen büyükbabası, Kalapana'yı babasının tahtına geri getiren savaşta öldürülmüştü ve babasının yirmi yıl önce ani ölümü üzerine, gelenekte öngörüsü ve etkisiyle tanınan bir kaula veya peygamber olan Waahia tarafından evlat edinilmişti. O, Aha-alii veya yerleşik soydan gelen şefler koleji tarafından asil kandan biri olarak tanınıyordu, ancak aile ve mülklerin etkisinden yoksun olan, ilerlemek için kendi çabalarına güvenmek zorunda kalan şefler sınıfına aitti. Waahia'nın şef soyundan olduğu iddia edilse de, ebeveynleri hakkında bile kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. İlk olarak Waipio'da bir nesilden fazla bir süre önce ortaya çıktı ve kehanetlerinin neredeyse kesin bir şekilde doğrulanmasıyla, zamanla halk tarafından sadece büyücülerin tanrısı Uli'nin gözde bir müridi olarak değil, aynı zamanda unipihili veya ölülerin ruhlarının iletişim kurduğu bir medyum olarak da tanındı ve korkuldu. Waipio vadisinin tenha bir bölümündeki bir kulübede tek başına yaşıyordu ve beyaz alae ile kutsal sayılan ve bazen tapınılan büyük bir pueo veya baykuşun her gece gelip yalnız meskeninin çatısına tünediği söylenir.

Elbette kutsallığına sahip bir kaula'nın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. İnsanlar, ihtiyaç duyabileceği her şeyi kapısına bırakmaktan fazlasıyla mutluydu ve vadideki her şeyin en iyisi davetsizce sofrasına geliyordu. Bolluğundan muhtaçlara veriyordu ve nadiren biriyle konuşsa da, görünüşü ve davranışları herkese karşı nazikti. Rahiplik onun gücünü kabul etti ve kral ve şefler tapınağın kiloları şüpheye düştüğünde ona danışıyorlardı.

Kualu'yu en büyük özenle yetiştirmişti ve onun gurur duyduğu bir erkekliğe
erişmesini görmüştü. Onu kendi çocuğuymuş gibi seviyordu ve o da onun bu sevgisine her konuda onun tavsiyelerine kulak vererek ve ilerleyen yaşlarında ona şefkatle teselli vererek karşılık veriyordu. Ona, çok az kişinin sahip olduğu bir bilgi öğretmişti ve en yetenekli olanlar ona, başlıca rütbesiyle tutarlı olan askeri ve saray başarılarını öğretmişti. Yirmi yaşında, kralın evine bağlandı ve zamanla, daha önce belirtildiği gibi, saray muhafızlarının başkomutanı olarak yüksek rütbeye yükseldi. Yetenekleri onu terfi ettirmesine rağmen, kralın ona olan erken ilgisi, şüphesiz, bir dereceye kadar, üvey annesinin etkisinden kaynaklanıyordu. Kualu'nun kraliyet ailesiyle olan yakın ilişkisi, onu Kuaiwa ve kız kardeşiyle sık sık arkadaşlık etmeye yöneltti ve kız kardeşi kadınlığa adım attığında, onunla yakışıklı muhafız başkomutanı arasında romantik bir bağ oluştu. Bu romantik bir bağdı çünkü görünüşte umutsuzdu, çünkü Kualu ile gruptaki en gururlu moi'nin kızı arasında büyük bir uçurum vardı ve ona uygun bir eş
yok gibiydi. Kualu'nun evi saray çevresinin içindeydi; yine de sık sık Waahia'yı yalnız inzivasında ziyaret eder, ona sevgi dolu sözlerle neşelendirir ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görürdü. Bu ziyaretlerden birinde, bu efsanenin önde gelen olaylarının başlamasından kısa bir süre önce, kaula aniden ona şöyle dedi:

"Kualu, Kapapa'yı çok düşündüğünü görebiliyorum."

"Bazen karşılaşıyoruz," diye cevapladı Kualu, kaçamak bir şekilde.

"Bulutlardan meyve toplamaya çalışman senin için iyi değil," diye karşılık verdi kaula, nazikçe. "En yüksek rütbeli bir niapio bile o meyveye ulaşabilir."

"Uçan mızrak, elin ulaşamadığı şeyi aşağı indirir," diye cevapladı Kualu'nun anlamlı cevabı.

Waahia, koğuşunun yılmaz ruhuna gülümsedi ve uzun bir duraklamadan sonra, gözleri yere dikilmiş bir şekilde düşünceli bir şekilde oturduktan sonra şöyle dedi:

"Umutlarınız cesur, ancak tanrılar büyük. Yarın bana gelin."

Ertesi gün Kualu, Waahia'nın sözleriyle neşelendi. Ona, geleceğine dair bir şeyler gördüğünü ve kehanetlerin o kadar çok şey vaat ettiğini, en cüretkar özlemlerini bile engelleyemeyeceğini; ancak hayatını etkileyen yaklaşan olayların savaşlarla ve rüyalarında dışında hiç görmediği bir ırkın garip yüzleriyle o kadar iç içe olduğunu söyledi ki, o zaman kesin bir eylem yolu öneremedi.

Kualu, bu belirsiz cesaretlendirici sözlerle saraya döndü ve bir süredir söylentisi olan, Maui'nin ve muhtemelen grubun diğer adalarının işgali için hazırlıkların hızla yapılacağını yetkili bir şekilde öğrendi. Hawaii'nin tüm bölgelerini kontrolü altına alan Kalaunui, takımadaların çeşitli adalarını tek bir hükümet altında birleştirme iddialı
tasarımını eğlendirdi. Bu büyük fetih ve konsolidasyon planında, yabancı mülklere aç olan Hawaii'nin önde gelen şefleri tarafından desteklendi ve büyük miktarda kano ve savaşçı
vaadinde bulunuldu.

Genel bir eylem planı benimsendikten sonra, her boyutta iki bin kanodan oluşan bir filo ve on iki bin savaşçıdan oluşan bir ordu hızla toplandı. Pakaalani'nin büyük tapınağında kurbanlar kesildi; tanrıların lütfu çağrıldı ve kehanetler
tatmin ediciydi. Kral, sefere bizzat liderlik edecekti ve krallığın şövalyeleri onun desteğine koştu. Yaklaşık kırk adım uzunluğundaki çift kanosu, kraliyet renkleri ve süsleriyle muhteşemdi ve yüzlercesi direk başlarında seçkin şeflerin sancaklarını taşıyordu. Buna tanık olan nesil tarafından böyle bir savaşçı gösteri görülmemişti ve kralın ve komutanlarının güveni ve coşkusu halk tarafından tamamen paylaşılıyordu.

Hükümeti genç oğlu Kuaiwa'nın eline bırakan ve kraliçe anne Kaheka'nın baş danışman olarak görev yaptığı Kalaunui, savaşçılara kanolarına binmelerini emretti ve yardımcıları ve kişisel hizmetçileriyle birlikte
seferin ayrılışını bizzat denetlemek üzere sahile doğru yola çıktılar. Başrahibinin sorumluluğunda, yeni nişanlı savaş tanrısı gemiye alınmıştı ve kral onu takip etmek üzereydi ki, evlatlık oğlu girişimin liderlerinden biri olan Waahia kraliyet kauluasına yaklaştı. Üzerinde bir pau ve kısa bir pelerin vardı ve uzun beyaz saçları omuzlarının altına kadar iniyordu. Eğilmişti ve destek için bir asa taşıyordu.

Waipio'daki herkesin aşina olduğu saygıdeğer figürü görünce, kral döndü ve şöyle dedi:

"Burada olmana sevindim. Teşvik tapınaktan geliyor. Waahia ne diyor?"

"Başlangıçta iyi! Sonunda kötü!" oldu kahin kadının sert cevabı.

"Senin coşkulu güvencelerinle eğitildim," diye ustaca karşılık verdi kral, sözlerinin duyulduğunu fark ederek. "Gerçek anlamı, iyi bir başlangıcı aniden sonlandırmanın kötü olacağıdır." Bunu söyledikten sonra,
biraz asık suratla aceleyle kaulua'sına girdi ve
ayrılış işaretini verdi.

Cevap vermeden, felaketin sonunda seferi yakalayacağına inanan ve geldiğinde Kualu'ya yakın olmak isteyen Waahia,
işgalci ordunun kadınları ve diğer kamp takipçileri için ayrılmış birçok kanodan birine bindi ve filoyla birlikte Maui'ye doğru yelken açtı.

II.

Hawaii ordusu, savaş tezahüratları ve savaş davullarının
çalıntılarıyla neşelendirilerek Maui'ye doğru giderken dalgaları savururken, gelin o adanın moi'sine ve mülklerinin
politik durumuna bir kez daha bakalım. Kamaluohua adanın nominal hükümdarıyken, adanın en doğu kısmı bağımsız şefler tarafından yönetilmeye devam etti. Rüzgârüstü tarafın başlıca şefi, ikametgahı Wailuku'da olan
Wakalana'ydı. Moi'nin kuzeniydi ve ilişkileri son derece dostçaydı.

Wailuku'da dikkate değer bir olay meydana gelmesinden iki yıl önce. Bu, gelenekte "beyaz, parlak, ışıldayan gözlere sahip" olarak tanımlanan garip bir ırktan insanları taşıyan bir geminin grupta ikinci kez görünmesiydi.
Daha önceki nesillerin argonotları, özellikle Oahu'lu Paumakua tarafından bir veya daha fazla kez adalara getirilen diğer beyaz insanlardan bahsedilir; Paumakua, on birinci yüzyılın sonlarına doğru keşif gezilerinden birinden bilinmeyen bir ırktan üç beyaz kişiyle geri dönmüştür; ancak bu, Polinezyalı olmayan bir halkın gemisinin Hawaii sularında görülmesinin ikinci seferiydi. İlk gemi, yüz yıldan fazla bir süre önce Oahu adasındaki Makapu Burnu yakınlarına
çıktı. Gelenek, geminin (Ulupana) ve kaptanın (Mololano) ve karısının (Malaea) adını korumuştur; Ancak ülkede kaldıklarından bahsedilmediği için, kısa süre sonra tekrar gemiye binmiş olmaları muhtemeldir.

İkinci varış gelenekle daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bir tayfun tarafından parçalanmış, Kuzey Amerika kıyılarına doğru sürüklenen ve kuzeybatı ticaret rüzgarlarıyla karşılaşana kadar çaresizce güneye doğru Maui kıyılarına sürüklenen bir Japon gemisiydi. Öğleden sonra geç saatlerde Wakalana'ya garip bir geminin kıyıya yaklaştığı haberi gelmişti.
Suyun çok üstünde ve rüzgarın önünde sürüklendiği için, büyük boyutlu görünüyordu ve insanlar gizemli canavarla karşılaşmak için kanolarıyla dışarı çıkmaya pek yanaşmıyorlardı. Wakalana sahile
hızla gitti ve gemiyi bir süre dikkatle izledikten sonra, yavaşça batıya doğru kayalık kıyıya doğru sürüklendiğini gördü. O yönde kesin bir yıkımın beklediğini bilecek kadar denizci olan Wakalana, aceleyle sağlam bir kanoya bindi ve peşinden denize açıldı. Sular dalgalıydı ve ilerlemesi yavaştı, ancak gemi uçurumlara çarptıktan birkaç dakika sonra gemiye ulaşmayı başardı ve parçalara ayrıldı. Yüzerken kendilerine yardımcı olacak ne bulurlarsa onu alarak gemidekiler denize atladılar. Enkaza çok yaklaşmak tehlikeliydi, ancak Wakalana dalgalardan kurtarmayı ve beş kişiyle birlikte Wailuku'ya dönmeyi başardı, ancak enkazın son parçasının azgın suların uçurumunda kaybolduğunu görmeden önce değil.

Geminin veya kurtarılan yolcularının adlarında milliyetlerini belirten hiçbir şey yok. Geminin adı Mamala olarak verilmiş, bu da Hawaii dilinde enkaz veya parça anlamına gelebilir. Kaptanın adı Kaluikia-Manu'ydu; diğer dört kişinin adı Neleike, Malaea, Haakoa ve Hika'ydı; hepsi Hawaii yapımıydı. Bunlardan ikisi -Neleike ve Malaea- kadındı, ilki kaptanın kız kardeşiydi.

Neredeyse üzerlerinde hiçbir giysi olmadan karaya çıktılar ve üzerlerindeki tek yenilik kadınların yüzükleri ve bilezikleri ile batan gemiden denize düşüncesizce atladığı kaptanın kemerindeki kılıçtı. Yarı aç ve güçsüzdüler ve Wakalana'ya onları kurtarmadaki yiğitliği için
şükranlarını jestlerle ifade ettiler ve yiyecek ve su istediler. Her ikisine de bol miktarda yiyecek sağlandı ve meşgul olmaları için iki ev ayrıldı. Çok fazla ilgi çektiler ve insanlar adanın her yerinden beyaz yabancıları görmeye geldiler. Yerliler, bu erkeklerin ve kadınların aynı kaplardan yemek yediğini ve hiçbir şeyin her iki cinsiyet için de özellikle tabu olmadığını şaşkınlıkla fark ettiler; ancak Wakalana, tanrılarının şüphesiz böyle bir özgürlüğe izin verdiğini ve bu nedenle Hawaii geleneklerini açıkça görmezden geldikleri için azarlanmamaları gerektiğini açıkladı. Yabancıların rahatı Wakalana'nın özel ilgisi haline geldi ve kısa sürede sadece uzlaşmakla kalmadılar, aynı zamanda durumlarından memnun oldular. Ancak şefin nezaketi, ne kadar övgüye değer olursa olsun, tamamen bencilce değildi. Yüzbaşının kız kardeşi Neleike'nin parlak gözleri ve güzel yüzü onu büyülemişti. Ona dilini
öğretmekte kendisi için yeni olan bir zevk buldu ve neredeyse oia'yı ilk kullandığı zaman, karısı olmasını istediğinde "evet" demek oldu. Onun evliliğini Malaea'nın bir yerli şefle, kardeşinin ve iki erkek arkadaşının da iyi bir aileden yerli kadınlarla evlenmesi izledi. Ve burada, her yerde olduğu gibi, Neleike'nin oğlu Alooia aracılığıyla, nesiller boyunca kanının izlerini taşıyan bir ailenin atası olduğu ve diğerlerinin soyundan gelenlerin bundan sonra sadece Maui'de değil, Oahu adasındaki Waimalo civarında da bol miktarda olduğu belirtilebilir.

Kurtarılan Japonların en çok dikkat çeken nesnesi, kaptanın kazara sakladığı kılıçtı. Yerliler daha önce böyle korkunç bir
bıçağı ne görmüş ne de hayal etmişti.
Pahoa'ları, yani tahta veya fildişinden yapılmış hançerleri ve keskin bir şekilde kırılmış çakmaktaşından yapılmış bıçakları
ve köpekbalığı dişleri vardı; taştan keserleri, baltaları, baltaları ve çekiçleri vardı, bunlarla ağaçları kesebiliyor, ağaç gövdelerinden içi boş kanolar yapabiliyor,
evler inşa edebiliyor, savaş ve sanayi aletleri üretebiliyor ve
daha yumuşak bileşimli taşları yontabiliyorlardı; mızrakları ve ciritleri vardı
kemikleri parçalayacak kadar sert, sertleştirilmiş tahtadan yapılmış uçları vardı; ancak demir ve diğer metaller asırlar boyunca ırkları tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu ve kaptanın kemikten veya sertleştirilmiş tahtadan daha sert olan uzun, keskin kılıcı, cilalı yüzeyinden güneşin parlak ışınlarını meydan okurcasına geri yansıtarak, onların bitmek bilmeyen hayret ve hayranlığını uyandırıyordu. Bir süs olarak ona özlemle bakıyorlardı ve bunun bir savaş silahı olduğunu öğrendiklerinde, onu savaşta kullanan kolun yenilmez olması gerektiğini hissettiler.

Kaptan, batıl inançlı yerlilerin zihinlerini, bu basit silaha neredeyse sınırsız bir katliam gücü atfetme eğiliminden vazgeçirmeyi uygun görmedi. Aksine, onu seçkin şefler dışında nadiren sergiledi ve birkaç ay içinde, tanrıların kutsal bir hediyesi ve ona sahip olan kişiye zaferin bir
kâğıdı olarak anılmaya başlandı. Ve bir tılsımın varlığına dair bilgi uzun süre Maui'nin rüzgar alan tarafıyla sınırlı kalmadı. Korkunç silahın ünü Hana'dan Kaanapali'ye ve oradan da grubun diğer adalarına yayıldı; ve gerçeği öğrenmek için gelen çok sayıda kişiden sadece birkaçı kılıcı görme şansına sahip olsa da, en azından bilinmeyen bir ülkeden gelen bu kılıcın taşıyıcıları olarak gösterilen garip insanları gördüler ve silahın güçlerinin hikayesi kolayca kabul edildi. Ancak bu tılsımı elinde bulunduran kişi bir fatih olarak gelmedi ve onu saldırgan bir şekilde kullanmaya hiç niyeti olmadığı için silah artık endişeyle karşılanmıyordu.

Ve şimdi Kalaunui'ye ve fetih ordusuna geri döneceğiz, en son iki bin kanodan oluşan bir filoyla Maui'ye giderken görüldüler. İki günde ulaşılan adanın batı bölümüne yelken açan Kalaunui, ordusunu Lahaina'ya çıkardı. Adanın moi'si olan Kamaluohua, planlanan istilayı birkaç gün önce öğrenmişti ve onu karşılamak ve püskürtmek için mümkün olan her türlü hazırlığı yapmıştı. Lunapailer veya savaş habercileri çeşitli bölge şeflerine gönderilmişti ve her türden yedi veya sekiz bin savaşçıdan oluşan bir ordu aceleyle toplanmıştı. Wakalana, Japon kaptanı Kaluiki de dahil olmak üzere sekiz yüz kişilik bir kuvvetle genel savunmaya gitmişti.
Wailuku savaşçıları, Wakalana'nın kendisi olmasa bile, Kaluiki'nin varlığına büyük güven duyuyordu.

Düşmanın elinde olan Lahaina'ya çıkamayan Kamaluohua, kuvvetlerini dağların üzerinden yürüttü ve köyün civarında kanlı bir savaş yaşandı. Ancak Mauiler, sayıca çok daha az oldukları için yenildi ve tepelere geri sürüldü ve kralları esir alındı. Savaş boyunca Kualu özellikle gücü ve cesaretiyle dikkat çekiyordu. Büyük bir taş baltayla silahlanmış, insan olan her şey önünde yıkılıyor gibiydi ve en cesurlar onu takip ediyordu, çünkü tehlikenin tam kalbini arıyordu. Çatışma sona eriyordu. Cesurca savaşan moi esir alınmıştı ve onun azalan taburları istikrarlı bir şekilde geri çekiliyordu, o sırada Kualu alçak bir taş duvarın arkasında kararlı bir şekilde kendilerini savunan iki veya üç yüz kişilik bir birlikle karşılaştı. Onları yerinden oynatmak için birkaç başarısız girişimde bulunulmuştu ve zafer ve meydan okuma çığlıkları atıyorlardı. Bir şey onlara alışılmadık bir cesaret ve güven vermişti. Kualu bunun ne olduğunu tahmin etti mi? Belki de tahmin etti, çünkü aceleyle güçlü savaşçılardan oluşan bir kuvveti destekleyerek duvarı aştı ve kararlı bir göğüs göğüse mücadele izledi. Bu arada, mızraklılardan oluşan bir yan grup
duvarın etrafında bir daire çizmiş ve arkadaki savunucuları tehdit ediyordu. Durumun tehlikesini ve tepelere doğru geri çekilmelerini engellemek için bir çaba sarf edildiğini fark eden Mauialılar
geri çekilmeye başladılar. Bunu yaparken Kualu'nun ileri atıldığı
ve neredeyse desteksiz bir şekilde, sıkıntıda olan bir şefin yardımına koşmuş gibi görünen yirmi veya iki savaşçının üzerine
atıldığı görüldü. Tehlikeye aldırmadan, savaşan kalabalığın arasından yolunu açtı ve sonunda Wailuku savaşçılarının kollarını bu kadar sinirlendiren
parlak kılıcı elinde tutan beyaz kaptan Kaluiki ile yüz yüze geldi. Savaş baltasını bir darbede savurarak, garip savaşçının yukarı kalkmış elinden kılıcı indirdi. Toprağa
düşerken ayağını üzerine koydu ve savaşın
gelgiti etrafından ve yanından geçip, sonuncusunu geri çekilmeye zorlayana kadar hiçbir geri adım atmadı.
Esir alınmış Maui kralının ordusunun düşmanca cephesini sunmak için.

Uçan düşmanın vahşi takibiyle bir an yalnız kalan Kualu,
aceleyle eğildi ve kılıcını toprağa sapladı,
kabzası örtülene kadar aşağı doğru bastırdı; sonra, o noktaya büyük bir
kaya koyarak, Maui'lilerin koruma aradığı duvara doğru adımlarını sayarak, alanı terk etti.

Zafer tamamlanmıştı. Moi bir esirdi ve ordusundan tepelere kaçamayanlar savaş alanında ölü yatıyordu. Ülke yağmaya terk edildi ve gün batımında yirmi esir öldürülüp köyün yakınındaki bir heiau'da kurban edildi. Kurbanlar savaş tanrısına yapıldı ve Kalaunui kurban töreninin ciddi törenlerine tanık oldu.

Gece, muzaffer savaşçılar tarafından çılgın bir şenlikle geçti,
bu sırada Kualu, istilacı ordunun kadınları ve savaşçı olmayanlarıyla birlikte sahildeki kanoların yakınında kamp kurmuş olan üvey annesini aradı. Ona günün olaylarını aceleyle anlattı ve
Wailuku'nun garip şefinin uzun, parlak bıçağını ele geçirdiği ve bunun çok değerli olduğuna inanarak
toprağa sakladığı bilgisiyle bitirdi. Bu haber üzerine
Waahia'nın gözleri memnuniyetle parladı.

"İyi iş çıkardın," dedi kaula ayağa kalkarak. "Uzun
bıçağı
rüyalarımda gördüm. Geleceğinle çok ilgisi olacak. Ama senin elinde güvende olmayacak. Bana ver. Hemen bana ver," diye tekrarladı, "çünkü Kalaunui herhangi bir şans eseri
savaşta alındığını öğrenirse, onu talep edecektir."

"Ama eminim ki kimse sakladığımı görmemiştir," diye cevapladı Kualu.

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi Waahia. "Şüphe duyulabilecek hiçbir şeyden emin olmamalısın. Ama önemli değil.
Bu gece yeri bulmak için çok karanlık değil. Hemen oraya gidelim."

Kuala'nın sözlerinden heyecanlanan Kualu, kılıcın onun korumasına verilmesi konusunda kaula kadar endişelendi ve dolaylı bir şekilde,
gözlemlenmekten kaçınmak için savaş alanına doğru yola koyuldular. Onların tek ışığı yıldızların ışığıydı ve duvara ulaştıktan sonra Kualu aceleyle ölçtüğü çizgiyi tam olarak nereye uzattığını
belirleyebilmesi biraz zaman aldı. Zemin, öldürülenlerin çıplak bedenleriyle doluydu ve ara sıra, ölümle mücadeleleri henüz bitmemiş olan birkaç kişiden inlemeler geliyordu. Ancak ziyaretçileri ne korku ne de acıma duygusu rahatsız etmiyordu.

Sonunda duvarda istediği yeri bulduğundan emin olan Kualu dikkatli bir şekilde yöneldi ve ardından hızla kuzeye doğru yürüdü, hemen ardından Waahia geldi. Yüz adım veya daha fazla mesafeyi ölçtükten sonra aniden durdu ve korkuyla kayanın yanında çömelmiş bir adamın şeklini fark etti, kılıcın gömüldüğü yeri işaretliyordu. Pahoa'sını -yanında getirdiği tek silahı- kavrayan Kualu öne atıldı ve elini nesnenin üzerine koydu. Soğuk ve hareketsizdi; ve genç savaşçı, o gün baltasının altına düşen birçok kişiden birinin hazinesini ölümde korumak için oraya sürünmüş olabileceği düşüncesi aklına gelince gülümsedi. Vücudu bir kenara kaldırdı, taşı çıkardı,
ve bir sonraki anda yerden çekip Waahia'ya demir bıçağı uzattı. Waahia bıçağı hevesle kavradı ve yıldız ışığında parıldayan parlak bıçağına aceleyle
bir bakış atarak, onu sıkıca bir kapa parçasına sardı ve pelerininin altına yerleştirdi.

Özel bir ilgi çekmeden sahile geri döndüler.
Kualu tarafından geleceği hakkında kesin bir şey söylemesi istendiğinde,
Waahia ona olacak çok şeyi açıkladı; ama henüz hepsi ona verilmemişti ve ona dudaklarını kapalı tutmasını ve tanrıların iradesinin gelişmesini sabırla beklemesini söyledi. "Zaferlerin geleceğini görebiliyorum," dedi kaula, "ama sonunda yenilgi ve
felaket."

"Ama sonunda başımıza bir felaket gelecekse," diye önerdi Kualu,
"bu benim için neden yenilgi ve ölüm anlamına gelmesin?"

"Bunun olmaması için hiçbir neden söyleyemem; ancak tanrılar nadiren eylemlerini ölümlülere açıklarlar ve ben senin yıldızını Kalaunui'nin yıkıntıları üzerinde parıldarken görmekten memnunum."

Kaula böyle konuştu ve onun sözleriyle neşelenen Kualu hasır çadırını aradı ve sert bir kapa yatağında uzun, parlak bir bıçak ve onunla orduları biçtiği savaşlar hayal etti. Kraliyet esirini de yanına alarak, savaştan sonraki ikinci gün
Kalaunui ordusuyla birlikte Molokai adasına yelken açtı,
Kahokuohua alii-nui veya yönetici şefiydi. İşgalci orduyla başa çıkabilecek yeterli bir güç toplanamadı; ancak Hawaii'nin eski krallarının şövalye soyundan gelen kişi, tebaasının direniş olmadan yağmalanmasına izin verecek bir hükümdar değildi ve aceleyle dört veya beş bin savaşçıdan oluşan bir ordu
toplayarak işgalcilere Kalaupapa'da savaş verdi. Ancak yenildi ve esir alındı ​​ve ülkeyi millerce
tamamen yağmaladıktan ve kullanamadığı ele geçirilen her kanoyu yok ettikten sonra Kalaunui, maiyetindeki iki kraliyet esiriyle birlikte Oahu'nun fethi için yelken açtı.

Waahia hala sefere eşlik ediyordu. Ancak demir bıçak
yanında değildi. Kral, bir kaynaktan, parıltısının Lahaina'daki savaş alanında görüldüğünü ve onu Kalaupapa'yı çevreleyen
pali'nin kara kayalarının bir yarığına sakladığını öğrenmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Oahu o zamanlar bir dizi
pratik olarak bağımsız şef tarafından yönetiliyordu. Bunların en güçlüsü ve muhtemelen adanın tanınan alii-nui'si, Kalaunui'nin filosunu yönlendirdiği Ewa ve Waianae bölgelerinin şefi Huapouleilei'ydi. Kuvvetlerini Waianae'ye çıkardıktan sonra, o yerin yakınında kanlı bir savaş yaşandı ve bu da Oahualıların yenilgisiyle ve Huapouleilei'nin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Başarılarından dolayı mutlu olan ve kendini yenilmez sanan Kalaunui,
sonra Kauai'ye bir iniş yapmaya ve tüm grubu fethetmeye hazırlandı.
Ancak bu kadar zorlu bir girişim için planları hatalıydı. Fetihlerini sağlamlaştırmak veya silahlarıyla zapt ettiği toprakların mülkiyetini sürdürmek için hiçbir adım atmadı. Fethedilen adalarda arkasında hiçbir dost veya kale bırakmadı, şüphesiz, kraliyet esirlerinin şahsında, toprakları ve tebaası üzerinde, şimdilik, yeterince sağlam bir hakimiyete sahip olduğuna körü körüne güveniyordu.

Kauai'ye gitmeden önce ayrıntılı kurbanlar sunuldu ve tanrıların lütfunun devamını sağlamak için rahipliğin bildiği her türlü araç
tüketildi. O adanın moi'si, büyük Laa-mai-kahiki'nin dördüncüsü olan Kukona'ydı. Kalaunui, Kauai'nin savunma kaynaklarının küçümsenmemesi gerektiğini biliyordu, ancak Kukona'nın askeri yeteneklerini kendi yeteneklerini abarttığı kadar küçümsedi ve bu nedenle sonuçtan şüphe etmedi.

Waahia yaklaşan felaketi gördü, ancak Kalaunui'nin uyarı sesini dinlemeyeceğini biliyordu ve bu nedenle, kralı memnun etmek için
kilolar uğursuz kehanetlerini zafer vaatlerine dönüştürdüklerinde sessiz kaldı. En büyük endişesi
Kualu içindi. Ona önemli bir emir verilmişti ve Kauai'deki son mücadelenin tehlikesini kabul etmeyi reddetmek için
onurlu bir bahane bulamıyordu. Bu nedenle Waahia ona kalmasını tavsiye etmedi,
çünkü onun yıldızının yenilgi bulutlarının üzerinde parladığını görmüştü. Sık sık ve içtenlikle yeryüzünün ve havanın
gizemli zekalarından öğüt istemişti. Onların cevaplarını yanan tütsünün dumanında
görmüştü ve gece yarısı, ay karanlıkken kan çemberinin içinde fısıltılarını duymuştu. Bu nedenle, filonun Kauai'ye hareketinden önceki akşam Kualu'ya güvenle şöyle dedi:

"Evet, gitmelisin. Havanın mızraklarla
dolacağı ve kanoların kanla kırmızıya boyanacağı yerde sana hiçbir faydam dokunamaz.
Hawaii'ye
döneceğim. Yenileceksin. Kukona cesur ve
usta bir savaşçıdır ve Kalaunui ordusu parçalara ayrılıp
denize atılacak. Katliam büyük olacak, ancak koşullar
bir yol açacak ve sen kaçacaksın."

"Ve kaçarsam, seni nerede bulacağım?" diye sordu Kualu.

"Waipio'daki eski kulübedeki baykuşların arasında," diye yanıtladı kaula.

"Peki ya uzun bıçak?"

"Uzun bıçak, onu yalnızca benim bulabileceğim yerde," diye yanıtladı Waahia. "Sırrı
bana bırak; bize yine de faydası olacak. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kalaunui ordusu Kauai'ye yelken açtı ve onunla birlikte, esir olarak Maui ve Molokai'nin mois'leri ve Oahu'nun alii-nui'leri. Aynı zamanda Waahia, kralın savaş tanrısını da yanına alarak Hawaii'ye doğru yola çıktı. Tanrının peygambere teslim edildiği koşullarla ilgili gelenekler farklılık gösterir. Biri, onun
huzurunu korumayı veya seferi onsuz terk etmeyi reddettiğini;
bir diğeri, kralın onun uğursuz sözlerinden ve varlığından rahatsız olarak, onun ayrılışını onunla satın aldığını; ve üçüncüsü, eğer Kauai'ye götürülürse, Hawaii'yi haraççı bir krallık haline getirecek bir fetih ordusunun başında olmadan geri dönmeyeceğini bildirmesine saygı gösterilerek kendisine verildiğini iddia eder. Ancak, Waahia'nın Oahu'dan Hawaii'ye kralın savaş tanrısıyla birlikte döndüğü kesindir. Bu kutsal Akuapaao veya Paao'nun savaş tanrısıydı ve rahipler tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Görünmeyen güçler tarafından suların üzerinden taşınan Waahia kanosu, Hawaii adasındaki Koholalele sahilinde karaya oturdu. Manini'nin eski heiau'su çok uzakta değildi ve tanrı oraya götürüldü ve tapınağın baş rahibinin gözetimine verildi, krallık tehlikede olmadığı sürece iç avludan veya kutsal alandan asla çıkarılmaması emriyle. Altı nesil sonra dev Maukaleoleo tarafından heiau'dan alındı ​​ve "Umi, Hawaii Köylü Prensi" efsanesinde bahsedildiği gibi Umi'nin muzaffer ordusunun başında taşındı. Kalaunui filosuna beş yüz kano eklenmişti ve etkileyici filo, iki adayı ayıran geniş kanalın yarısına kadar uzanıyor gibiydi. Koloa'ya bir çıkarma yapıldı ve
tüm ordu herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı. Bölge
terkedilmiş gibiydi ve düşmanca bir mızrak bile görünmüyordu. Ve böylece, Kukona, Kauai'nin her önde gelen şefi tarafından desteklenerek, çevredeki tepelerden gelen işgalcilere aniden on bin savaşçıdan oluşan bir ordu gönderene kadar
huzurlu görünüm devam etti. Sadece bu da değildi. Batı kıyısı boyunca, yaklaşık bin savaş kanosundan oluşan bir filonun yaklaştığı görüldü, belirgin bir şekilde Hawaiililerin kanolarını ele geçirmek veya yok etmek ve deniz yoluyla geri çekilmelerini
kesmek amacıyla. Tepelerden gelen çığı karşılamak için aceleyle hatlarını oluşturan Kalaunui, kanoları korumak için üç bin savaşçıdan oluşan bir kuvvetle Kualu'yu sahile gönderdi.

Kara ve denizden yapılan saldırılar neredeyse aynı anda gerçekleşti ve savaş, gruptaki en inatçı ve kanlı savaşlardan biriydi. Waahia'nın tahmin ettiği gibi, hava mızraklarla doluydu
ve kanolar kanla kırmızıya boyanmıştı. Kualu ve savaşçıları, kalçalarına kadar suda durarak, karaya çıkmaya çalışırken düşmanlarıyla karşılaştılar ve ardından en çılgınca tarif edilen mücadele geldi. Kanolar
düşmüştü; adamlar kanolara çekilip öldürüldü, kanolardan çıkarılıp
boğuldu ve üç veya dört yüz metrelik bir mesafede, sahil boyunca dalgalar arasında, vahşi gözlere bile korkunç gelen, umutsuz bir çatışma yaşandı. Öfke içinde suyun içinde, üstünde ve altında savaştılar ve yüzlercesi şiddetle boğuştu ve yara almadan birlikte ölüme sürüklendi. Hiçbiri pes etmedi ve sonunda direniş sona erdi ve Kualu sahilin ölülerle dolu olduğunu, binlerce kiracısız kanonun dalgalarla boş boş oynadığını ve savaşa soktuğu binlerce kişiden daha az savaşçının kaldığını gördü. Filoyu kurtarmıştı,
ama can fedakarlığı korkunçtu.

Kral'a bir haberci gönderip, kuvvetlerinin kalanını hızla yeniden organize eden Kualu, en çok ihtiyaç duyulabileceği yere hizmet etmek üzere sahili terk etmek üzereyken, dehşetle,
Hawaii ordusunun yenildiğini ve dağınık parçalar halinde
her yöne kaçmaya çalıştığını keşfetti. Takipten rahatsız olan bin veya daha fazla kişi sahile ulaşmak için mücadele ediyor ve mücadele ediyordu. Savaşın kaybedildiğinden memnun olan Kualu, kaçakların kaçışını kolaylaştırmak için
çok sayıda kanonun aceleyle donatılıp suya indirilmesini emretti
ve sonra geri çekilmeyi örtmek için yardım etmek üzere geri döndü. Ancak adamları
onu takip etmeyi reddetti. Gecikmenin tehlikesini bilerek, birkaçı hariç hepsi
kanolara atladı ve denize doğru kürek çekti. Başka bir şey yapamayacağı için,
içinde bulunacak dört kişiye uygun bir kano seçti ve kalan üç arkadaşıyla
da dalgaların arasından geçip Oahu'ya doğru yola koyuldu.

Kualu bir an bile erken kaçamadı. Kaçaklar tüm savunmalarını terk edip, kanolara doğru aceleyle bir hamle yapmadan önce dalgaları zorlukla durdurmuştu, takipçileri de onları yakından takip ediyordu. Aceleyle
bazıları aşırı yüklü, diğerleri ise yarı adamlı olan kanolarla dışarı çıktılar. Bunlardan birkaçı sörfte battı ve
sonrakiler dalgaları geçmeyi başaranlar
takip için gönderilen kanolar tarafından yakalandı. Kualu'nun kaçışında ondan önce gelen iki veya üç yüz kişiden de çok azı kaçabildi. Bazıları
idare edemedikleri çift kanolara bindiler ve diğerleri
ya yelkensizdi veya küreksizdi. Sonuç olarak kaçakların
yüzden azı yakalanmaktan kurtuldu ve bu sayının
muhtemelen yirmi veya otuzundan fazlası grubun diğer adalarına ulaşmayı başaramadı çünkü deniz dalgalıydı ve çok azı
navigasyonda yetenekliydi. Bunların arasında Kualu ve arkadaşları da vardı.

Kukana'nın tepelerden yaptığı ani saldırı neredeyse en başından itibaren bir katliam olmuştu. Üç bin mızrağın kanolarını korumak için geri çekilmesi, Kalaunui'nin hatlarını açık bir noktada zayıflatmıştı ve onları yarıp geçen Kauai'liler o kadar şiddetle avantajı takip ettiler ki hiçbir çaba Hawaiilileri yenilgiden kurtaramazdı. Cesaretle ve umutsuzca savaştılar; ancak hatlarını kırmak onları kesin bir eylem planından mahrum bırakmıştı ve yenilgi kaçınılmazdı. Kalaunui'nin cesareti göze çarpıyordu, ancak bir saatlik umutsuz mücadeleden sonra cesur taburlarının yere
eridiğini ve her noktadan geri çekildiğini gördü. Savaşın kaybedildiğini ve ordusundan geriye kalanların yakında vahşi bir geri çekilme yaşayacağını fark ederek, sahile doğru yolunu kesmeye çalıştı, ancak
yakalandı ve esir alındı. Rütbesini öğrendikten sonra, esir alanlar tarafından Kukona'ya götürüldü ve birkaç dakika sonra Maui, Molokai ve Oahu'nun kraliyet şefleri, kolları arkalarında bağlı bir şekilde, sahnede belirdi. Muhafızları tarafından terk edilmişlerdi, plajdan çok uzak olmayan bir kulübede bulunmuşlardı ve muzaffer moi'ye getirilmişlerdi.

Takımadaların beş ana hükümdarının Koloa savaş alanında buluşması tarihi bir gruptu. Kukona hırslı olsaydı, ada grubunun en yüksek lideri olma araçları emrindeydi; ancak o sadece Kauai'nin gelecekteki barışını düşünüyordu ve imparatorluğun daha geniş alanlarına dair tüm hayallerini hemen aklından çıkardı, çünkü grubun hakimiyetini ele geçirebilse bile, bunu uzun süre sürdüremeyeceğini biliyordu.

Kalaunui ve esir şefler Kukona'nın önünde dururken, alaycı veya zafer dolu tek bir kelime bile geçmedi, çünkü dönemin aha alii'leri -kabul edilen rütbedeki şefler- sadece unvansızların değil, esaret altında ve ölümde bile birbirlerine saygı duyuyorlardı. Kukona, Oahu'nun alii-nui'leriyle birkaç yıl önce kendi topraklarında tanışmıştı ve onu hemen tanımıştı, ancak Maui ve Molokai kralları ona yabancıydı. Rütbeleri ve esaret koşulları hakkında bilgi sahibi olduktan sonra, onları hemen serbest bırakmalarını emretti ve kendi elleriyle Oahu'dan kraliyet dostunun kollarındaki ipleri çıkardı. Kurtarılan prensler, uygun refakatçilerle birlikte hemen kendi mülklerine geri döndüler, ancak Kalaunui savaş esiri olarak tutuldu. Ancak işgalci ordudan çok azı kaçabildi. Zafer, adanın her yerinde ayrıntılı fedakarlıklar ve genel sevinçle kutlandı. Ele geçirilen silahlar ve kanolar yardımcı şefler arasında paylaştırıldı ve Kauai'de barış yeniden hüküm sürdü.

Kukona, Oahu, Maui ve Molokai şeflerinin kalıcı dostluğunu sağlamıştı ve bu nedenle Hawaii'nin misillemesinden korkmuyordu. Ancak, barışın bir garantisi olarak, Kalaunui'yi bir tutsak olarak tuttu ve Hawaii'nin yönetici güçleri esir kralın hayatına gerçekten değer veriyorsa, onu zorla serbest bırakmaya çalışarak onu tehlikeye atmayacaklarını ve buna çok değer vermiyorlarsa kaderine veya barışçıl müzakere şanslarına bırakılacağını haklı olarak tahmin etti.

III.

Koloa'dan kaçan Kualu ve arkadaşları Hawaii'ye yelken açtılar, Oahu, Molokai ve Maui kıyılarında güvenli gördükleri ara noktalarda erzak almak için durdular ve altıncı günün akşamı Waipio'ya vardılar. Kauai'de Kalaunui'nin yenilgisiyle ilgili haberi Hawaii'ye getiren ilk kişiler onlardı ve insanlar ordunun yok edildiğini öğrendiklerinde ülke ağıtlarla doldu. Kaheka ve oğlunun önünde hemen beliren Kualu onlara korkunç savaşın hikayesini anlattı, ancak Kalaunui'nin kaderini kesin olarak anlatamadı. Kraliçenin acısı büyüktü ve Kualu'yu korkaklıkla suçlayıp saraydan ayrılmasını emretmekte garip ve mantıksız bir ifade buldu. Bu cömert olmayan muameleye karşı
boşuna itiraz etti. Ondan hiç hoşlanmamıştı, özellikle de Kapapa'nın iyi niyetinden daha fazlasını elde ettiğini keşfettiğinden beri ve Kalaunui'den ve onunla birlikte düşen onlarca yiğit şeften sağ çıkması ona korkunç geliyordu. Filoyu korumak için gönderilen kuvvetle birlikte, kanolara binip bir darbe indirmeden, böylece yenilmiş orduyu tek kaçış yolundan haince mahrum bırakmasının çok muhtemel olduğunu acımasızca ima etti. Bu korkunç suçlamalar bir adam tarafından yapılmış olsaydı, Kualu onlara darbelerle karşılık verirdi; ancak bunlar bir kadının aptalca ve düşüncesiz sayıklamaları olduğu için, daha fazla cevap vermeye cesaret etmeden veda etti ve bastırılmış öfke ve ızdırapla dolu bir kalple saraydan uzaklaştı. Vadi boyunca ilerleyen Kualu, Waahia'nın kulübesine girdi. Her zamanki gibi, kaula'yı tek başına buldu. Onun geleceğini biliyordu ama yine de onunla tanıştığı için seviniyordu. Bir iki selamlaşma sözcüğüyle sessizce oturdu. Kaheka'nın acımasız sözleri hala boğazına dikenler gibi saplanıyordu. Waahia bir süre ona dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum. Kalaunui'nin ordusu yok edildi. Üç kişiyle birlikte
bir kanoyla kaçtın."

"Peki Kalaunui?" diye sordu Kualu, verdiği bilginin doğruluğuna biraz olsun şaşırarak.

"Bir tutuklu," diye yanıtladı kaula.

"Tanrılara şükürler olsun!" diye haykırdı şef şiddetle. "Serbest bırakılmalı, çünkü ona kaçarken ne korkaklık ne de ihanet ettiğimi söyleyebilir!"

"Kime söyleyelim?" diye sordu kaula.

"Kaheka," diye yanıtladı Kualu. "Beni korkaklık ve firarla suçluyor."

"O zaman Kaheka seni benim bildiğim yanlışla suçluyor!" dedi Waahia.

"Evet," diye karşılık verdi şef; "ama sadakatime tanıklık edenler az ve mütevazı ve kralın sözleri tek başına Kaheka suçlamalarının bana getireceği utançtan aha alii'nin gözünde beni rahatlatabilir."

"Doğru," diye yanıtladı kaula cesaretlendirici bir şekilde; "ama utanç kalıcı olmayacak, çünkü kral sana adalet sağlamak için geri dönecek."

"Ne zaman dönecek?" diye sordu şef hevesle.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Waahia; "ama Hawaii'deki yönetiminin henüz sona ermediğini biliyorum ve sabırlı olmalısın."

Ve Kualu sabırlı olacağına söz verdi ve birkaç gün boyunca eski arkadaşlarının ihmaline ve kaşlarını çatmasına, düşmanlarının alaylarına ve gizli hakaretlerine katlandı. Ancak Kaheka'nın kalpsiz suçlamaları, korkunç katliam haberiyle dilden dile dolaşınca, genel olarak bilinir hale geldiğinde ve neredeyse genel olarak inanıldığı gibi, üç arkadaşının aksini söylemesine rağmen, Kualu'nun öfkesi artık dizginlenemez oldu ve bir grup arkadaşının huzurunda suçlamaları yüzüne tekrarlayan bir şefle dövüşmeye meydan okuyup onu anında öldürdü. Bunu büyük bir heyecan izledi ve çaresizliği ve öfkesiyle Kualu, düşmüş iftiracısının arkadaşlarını, tek tek, cesaretini o zaman veya daha sonra sınamaya davet etti.

Kualu'nun hayatı artık sürekli ve şüphesiz bir tehlike altında olduğundan, Waahia ona bir süreliğine Hawaii'den ayrılmasını tavsiye etti ve birlikte Molokai'ye doğru yelken açtılar ve Kalaupapa'da ikamet etmeye başladılar. Ancak ayrılmadan önce
Kaula Waipio, kendisine büyük saygı duyduğu baş rahibi çağırdı ve Molokai'de
hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde nerede bulunabileceğini söyledi.

"Ve ihtiyaç duyulacak," dedi Waahia anlamlı bir şekilde. "Kalaunui
ölmedi ve onu kurtarmak için tüm çabalarınızda
başarısız olduğunuzda, Kaheka'ya Kualu hakkında daha iyi düşünmesini ve beni çağırmasını söyleyin."

"Kalaunui'nin hala yaşadığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu rahip.

"Pakaalani'nin baş rahibi bana bu soruyu sorarsa?" diye cevapladı
Waahia. "Onun kahinleri nerede? Kalaunui'nin zaferini benim yenilgi gördüğüm yerde
göklerde gören tapınağın kiloları nerede? Onlara
danışılmadı mı?"

"Hepsi Waahia'nın gözleriyle görmüyor," diye karşılık verdi rahip kaçamak bir şekilde.

Üstünlüğünün bu şekilde tanınmasıyla gurur duyan kaula,
ayrılırken şöyle dedi: "Yarın daha fazlasını öğreneceksin!" Ve bir saat sonra, Kualu eşliğinde Waipio'dan Molokai'ye doğru yola çıktı.

Rahip Waahia tarafından aldatılmadı, çünkü ertesi gün Maui'den Kalaunui'nin seferinin Kauai'de başarısız olduğu ve kralın Kukona'nın elinde tutsak olduğu yönünde gerçek bir istihbarat alındı. Önde gelen şefler bir araya gelerek konseyde toplandı ve kralın kurtuluşu için birkaç proje
ilerletildi ve tartışıldı. Kaheka, hemen güçlü bir ordu kurmaktan ve kraliyet kocasını zorla geri getirmekten yanaydı; Ancak
Kukona'nın şüphesiz savaşa iyi hazırlandığı ve Maui, Oahu ve Molokai şeflerinin dostluğunu kazandığı ve acil bir durumda desteğini alabileceği daha soğukkanlı kişilerce düşünüldüğünde,
öneri tehlikeli ve uygulanamaz olarak reddedildi.

Bu koşullar altında sonunda Kalaunui'nin müzakereler yoluyla kurtarılmasına karar verildi; ve bu amaçla Kauai'ye kraliyet esiri karşılığında çok sayıda kano, mızrak ve diğer savaş malzemeleri teklif eden haberciler gönderildi. Ancak
Kalaunui'nin filosunun teslim olması ve binlerce mızrak ve diğer silahın ele geçirilmesi Kukona'ya her ikisinden de bol miktarda vermişti ve teklifi reddetti.

Bunda başarısız olunduktan sonra, birkaç ay geçtikten sonra, Kukona'ya yirmi tam boy mamo veya kraliyet tüyü pelerini, bir kano dolusu fildişi ve balina kemiği ve Hawaii'ye özgü üstün bir tür olan bin taş lipi veya balta teklifiyle tekrar haberciler gönderildi. Haberciler nezaketle karşılandı ve dinlendi, ancak teklif kabul edilmedi. Kaheka tarafından tekrar savaş çağrısı yapıldı, ancak şefler bu kadar tehlikeli bir işe girişmeyi reddetti ve onların desteği olmadan hiçbir şey yapamazdı. Böylece Kalaunui iki yıldan fazla bir süre esaret altında kaldı,
sonra onu fidye için üçüncü bir girişimde bulunuldu. Kaheka, Kauai'ye yüksek rütbeli iki elçi göndererek, kızı Kapapa'yı Kukona veya oğlu Manokalanipo ile evlendirmeyi ve adalar arasında sürekli barış vaat etti. Bu teklif de reddedildi
ve Kukona, elçilere krallarının serbest bırakılması için hangi
şartları ele alacağını söylemeyi reddetti.

Artık ya savaş ya da Kalaunui'nin kaderine terk edilmesi meselesi haline geldi. Bu ikilemde rahipler ve kaulalara danışıldı, ancak tahminleri belirsizdi ve öğütleri tatmin edici değildi. Waahia'nın sözlerini hatırlayan başrahip Kaheka'nın huzuruna çıktı ve ona Kalaupapa'da üvey oğluyla yaşayan yaşlı peygamberi çağırmasını tavsiye etti. Biraz ikna ettikten sonra bunu kabul etti ve Molokai'ye yüksek rütbeli bir şef göndererek Kualu'yu haksız yere suçladığını itiraf etti, kaula haberciyle birlikte Waipio'ya geri dönmeye ikna edildi. Ancak Kualu ona eşlik etmedi. Kaheka'dan şüpheleniyordu ve ona Kalaupapa'da kalmasını tavsiye etti. Waipio'ya vardığında, oyunun artık kendi elinde olduğunu hisseden kaula başrahibe konseyde toplanan krallığın önde gelen şefleriyle iletişim kuracağını bildirdi. Şefler
buna göre toplandılar ve Waahia onların önünde belirdi. Kaheka
kaula'nın istediği gibi oradaydı.

Elinde baykuş başlı bir asa ve beline kadar uzanan uzun beyaz saçlarıyla, saygıdeğer peygamberin meclis odasına girip Kaheka ve toplanan şeflerin önünde eğilirkenki görünümünde tuhaf ve hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Sessizliği izinsiz bozmak onun ayrıcalığı değildi ve resmen verildiğinde gözlerini kaldırdı ve özellikle kimseye hitap etmeden şöyle dedi:

"Beni neden çağırdılar?"

Kimse cevap veremedi, Kaheka bile.

Sonunda yaşlı bir şef, etrafındakilerle görüştükten sonra şöyle cevap verdi:

"Başrahibin sözü üzerine ve
Kalaunui'nin Hawaii'ye geri dönmesi için bir yol gösterebilmeniz umuduyla çağrıldınız. Bunu yapabilir misiniz?"

"Hiçbir şekilde konuşamam," diye cevapladı kaula.

"O zaman hiçbir şey yapamazsınız?" diye karşılık verdi şef.

"Sözlerim hiçbir şekilde konuşamayacağım yönündeydi, ben de konuşamam," dedi kaula; "ancak kendi fikrimi koruyarak, hepinizin
istediğini başarabilirim."

"Peki bunu yapmayı üstlenecek misiniz?" diye sordu Kaheka.

"Evet, bir şartla," diye hemen cevap geldi.

"Peki, kralınızın hayatını kurtarmaya çalışmak için ne istiyorsunuz?" diye karşılık verdi kraliçe, azarlayıcı bir tonda.

Waahia soruşturmanın ruhunu beğenmedi ve cevap verirken
kırışık yüzü asıktı:

"Tanrılar başarısız olmamı isterse Kaheka'nın
beni ihanetle suçlamamasını isteyebilirim!"

Kuala'ya yapılan muameleye yapılan bu gönderme şefler arasında bir huzursuzluk hissi yarattı; ancak, davetkar bir yorum veya açıklama olmadan kaula devam etti:

"İstediğim şey, buradaki her şeften, Kalaunui'yi kurtarmayı başarırsam, serbest bırakma şartlarının, ne olursa olsun, yerine getirileceğine dair bir söz."

Şefler tereddüt ettiler, çünkü adanın egemenliğinin kahin tarafından Kukona'ya teklif edilmesi imkansız değildi ve kendilerini kendi yıkımlarını içeren bir
kurban için söz veremezlerdi. Ancak Waahia, onlara, eğer şartlar adanın egemenliğini veya şeflerinin hayatlarını, mallarını veya ayrıcalıklarını etkiliyorsa, yeminin bağlayıcı sayılmayacağına dair güvence vererek endişelerini giderdi. Bu güvenceyle, konsey üyeleri, yükümlülüğün olasılıklarını kısaca tartıştıktan sonra, yemini kabul etmeyi kabul ettiler. Bunun üzerine yemin şefler tarafından dikkatlice üç kez tekrarlandı ve her biri sırayla, yemini tam olarak yerine getirmezse, ilahi üçlü Hikapoloa'nın gazabını ve insanların katili Kuahana'nın hızlı ve özel intikamını ciddiyetle kendisine niyaz etti.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu Kaheka.

"Memnun oldum," diye yanıtladı kaula.

"Yardıma mı ihtiyacın var?" Bu soru birden fazla kişiden geldi.

"Sadece tanrılardan!" Waahia'nın etkileyici cevabı, konseyden ayrılıp yavaşça vadiye doğru ilerlerken oldu.

Tüm gece boyunca, kaula'nın kulübesindeki hava çatlaklarından aralıklarla garip ışıklar parladı. Gölgeli şekillerin
etrafında sessizce hareket ettiği görüldü; baykuşlar gelip geçerken ışıklar
kayboldu ve yeniden belirdi; ve tam güneş doğuyu boyamaya başladığında,
Waahia sahile doğru ilerledi ve doğaüstü görünümlü tek bir sağlam yardımcıyla
uzun bir yolculuk için donatılmış ve erzakla donatılmış gibi görünen bir kanoya bindi. Bu, kahin kadının en yakın iki veya üç komşusunun hayaletvari anlatımıydı ve hikayenin doğruluğu, saraya ulaştığında bile şüphe götürmezdi.
Şüphesiz,
açık gerçekler Waahia'nın gecenin çoğunu yolculuk için hazırlık yaparak geçirdiği ve sabahın erken saatlerinde güvenilir ve denize aşina olduğu bilinen bir yardımcıyla birlikte yelken açtığıydı.

Waahia çok ağır ağır Kauai'ye doğru ilerledi. Lono'nun yıllık ziyafeti yaklaşıyordu ve festival sırasında oraya varmak istediği için, ki bu birkaç gün sürecekti, aradaki zamanı Maui, Oahu, Molokai ve Lanai'deki birçok kutsal yeri ve ünlü tapınağı ziyaret ederek geçirdi. Belki de onurlandırılan ölülerle iletişim kurmak için, Maui adasındaki kutsal Iao vadisine bir hac yolculuğu yaptı,
grubun birçok seçkin kral ve şefinin gömüldüğü yer. Kualu ile görüşmek için Molokai'deki Kalaupapa'da durdu
ve oradayken Kaluakoi yakınlarındaki, Moikeha ile birlikte bir asırdan fazla bir süre önce güneyden gelen rüzgar tanrısı Laamaomao'nun evini ziyaret etti; ve aynı vadide, Kamauaua'nın saltanatında, Hina'yı kaçıran Kaupeepee'nin babası, on birinci yüzyılın sonuna doğru, bir gecede Kalaipahoa'nın zehirli korusunu ortaya çıkardığı korkunç yeri ziyaret etti veya başka bir geleneğe göre, güney tanrılarından oluşan bir aileye ait olan o tanrıça, iki kız kardeşiyle birlikte grubu ziyaret etti ve doğal olarak yetişen küçük bir ağaç korusuna girip zehirledi. Bu zehirli ağaçlardan birinden, Kalaipahoa'nın ünlü idolü yapıldı. Odun o kadar zehirliydi ki, ağacı keserken ve heykeli oyarken birçok kişi öldü, çünkü talaşların etine değdiği herkes öldü; ancak işçiler sonunda vücutlarını kapa ile kapladılar, yüzleri için maskeler ve elleri için sargılar dahil, ve böylece daha fazla can kaybı olmadan tehlikeli görevi tamamlamayı başardılar. Ancak tek bir heykel yapıldı. Kamehameha I. tarafından grubun boyunduruk altına alınmasına kadar Molokai'nin yönetici ailesiyle kaldı,
onun eline geçti ve 1819'da ölümüyle birlikte birkaç ana şef arasında
paylaşıldı. Resmin iki parçasının
hala korunduğu söyleniyor, ancak bunlar dikkatlice korunuyor ve
asla şüpheci veya küfürbaz gözlere gösterilmiyor. Waahia
orayı ziyaret etmeden çok önce korunun son kalıntısı da kaybolmuştu, ancak
bir zamanlar korkunç ağaçların bulunduğu
yerin etrafındaki dönümlerce arazi
siyah ve çıplaktı. Korkulan alanda hiçbir canlı görülmedi ve kuşlar üzerinden uçarken
öldüler. Ancak kaula içeri girdi ve
birden fazla tanığın şaşkınlığına rağmen zarar görmeden geri döndü.

Waahia daha sonra o zamanlar bir puhonua veya sığınak yeri olan Kaumolu'nun heiau'sunu ziyaret etti ve kıyıya yakın başka bir tapınakta köpekbalığı tanrısı Mooalii'ye kurbanlar sundu. Ünü itibariyle grubun rahipleri tarafından genel olarak biliniyordu ve hiçbir yerde tapınmak için kutsal olan yerlerde bir davetsiz misafir olarak görülmüyordu. Oahu adasındaki Ewa'da durarak ilk kez, on birinci yüzyılın göç akımının güneyinden gelen ilk kişi olan Nanamaoa'nın oğlu Nanakaoko'nun yarattığı Kukaniloko'nun kutsal çevresini gördü. Orada doğan şefler özel ayrıcalıklara ve ayrıcalıklara sahipti ve hawea adı verilen kutsal bir davulun çalınması, bir tabu şefinin doğumunu haber veriyordu. IV. Hawaii yılının sonunu işaret eden kış gündönümü yaklaşıyordu ve bunu her zamanki gibi beş gün sürecek Lono şöleni takip edecekti. Waahia, festival başlamadan bir gün önce Kauai'ye varmak için yolculuğunu planladı. Sessizce Koloa'ya indi ve mümkün olduğunca
komşu tepelerde arkadaşının güvence altına aldığı küçük bir kulübede ikamet ederek gözlemden kaçındı.

Lono'nun bu yıllık festivalleri evrensel neşe ve sevinç mevsimleriydi. Tanrı taçlandırıldı ve çiçeklerden ve tüylerden yapılmış kolyelerle süslendi ve tapınmasına adanmış tapınakların sunaklarına domuz, kümes hayvanı ve meyvelerden oluşan sınırsız sunular bırakıldı. Şefler ve halk kendilerini ziyafetlere, dansa, şarkı söylemeye ve neredeyse her türlü iştah ve kaprisin hoşgörüsüne kaptırdılar ve eski Romalıların Satürn festivalleri kitlelere Lono festivallerinden daha fazla izin vermiyordu. Halkın bildiği her müzik aleti -ve en basitlerinden sadece dört veya beş tanesine sahiptiler- talep edildi ve beş gün boyunca neredeyse kesintisiz bir eğlence kargaşası yaşandı. Hula tanrısı Lakakane süslendi ve dışarı çıkarıldı ve dansın her çeşidi verildi -bazıları sesli okumalara, diğerleri ise daha gürültülü
flütlere, davullara ve çıngıraklı kabaklara eşlik etti. Bu eğlencelerin ortasında uzun sakallı ozanlar kralın ve seçkin şeflerin önünde belirdi ve bazıları geçmişin vahşi tarihi hikayelerini anlatırken, diğerleri mele-inoas'ı söyledi ve unvanlı dinleyicilerinin kişisel başarılarını söyledi. Awa ve diğer sarhoş edici içecekler, onları özleyenler tarafından serbestçe tüketildi ve festivalleri genellikle bir hafta veya daha uzun süren genel bir rehavet ve değersizlik izledi. Koloa'daki festivalin üçüncü günüydü.
Çevrenin kapıları açılmıştı ve binlerce insan, büyük miktarda
ikramın
büyük tahta tepsilerde ve
kabaklar halinde yere serildiği bir koruluktaki kraliyet malikanesinin etrafında toplanmıştı. Ziyafet herkese açıktı ve Kukona, sarayın önündeki ağaçların
derin gölgesinde bir kapa yığınının üzerinde uzanmış, tebaasının
keyfini
çıkarmaktan mutluydu. Etrafında
birkaç yüksek rütbeli şef duruyordu. Parlak tüylü bir kahili, paakahili tarafından ara sıra ve göze çarpmadan başının üstünde sallanıyordu ve
iwikuamoo, aipuupuu ve diğer kişisel hizmetçileri,
hepsi daha az soylu olan,
en ufak isteklerine bile cevap vermeye hazır bir şekilde duruyordu. Aşağı düzey şeflerden oluşan bir muhafız kalabalığın seçkin gruba fazla yaklaşmasını engelledi, ancak zaman zaman, izin verildiğinde, seçkin dansçı ve müzisyen grupları ve yetenekli ilahiler söyleyenler, kraliyet
grubuna yaklaşıp, becerilerinin ve bilginliklerinin örnekleriyle onları eğlendirmeye izin verildi.

Bir dansçı grubu yeni emekliye ayrılmışken, elinde bir asa ve kadınlara genel olarak tanınmayan giyim ayrıcalıklarına sahip olduğunu belirten kısa bir pelerin giyen Waahia, kralın huzuruna kabul edilmek için izin istedi. Garip
görünüşü Kukona'nın merakını uyandırdı ve yaklaşmasına izin verildi. Diz çöküp alnını yere değdirerek,
ayağa kalktı ve kralın onu duymaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.
Bu törenler, yüce otorite nedeniyle, genellikle bu gibi durumlarda feragat edildiğinden, kadının Kauai'de bir yabancı olduğu varsayıldı. Konuşması söylendi. Bir moooelo veya tarihi ilahi bekleniyordu; ama o, şu sözleri gür ve keskin bir sesle söyledi:

"Ey yabancının uzun bıçağı,
Başka diyarlardan gelen yabancının,
Parıldayan gözlü yabancının,
Beyaz yüzlü yabancının!
Ey Lono'nun uzun bıçağı, Lono'nun hediyesi;
Güneşte ateş gibi parlıyor;
Kenarları taştan daha keskin,
Hualalai'nin sert taşından daha keskin;
Mızrak ona dokunuyor ve kırılıyor,
Güçlü savaşçı onu görüyor ve ölüyor!
Yabancının uzun bıçağı nerede?
Lono'nun kutsal hediyesi nerede?
Wailuku'ya geldi ve kayboldu,
Lahaina'da görüldü ve bulunamadı. Onu bulan bir şeften daha fazlasıdır,
Ona sahip olan şeflerin şefidir.
Maui tarlalarını mahvedemez,
Hawaii ağlarını koparamaz;
Kanoları Kauai'den güvendedir;
Oahu şefleri ona karşı gelmeyecektir,
Molokai şefleri ayaklarına kapanacaktır.
Ey yabancının uzun bıçağı,
Ey Lono'nun parlak bıçağı!
Kim gördü onu? Kim buldu onu?
Yeryüzünde saklı mıydı?
Büyük deniz onu yuttu mu?
Kilo onu yıldızlar arasında görüyor mu?
Kaula onu kara domuzun bağırsaklarında bulabilir mi?
Anu'dan bir ses cevap verecek mi?
Lono rahipleri konuşacak mı?
Kilo sessiz, kaula dilsiz. Ey yabancının uzun bıçağı,
Ey Lono'nun parlak bıçağı,
Kayboldu, kayboldu, kayboldu!"

Dikkatle dinlenen ilahinin sonunda,
kaula eğildi ve kalabalığın içinde kayboldu. Kukona uzun bıçağı duymuştu ve Waahia'nın onun güçlerini açıklaması onu çok ilgilendirdi. Başrahibe bir haberci göndererek,
kahinlerin derhal kutsal silahın saklandığı yeri keşfetmeleri için görevlendirilmesi emrini verdi.

Ertesi öğleden sonra Waahia kralın ve şeflerinin önünde belirdi ve aynı törenlerle bir önceki günkü ilahisini tekrarladı. Başrahip çağrıldı ve krala,
kahinlerinin henüz uzun bıçağın izine rastlamadıklarını bildirdi.

Üçüncü gün Waahia belirdi ve ilahisini kralın önünde tekrarladı,
ve daha önce olduğu gibi sessizce geri çekildi. Başrahip tekrar çağrıldı,
ama uzun bıçağın kahunalar tarafından bulunacağına dair hiçbir güvence veremediler. Bildikleri her türlü ilham ve büyü yoluna başvurmuşlardı, ancak gizemin sırrını çözemediler.

"Üç gün boyunca bize kayıp bıçaktan bahseden bu kadın kim?" diye sordu Kukona, etrafındaki şeflere hitap ederek.

Hiç kimse cevap veremiyor gibiydi. Sonunda tören yöneticisi öne çıktı ve cevap verdi:

"Sanırım bu kadın, Hawaii'nin ünlü kahinlerinden Waahia. Onu on beş yıl önce Waipio'da gördüm ve yüzünü kesinlikle hatırlıyorum."

Ünlü kahin kadının adı, yüzü olmasa da, kral ve orada bulunan birçok kişi tarafından biliniyordu ve büyücülerinin başarısızlığını açıklamak isteyen başrahip eğilerek şöyle dedi:

"Tören ustası şüphesiz doğruyu söyledi. Kadın Waahia olmalı. Güçleri büyük ve sakladığı bir sır kaulaların erişemeyeceği bir yerde."

Başrahibin bu açıklamasını kabul eden Kukona, kahin kadının bulunmasını ve saygıyla kraliyet malikanesine götürülmesini emretti;
ancak iki gün süren sonuçsuz bir aramadan sonra muhtemelen vadiyi terk ettiği ve bu nedenle bulunamadığı bildirildi.

Kaulalarının ve şeflerinin yetersizliği veya ihmalkarlığı gibi görünen şeyden rahatsız olan Kukona, daha fazla başarısızlığa ölüm cezası vermek üzereydi ki Waahia aniden kraliyet bölmesine girdi ve saraya yaklaştı. Görünüşü, katılan şefler için çok hoştu ve hemen kralın huzuruna kabul edildi. Kukona, beklenmedik ziyaretten o kadar memnun oldu ki, farkında olmadan ayağa kalktı ve kahin kadını selamladı. Bu saray görgü kurallarının ihlali, kralın hizmetkarlarını şaşırttı ve onlara garip ziyaretçinin en üst rütbeden biri olması gerektiğini düşündürdü; ancak herhangi bir açıklama
yapılamadan önce, hatta paakahili'ye çekilmeleri emredildi ve Kukona, kaula ile yalnız bırakıldı.

Kral, ziyaretçisini bir kapa salonuna işaret etti, çünkü yaşlı ve güçsüz görünüyordu ve kralın bir ricası vardı. İstendiği gibi
oturarak kral yaklaştı ve duyulması zor bir sesle şöyle dedi:

"Sen Hawaii'nin kahin kadını Waahia mısın?"

"Ben Waahia'yım," diye cevapladı kaula.

"Yabancının uzun bıçağından, Lono'nun parlak
bıçağından, Wailuku'nun kayıp bıçağından bahsettin," diye devam etti Kukona. "Bizim
falcılarımız bana bununla ilgili hiçbir bilgi veremezler. "

Waahia anlamlı bir şekilde gülümsedi, ancak cevap vermedi ve kral devam etti:

"Sırrı sakladığını ve bu nedenle başkalarının bunu paylaşamayacağını söylüyorlar. Öyle mi?"

"Belki," kısa cevaptı.

"O zaman kutsal bıçağı bulabilirsin?" diye hevesle önerdi Kukona.

"Bulurum," dedi kaula'nın vurgulu cevabı.

"O zaman bul ve Kukona'ya getir ve hizmetin karşılığında ne istersen onu talep et," dedi kralın hemen yaptığı teklif.

Böylece yol genişçe açıldığında, Waahia bıçağın fiyatının Kalaunui'nin kurtuluşu olması gerektiğini duyurdu ve şartların ne kadar çabuk kabul edildiğine şaşırdı. Waahia'ya göre ya tılsım için çok yüksek bir değer biçiyordu ya da kraliyet esirini onu tutmak istediği kadar uzun süre tutmuştu veya krallığının huzuru için gerekliydi. Her iki durumda da, ana düşünceyi tereddütsüz kabul etmesi Waahia'nın hemen bir veya iki koşul daha belirtmesini gerektiriyordu ve bunlar kral tarafından hemen kabul edildi. Bu koşullardan biri de Kalaunui, serbest bırakılması için kendisine bildirilen tek husus olarak, kızı Kapapa'nın, sadece uygun bir birlik olarak değil, aynı zamanda Kaheka tarafından bu değerli genç şefe yöneltilen haksız ve utanç verici suçlamaların kefareti olarak, şef Kualu ile evlenmesini kabul etmeliydi ve Kukona ile Kalaunui, anlaşmanın yerine getirilmesi için karşılıklı olarak söz vermeliydi. Diğer koşul, bıçağın Kukona'ya teslim edilmesi üzerine, esir kralı derhal serbest bırakması ve onu, Kapapa ile Kualu'nun evliliğinin tamamlanmasına kadar Waipio'da kalacak olan üç yüksek Kauai şefiyle birlikte Hawaii'ye geri göndermesiydi. Kalaunui ile iletişime geçildi. Yaklaşık üç yıldır, tek bir kulübeyi çevreleyen yüksek taş duvarlarla çevrili bir karenin içinde hapsedilmiş ve yakından ama saygılı bir şekilde korunuyordu. Kukona'nın Kualu'ya olan ilgisini tamamen açıklayamayan Waahia, yine de serbest bırakılması için kendisine sunulan şartları kabul etti ve Waahia hemen Kalaupapa'ya doğru yola çıktı ve altı gün içinde geri döneceğine söz verdi. Yolculuk için kendisininkinden daha büyük ve daha rahat bir kano ve beş ek kürekçinin hizmetlerini kabul etti.

Üçüncü günün sabahı Koloa'dan Kalaupapa'ya varan Waahia, Kualu'yu Kalaunui'nin serbest bırakılmak üzere olduğunu ve on iki gün içinde daha fazla bildirimde bulunmadan Waipio'ya dönmesi gerektiğini, orada kral tarafından tüm utançtan kurtulacağını ve Kapapa'nın kocası olacağını söyleyerek şaşırttı. Waahia'dan geldiğinde, sanki göklerden şimşek çakmış gibi sözlere inandı ve kaula aniden onu terk edip tepelere doğru tek başına ilerlerken hiçbir onay istemedi.

Birkaç saat sonra Waahia, Kauiki'nin kılıcını, bir dizi kapa kıvrımına sıkıca sarılmış bir şekilde yanına alarak Kauai'ye doğru yeniden yola çıktı.
Söz verilen süre içinde Koloa'ya ulaştı ve saraya doğru ilerleyerek,
söylentinin olağanüstü kutsallık ve güçle giydirdiği
parıldayan kılıcı bizzat ve tek başına krala teslim etti.

Kalaunui, Kukona'ya olan sözünü yeniledi ve ertesi sabah, Kauai'nin önde gelen üç şefi ve hizmetkarları eşliğinde büyük bir çift kanoyla Hawaii'ye doğru yola çıktı.
Kaulua'nın sörfe doğru itilmek üzereyken Kalaunui, Waahia'yı gördü,
yıllardır ilk kez, suyun yakınında bastonuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kualu'nun Kukona ile olan anlaşmadaki rolü, Waahia'nın Koloa'da bulunmasıyla hemen açıklandı; ama Kualu, Kukona için neydi? ve,
eğer hiçbir şey yoksa, kaula bu koşullar altında serbest bırakılmasını
etkileyebilmiş miydi? Önemli değil. Kalaunui,
kurtuluşundan o kadar mutluydu ki,
bunun güvence altına alındığı araçlarla
kavga etmek istemedi ve kano dalgalara doğru fırladığında
kâhine minnettar bir bakışla döndü.

Esir krallarının dönüşü Hawaii halkı tarafından neşeyle kutlandı ve Kapapa birkaç gün sonra
Kualu'nun gönüllü karısı oldu. Bu birlik Kaheka için tatsızdı, ancak bunu engellemek için
güçsüzdü. Anlaşma Kalaunui tarafından sadakatle yerine getirildi
ve kalan günlerini huzur içinde geçirdi, krallığı tek oğlu Kuaiwa'ya bıraktı, Kualu ile Kualu arasında kalıcı bir dostluk kuruldu.

Kapapa ile birlikte Kualu, nüfuzlu bir ailenin başı oldu, doğrudan torunlarından biri Kiha'nın oğlu Makaoku'nun karısı ve Hawaii'nin en ünlü krallarından biri olan Liloa'nın kardeşiydi.

Bir kralın fidyesi olan Kaluiki'nin kılıcı, Kukona'nın torunlarında birkaç nesil
kaldı; ancak son gelenekte bunun ne olduğu söylenemez.

KUTSAL MIZRAK UCU.

KARAKTERLER.

Maui'nin ortak ayları olan Kakae ve Kakaalaneo.
Kakae'nin oğlu Kahekili. Kaululaau, Kakaalaneo'nun oğlu.
    Waolani, Maui'nin baş rahibi.
    Kalona-iki, Oahu'nun kralı.
    Laiea-a-Ewa, Oahu kraliçesinin kız kardeşi.
    Kamakuau, Kaululaau'nun arkadaşı.
    Kauholanui-mahu, Hawaii kralı.
    Neula, Hawaii kraliçesi.
    Noakua, Kohala, Hawaii'nin şefi.
    Pele, Kilauea'nın tanrıçası.
    Keuakepo, Pele'nin kardeşi.
    Mooaleo, Molokai'nin cüce tanrısı.
    Pueoalii, Oahu'nun kanatlı bir iblisi.




KUTSAL MIZRAK UCU.

MAUI PRENSİ KAULULAAU'NUN MACERASI.


BEN.

Kaululaau, Kakaalaneo'nun oğullarından biriydi ve Kaululaau'nun kardeşiydi.
Maui hükümetinde Kakae ile ortak hükümdar. İkincisi, moiship'in meşru varisiydi, ancak zayıf fikirli olduğu için,
Kakaalaneo onunla birlikte hüküm sürdü ve küçük krallığın gerçek hükümdarıydı. Kardeşlerin sarayı Lele'deydi (şimdi Lahaina)
ve gruptaki en seçkinlerden biriydi.

Kaululaau'nun annesi, Keoloewa ve Kaupeepee'nin kardeşi veya üvey kardeşi olan oğlu Haili aracılığıyla Molokai kralı olan Kamauaua ailesinden Kanikaniaula'ydı. İkincisi, hatırlanacağı üzere, Hawaii'li ünlü Hina'nın kaçırıcısıydı
ve aile eski Maweke soyundan geliyordu.

Kaululaau muhtemelen 1390 ile 1400 yılları arasında bir yerde doğmuştur. Wao adında bir üvey kız kardeşi ve Luaia'nın babası olan Kaihiwalua adında bir üvey erkek kardeşi vardı. Luaia, Oahu'lu moi Piliwale'nin kızının kocası ve Lo-Lale'nin kardeşiydi.
Şüphesiz başka erkek ve kız kardeşleri de vardı, çünkü babası iki veya daha fazla eşle kutsanmıştı, ancak efsaneler onlardan bahsetmez.

Kakae'nin oğlu ve moiship'teki halefi olan Kahekili, kuzeni Kaululaau'nun yaşına yakındı ve iki prens birlikte yetişkinliğe ulaştı. Aynı öğretmenler tarafından eğitildiler, aynı sanatlarda ve başlıca başarılarda eğitim gördüler ve aynı soyağacı meleslerini söylediler. Ancak mizaç ve kişisel görünüm olarak
çok farklıydılar.

Kahekili gençliğinden itibaren ağırbaşlı, ayık ve düşünceliydi. Babasının yerine adanın moi'si olarak geçeceği bilgisiyle yetiştirilen Kahekili, hayatının erken dönemlerinde kendisini yüce otoritenin uygun kullanımına hazırlamaya başladı ve yirmi yaşında zekası, onuru ve asil duruşuyla dikkat çekti. Bir peygamber ona Maui'nin son bağımsız kralının kendi isminden biri olacağını söylemişti ve bu bilgi onu geleceği için endişelendirdi ve dudaklarından birçok gülümseme çıkardı. Yine de tüm ciddiyetine ve ihtiyatına rağmen iyi kalpli ve şefkatliydi ve eğlenceleri onuruna uygundu. Boyu ortalamanın biraz altındaydı ve yüz hatları sert ve Papua'ya özgüydü; ancak herkes onun kalbinin ve düşüncelerinin asil olduğunu biliyordu ve ona hak ettiği saygıdan mahrum değildi. Kaululaau neredeyse her bakımdan asil kuzeninden farklıydı. Hem zekası, hem erkeksi güzelliği, hem de neşeli
yaramazlık ve neşe ruhuyla dikkat çekiyordu. Asayı arzulamıyordu. O, "aşağıya" veya "yukarıya doğru" yüzü emretme hakkından çok, müzik, dans ve bir
wa kabağıyla vahşi bir sefahat düşünüyordu; ve
Kahekili babasının belirlenmiş halefi olduğundan, krallığın kayırılan ve tabu bir tebaası olarak, zevklerine en uygun şekilde eğlenme hakkını talep etti. Kanunlar yapamadığı için, onları çiğnemekten zevk alıyordu. Ne keyfi olarak zalim ne de kötü niyetliydi, ama pervasızca vahşi ve yaramazdı ve ne babasının
azarlamaları ne de kuzeninin yumuşak iknaları onu
engellemeye yetmedi. İkinciye verdiği şakacı cevap şuydu:
"Kral olduğunda daha uygun davranacağım. İki ay
bir vahşi prense yetebilir."

Kendisine yardımcı olan yoldaşlar ve hizmetkarlardan oluşan uyumlu bir takipçi kitlesi vardı. Ziyafet ve hula dansıyla köyü on iki gece boyunca kargaşa içinde tutardı. Kanoları sürükler, balık havuzlarının kapılarını açar, evlerin desteklerini söker ve kurban rahiplerini aldatmak için domuzları siyaha boyardı. Alae'nin ölüm uyarı notalarını taklit eden bir enstrüman tasarladı ve insanları kapılarının yakınında çalarak korkuttu; diğerlerine ise ölüme dua edildiği bilgisini iletti. Bu kabahatlere rağmen Kaululaau halk arasında popülerdi çünkü şefler veya kraliyet ailesinin üyeleri genellikle onun yaramaz ucubelerinin kurbanıydı. Rahipliğe hak kazanması için, seçkin başrahip ve peygamber Waolani'nin talimatı altında, mizacında cesaretlendirildi ve kraliyet babası tarafından göz ardı edilemeyecek veya affedilemeyecek bir suçtan dolayı Lanai adasına sürgün edildiğinde, bu çağrıda önemli ilerlemeler kaydetti. O zamanlar Lanai, aralarında devasa moo, Mooaleo'nun da bulunduğu bir dizi cüce, canavar ve kötü ruhla istila edilmişti. Tarlaları talan ettiler, hindistancevizi ağaçlarını söktüler, balık havuzlarının duvarlarını yıktılar ve adanın sakinlerini korkutup rahatsız ettiler. Oradaki ikametinin katlanılabilir hale getirilmesi için, Kaululaau'ya saraydaki kaulalar ve büyücüler tarafından doğaüstü canavarların güçlerine karşı koymak için birçok tılsım, büyü, dua ve büyü öğretildi. Kaululaau, bu şeytan çıkarma ajanslarını öğrendiğinde, arkadaşı, saygıdeğer baş rahip Waolani, bunların Lanai'nin daha güçlü ve kötücül iblislerine karşı kendisine hiçbir faydası olmayacağını söyledi.

Bu açıklama karşısında cesareti kırılan Kaululaau, Lanai'ye gitmek için heiau'dan ayrılmak üzereyken, Waolani biraz tereddüt ettikten sonra
ayrıldı ve iç tapınağa girerek elinde küçük bir kapa rulosuyla geri döndü. Yavaşça birçok kumaş katını çözüp çıkardıktan sonra, sonunda bir karış uzunluğunda fildişi bir mızrak ucu
görüntüye getirildi. Prensin önünde tutarak şöyle dedi:

"Bunu al. Sana istediğin şekilde hizmet edecek. Güçleri
dünyada yaşayan herhangi bir tanrının güçlerinden daha büyüktür. Po'nun
sularına batırılmış ve nesiller önce Lono tarafından
denize bağlı büyük bir mağarada altında bir sığınak bulan güçlü bir balık tanrısı tarafından tehdit edilen
bir tapınağın korunması için sunaklarından birinin üzerine bırakılmıştır. Bununla bir çizgi çekin ve hiçbir şey
işareti geçemez. Bir mızrağa bağlayıp fırlatın ve nesneye ulaşacaktır,
ne kadar uzakta olursa olsun. Çok daha fazlasını yapacaktır, ancak söylediklerim yeterli olsun."

Prens hazineyi ele geçirmek için hevesle uzandı, ancak rahip
onu geri çekti ve devam etti:

"Bunu sana, senden başka hiçbir
elin eline geçmemesi şartıyla veriyorum ve eğer sen Maui'ye döndüğünde artık yaşamıyorsam -ki bir gün yaşayacaksın-
onu gizlice kemiklerimin yanına bırakacaksın. Lono adına buna yemin et."

Kaululaau gerekli yemini ciddiyetle etti. Rahip daha sonra 
ona 
kapaya sarılı tılsımı verdi,
ve tapınağı terk etti ve hemen birkaç hizmetçisiyle birlikte Lanai'ye doğru yola çıktı.

Lanai'ye vardığında, adanın güney tarafına evini kurdu.
Adını ve rütbesini öğrenen insanlar ona büyük bir saygıyla davrandılar -çünkü Lanai o zamanlar Maui'nin bir bağımlılığıydı-
barınması için gerekli evlerin inşasına yardım ettiler ve
ona bol miktarda balık, poi, meyve ve patates sağladılar. Bu bağlılığının karşılığında, adayı yıllardır muzdarip olduğu doğaüstü zararlılardan kurtarmaya koyuldu.

"Maui'nin Sörf Sürücüsü Kelea" efsanesinde, Kaululaau'nun Lanai'nin kötü ruhları ve
canavarlarıyla yaptığı savaşlara dair bazı referanslar bulunur. En inatçı çatışması gnome tanrısı Mooaleo ileydi. Kutsal mızrak ucuyla etrafına bir çizgi çekerek iblisi toprağa hapsetti ve ardından serbest bıraktı ve denize sürdü.

Kaululaau, adayı rahatsız eden kötü niyetli canavarları susturmak ve
kovmak için bir yıldan fazla zaman harcadı, ancak sonunda insanları
onların rahatsız edici ziyaretlerinden tamamen kurtarmayı başardı. Bu, popülaritesine ölçülemeyecek kadar katkıda bulundu ve
kara ve denizin en seçkin ürünleri ayaklarının dibine serildi.

Lanai iblislerine karşı kazandığı zafer, grubun diğer adalarında kısa sürede duyuldu ve Kakaalaneo'nun kulağına ulaştığında
oğluna bir haberci göndererek onu affettiğini ve
sürgünden geri çağırdığını söyledi. Verdiği hizmet önemliydi ve
soylu babası onu tekrar itibarına kavuşturarak bunu kabul etmek için can atıyordu.

Ancak Kaululaau babasının cömertliğinden yararlanmakta acele etmedi. Mahkemenin kısıtlamalarından uzakta, sürgünde bulduğu bağımsız hayata bağlanmıştı ve Lanai'de elde edilemeyecek hiçbir konfor veya eğlence düşünemiyordu. Oradaki kadınlar
diğer yerlerdeki kadar yakışıklıydı, muzlar
tatlıydı,
hindistan cevizleri
büyüktü, awa aynı derecede uyarıcıydı ve balıkçılık
ürün bakımından
çeşitli ve boldu. Cana yakın arkadaşlıkları
ve emrinde müzisyen ve dansçı grupları vardı. Dünyanın en iyileri
ve insanların sevgisi onundu ve apapani kapısını gölgeleyen
koruda şarkı söylüyordu. Maui'ye geri dönerse daha ne isteyebilirdi, daha ne bekleyebilirdi? Sürgün artık bir ceza olmaktan çıkmıştı ve babasının geri çağırma mesajı pek de bir iyilik olarak görülmüyordu.

Ancak Kaululaau, babasının elçisi aracılığıyla saygılı bir cevap verdi, Kakaalaneo'ya merhameti için teşekkür etti ve grubun diğer adalarından bazılarını ziyaret ettikten sonra yakın gelecekte Maui'ye döneceğini duyurdu; ve üç ay sonra Hawaii'ye bir gezi için hazırlıklara başladı. Kraliyet sarısına boyadığı büyük bir çift kano satın aldı ve oo ve mamo tüylerinden bir dizi pelerin ve pelerin yaptı. Kanosunun pruvasına Lono'nun oyulmuş bir resmini yerleştirdi ve direklerden birinin tepesinde bir yer aha alii'nin gururlu tabu sancağı için ayrıldı. Bunu yaptıktan sonra uygun bir maiyetle Hawaii'ye doğru yelken açtı.

II.

Hawaii'yi ziyaretinde Kaululaau'ya kendi mizacına ve mizacına sahip bir dizi arkadaş eşlik etti. Bunların arasında, onu sürgüne kadar takip eden ve çıkarlarına tamamen bağlı olan genç bir Maui şefi olan
Kamakaua da vardı. Cesur, kibar
ve zekiydi ve kişisel görünümüyle
prense benziyordu.
Mürettebat ve prensin yardımcılarının çoğu
Kamakaua tarafından seçilmişti, baş denizci ve astrolog dahil;
ve kendi görev yerlerinde ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar,
seyahat sırasında müzisyen ve dansçı olarak da
daha az verimli olmadıkları keşfedildi. Bu nedenle, devasa çift kano Alenuihaha Kanalı'nın dalgalarını göğüslerken eğlenceden yoksun kalmadı ve üçüncü günün sabahı Hawaii'nin Hamakua bölgesindeki Waipio köyünün açıklarında durdu. O zamanlar, ünlü Kiha'nın babası olan Kauholanui-mahu, Hawaii kralıydı. Eşi, Maui'nin bir reisi olan Neula'ydı ve o adada Honuaula civarında çok önemli mülkler miras almıştı. Bölgenin iklimi sağlıklı olduğu ve komşu sular balık bakımından bol olduğu için, kraliyet çifti oraya sık sık ve bazen uzun ziyaretler yapıyordu. Bu ziyaretler genellikle Kakaalaneo'nun bilgisi olmadan yapılırdı ve Hawaii kralının komşu bir adadaki eşinin nispeten küçük mirasına olan açıklanamayan bağlılığı şüpheyle karşılanmaya başlandı ve Lahaina sarayında spekülasyon ve soruşturma konusu haline geldi. Kaululaau'nun Waipio'yu ziyaret ettiği sırada, Kauholanui Maui'de aylarca yoktu ve Hawaii hükümetinin sorumluluğunu Neula'ya bıraktı. Kralın yokluğunu kasıtlı ihmalkarlığa bağlayan Neula büyük bir memnuniyetsizlik
duymuştu ve adanın her yerinde yaklaşan bir sorun
fısıltısı yaygındı. Tüm bunlar şüphesiz Kaululaau tarafından biliniyordu ve kraliyet ikametgahı Waipio'da olduğundan, ekibiyle birlikte karaya çıktığı ve çift kanosunu çektiği yer aşağısındaki plajdı. Yabancıların varlığı ve durumu kısa süre sonra kraliçeye duyuruldu ve kraliçe hemen haberciler göndererek prensi ve kişisel hizmetkarlarını kraliyet
halesinde misafiri olmaya davet etti, aynı zamanda hizmetkarlarının ve takipçilerinin daha mütevazı olanlarının konaklaması için emir verdi, o zamanın misafirperver
adetiydi.

Daveti kabul eden Kaululaau ve başlıca dört arkadaşına saray muhafazası içinde konaklama yeri sağlandı ve yemekleri kraliyet
masasından servis edildi. Öğleden sonra Kaululaau kraliçeyle bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında Kamakaua da dahil olmak üzere arkadaşlarını tanıttı.

Prens Waipio'da yaklaşık bir ay geçirdi ve onun şerefine birçok resmi
eğlence düzenlendi. Neula alışılmadık derecede hoştu ve kısa süre sonra hem prens hem de Kamakaua ile dostça bir yakınlık kurdu. Bu tam olarak Kaululaau'nun istediği şeydi, çünkü bu ona kralı Maui'den geri getirmek ve daha sonra kendi krallığında tutmak için bir plan tasarlama ve yürütmeye yardımcı olma olanağı sağladı.

Kaululaau'nun talimatları doğrultusunda Kamakaua, kraliçenin cazibesine çok
aşık oldu. Kraliçe güzel bir kadındı ve kişisel görünüşüyle ​​biraz övünüyordu, yakışıklı şefin fethi onu memnun etti; ancak onun ilgisi, Noakua'da bir rakibi, Kohala şefi olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Bu keşif, prensin planlarını basitleştirdi ve sonunda Kamakaua'yı tehlikeli bir görevden kurtardı. Davasını ısrarla sürdürürken kraliçeye, kralın devam eden yokluğunun, Honuaula'da birlikte yaşadığı başka bir eş almış olmasından kaynaklandığını ve ne krallığıyla ne de ailesiyle ilgilenmeyi bıraktığını bildirmek için bir bahane buldu.

Kamakaua bu zehri Neula'nın kulaklarına boşaltırken, Noakua ile tanışmış olan Kaululaau, o şefin zihnine
isyan tohumları ekiyordu. Kendisinin hükmetmek için yaratıldığı fikriyle onu pohpohladı ve kademeli olarak ona, kraliçenin de desteğiyle hükümeti ele geçirebileceği, başlıca şefleri kendi desteğinde birleştirebileceği ve Kauholanui'nin Hawaii'ye dönmesini engelleyebileceği
bir plan geliştirdi.

Noakua'nın hırsı ve kraliçenin kocasının varsayılan ihmali ve sadakatsizliğine olan öfkesi, onları kısa sürede yok olan krala karşı bir komploda birleştirdi. İsyan için hazırlıklar gözlemlenmeye başlandı,
Kaululaau, tehlikeli hareketle açıkça özdeşleşmek istemediğinden, sessizce partisiyle birlikte Hilo'ya doğru yola çıktı ve orada, başlatılmasında etkili olduğu mücadelenin ilerleyişini izlemek için kaldı.

Prens, Hilo'da sadece birkaç gün kalmıştı ki, Waipio'dan bir lunapai geldi, bölgenin şefini sekiz yüz savaşçıyla oraya gitmeye çağırdı ve adanın egemenliğinin Neula tarafından devralındığını duyurdu. Benzer bildirimler, krallığın diğer bölgelerinin şeflerine de gönderildi ve kısa süre sonra Kau'dan Kohala'ya kadar her şey heyecanlandı.

İsyanı duyan, Honuaula civarındaki Keoneoio'da bir balık havuzu inşa etmekle meşgul olan Kauholanui, Maui'den hemen yüz mızraktan azıyla ayrıldı ve şefine güvenilebilecek Kona'ya
çıkarak karadan Waipio'ya doğru yola çıktı. Devrim
popüler değildi ve şefler ve halk büyük bir oybirliğiyle kralın sancağı altında toplandı. Mücadele kısa sürdü. Waimea yakınlarında bir savaş yapıldı ve isyancı ordunun yenilgisi ve Noakua'nın ölümüyle sonuçlandı.

Bu isyanı sona erdirdi. Kral, Neula'ya ceza olarak başka bir eş aldı. Ancak Kaululaau'nun amacına ulaşıldı çünkü Kauholanui
bir daha asla Maui'yi ziyaret etmedi, ancak kraliçe bundan sonra zamanının çoğunu Honuaula'da geçirdi; burada en sevdiği misafir ve arkadaşı Kamakaua'ydı.

Hilo'dan ayrılan Kaululaau ve ekibi, Kau sınırlarına ulaşana kadar Puna kıyıları boyunca ağır ağır ilerlediler ve orada birkaç gün balık tutmak ve sörf yapmak için Keauhou'ya vardılar.

Bu spordan yorulan Kaululaau, bir öğleden sonra yüzenleri sörfte bıraktı ve kıyıya yakın bir hala ağacının gölgesine
attı. Üzerindeki bulutları ve gökyüzünde dönen deniz kuşlarını
izleyerek uykuya daldı ve uyandığında gözleri, yüz adımdan daha uzak olmayan bir
kayanın üzerinde oturan ve yüzücülerin
silindirlerin tepelerinde binerek gelmelerini sessizce izleyen güzel bir kadına takıldı. Etekleri kristallerle
dağınık bir pau idi ve omuzlarında gökkuşağı renklerinde kısa bir
manto asılıydı. Uzun saçları çiçeklerden yapılmış bir çelenkle arkada tutulmuştu ve
bilekleri ve ayak bilekleri pembe ve beyaz minik kabuklardan oluşan
çemberlerle süslenmişti.

Kadının görünüşü onu büyüledi ve bir süre baktıktan sonra, rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturduktan sonra ayağa kalktı ve ışıldayan varlığa yaklaştı. Kadına dört veya beş adım yaklaştığında, görünüşe göre fark edilmeden durdu,
ve öksürerek kadının dikkatini çekti. Kadının yüzünü kendisine doğru çevirerek, onu nazikçe selamladı ve daha yakına
yaklaşmak ve onunla sohbet etmek için izin istedi. Görünüşü onun
rütbeli bir kişi olduğunu gösteriyordu ve davetsizce mahremiyetine
girmek istemiyordu. Kadın onun isteğine herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak,
başından ayağına kadar süzdükten sonra, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak yüzünü tekrar denize doğru çevirdi.

Bir an tereddüt etti ve sonra dönüp hızla
kumsalda çift kanosunun güvenli bir şekilde kumlara çekildiği yere doğru yürüdü. "Bir banyo yapanın kılığında," diye düşündü prens, "beni açıkça bir hizmetçi sanıyor. Ona rütbemin bana verdiği kıyafetle yaklaşacağım ve bunun ne gibi bir etki yaratacağını göreceğim."

Kanoya girerken, beline gösterişli bir maro geçirdi, boynuna bir palaoa astı ve omuzlarına sarı tüylerden yapılmış bir kraliyet pelerini geçirdi. Sonra, başını parlak bir tüy miğferle taçlandırarak, altı adım uzunluğunda bir mızrak seçti ve kanodan indi. Bunu yaparken tökezledi. "Bu, önemli bir şeyi unuttuğum veya atladığım anlamına geliyor," dedi prens kendi kendine, durup ekipmanlarını ayrıntılı bir şekilde taradı. O anda, bir kertenkele yolunu kesti ve topraktaki bir deliğe girdi. Bu, Lanai'deki devasa cüceyle olan savaşını hatırlattı ve bir gülümsemeyle kanoya tekrar girdi. Aylarca saklandığı bir kabaktan Lono'nun büyülü mızrak ucunu alıp, bir mızrağın ucuna sıkıca
taktı ve böylece donanarak,
kendisini geri püskürten büyüleyici varlığın varlığını tekrar aradı.

Daha önce olduğu gibi ilerleyerek, bir kez daha gözlerinin güzelliğini
içmek için yeterince yaklaşmak için izin istedi. Ama o buna izin verecek gibi görünmüyordu. Değişen kıyafetiyle onu süzerek, kayıtsız bir tavırla şöyle dedi:

"Kendini kraliyet tüyleriyle süslemek için zahmete girmene gerek yoktu. Seni daha önce de şimdi de Maui'li Kakaalaneo'nun oğlu Kaululaau olarak biliyordum. Senin arkadaşlığını istemiyorum."

"Kim olduğumu bildiğin için, eğer eşit veya daha iyi bir rütbeye sahip olduğunu gösteremezsen, isteğim konusunda ısrar etme hakkını talep etmeliyim." Bunu söyledikten sonra, prens bir adım öne çıktı.

"O zaman gel," diye cevapladı kadın, "bunu denemeye yetecek kadar
kaba olduğun için. Ayaklarımın dibine otur ve bana aşkından bahset, ben de
mağaralarda mürekkep balığı arayacağım ve senin için kapa'yı döveceğim."

Prens neşeyle ilerledi ve sevimli varlığın ayaklarının dibine oturmak üzereyken, acı dolu bir çığlıkla geri sıçradı. Dokunduğu
kaya, bir yanardağın kraterinden yeni fırlatılmış gibi sıcaktı.

"Gel," dedi kadın alaycı bir şekilde; "seni beklediğimi görmüyor musun?"

Prens yine ilerledi, ancak etrafındaki iki veya üç adımlık toprak
sıcaklıkla parıldıyordu ve aceleyle zeminin ve kayaların serin olduğu yere çekildi. Artık doğaüstü güçlere sahip biriyle uğraştığından memnundu ve mızrağının büyülü ucunun etkinliğini test etmeye karar verdi.

"Neden gelmiyorsun?" diye devam etti kadın, meydan okuma ve sitemle karışık bir tonla.

"Çünkü oturduğun toprak ayaklarım için çok sıcak," diye cevapladı prens masumca. "Benim durduğum yere gel, ben de senin yanına
oturacağım." Ve mızrağının ucuyla etrafındaki
bir alanın sınırlarını yere çizdi.

"Birkaç adım geri çekil, ben de öyle yapacağım," diye cevapladı kadın, kendinden emin bir şekilde. Prens, istendiği gibi geri çekildi ve kadın sessizce
onun durduğu yere doğru uzaklaştı.

"Şimdi gel," dedi kadın, tekrar oturarak; "Belki
burayı daha serin
bulursun."

"Umarım," diye karşılık verdi prens, ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye
başlarken. Ciritinin ucuyla işaretlenmiş çizgiyi geçti
ve hiçbir sıcaklık hissetmedi. Üç adım daha attı ve toprak
hâlâ serindi. Büyücüye iki adım daha yaklaştıran bir adım daha, onun güçlerinin çizdiği çizginin sınırları içinde
etkisiz olduğuna ikna etti ve aniden ileri atılarak
onu kollarına aldı.

Güçlerinin başarısızlığına şaşıran ve yenilgisiyle
aşağılanan kadın,
prensin kucaklamasından kurtulmak için mücadele etti;
ama büyülü çemberin içinde sadece basit bir kadının gücüne sahipti ve
üstün gücün en büyük aşağılamalarına boyun eğmek zorundaydı.

Ölçülemeyecek kadar öfkelenen kadın, sonunda onun kavrayışından kaçmayı ve ölümcül çizginin ötesine sıçramayı başardı. Prens onu takip etti,
ama artık kendisiydi ve onu ne yakalayabilir ne de engelleyebilirdi. Tepeye doğru biraz geri çekilerek aniden durdu
ve onun yaklaşmasını bekledi. Ona kırk veya elli adım kadar yaklaşmasına izin verdi, bir nefeslik bir sürede büyüleyici kılığını terk edip Kilauea'nın korkunç tanrıçası Pele'nin kılığına girdi. Gözleri öğle güneşi kadar parlaktı ve saçları bir ateş alevi gibiydi.

Prens dehşet içinde durdu. Tanrıça elini kaldırdı ve ayaklarının dibinde erimiş lav akıntısı fışkırdı,
prensi yutmak istercesine şiddetle aşağı yuvarlandı. Prens kaçarak kaçmaya başladı,
ama akıntı genişledi ve onu takip ederken hızı arttı. Denize ulaşmadan önce
onu yakalayacağından korkarak
cırtını düşündü ve sivri ucuyla aceleyle ilerleyen selin önüne bir çizgi çekti. Kaçmaya devam edip geriye baktığında,
büyük bir rahatlamayla, derenin çizdiği çizgide aniden durduğunu ve geçemediğini keşfetti. Bir vadiye giren öfkeli
akıntı, kanalından denize ulaşmaya ve böylece prensin geri çekilmesini engellemeye çalıştı; ancak prens çukuru geçti, giderken bir çizgi çizdi ve ateşli çığ sınırda durduruldu.

Bir güç tarafından engellendiğini fark eden Pele, Kilauea'dan kardeşi Keuakepo'yu çağırdı ve Kaululaau ile arkadaşlarının üzerine bir ateş ve kül yağmuru yağdı. Yangından kaçınmak için denize atlayarak, çift kanoyu demirlediği yerden sürüklediler ve yüzerek ve dalgaların arasından iterek kıyıdan çok az yara alarak kaçtılar.

III.

Hawaii'nin ilahi ve politik güçleriyle uğraşan Kaululaau, La Lae'nin güney ucunu döndü ve Molokai'ye doğru yelken açtı. Annesinin kraliyet akrabalarıyla birlikte o adada bir ay geçirdi ve onlar tarafından uygun şekilde karşılandı ve ağırlandı.
Rüzgar tanrısı Laamaomao'nun evini,
Kalaipahoa'nın zehirli korusunu ve Haupu burnundaki yıkılmış kaleyi ziyaret etti.
Burada, kanından olduğu cesur Kaupeepee dramatik bir şekilde öldü.
Daha sonra Oahu'ya doğru yelken açtı.

Oahu adası o dönemde grubun en müreffeh adalarından biriydi. Mailikukahi'nin iki oğlundan biri olan Kalona-iki'nin yönetimi altındaydı. Kalona, ​​hükümdarlığı sırasında yoksullara daha iyi koruma sağlayan, hırsızlığı ölümle cezalandıran ve rütbe veya duruma bakılmaksızın tüm ailelerin ilk doğan erkek çocuklarını hükümetin vesayeti altına alan bir yasa kodu çıkarmıştı.

Kalona, ​​babasının barışçıl ve akıllı politikasını sürdürdü ve sarayı, şeflerinin parlaklığı ve kadınlarının güzelliğiyle aynı şekilde dikkat çekti. Başlıca ikamet yeri Waikiki'ydi, ancak Ewa ve Waialua'da görkemli geçici tatil yerleri vardı.

Kaululaau ilk olarak Waialua'ya uğradı, ancak kralın Waikiki'de olduğunu öğrenince, baş navigatörünün sorumluluğunda kanosunun adanın güney tarafına doğru ilerlemesini emretti ve kendisi ve Kamakaua yolculuğu karadan yapmaya karar verdiler. Rütbe işaretlerini bir kenara bırakarak ve sıradan insanlar gibi giyinerek, prens ve arkadaşı
Waikiki'ye doğru yola koyuldular. İkisi de mızraklarla silahlanmıştı, ancak
Kaululaau'nun taşıdığı cirit Lono'nun büyülü ucuyla donatılmıştı.

Kaala sıradağlarının eteklerinde ilerlerken,
öğleden sonra bir hala ağacının gölgesinde dinlenmek için oturdular.
Aşağılarındaki bir vadide beş veya altı adam çalışıyordu ve kıyılarına dağılmış birkaç kulübe vardı. Kısa süre sonra çığlıklar yükseldi ve
erkekler, kadınlar ve çocukların büyük bir heyecanla
buraya buraya koştukları görüldü.

Yolcular ayağa fırladılar ve bunu yapar yapmaz devasa bir
kuş hemen başlarının üzerinden geçti ve tepelere doğru uçtu. O kadar yakından geçti ki hala ağacının dalları güçlü kanatlarının hareketiyle sallanıyordu ve açılmış kanatları uçtan uca yirmi adımdan biraz daha kısa görünüyordu.

Canavarı hayretle izlerken, bir kadın yaklaştı ve
prensin sorularına, acı dolu haykırışlar arasında, büyük kuşun -Pueolii, dediği gibi- kulübesinin önünde tek çocuğunu, kalbine bir bıçak darbesini andıran bir
şekilde
öldürdüğünü söyledi. Aceleyle ek bilgi verdi:
Aynı kuş, uzun yıllar boyunca adanın farklı bölgelerini aralıklarla ziyaret ederek çocukları, domuzları ve kümes hayvanlarını öldürüyordu ve
rahipler onu tanrılara kutsal bir pueo veya baykuş ilan etmişti ve bu nedenle, insan eliyle ona zarar verilmesi mümkün olsa bile, güvenle dokunulamazdı.

Bu tür ziyaretlerin ilhamı ve amaçları konusunda daha bilgiliydi -çünkü seçkin baş rahip Waolani tarafından eğitilmişti- ve kötü ruhlarla birçok çatışma yaşamıştı, az önce gördüğü canavarın kutsal pueo ailesinden olduğundan şüphelendi ve kendisine ölü çocuğun gösterilmesini istedi. Kulübeye gidip yarayı inceleyerek, ölümcül kesiğin
aşağıya doğru değil, yukarı doğru olduğunu fark etti, bir baykuş gagasıyla yapılmış olsaydı böyle olurdu. Bu, ilk izleniminin doğruluğunu teyit etti ve Kamakaua'dan kendisini takip etmesini isteyerek, kuşun gittiği yöne doğru tepelere doğru yola koyuldu.

Kuşu hala uzakta, dağa karşı koyu bir bulut gibi görebiliyorlardı. Kuşu bir süre takip ettikten sonra, yeni bir saldırıda bulunmak için
aşağıya doğru süzüldü ve sonra kalkıp Kaala'nın ana zirvesinden aşağı doğru uzanan sarp bir
yüzeye sahip kayalık bir sırtın üzerine kondu.

"Neden daha uzağa gidelim?" dedi Kamakaua. "Kuşa ulaşamayız ve
eğer ulaşabilseydik, mızraklarımız böyle bir canavar için saman çöpü gibi olurdu."

Sanki güçlü bir el tarafından tutuluyormuş gibi, prensin kavrayışındaki cirit
zorla döndü ve kuşu işaret etti. Kehanete gülümseyen
Kaululaau şöyle cevap verdi:

"Dikkatlice arkana bak ve takip edilip edilmediğimize bak."

Kamakaua yüzünü itaatle çevirdi ve bunu yaparken prens
mızrağını ayarlayıp kuşun yönüne fırlattı. Yirmi
adım sonra uç düşmedi; kırk adımda yere düşmedi; yüz adımda yeni bir enerji onu ele geçirdi ve bir ışık
flaşı gibi görüş alanından hızla
çıktı. Bir an sonra prens kuşun
battığını ve kaybolduğunu gördü.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Kamakaua, geçtikleri
zemini dikkatlice taradıktan sonra. "Şimdi de kuşu göremiyorum," diye devam etti sırtlara doğru bakarak. "Nerede olabilir?"

"Uçurumun dibinde," diye cevapladı prens, "kalbinde
mızrağımın ucuyla."

Prensle Molokai'de birlikte olan Kamakaua, garip bilgiyi hiç soru sormadan veya büyük bir şaşkınlıkla aldı ve uçurumun dibine
hızla giderek canavarı ölü buldular, cirit göğsüne
gömülmüştü. Silahı çıkararak, kuşun başını ve ayaklarından birini kestiler, kanatlarından en uzun dört tüyü çekip çıkardılar ve onlarla birlikte güneşten korundukları hala ağacına geri döndüler. Yük, güçlerini sonuna kadar zorladı. Prensin taşıdığı başın ağırlığı, kendi vücudunun ağırlığından neredeyse daha azdı, tüyler yedi adım uzunluğundaydı ve pençeler uç noktaları arasında iki adım vardı.

Pueoalii'nin yabancılar tarafından öldürüldüğü haberinin yayılmasının ardından büyük bir heyecan yaşandı. Ziyaretleri sırasında mağdurlar bu eylemi takdir etmeye meyilliydi ve diğerleri bunu tanrılara bir hakaret olarak kınadı, bu da muhtemelen tüm adaya büyük bir felaket getirecekti. Tanrıların öfkesini yatıştırmak için en yakın heiau'da yabancıların kurban edilmesi önerildi ve kuşun başını saygıyla kapa ile sardıktan sonra Kaululaau ve arkadaşı, ganimetleriyle birlikte çok uzakta olmayan kutsal Kukaniloko tapınağına götürüldüler. İlerledikçe sayıları sürekli artan bir kalabalık onlara eşlik ediyordu ve heiau'ya vardıklarında, çoğu silahlı ve kanlarını isteyen dört veya beş yüz erkek ve kadınla çevriliydiler. Kaululaau hiçbir şekilde telaşlanmamıştı, aksine durumdan hoşlanmıştı. Tapınağın başrahibi geldi ve konu ona
sunulmuştu. Kuşun ayağına ve güçlü tüylerine bakarak
yabancılara dönüp şöyle dedi:

"Tanrılar için kutsal bir yaratığı öldürdünüz ve benim düşüncem
onların gazabını önlemek için
kurban edilmeniz gerektiğidir."

"Yargılamanızda dikkatli olun, rahip," diye cevapladı prens. "Kuşun
kutsal olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Yıllardır böyle kabul ediliyor," diye cevapladı rahip. "Kuşun
kutsal olmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Kukaniloko'nun başrahibinin böyle bir soru sorması uygun mudur?" dedi prens. "Ama siz buna şu cevabı verdiğinizde ben de cevap vereceğim: Şimdi elimdeki ciritle kuşu şu tepelerden daha uzakta bir mesafede öldürdüm. Tanrıların özel lütfu olmadan
insan eliyle yapılabilir miydi? Yapılmadıysa,
tanrılar nasıl öfkelendi?"

Rahip şaşkına dönmüştü ve prens suçluluğuyla ilgili soruyu krala iletmeyi teklif ettiğinde, öneri kabul edildi. Artık gece yarısına yaklaşırken, Kaululaau ve arkadaşı güvenli bir şekilde saklanmak üzere tapınağın muhafazasına götürüldüler ve silahlarından mahrum kalacaklarını bilen prens, mızrağındaki büyülü ucu çıkarıp maro'sunun kıvrımlarına sakladı. Ertesi sabah erken saatlerde, hiçbir belirgin kısıtlamaya tabi olmayan başrahip ve iki tutuklusu, Pueoalii'nin başını, ayağını ve tüylerini taşıyan kalabalık bir insan topluluğu eşliğinde Waikiki'ye doğru yola çıktı. Herkes büyük kuşun öldürüldüğünü biliyor gibiydi ve birçoğu kanatlarından koparılan tüyleri görmek ve yok edicisini görmek için yol kenarında durdu. Gün ortasına doğru büyük kalabalık Waikiki'ye ulaştı. Birçoğu mızrak taşıdığından, yürüyüşü bir orduya benziyordu ve kral tarafından anlamını öğrenmek için haberciler gönderildi. Limanın kıyılarına yakın bir yerde ve kraliyet malikanesinden çok da uzakta olmayan bir yerde, tutukluların gelişini bildirmek ve kralın memnuniyetini öğrenmek için duran prens, çift kanosunun sahilde çekildiğini gördü ve Maui'nin moi'sinin oğlu efendisi Kaululaau'nun tavsiyesini almak için ona yaklaşmak için izin istedi. Bu iyiliğin reddedilmesi mümkün değildi ve Kukaniloko'nun iki alt rahibinin koruması altında prens kanoya götürüldü. Mürettebattan sadece üç veya dört kişi oradayken ve dikkatleri tamamen kraliyet sarayının etrafındaki toplanmaya odaklanmışken, prens, onların fark etmediği bir şekilde, kanoya girdi ve hemen özel odasına geçti - her iki kanonun genişliğine göre sekiz veya on fit uzunluğunda, alt kısımlarından üst perdeye kadar altı fit veya daha fazla yükseklikte, sıkışık bir hasır işi daire.

Aceleyle miğfer, tüylü pelerin ve mızrak gibi rütbe kıyafetlerini giyerek görüş alanına girdi ve bir mermiye bir patlama sesi
verdi. Kısa süre sonra hizmetkarlarından birkaçı belirdi ve bir prense yakışır şekilde, kraliyet malikanesine doğru yola koyuldu. Onu kanoya kadar eşlik eden muhafızlar, kanodan inerken onu tanımadılar ve sarayı çevreleyen kalabalığı geçtikten sonra adı ve rütbesi krala duyuruldu. Kalona tarafından hemen karşılandı ve nazikçe kapıda karşılandı ve Waikiki'deki varlığı bilinseydi kendisine
karşılama ve davet habercilerinin gönderileceği bildirildi.

Kaululaau daha sonra krala Waialua'dan karadan yeni geldiğini, çift kanosunun Waikiki'de kendisiyle buluşmak üzere gönderildiğini ve Oahu'da birkaç gün geçirmek istediğini bildirdi. Daha sonra kraliyet ailesinin misafirperverliği sunuldu ve kabul edildi, ardından kral seçkin konuğuna sarayın etrafındaki büyük kalabalığın nedenini açıkladı ve onu güçlü Pueoalii'nin başını, tüylerini ve pençelerini incelemeye
ve yeterli ilgi görürse kutsal kuşun katilinin hikayesini dinlemeye davet etti. Kaululaau, krala kraliyet muhafazasının içindeki büyük bir dans pavyonuna kadar eşlik etti, buraya devasa kuşun kesilmiş parçaları taşınmıştı. Pençeler ve tüyler hayranlık ve hayretle incelendikten sonra, kral kuşun katilinin önüne getirilmesini emretti. Kukaniloko'nun başrahibi eğildi ve emri yerine getirmek için döndü, o sırada prensin üzerine yerleştirilen muhafızlar, tutsaklarının kaçtığı bilgisiyle sahilden geldiler. Rahip hayal kırıklığı içinde vahşiydi. "Ya onu bulun ya da
sunaktaki yerini alın!" diye tısladı talihsiz muhafızlara, sonra Kamakaua'yı kralın önüne götürdü ve diğer tutsağın muhafızlarının dikkatinden kaçmayı başardığını, ancak şüphesiz yakında bulunacağını söyledi.

Kamakaua, prensi kralın yanında buldu ve gülümsemesini
zorlukla engelleyemedi. Sorgulandığında büyük kuşu öldürdüğünü reddetti, ancak başını, tüylerini ve ayaklarından birini çıkarmaya yardım ettiğini kabul etti.

"Bu önemsiz," dedi kral, kaşlarını çatarak rahibe dönerek. "Diğer tutuklu nerede?"

"Burada, büyük kral!" diye haykırdı Kaululaau, Kalona'nın önünde eğilerek, rahibin şaşkınlığına ama büyük rahatlamasına. "Tanrılar tarafından kayırıldım, rahiplerinizin kutsal Pueoalii adıyla çağırdığı kötü canavarı öldürdüm. Becerileri onlara farklı bir şekilde talimat vermeliydi. Kral, kapa örtüsünün baştan çıkarılmasını emrederek bana iyilik edecek mi?"

Emir verildi ve örtülmemiş baş, kralın önünde gagası yukarı doğru kaldırıldı.

Bir anda başın bir pueo veya baykuşa ait olmadığı; ayrıca bilinen herhangi bir kuşa benzemediği görüldü. Gözleri arasında dardı, renkleri bir köpekbalığıydı,
ve hem üst hem de alt çenesinin uzun ve sivri gagası
keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrıktı.

"Bu bir pueo değil!" genel bir ünlemdi.

"Tatmin oldunuz mu, rahip?" diye sordu prens.

"Bence bu bir pueo değil," diye cevapladı rahip isteksizce.

"Bence bu bir pueo değil!" diye haykırdı kral öfkeyle. "Bunu
bilmiyor
musunuz? Hangi pueo'nun böyle gözleri ve böyle bir gagası olmuştur?"

Rahip kafasını şaşkınlıkla eğdi ve prens onu
tamamen rahatsız ettikten sonra, şimdi nazikçe şu yorumu yaparak rahatlattı:

"Hata yapılmış olabilir, çünkü kuş uçarken ve uzaktan bir pueo'ya çok benziyordu."

"Bunu söylemeniz nezaketi, prens," dedi kral; "ama rahipler ve
kaulalar çok büyük bir hata yaptılar. Kuş yıllardır insanları avladı ve kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Kutsal olmadığını
bilerek öldürdüğünüzden, belki bana onun doğal olmayan
doğuşu ve iştahları hakkında bir şeyler söyleyebilirsiniz."

Böylece yalvaran Kaululaau mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Dün gece gördüğüm bir rüyaya güvenebilirsem, kuş
Hawaii şeflerinden biri olan Hilo-a-Lakapu'nun ruhu tarafından ele geçirilmişti, o da sizin kraliyet babanızın
saltanatı sırasında Oahu'yu işgal etmişti. Waimano'da öldürüldü ve başı kuşların beslenmesi için Honouliuli yakınlarındaki bir direğe konuldu. Akua kanındandı ve bir kuş-tanrı akrabası aracılığıyla ruhuna, tanrıların öldürmeme izin verdiği
canavarın mülkiyeti verildi."

Hilo'nun ruhu ölü kuşun başıyla birlikte getirilmişti,
ve prensin bu sözleri söylemesiyle gözler devrildi,
ağır çeneler açılıp kapandı ve bir alae çığlığına benzer bir sesle
kötü ruh ayrıldı.

Kaululaau'nun rüyasının doğruluğu böylece doğrulanınca, kral
adayı bu korkunç beladan kurtardığı için ona alenen teşekkür etti,
ve krallıkta kalmak istediği sürece tüm sınıflardan ona özel onurlar verilmesini emretti. Karşılığında
prens krala kuşun başını, pençelerini ve tüylerini sundu,
sonuncusu bir mamut kahili'ye dönüştürülecekti ve sonra Kamakaua'yı ona bildirdi,
ve maiyetindeki diğer şefler kraliyet tarafından tanınmaya
hak kazanacaktı. Kaululaau hem sarayın kahramanı hem de halkın idolü oldu. Oahu'da bir aydan fazla kaldı ve kralın ve bölge şeflerinin sınırsız misafirperverliğinin tadını çıkardı. Sarayın en güzel kadınlarının gözdesiydi; ama kalbini Kalona'nın karısının kız kardeşi olan güzel Laiea-a-Ewa'ya verdi ve onunla birlikte Maui'ye döndü. Uzun bir aradan sonra Lahaina'ya vardığında, maceralarını duymuş ve gençliğindeki kusurlarını tamamen affetmiş olan kraliyet babası tarafından neşeyle karşılandı. Arkadaşı başrahip Waolani'nin birkaç ay önce öldüğünü üzüntüyle öğrendi. Yeminini hatırlayarak rahibin mezar yerini buldu ve kalıntılarıyla birlikte gizlice Lono'nun kutsal mızrak ucunu bıraktı; bu, ona çok etkili bir şekilde hizmet etmişti. Kutsal emaneti sonsuza dek gözlerden saklamadan önce dindarca öptü ve ardından diz çöküp Lono'ya ve rahibe
bu emaneti kullandıkları için teşekkür etti.

Kendisine Kauaula'da topraklar verildi ve orada hayatının sonuna kadar ikamet etti. Laiea onun tek karısıydı ve gelenekte sadece isimleri geçen altı çocukla kutsandılar.

MAUI'NİN SÖRFÇÜSÜ KELEA.

KARAKTERLER.

Maui kralı Kawao.
Kawao'nun kız kardeşi Kelea.
Oahu'nun alii-nui'si Piliwale.
Piliwale'nin karısı Paakanilea.
Piliwale'nin kardeşi Lo-Lale.
Ewa şefi Kalamakua, Lo-Lale'nin kuzeni.

MAUI'NİN SÖRFÇÜSÜ KELEA.

OAHU'NUN EKSANTRİK PRENSİ LO-LALE'NİN EFSANESİ.

I.

Geçmişte Oahu ve Maui ozanlarının şarkı söylemeyi sevdiği Kelea,
yaklaşık MS 1445'te, yirmi beş yaşındayken, o adanın egemenliğini
ele geçiren Maui kralı Kawao'nun güzel ama kaprisli kız kardeşiydi.
Kraliyet babaları, kardeşi Kakaalaneo ile birlikte, 1380'den 1415'e kadar küçük krallığın ortak hükümdarı olan
Kakae'nin oğlu Kahekili I. idi. Kakae, moiship'in meşru varisiydi ve bu nedenle oğlu Kahekili onun yerine geçti; ancak
gençliğinde geçirdiği bir kaza zihinsel yeteneklerini biraz bozduğundan,
Kakaalaneo, ölmekte olan Kamaloohua'nın açık iradesiyle,
krallığın ortak hükümdarı ve fiili hükümdarı oldu.
Kendi oğulları ve kızları oldu; ama zayıf fikirli kardeşini severdi ve meşru halefiyet çizgisine saygı duyardı ve siyah kapa onu örttüğünde Kahekili Maui ve Lanai'nin kralı oldu; çünkü o dönemde ikinci ada Maui'nin mois'inin koruması altındaydı, Molokai ise bağımsızlığını koruyordu.

Kakaalaneo iş enerjisi ve katı adalet duygusuyla dikkat çekiyordu. Kardeşlerin mahkemesi Lahaina'da kurulmuştu --o zamanlar Lele olarak biliniyordu-- ve tüm gruptaki en saygı duyulanlardan biriydi. Hawaii'den ekmek meyvesini oraya getiren ve sürekli merhamet ve iyilikseverlik eylemleriyle halkın sevgisini kazanan Kakaalaneo'ydu. Zihinsel zayıflığı şüphesiz onu kaba sözlere maruz bırakan kraliyet kardeşine karşı gösterdiği saygısızlıktan dolayı oğlu Kaululaau'yu o zamanlar güçlü ve kötü ruhların istila ettiği Lanai'ye sürgün etti. Domuzları ve kümes hayvanlarını öldürdüler, hindistancevizi ağaçlarını söktüler ve taro tarlalarını mahvettiler,
ve devasa ve yaramaz bir cüce kurbanlarının kulübelerinin altından devasa bir köstebek gibi kayarak ve neredeyse onları altüst ederek eğlendi.

Rahipler bu kötü ruhları susturmak için boşuna uğraştılar. Bir yerden
kovulur kovulmaz başka bir yerde
göründüler ve taro tarlalarına bir süre ara verseler bile bu sadece olgunlaşmamış muzları saplarından koparmak veya yapay göletlerin duvarlarını ve setlerini parçalamak içindi, böylece balık stokları denize
kaçabilirdi. Bu şikayetlerin farkında olan Kaululaau, Lanai'ye
nadir güçlere sahip bir tılsım götürdü. Babasının başrahibi olan arkadaşının hediyesiydi ve ölüm diyarı Po'nun sularına batırılmış ve nesiller önce Lono'nun sunaklarından birinde bıraktığı bir mızrak ucundan oluşuyordu. Uzun bir mızrağı bu kutsal uçla taçlandıran Kaululaau, rahatsız edici ruhlara saldırdı ve kısa bir süre sonra ya onları teslim almaya ya da adadan kovmaya
başardı. Cüce Mooaleo
yenilmesi en zor olanıydı. Prensten kaçındı ve bir süre
büyülü mızrak ucunun etkisinden uzak kalmayı başardı;
ama canavar sonunda, altında kazdığı toprağın yüzeyinde tılsımla çizilmiş dairesel bir çizginin sınırları içinde yakalandı ve böylece
anlaştı.
Yüzeyin ne kadar altına inmeye çalışırsa çalışsın, çizgiyi geçemedi. Gücü ve öfkesiyle toprağı kabartarak, onu tutsak eden büyülü kısıtlamaya karşı geldi ve sonunda
hapishanesinin dikey duvarlarının içine doğru aşağı doğru daldı. Ama o yönde bir kaçış yolu yoktu. Kısa süre sonra bir ateş gölüyle karşılaştı ve yüzeye geri dönmek zorunda kaldı, burada prensin önünde kendini alçalttı ve serbest bırakılırsa adayı sonsuza dek terk edeceğine söz verdi. Kaululaau, Mooaleo'nun denize geçmesini sağlamak için hapishane hattının altmış adımını yok etti,
ve o iğrenç yaratık denize
daldı ve kayboldu, Lanai'de bir daha asla görülmedi.

Sürgündeki prensin adaya sessizliği ve güvenliği
geri getirmedeki büyük hizmeti karşılığında babası onun Maui'ye dönmesine izin verdi, burada rahiplikle bağlantı kurdu ve doğaüstü güçleriyle
ünlendi. Büyülü mızrak ucu daha sonraki efsanelerde anılır ve hala Maui adasındaki bir dağ mağarasında, Iao'nun kutsal mezar yerinden çok uzak olmayan bir yerde, bir başrahibin kemikleriyle birlikte saklandığı düşünülüyor.

Ama biz hikayemizin iki nesil öncesine gidiyoruz. Grubun ana adalarının yönetici ailelerinin efsanevi anlatıları, romantik veya muhteşem olaylarla o kadar iç içe geçmiştir ki, geçmişteki önemli aktörlerden herhangi birine atıfta bulunurken, kalemin dönemin meleslerinin bol olduğu büyülü ara yollara girme isteğini dizginlemek zordur.

Maui'nin genç moi'sinin kız kardeşi olan Kelea'nın yakın atalarına değindikten sonra, şimdi efsanemizin ipliğini biraz daha özel olarak prensesin kendisine atıfta bulunarak devam ettireceğiz. Lahaina'daki kraliyet sarayında, babasının sevgisini bölen bir erkek kardeşle birlikte büyüyen Kelea, çocukken mizahla karşılanmış, sevilmiş ve şımartılmış ve kadınlığa adım attığında ölçüsüz bir şekilde kur yapılmış ve pohpohlanmıştır. Meles onu olağanüstü güzellikte bir kız olarak tanımlar; ama
o, bu kadar eğitimli ve kayırılmış birinden beklenebileceği gibi, asi, değişken ve kaprisliydi ve hiçbir politika veya ikna veya tutku düşüncesi onu evlenmek isteyen birçok yüksek şeften herhangi birini kabul etmeye yöneltemezdi. Suyu severdi -muhtemelen güzel yüzünün onda yansıdığını görebildiği için- ve krallığın en zarif ve cesur sörf yüzücüsü oldu. Sık sık,
Auau Kanalı'nın suları güney rüzgarı veya kona'nın
nefesi altında çılgınca dalgalandığında, Kelea, kardeşinin korkularına gülerek,
onini veya sörf tahtasıyla denize dalar ve dalgalarda o kadar
cüretkarca kayardı ki onu izleyen ve alkışlayanlar, onun bir su tanrısının dostu olduğuna ve boğulamayacağına inanmaya yarı meyilliydi.

Hiçbir spor onun için dalgalarla savaşmak kadar cezbedici değildi ve kardeşi ona evlilikten bahsettiğinde, neşeyle sörf tahtasının kocası olduğunu ve başka birini asla kucaklamayacağını söyledi. Kardeş bu cevaba kaşlarını çattı, çünkü kız kardeşini Hana'nın baş şefiyle birleştirerek, o zamanlar bağımsız şefler tarafından yönetilen adanın o kısmını krallığına daha kapsamlı bir şekilde dahil etmeyi umuyordu; ancak hükümdarlığı sırasında başka yollarla, iki bölümün birleşmesinin sağlandığı söylenebilir. Kelea, tatlılıkla, "Kaşlarını çatma, Kawao," dedi; "bir gülümseme senin yakışıklı
yüzüne daha çok yakışır. Bir gün evlenebilirim, sadece seni memnun etmek için; ama
Lono'nun son şöleninde anu'da söylenen sesi hatırla."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Kawao; "ama bazen kilo'nun sörf yaparken Kelea'nın bir
koca bulacağını ilan ettiğinde, aslında Kelea'nın kendisine verdiği bir kehaneti tekrarladığına
inandım."

"Sözlerini bu kadar hafife alarak tanrıları kızdıracaksın," diye karşılık verdi Kelea, sitemle; ve Kawao, prensesin kendisinden
oldukça alışılmadık bir vakarla ayrılırken gülümsedi.

Kawao kız kardeşini seviyordu ve onun güzelliğiyle gurur duyuyordu; ve onun uygun bir şekilde evlenmesini görmek için endişeliyken ve taliplerinin ısrarlarından
azımsanmayacak bir rahatsızlık duyarken, yine de bir kralın kızı olarak, bir koca seçmede söz sahibi olma hakkını kabul etti.

Ama anu'dan gelen ses, ne ilham etmiş olursa olsun, kehanet gibiydi; çünkü Kelea Lahaina'da dalgalarda gezinmeye devam ederken, Oahu'dan Kalona-iki ailesinden olan kocası onu arıyordu ve şimdi okuyucunun bizi takip etmesini rica ediyoruz.

O zamanlar Oahu adasında, Ewa bölgesindeki Lihue'de, Kalona-iki'nin oğlu ve adanın alii-nui veya nominal hükümdarı olan Piliwale'nin kardeşi Lo-Lale adında bir şef yaşıyordu.
Bu şefin sarayı Waialua'da kurulmuştu. Kalona-iki, Kikinui ile evlenmişti ve böylece kraliyet ailesine Nanaula'nın kadim soyundan gelen Maweke'nin yerli ve aristokrat kanını aşılamıştı.

Lo-Lale sevimli ve yakışıklı bir prensti, ancak bir sebepten dolayı evlenmeden
otuz beş yaşına gelmişti. Bunun sebebi, birkaç yıl önce evlenmek üzere olduğu ve kendisine çok bağlı olduğu çok güzel bir şefin boğularak ölmesine dayanıyordu. Nazik ve şiirsel bir yapıya sahip olduğu için, evliliğe olan isteksizliği mantıksız bir şekilde o olaya atfedilemez, özellikle de bundan sonra denizden nefret ettiği ve Lihue'de, onun durmaksızın dalgalarının sesinin ötesinde kalmaktan memnun olduğu söylentisiyle desteklendiğinde.

Piliwale elli yaşını geçmişti ve sadece iki kızı olmasına rağmen hiç oğlu olmadığı için, her zamankinden daha fazla, kardeşinin evlenmesini istiyordu, böylece aile otoritesi güçlenecek ve Kalona'nın soyu devam edecekti. Ve dost canlısı komşu şefler de aynı şekilde Lo-Lale'nin bir ailenin başı olmasını istiyorlardı ve ona evlenme eğilimi aşılamak için, grubun diğer adalarında tanıştıkları seçkin rütbeli birçok kızın güzelliğini coşkuyla anlattılar.

Lo-Lale sonunda bu ısrarlara boyun eğdi; ve bu kadar yüksek bir şef için uygun bir eş
olarak Oahu'da bulunamayacağından, ya da en azından, onun için kişisel olarak kabul edilebilir
olacak bir eş
olarak, onu diğer adaların kraliyet aileleri arasında aramak gerekiyordu. Buna göre, Waialua'da büyük bir
koa kanosu donatıldı ve güvenilir rütbeli habercilerle birlikte Lo-Lale için bir eş aramak üzere rüzgaraltı adalarına gönderildi. Habercilere, çeşitli kraliyet saraylarını sessizce ziyaret etmeleri ve keşfedebilecekleri seçkin ailelerin evlenilebilir şeflerinin
güzelliği, rütbesi ve uygunluğu hakkında rapor vermeleri talimatı verildi.

Bu hassas görev için seçilen ve
yargısına en çok güvenilen şefler arasında, Lo-Lale'nin kuzeni,
Kalamakua, toprakları Ewa bölgesinin kıyısında olan yüksek rütbeli bir soyluydu. Cesaretli, atılgan ve maceracıydı ve kraliyet ve romantik akrabası için bir eş bulmada yardımcı olmayı kolayca kabul etti.

Haberciler gemiye bindiğinde Lo-Lale Waialua'daydı. Sefere karşı teşvik edici bir ilgi gösterdi ve kuzeni tarafından şakayla karışık, kusursuz bir doğuma sahip bir gelin için yaşın bir engel olup olmayacağı sorulduğunda, sadece kraliyet kardeşini memnun etmek için bir eş almaya söz verdiğini ve seksen yaşından küçük olanların buna cevap vereceğini söyledi. Ama bunu kastetmiyordu.

"Öyle değil," diye cevapladı Piliwale, yarıdan fazla ciddi bir şekilde. "Bir canavar ailesinin amcası olmayacağım. Gelin, kanında olduğu kadar
kişiliğinde de değerli olmalı."

"Duyuyor musun, Kalamakua?" dedi Lo-Lale, kanonun yanında, yola çıkmaya hazır duran kuzenine hitap ederek; "Piliwale'nin sözlerini duyuyor musun? Sadece genç değil, aynı zamanda güzel de olmalı. Eğer
başka birine söz verirsen veya getirirsen, o Lihue'de yaşamayacak!"

"Korkma," diye cevapladı kuzen neşeyle. "Kim olursa olsun,
onu ailede tutacağız; çünkü eğer onu reddedersen veya o seni reddederse,
kendim onunla evleneceğim!"

"Adilce konuştun!" diye haykırdı kral; "ve sözünü tutmasını sağlayacağım, Lo-Lale."

Yolculuğun amacı çok az kişi tarafından biliniyor olsa da, yüzlerce kişi
kalkışa tanıklık etmek için sahilde toplandı, çünkü kano süslenmişti ve gemiye binen şefler tüy pelerinler ve rütbelerine uygun diğer süslerle
görünüyordu. Orada bulunan başrahibe dönerek, Piliwale ona kehanetleri görüp görmediğini sordu.

"Gördüm," diye cevapladı rahip. "Çok daha olumlular." Sonra
yüzünü kuzeye çevirerek devam etti: "Bulutlarda huzur var ve şuradaki kuşun isteksizce kanat çırpması
rüzgarları desteklediğinin göstergesi."

Bir aloha korosu arasında! kano dalgaları
aşıp açık denize doğru ilerledi, Molokai yönünde bir rota tuttu. O adaya ulaştı Ertesi günün erken saatlerinde, grup
Kalaupapa'ya çıktı. Alii-nui onları iyi karşıladı, ancak soruşturma
tatmin edici bir sonuca ulaşmadı ve adanın etrafından dolaşarak, grup
sonra Lanai'ye çıktı. Oraya
elverişsiz rüzgarlar tarafından sürüklenmiş olmaları muhtemeldir, çünkü Lanai o zamanlar Maui'nin bir bağımlılığıydı ve adada sadece tabi şefler yaşıyordu. Ancak,
orada sadece bir gün kaldılar ve ertesi gün Hawaii'ye geçip Waipio'daki Kiha sarayını ziyaret etme niyetiyle
Hana, Maui'ye doğru yola çıktılar. Moi'yi sorduklarında, Kawao'nun
salonunu, o bölgenin serin esintilerinin tadını çıkarmak ve sörf banyosunun zevkine varmak için Lahaina'dan Hamakuapoko'ya, mevsim için taşıdığını öğrendiler. Ayrıca, çok sayıda şefin moi'ye o çekici tesise eşlik ettiği ve kralın kız kardeşi ve adanın en güzel kadını ve en cesur ve yetenekli sörf yüzücüsü olan Kelea'nın da sarayın en büyük süslerinden biri olarak orada olduğu bildirildi.

Bu hoş bir bilgiydi ve grup tekrar gemiye bindi ve ertesi sabah Hamakuapoko'ya vardı, tam da güzel Kelea ve hizmetçileri sörfle bir büfenin tadını çıkarmak için sahile indikleri sırada. Dalgaların ötesine yüzen ve kendi eğlencesinden başka hiçbir şeyin farkında olmayan Kelea, aniden kendini Oahuan şeflerinin kanosuna birkaç metre mesafede buldu. Kanonun kendi halkını içerdiğini varsayarak daha da yaklaştı ve şaşkınlıkla kanodaki tüm yüzlerin ona yabancı geldiğini keşfetti. Kalamakua onun utancını fark ederek ayağa kalktı ve ona nazik ve saygılı bir şekilde hitap ederek onu kanoda bir koltuğa davet etti ve onunla birlikte sahile kadar sörf yapmayı teklif etti - bu heyecan verici ve bazen tehlikeli bir spordur, büyük beceri ve soğukkanlılık gerektirir. Şefin dili o kadar nazik ve sarayın görgü kurallarını ima ediyordu ki davet kabul edildi ve kano, daha hafif ve kuvvetli iki dalgayı takip eden büyük dalgalardan birine bindi ve ustalıkla ve güvenli bir şekilde karaya oturdu. Başarı kıyıda alkışlarla karşılandı ve performansın tekrarlanması
önerildiğinde Kelea isteyerek koltuğunu korudu. Kano yine dalgaları başarıyla kıyıya çıkardı ve sonra, hizmetçileri aracılığıyla Kalamakua güzel ve gösterişli yüzücünün Maui'deki moi'nin kız kardeşi Kelea'dan başkası olmadığını keşfetti. Kalamakua, artan saygıyla, seçkin misafirini dalgaların üzerinden üçüncü kez geçmenin zevkine ve heyecanına katılmaya tekrar davet etti. O kabul etti ve kano bir kez daha
sörfün ötesine çekildi, orada bir an için orada kaldı, inişe götürülmek üzere yüksek, taranan bir silindir bekledi. Biri geçti ve
kaçırıldı ve bir diğerinden önce bir fırtına veya bir
mumuku denilen şey geldi, aniden kanoya çarptı, onu tamamen yönetilemez hale getirdi
ve onu geniş okyanusa doğru sürükledi.

Kano hareket ettiğinde Kelea, kısıtlanmamış olsaydı denize atlayacaktı; ancak Kalamakua ona o kadar nazik bir şekilde konuştu ki - fırtınayı güvenle atlatacaklarına ve
Hamakuapoko'ya döneceklerine dair ona güvence verdi - daha sakinleşti ve rüzgarların öfkesinden kaçmak için teknede onun yanına kıvrılmayı kabul etti. Biçimli uzuvları ve omuzları çıplaktı ve gevşekçe arkaya örülmüş saçları
hâlâ ıslaktı ve düştüğü yerde rüzgarda ürperiyordu. Kalamakua
örtülü bir kabağı alıp
omuzlarına sardı ve sonra onu kendi iri yarı vücudunun
korumasına oturttu. Bu nazik ilgi için gülümseyerek teşekkür etti ve şef, onun muhteşem
güzelliğiyle ilgili raporların abartılmadığını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Oahu'da zarafet ve güzellikte ona eşit olan hiçbir kızı hatırlayamıyordu ve eğer eksantrik kuzenine
güvenilirse, arayışının
son bulacağını hissediyordu. Hatta kabul edilebilir olmayabileceği düşüncesiyle öfkelendi, ancak kuzeni tarafından reddedilirse kızla
kendisi evlenme sözüne bir sonraki anda gülümsedi.

Ancak vahşi mumuku ona bu tür hayallere dalmak için pek az zaman tanıyordu. Deniz öfkeyle kabardı ve bir deniz kabuğu gibi kano bir büyük dalgadan diğerine
sallandı. Sprey neredeyse kör ediciydi
ve Kalamakua küçük tekneyi rüzgarın önünde tutarken
önemli bir önlem olarak, arkadaşları acil durumlarda balyalama ve düzeltmeyle ciddi bir şekilde meşguldüler.

Kanoyu, açık denize doğru daha da uzağa,
tepeli dalgalar tarafından bir tüy gibi savrulup
sürükleyici sprey tarafından
vuruldu. Manzara korkutucuydu. Güney gökleri öfkeyle kararmıştı ve bulutlardan gönderilen uzun şeritler kuzeye doğru
uçuyordu sanki uçan teknenin geri çekilmesini çevrelemek ve kesmek için. Hepsi teknenin dibine çömelmişti, tek amaçları tekneyi rüzgarın önünde tutmak ve
dolmasını engellemekti. Daha zayıf bir tekne
parçalanırdı; ama sağlam bir koa ağacının gövdesinden oyulmuştu ve fırtınayı cesurca atlattı.

Ancak rüzgar dindiğinde ve gökyüzü açıldığında, öğleden sonra geç saatlerde,
kano denizde ve karadan uzaktaydı.
Döndürüldü ve geri döndü; ancak küreklere yardımcı olacak bir rüzgar olmadığından ve sular hala dalgalı ve huzursuz olduğundan, karaya doğru yavaş bir ilerleme kaydedildi; ve güneş battığında Kalamakua hangi yöne gideceğine karar
veremedi, çünkü fırtınanın onları Maui kıyılarından o kadar uzağa
taşımadığından ve Molokai veya Oahu'daki bir noktaya
başladıkları yerden daha hızlı ve güvenli bir şekilde
ulaşılabileceğinden emin değildi.
Poi tedarikleri, fırtına sırasında onu içeren kabın kırılmasıyla kaybolmuştu; ancak yine de az miktarda kurutulmuş balık, çiğ patates ve muz,
ve bir su kabağı bırakmışlardı ve akşam yemeklerini neşeyle yediler
sanki tedarikleri tükenmemiş ve Waialua'nın yeşil tepeleri uzaktan onlara gülümsüyormuş gibi. Geçmişin Hawaii'si böyleydi;
Günümüzün Hawaii'lisi böyledir. Sevinçleri ve kederleri
şimdiye odaklıdır ve geçmişe pek az kafa yorar ve gelecekten hiçbir
sorun ödünç almaz.

Yıldızlar çıktı ve kuzeybatıdan hafif bir rüzgar üzerlerine doğru
çalmaya başladı. Oldukça soğuktu ve
kuzeybatı Amerika'nın donmuş kıyılarından başlayıp, tropik denizlerden aşağı doğru
yavaş yavaş ısınan geri dönen alize rüzgarlarının nefesi gibiydi. Yılda sekiz veya dokuz ay boyunca aralıklı olarak devam eden bu rüzgarlar, Hawaii grubuna hayat, güzellik ve dayanıklı bir iklim verir.

Meltem tazelendikçe yelkenler açıldı ve ardından izlenecek rota belirlenmeyi bekledi. Kalamakua, sanki ondan bir öneri istercesine
Kelea'ya şüphelerini dile getirdi; ancak o, onları okyanusun bu kadar uzağına sürükleyen
rüzgarın rotasını fark etmediğini söyleyerek herhangi bir
tavsiyede bulunamadı.

"Ben de aynı şekilde şüpheliyim," dedi şef. "Hana'nın burunlarından daha uzağa, güneşin doğuşuna doğru savrulmuş olabiliriz. Eğer öyleyse, şu anda yelken açtığımız rota bizi Hawaii'ye götürür, değilse bile,
akşam yıldızını takip ederek Oahu'yu bile geçebiliriz. Bu nedenle, bu iki yön arasında bir rota öneriyorum,
bu bizi kesinlikle yarın bir zamanda karaya çıkaracaktır."

"O zaman, hepimiz şüphe içinde olduğumuzdan," diye cevapladı Kelea, "ve rüzgarlar karaya doğru estiğinden, neden tanrılara güvenip onları takip etmiyoruz?"

"Sözleriniz bir ilham kaynağı," diye karşılık verdi şef, Oahu'ya doğrudan ulaşmasını sağlayacak bir rota önerdiği için çok mutluydu; çünkü, tahmin edilebileceği gibi, o yetenekli bir denizciydi ve
söz konusu birkaç adanın yönü konusunda gerçekten çok az veya hiç şüphesi yoktu. "Akıllıca konuştun," diye devam etti,
sanki tamamen onun yargısına boyun eğmiş gibi; "Hamakuapoko kıyılarını şu anda soğutan
rüzgarları takip edeceğiz."

Kelea böylece ustalıkla kendi kaçırılmasına rıza gösteren bir taraf haline getirildi. Kalamakua dümeni ele aldı, kanonun rotasını hafifçe değiştirdi ve arkadaşları akşam için kendilerini rahat ettirdiler. Islak kapa ruloları öğleden sonra kurutulmuştu ve
Kelea için teknenin dibinde bir yatak ayarlamak için yeterli yer vardı. Ama o, günün garip olaylarından dolayı çok heyecanlıydı, uyumak ya da dinlenmeye çalışmak bile istemiyordu ve bu yüzden gece yarısını geçene kadar Kalamakua'nın yanında, kanonun kıç tarafında oturdu, yıldızları izledi ve er ya da geç öğreneceğini bildiği, kuzenine eş bulmak için çıktığı romantik seferin hikayesini dinledi. Kalea'nın bu ilişkiye şaşırdığını ve ilgi duyduğunu söylemeye gerek yok; Kalamakua, kuzeninin yüksek rütbesinden, yakışıklılığından ve Lihue'deki geniş arazilerinden bahsettiğinde ve ona Lo-Lale adına yaptığı evlilik teklifini olumlu karşılamasını rica ettiğinde, kraliyet kardeşinin itiraz etmemesi durumunda teklifi değerlendireceğini açıkça söyledi. Kalamakua, şüphesiz kendisi için başka bir evlilik projesi olan kardeşinin onayını alma riskini almamaya karar verdiğinden, onun cevabını Lo-Lale'nin karısı olma konusunda mütevazı bir şekilde ifade edilmiş bir isteklilik olarak yorumladı ve daha kararlı bir şekilde Oahu'ya doğru yöneldi. İlk Polinezyalı denizcilerin büyük rehberi olan Ülker takımyıldızının göklere doğru
yükselişini izledi ve Molokai'den kaçmak için daha da kuzeye doğru yönelerek, gece boyunca dümen küreğini tutacağını duyurdu ve esintinin sabit ve denizin daha sakin olduğu şu anda arkadaşlarına dinlenmeleri tavsiyesinde bulundu. Ve Kelea sonunda kapa yatağına kıvrıldı ve Kalamakua düşünceleriyle baş başa, rüzgarı ve yıldızları izlemekle baş başa kaldı.

Gece boyunca uzun ve istikrarlı bir koşu yapmış olmasına rağmen, ertesi sabah kara görünmüyordu. Kelea ufku huzursuzca taradı
ve konuşmadan Kalamakua'ya bir açıklama için baktı.

"Güneş batmadan önce karayı göreceğiz," dedi şef.

"Hangi kara?" diye sordu Kelea.

"Oahu," diye cevap verdi, ancak şef beklenen şaşkınlık bakışıyla
karşılanmadı.

"Hayal kırıklığına uğramadım," diye karşılık verdi prenses, oldukça
kayıtsız bir şekilde. "Dün gece dolaşan yıldızların yanından yelken açmış gibi görünüyorsunuz, çünkü gün doğmadan önce başımı kaldırıp Kao'ya baktığımda rotanızın doğrudan
gün batımına doğru olduğunu gördüm. "

Gezegenlerden beşi -Merkür, Mars, Venüs, Jüpiter ve Satürn-
eski Hawaiililer tarafından biliniyordu ve na hoku aea,
veya gezgin yıldızlar olarak adlandırılıyordu. Sabit yıldızlar da onlar tarafından takımyıldızlar halinde gruplandırılıyordu ve Kao, Antares için kullandıkları isimdi.

Kalamakua gerçek bir şaşkınlık ifadesiyle şöyle cevap verdi:

"Daha önce, Kawao'nun kız kardeşinin birçok başarısı arasında navigasyon bilgisinin bu kadar doğru olduğunu bilmiyordum."

"Dün gece güneye doğru gitmediğimizi keşfetmek için gökyüzü hakkında fazla bilgiye gerek yoktu ve şimdi doğrudan batıya doğru yelken açtığımızı gözlemlemek için daha da az bilgiye ihtiyaç var," diye sessizce belirtti Kelea.

"Mavi sularda yolculuk etmeyi bana öğretebilecek gibi görünen birini kandırmaya çalışmayacağım," dedi Kalamakua kibarca. "Yargınız doğru. Neredeyse batıya doğru yelken açıyoruz ve görülen ilk
kara muhtemelen Kaawa'nın burunları olacak."

"Hainlik ettin," diye devam etti prenses, bir duraklamadan sonra,
sanki kaçırılmaya karşı
itiraz etmenin uygunluğunu anlamış gibi.

"Muhtemelen," diye kısa bir cevap verdi.

"Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "hainlik ettin ve kardeşim Oahu'ya savaş açacak, eğer ben hemen Hamakuapoko'ya
dönmezsem."

"Mızrakları için iş bulacak," diye sinir bozucu bir cevap verdi.

"Oahu şeflerinin eşlerini çalmak bir alışkanlık mıdır?" diye sordu Kelea, alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye hemen cevapladı Kalamakua; "ama cömert rüzgarların yüzüne şimdiye kadar çiçek açmış en nadir
çiçeğin hediyesini
atacak şefle aynı kabağı yemem "Hawaii topraklarında!"

Şefin hoş iltifatları Kelea'yı susturdu; yine de
gözlerinde bir zevk parıltısı olduğunu ve
durumun yeniliği ve romantizminin ona
tamamen
iğrenç gelmediğini fark etti.

Kara öğleden sonra geç saatlerde görüldü. Oahu'nun batı tarafındaki Kaoio Burnu'ydu. Burnu dolaşıp Mahana'ya vardılar, orada
yiyecek ve su temin edip geceyi geçirdiler ve ertesi gün
Waialua'ya kolay bir yolculuk yaptılar.

Karaya çıkan Kalamakua hemen Piliwale ile iletişime geçerek Kelea'nın yüksek rütbesini ve Waialua'ya getirildiği
tuhaf koşulları bildirdi. Kraliçe Paakanilea derhal sahile uygun kıyafetlerle görevliler gönderdi ve zamanı gelince seçkin ziyaretçi
rütbesine uygun bir şekilde kraliyet malikanesinde karşılandı.

Ertesi gün Lo-Lale'yi Lihue'den bir mesaj getirdi. En zengin
süslerini giymişti ve Kelea'ya bir armağan olarak yanında nadir bir deniz kabuğu kolyesi ve ilginç bir şekilde oyulmuş sedef getirdi. Prensese Kalamakua tarafından götürüldü. Birbirlerinden karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı. Aslında, Lo-Lale güzel yabancıdan tamamen etkilenmişti ve coşkusuyla minnettarlığının bir kanıtı olarak mülklerini kuzeniyle paylaşmayı teklif etti.

Kalamakua, Kelea'ya karşı çok ilgiliydi ve gizlice kuzeninin kanında veya itiraz edecek bir şey
bulabileceğini umuyordu, bu durumda kendi
tarafından kendi isteğine olumlu bakmaya ikna edilebileceğini hissediyordu; ancak Lo-Lale onu mükemmelliğin bir örneği olarak ilan etti ve onu o kadar içtenlikle etkiledi ki sonunda kardeşinden haber beklemeden karısı olmayı kabul etti.

Rütbesi Lo-Lale'ninkine oldukça eşitti ve kral bu birliktelikten o kadar memnundu ki Lihue'deki kardeşinin mülklerine önemli miktarda katkıda bulundu ve düğün, oyunlar, şölenler, danslar ve Waialua yakınlarında yeni bir heiau'nun başlangıcıyla kutlandı. Bu heiau, zamanında tamamlandı ve Lono'ya adandı.
İç girişte, Kelea'yı Maui kıyılarından uzaklaştıran rüzgarların şiirsel bir anısı olarak, Hawaii AEolus'u Laamaomao'nun büyük bir resmi vardı.

Waialua'daki şenliklerin sonunda, Kelea dört taşıyıcıyla zengin bir şekilde donatılmış bir manele veya yerel palankinle Lihue'ye kadar taşındı. Onun maiyetinde, tüy pelerinler ve miğferler takan ve çiçeklerden ve renkli tüylerden yapılmış kolyelerle süslenmiş ciritlerle silahlanmış otuz altı şef hariç, üç yüz görevli vardı. Bu tam bir kraliyet alayıydı ve Lihue'ye girişi, günlerce devam eden bir başka şenlik turunun başlangıcıydı. Lo-Lale'nin karısını Lihue'ye hoş geldin demek için okuduğu mele'nin bazı bölümleri hala hatırlanıyor ve tekrarlanıyor ve bu olay, o bölgenin insanları arasında bir nesil veya daha fazla süre boyunca popüler bir şarkı ve yorum temasıydı.

Ve böylece Maui'deki moi'nin güzel kız kardeşi Kelea, Oahu kralı Piliwale'nin kardeşi Lo-Lale'nin karısı oldu.

II.

Şimdi Hamakuapoko'ya geri dönme zamanı, Kelea'nın mumuku'nun güçlü nefesi önünde aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili orada neler yaşandığını not etmek. Kral derinden üzüldü ve talihsizliğin ayrıntılarını öğrenmek için kız kardeşinin hizmetçilerini çağırdı. Hepsi için kanonun, içindekilerin çabalarına rağmen denize sürüklendiği açıktı ve fırtına gün boyunca şiddetini artırmaya devam ettikçe, tüm grubun öldüğünden korkuluyordu. Yabancılara gelince, hiç kimse onlar veya geldikleri ada hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Makaainana'ya veya sıradan insanlara ait değillerdi ve içlerinden birinin, duruşundan, yüksek rütbeli bir şef olduğu düşünülüyordu. Ağlayan hizmetçilerin verebildiği tek bilgi buydu. Kanoyu gelirken ve dalgaların arasından geçerken fark eden bir adam, bunun Hawaii'den olduğunu düşünürken, bir diğeri de bunun Oahu'dan olduğundan emindi; Ancak grubun birkaç adasındaki kanoların genel yapısı pek farklı olmadığından,
araçların açıklamaları gizemle ilgili gerçek bir ipucu sağlamadı.

Fırtınanın öğleden sonra geç saatlerde sona ermesiyle birlikte, Kawao'ya
kayıp kanonun fırtınayı güvenli bir şekilde atlattığı ve değişen rüzgarların tercih ettiği en yakın kara parçasını arayacağı umudu geldi.
Bu nedenle baş rahibi çağırdı ve ona
falcılarını ve büyücülerini prenses Kelea'nın başına ne geldiğini keşfetmeleri için görevlendirmesini söyledi. Domuzlar ve kümes hayvanları öldürüldü,
heiau'da dualar edildi ve akşam geç saatlerde doğaüstü güçler aracılığıyla Kelea'nın
hala hayatta olduğu bilgisi geldi. Ancak bu kral için
tatmin edici değildi. Daha spesifik bir şey talep etti ve büyük kutsallığa sahip bir kaula hazırlandı ve iç avludaki hasır bir bölme olan anu'ya yerleştirildi ve zamanı gelince, baş rahibin sorularına yanıt olarak, prensesi taşıyan kanonun Oahu'ya doğru güvenle yelken açtığını duyurdu. Kaula'nın sözleri krala tekrarlandı ve ertesi gün, kayıp Kelea'yı bulup geri getirmek için tüylü halumanus'larından veya askeri yardımlarından birinin başında iyi donanımlı bir kano gönderdi. Olumsuz rüzgarlar veya kötü yönetim nedeniyle kano, Oahu'daki Makapuu Noktası'na dördüncü güne kadar ulaşamadı. Adanın kuzeydoğu kıyısı boyunca ilerleyerek ve soruşturma yapmak için mümkün olan her yere
çıkan rahat haberci, Kelea'nın Lihue'ye hareketinden iki gün sonrasına kadar Waialua'ya varamadı. Prensesin Lo-Lale'nin karısı olduğunu öğrenen hayal kırıklığına uğramış halumanu onunla iletişim kurmayı gerekli görmedi, ancak krala kısaca saygılarını sundu ve ona Oahu'ya yapacağı görevin niteliğini ve hemen Maui'ye dönüp kraliyet efendisine görevinin sonucunu bildirme kararını bildirdi. Kardeşinin uygun şekilde eşleştirilmesini görmek için duyduğu endişeden dolayı, Maui'deki moi'ye karşı yeterince nezaketsiz bir şekilde davrandığını ve düşmanca bir tepkiyi hak ettiğini takdir eden Piliwale, halumanu'ya belirgin bir nezaket ve anlayışla davrandı ve Kawao'ya kendisinden gelen dostça bir açıklayıcı mesaj taşıyan bir refakatçi de dahil olmak üzere Maui'ye geri dönmesi için onunla birlikte bir refakatçi gönderilmesi konusunda ısrar etti. Bu hassas hizmet için, Kalona ailesinin soyağacını çok iyi bilen ve fırtına dindiğinde prensesin içinde bulunduğu kanonun Maui yerine Oahu'ya doğru yola çıkmasının nedenini, tam olarak doğru olmasa da, tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek olan saraylı Kalamakua kadar yetenekli kimse bulunamazdı. Kalamakua, buna göre göreve gönderildi. Halumanu'dan çok daha iyi bir denizci olduğu için, doğu Maui kıyılarında onunla birlikte ayrılmakta veya oraya nezaketle eşlik ettiği gruptan üç veya dört saat önce Hamakuapoko'ya ulaşmakta hiç zorluk çekmedi. Bu, kurnaz Oahuan'ın kralla bir görüşme sağlamasını ve halumanu karaya çıkıp hikayenin kendi versiyonunu anlatmadan önce mesajını ve açıklamasını eksiksiz bir şekilde iletmesini sağladı. Kalamakua'nın fırtınadan sonra Oahu veya Molokai dışında herhangi bir yere güvenli bir şekilde ulaşmanın imkansızlığına ilişkin açıklaması tatmin edici görünüyordu; ve aha-alii tarafından tanınan Lo-Lale'nin iyi bilinen yüksek rütbesine değindiğinde ve erkeksi duruşundan, sevimli mizacından ve mülklerinin genişliğinden bahsettiğinde, Kawao üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Öyle olsun. Belki de tanrıların isteğidir. Ben başka türlü olmasını isterdim; ancak Kelea ve kocasına ve barış elçim Oahu kralı olan kraliyet kardeşime olsun."

Kalamakua nazik sözleri için bana teşekkür ederek ayrıldı. Öğleden sonra Oahu'ya doğru tekrar yola çıkmak üzereyken, tam o sırada karaya çıkan rahatsız olmuş halumanu, sahilde yanından geçti. Aldatıldığını
bilerek öfkeyle
bıçak sapına uzandı.
Ama çekmedi. Kalamakua durdu ve hemen
meydan okumaya cevap verdi; ama halumanu geçip gitti ve bir gülümsemeyle
kanosuna bindi ve birkaç dakika sonra Kawao'nun barış mesajlarıyla
Oahu'ya doğru yola koyuldu.

Lihue'deki sessiz evlerinde yıllar gelip geçerken, Lo-Lale Kelea'ya olan sevgisinden
hiçbir şey kaybetmedi. Hiçbir savaş grubu oyalamadı.
Kiha'nın oğlu ve Umi'nin babası olan Liloa, Hawaii'nin barışçıl hükümdarı olmuştu; adaların en seçkin ailelerinden bazılarının atası olan Kahakuma, Kauai'de nazik ve akıllı bir şekilde hüküm sürüyordu;
Kawao hala Maui'de ve Piliwale Oahu'da hüküm sürüyordu.

Lo-Lale karısını memnun etmek için onu her türlü konforla çevreledi. Adanın en seçkin meyveleri emrindeydi ve her gün komşu kıyılardan ona taze balık ve denizin diğer lezzetleri getiriliyordu. Kısacası, cinsiyete tabu olmayan her şey
sınırsızca sağlanıyordu. Waianae Dağları'nın serin girintilerinde onun için yazlık evler inşa ediliyordu ve en kısa yolculuklarda bile, güçlü taşıyıcıların
bir araya geldiği bir manele her zaman hizmetindeydi. Bölge halkı onun rütbesi ve
güzelliğiyle gurur duyuyordu ve hookupu veya hediye verme mevsimlerinde, nadir ve değerli
sunularla oldukça
sulanıyordu.

Yine de, tüm bu rahatlık ve sevgi bolluğuna rağmen, Kelea giderek daha fazla huzursuz ve mutsuz oluyordu. Üç tane olan çocuklarının varlığı da onu daha fazla memnun etmiyordu.
Denizi özlüyordu; kızlığının sporu olan
hızlı dalgaları; okyanusun beyaz yeleli atları için, ki bunlara sık sık binip korkusuzca kıyıya kadar sürmüştü;
kayalıklara çarpan dalgaların
gürültüsü için;
resiflere bağlı
dalgacıkların ürkekçe sahile tırmanıp ayaklarını öpüp serinletmek için çıkardığı mırıltılar için; ve
eski zaman zevklerini özledikçe,
Lihue'nin daha sakin yaşamından ve çevresinden duyduğu memnuniyetsizlik daha da artıyordu.

Onun denize olan sevgisini bilen Lo-Lale, ara sıra onunla birlikte kıyıya geziler yapıyordu,
sık sık orada günlerce kalıyorlardı. Bazen adanın doğusunu, bazen de güneyini ziyaret ediyorlardı; ama onu diğerlerinden daha çok memnun eden yer, Kalamakua'nın yuvası olan Ewa'ydı. O da denizi severdi ve ziyaretleri sırasında ona deniz tutkusunu tatmin etmesi için her fırsatı verirdi. Birlikte Puuloa (İnci Nehri) lagününün etrafında büyüleyici yelkenler açtılar ve girişte sörfte cesurca yolculuklar yaptılar. Orada ve sadece orada, ruhunu toparlamış gibi görünüyordu; sadece orada mutlu görünüyordu.

Bu Lo-Lale'nin dikkatinden kaçmadı ve bazen Kalamakua'nın huzurunda onun aydınlanmış bakışını fark ettiğinde, Ewa'nın sularını Kelea için bu kadar çekici kılan şeyin sörfün cazibesinden çok kuzeninin yakışıklı yüzü olduğunu düşündüğünden kalbini büyük bir keder doldurdu.

Lihue'deki yaşam sonunda onun için o kadar can sıkıcı hale geldi ve hatta Lo-Lale'nin devam eden nezaketi bile o kadar istenmeyen bir hal aldı ki, kocasının evini sonsuza dek terk etme kararını açıkladı. Bu karar Lo-Lale için tamamen beklenmedik değildi, çünkü onun artan huzursuzluğuna kör olmamıştı ve en kötüsüne hazırlıklıydı; ve yüksek rütbesinin ayrıcalıkları ona isterse
ayrılma ayrıcalığını verdiğinden, boşanmaya gönülsüzce razı oldu. Nereye gitmek istediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:
"Muhtemelen Maui'ye, kardeşime katılmak için."

"Muhtemelen Ewa'dan öteye değil," Lo-Lale'nin anlamlı cevabıydı. "Ama,
nereye gidersen git," diye devam etti onurlu bir şekilde, "Lihue'den ayrılışını rütbene uygun bir şekilde yap. Burada bir kralın kız kardeşi ve Kalona-iki'nin oğlunun karısı olarak karşılandın. Ben de senin ayrılmanı istiyorum. Seni hiçbir şeyle, kendimi hiçbir şeyle suçluyorum; bu yüzden barış içinde ayrılalım."

"Barış içinde ayrılıyoruz," Kelea'nın tek cevabıydı ve ertesi sabah
dört veya beş refakatçiyle sessizce ayrıldı. Lo-Lale'nin ayrılıktan duyduğu üzüntüyü ifade eden bir ilahi uzun süre sonra okundu,
ama hepsi şu dizelerle korundu:

"Elveda, ovalardaki ortağım,
Pohakeo sularında,
Kanehoa'nın üstünde,
Mauna-una'nın karanlık dağ yamacında!
O Lihue, gitti!
Çimenlerin tatlı kokusunu kokla,
Waikoloa tarafından bükülmüş yabani asmaların tatlı kokusunu,
Waiopua rüzgarlarıyla,
Çiçeğim!
Sanki gözümde bir zerre varmış gibi,
Gözbebeğim sıkıntılı;
Gözlerimi karanlık kaplıyor. Yazıklar olsun bana!"

Lihue'den ayrılan Kelea, Ewa'ya indi ve Halawa yoluyla lagünün başını dolaşarak ikinci günün öğleden sonra Puualoa'nın hemen karşısındaki girişe ulaştı. Orada bölgenin yüksek şefi Kalamakua'nın çok sayıda asilzadesi ve hizmetkarını sörfte eğlenirken buldu. Birkaç aydır tuzlu suyu görmediği için Kelea eski eğlencesine dalmanın cazibesine karşı koyamadı ve yüzücülerden birinden bir sörf tahtası ödünç alarak denize daldı ve kısa süre sonra dalgaların ötesindeki sörfçülerin grubuna katıldı. Kısa süre sonra devasa bir silindir belirdi ve herkes ona binip kıyıya doğru yola koyuldu. Yarış heyecan vericiydi çünkü bölgedeki en uzman yüzücüler yarışmacılar arasındaydı; ancak zarafet, cesaret ve beceriyle Kelea hepsini açıkça geride bıraktı ve kıyıya ulaştığında yüksek sesle alkışlandı. Kalamakua gölgede dinleniyordu, çok uzakta değildi
ve seslerin gürültüsünü duyunca nedenini sordu. Ona
Lihue'den güzel bir kadının sörfte tüm şefleri yendiği
ve insanların coşkusunu dizginleyemediği söylendi.
Böyle bir başarıyı gösterebilecek tek bir Lihue kadını olduğunu ve onun kuzeni Lo-Lale'nin karısı Kelea olması gerektiğini düşünerek, ikinci bir denemenin birincisi kadar
etkili bir güzel yarışmacının zaferiyle sonuçlandığı anda sahile doğru ilerledi. Kıyıya dokunduğunda
Kalamakua kihei'sini (mantosunu) onun omuzlarına attı ve onu saygıyla
selamladı. Kelea daha sonra ona kocasından resmen ayrıldığını ve Maui'ye gitmek üzere olduğunu bildirdi. "Eğer durum buysa," dedi Kalamakua, onu nazikçe kolundan tutarak, sanki onu engellemek istercesine, "Ewa'dan öteye gitmeyeceksin. Lo-Lale için bir eş aramaya gittiğimde, eğer getirdiğim veya önerdiğim kadına veya ona karşı çıkarsa, eğer isterse onu kendim alacağıma söz verdim. Ona karşı çıktın. Kalamakua senin için daha mı iyi?"

"Ewa'da kalacağım," oldu tatmin edici cevap.

"Evet, ve yıllar önce Waialua'ya
çıktığında Lihue yerine oraya gitmeliydin," diye devam etti Kalamakua içtenlikle.

"Benim düşüncem de aynı," oldu Kelea'nın açık sözlü itirafı; ve hizmetçilerini çağırdı ve Kalamakua'ya onu takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

O sabah onu sahilde bekliyor muydu? Gelenek bu soruya doğrudan bir cevap vermez, ancak Kalamakua'nın kısa bir süre önce Lihue'de bir veya iki gün geçirdiğinden, Ewa'da onun için evlerin
hazır olduğundan ve bölgenin başlıca şefleri ve soyluları tarafından
refakat edilerek bir manele üzerinde oraya taşındığından önemli ölçüde bahseder.

Kısa bir süre sonra Kelea'nın Kalamakua'nın karısı olduğunu öğrenen
yumuşak kalpli Lo-Lale ona bir meyve hediyesi ve bir barış ve bağışlama mesajı gönderdi; ancak bir daha asla
görüşmemeleri onun isteğiydi ve günlerinin geri kalanını Lihue'de, halkının refahıyla ilgilenerek ve Kaala tepelerinin gölgelerinde hayal kurarak geçirdi.

Ancak burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kelea ve Kalamakua birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve annesinin güzelliğini miras alan ve kuzeni Piilani'nin karısı olan Laielohelohe adında bir kızları oldu. Piilani, Maui'den ben, Kawao'nun oğlu ve halefiydi; ancak kuzenlerin çocukluklarında kararlaştırılan nişanından sonra Kawao, Oahu'dan bir prensle rızası olmadan evlenen dengesiz kız kardeşini tamamen affetti.

Piilani ve Laielohelohe'nin kızlarından biri olan Piikea, daha sonra Hawaii'den büyük Umi'nin karısı oldu ve büyük torunu olan ben, Kalakaua'nın atası olarak grubun şu anki hükümdarı oldum. Çocuklarından bir diğeri olan Lono-a-Pii, babasının yerine Maui'den ben olarak geçti.

Grubun çeşitli adalarındaki hüküm süren ailelerin kanının, tarihlerinin erken dönemlerinde nasıl karıştığının bir başka örneği olarak, Lo-Lale ve Kelea'nın oğlu Kaholi'nin, Piliwale'nin iki kızından biri olan Kohipa ile evlendiği; diğerinin, Oahu'nun hükümdarı olarak babasını takip eden Kukaniloko'nun ise talihsiz Kakae'nin saltanatı sırasında Maui'nin ortak hükümdarı olan Kakaalaneo'nun torunu olan Luaia'nın karısı olduğu belirtilebilir.

HAWAII'NİN KÖYLÜ PRENSİ UMI.

KARAKTERLER.

Hawaii kralı Kiha.

Yarı iblislerden oluşan bir çetenin şefi Ika.

Bir iblis köpeği olan Puapua-lena.
Daha sonra Hawaii kralı olan Liloa.
Liloa'nın karısı Pinea.
Liloa'nın oğlu ve halefi Hakau.
Liloa'nın kızı Kapukini. Akahia-kuleana, Liloa'nın sevdiği bir köylü kızı.
    Umi, Akahia-kuleana'nın oğlu.
    Maakao, Akahia-kuleana'nın kocası.
    Kukulani, Hakau'nun karısı.
    Umi'nin nişanlısı Kulamea.
    Umi'nin dev arkadaşı Maukaleoleo.
    Laeanui, Hawaii'nin başrahibi.
    Kaoleioko, bir savaşçı-rahip.
    Nuna ve
    Kalohe, Waipio'nun rahipleri.
    Omaukamau, Kulamea'nın kardeşi ve
    Piimaiwaa, Umi'nin teğmenleri.




HAWAII'NİN KÖYLÜ PRENSİ UMI.

LILOA, HAKAU VE "KIHA-PU"NUN TARİHİ EFSANELERİ.


I.

Hawaii adasında palmiyeler Waipio vadilerinden daha uzun boylu değildir ve hiçbir yerde yapraklar daha yeşil değildir, çünkü yılın her ayı yağmurlarla tazelenir ve neredeyse her saat geçen bulutların gölgesinde
soğurlar.

Ve Waipio vadilerinde şarkı söyleyen sular tatlıdır. Bunlar,
dağların gölgeli geçitlerinde toplanan alize rüzgarlarının gözyaşlarıyla beslenirler ve
çamurlarla kaplı ve sonsuz yeşille çevrili
siyah kanallardan aceleci ve sabırsız şelalelerle okyanusa hızla ulaşırlar.

Gelenek, Waipio sularının tepelerden ilk inişlerinden sonra bir zamanlar oldukça yavaş bir şekilde denize doğru süründüğünü söyler; ancak
Kaula adasından daha büyük olan ve evi Hamakua kıyılarının derinliklerinde olan büyük bir balık, vadinin ana akıntısının sağladığından daha fazla tatlı suya ihtiyaç duyuyordu ve canavarla dost olan Kane, kaynaklarında yeni kaynaklar oluşturarak ve bazı yerlerde yatağı yükselterek ve ek sığlıklar ve şelaleler sağlayarak akışı hızlandırarak küçük nehrin hacmini artırdı. Büyük balıklar artık Hamakua kıyısının o kısmına uğramıyor, ancak şelaleler ve sığlıklar, Kane'in kayalara attığı geniş parmak izleriyle birlikte, onları oluşturmak için geçide atılmış.

Şimdilerde nüfusu az olsa da, Waipio geçmişte birçok nesil boyunca büyük politik ve sosyal öneme sahip bir yerdi ve büyük tapınağının tabuları tüm Hawaii'deki en kutsal yerdi. İki yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca o adanın krallarının ikametgahıydı ve kraliyet törenlerinin, rahip gücünün ve şövalye maceralarının yanı sıra birçok kanlı savaşın sahnesiydi.

Waipio vadisi ilk olarak Kahaimoelea tarafından, on üçüncü yüzyılın ortalarına veya sonlarına doğru, kraliyet ikametgahı olarak işgal edildi ve bu durum, Liloa'nın ölümünden sonra, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonuna kadar devam etti. Açıkça belirtilmeyen bir sebepten dolayı
Liloa'nın halefi sarayını Waipio'dan adanın karşı kıyısına taşıdı. Eski başkentin ihtişamı, kraliyet ikametgahı olarak terk edilmesiyle birlikte gitmiş olsa da, büyük Paakalani tapınağının tabusu, 1791'e kadar, yani Maui ve Kauai'nin Kamehameha I ile savaşlarında, tüm kutsal sembolleri ve kraliyet
ilişkileriyle birlikte heiau'nun yok edildiği zamana kadar en üst düzeyde saygı görmeye devam etti.

Anlatılacak olan hikaye, Liloa'nın saltanatında başlasa da, yaklaşık 1485'te ölümüyle sona erse de, o dönemin garip koşullarının izin verdiği ölçüde,
o hükümdarın babasına -büyük Kiha'ya- kariyeri hakkında birçok ilginç gelenek
vardır. Kiha'nın saltanatı uzun ve barışçıldı. Sadece bir hükümdar olarak belirgin yeteneklere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda sıra dışı fiziksel güç ve silah kullanma becerisine de sahipti. Kendisine tebaasının saygısını ve korkusunu kazandıran bu doğal avantajlara ve başarılara ek olarak, doğaüstü kaynaklara sahip olduğuna ve acil bir durumda, insan çabasının zayıf ve sonuçsuz olacağı garip güçleri yardımına çağırabileceğine yaygın olarak inanılıyordu. Bu koşullar altında, komşu adaların şeflerinin onun dostluğunu kazanmayı ihtiyatlı bulmaları ve saltanatı sırasında krallığı hiçbir büyük savaşın rahatsız etmemesi garip değildi. Kiha'nın emrinde, çağrısına tabi olan görünmez güçleri yardımına çağırmak için kullanılan araçlar arasında en potansiyel olanı, Kiha tarafından üflendiğinde notaları Waipio'dan Waimea'ya kadar on mil öteden duyulabilen ilginç bir savaş trompetiydi. Patlamanın karakterine göre, sesi ya
görünmeyen güçlere bir çağrı, insanlara bir toplanma çağrısı ya da
savaş için korkunç bir meydan okumaydı. Bu trompet büyük bir deniz kabuğuydu.
Yabancı suların yerlisiydi ve buna benzer bir tane daha Hawaii grubunda bulunamazdı. Savaşta öldürülen seçkin şeflerin dişlerinden oluşan sıralarla süslenmişti ve o kadar üflenebiliyordu ki hepsinin korkunç bir diyapazonda ölmekte olan inlemelerini veya savaş çığlıklarını ortaya çıkarabiliyordu. Kiha'nın bu harikulade kabuğa nasıl sahip olduğuyla ilgili birçok efsane anlatılır, ancak en olası açıklama, üç veya dört yüzyıl önce Samoa veya Society Adaları'ndan birinden getirilmiş olması ve Hawaii'nin hüküm süren ailesinde belirli kötülüklere karşı bir tılsım olarak saklanmış olmasıdır. Ancak kurnaz Kiha'nın elinde yeni güçler geliştirdi ve kraliyet hanesinde bir korku nesnesi haline geldi. Kiha'nın bu kabuk-borusunun -Kiha-pu olarak adlandırılan- hayırsever veya şeytani erdemleri ne olursa olsun, varlığı en azından bir gerçeklikti, çünkü bugün Honolulu Kraliyet Hawaii Müzesi'nin ilgi çekici yerlerinden biri olup, Kiha soyunun Kamehameha kolu tarafından indirilmiştir. Şiddetle üflendiğinde hala gür bir sesle karşılık verir, Hamakua'nın çıkıntılı kayalıkları etrafındaki dalgakıranların kükremesini çağrıştırır; Ancak Lono artık çağrısının emrine kulak vermiyor ve kahverengi kollu savaşçılar artık onun emrine gelmiyor. Kiha-pu hakkında hala saklanan birçok garip hikayeden biri, neredeyse Hawaii ilahilerinde ve şarkılarında
kaybolduğu dilde burada anlatılıyor.

Kiha-pu hikayesi.

Kiha'nın hükümdarlığı sırasında sekiz yıllık bir süre boyunca Kiha-pu, kraliyet tılsımları ve hazineleri dolabından
kayboldu. Waipio'dan çok uzak olmayan Lono'ya yeni bir tapınak adanacaktı ve mamo, oo ve diğer kuşların tüyleri kraliyet pelerinlerine
örtülecek ve Kaili ile kralın evindeki diğer tanrılar yeniden dekore edilecekti. Ancak kraliyet kişisinin beş sınıf koruyucusunu oluşturan Kahu alii'lerinden birinin Kiha-pu'ya dokunmasına izin verildi ve başka hiç kimse kralın odasındaki deposunu
bilmiyordu. Adı Hiolo'ydu. O, seçkin bir şefin oğluydu ve görevi,
ipukuha veya tükürük kabı taşıyıcısıydı; bu, yalnızca asil kandan ve hükümdarlarına şüphesiz bağlılık duyan kişiler tarafından doldurulabilecek, özel bir sorumluluk pozisyonuydu.

Komşu deniz kıyılarına ve dağlara büyük bir tüy avcısı grubu toplamak ve göndermek isteyen kral, kraliyet malikanesinin önündeki palmiyelerin gölgesinde uzanmış, Hiolo'ya Kiha-pu'yu kendisine getirmesini emretti; böylece Waipio vadileri boyunca tebaasını tek bir vuruşla çağırabilirdi. Hiolo, kralın odasına gitti ve birkaç dakika sonra solgun ve dilsiz bir şekilde geri döndü ve Kiha'nın ayaklarına atıldı, saçlarını yoldu, tırnaklarıyla etini parçaladı ve aşırı acı ve çaresizliğin diğer kanıtlarını sergiledi.

Pili soyundan gelen bir hükümdarı hiçbir şey korkutamazdı. Her koşulda, açıkça kasıtlı hareket ediyordu. Bu, örnek ve eğitimle güçlenen doğal bir özellikti.

Kiha, ipukuha'sına bir an sakince baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hangi kötü ruh seni ele geçirdi? Ayağa kalk, Hiolo ve konuş!"

Hiolo ayağa kalktı ve umutsuz bir ifadeyle haykırdı:

"Benim suçum değil; ama sana Kiha-pu'nun gittiğini söyleyen
dilini kopar!"

Kral, cevap vermeden, yüzünde korkunç bir asık suratla
ayağa kalktı ve odasına doğru yürüdü. Dairenin arka kısmını gizleyen kapa perdelerini aralayarak,
koa ağacının gövdesinden şekillendirilmiş ve oyulmuş, özenle oyulmuş ve süslenmiş bir
ipu'ya doğru yürüdü. Kabı açık buldu ve yanında, hasır zeminde Kiha-pu'nun sarıldığı birkaç kat kapa buldu; Ancak kutsal trompet yerine
ipu'nun dibinde korkunç bir şekilde oyulmuş taştan bir baş ve yüz keşfetti. Kabuk ustaca soyutlanmıştı, ancak yerine bırakılan görüntü Hiolo'nun hayatını kurtardı, çünkü Kiha bununla hırsızlığın ve ikamenin doğaüstü güçler aracılığıyla gerçekleştirildiğini fark etti.

Kiha-pu'nun kaybı kral için büyük bir kederdi. Ancak kutsal tılsımı artık elinde bulundurmadığını kabul etmeyi akıllıca bulmadı ve bu nedenle Hiolo'ya trompetin
bulunduğunu duyurdu. Hiolo tarafından dikkatsizce
kaybolduğu bahanesiyle, Kiha bundan sonra onun tek koruyucusu olacağını ilan etti.

Kralın dudaklarından Kiha-pu'nun bulunduğu öğrenildiğinde sarayda büyük bir sevinç yaşandı; ancak
tüy avcılarını çağırmak için kullanılmadığı gözlemlendi ve o akşam güneş battıktan sonra
birçok kişi denizden gelen sesinin müziğini hafifçe duyduklarını düşündü. Ve kral tanıdık sesi fark etti
ve başkalarının da duymasından korkarak,
şairlerini ve hula dansçılarını bir araya çağırdı ve onların coşkulu neşelerine gecenin ilerleyen saatlerine kadar izin verdi.

Akşamın erken saatlerinde, saray arazisi bir şenlik sahnesiyken, kral tek başına, kraliyet malikanesinden çok uzak olmayan Paakalani'nin büyük tapınağına gitti,
başrahiple istişare etti ve
Kiha-pu'nun kurtarılması için heiau'nun tuhaf güçlerini harekete geçirdi. İpu'da bırakılan görüntüyü, olası bir yardım aracı olarak yanına aldı ve baş rahibin güvenine alınan her kahuna'ya ciddi bir gizlilik emretti.

Tapınağın en ünlü kilo'ları, kahinleri ve peygamberlerine sanatlarını uygulamaları emredildi ve büyüden ilham alan bir kaula, iç kutsal alanın anu'sundan sorgulandı. Bulutlar not edildi, kuşların uçuşları gözlemlendi ve uyuşturulmuş rahiplerin rüyaları yorumlandı, ancak tatmin edici hiçbir şey ortaya çıkmadı. Tanrılara dualar edildi, kurbanlar sunağın üzerine bırakıldı ve yeni kesilmiş domuzların ve kümes hayvanlarının hayati organları dikkatlice incelendi; ancak elde edilen tek bilgi, Kiha-pu'nun bir yarı-iblis veya kötü ruhlar tarafından kontrol edilen insan grubunun şefi tarafından çalındığıydı; artık Hawaii adasında değildi, ancak sekiz Hawaii denizinin ötesindeki okyanusta bir yerdeydi; bir gün elleri olmayan ve ne manto ne de maro giyen bir varlık tarafından kurtarılacaktı, ancak bir sonraki dolunayda dikilen bir kakao ağacı ilk meyvesini verip kral tarafından yenene kadar.

Kiha-pu'nun çalınmasıyla ilgili olarak, tapınağın kahinleri doğru konuşmuşlardı. Waipio'nun arkasındaki dağlarda, bataklıklar ve sert çalılıklarla serpiştirilmiş yoğun bir orman, birkaç ay boyunca, komşu çiftçilerin domuzlarına, kümes hayvanlarına ve meyvelerine cesurca yardım eden ve neredeyse her gece dağ sığınaklarının karanlık girintilerinde gürültülü festivaller düzenleyen küçük bir vahşi görünümlü adam grubu tarafından mesken tutulmuştu.
Sadece yarı insan oldukları ve doğal formlarından başka formlara bürünebildikleri söyleniyordu. Bazen iki ila beş kişilik gruplar halinde Waipio'yu ziyaret ediyorlardı ve fal bakarak ve garip poz ve el çabukluğu gösterileri yaparak insanları eğlendiriyorlardı. Yaşlı bir kadın kılığında grubun şefi kraliyet malikanesine girmiş ve Kiha-pu'yu çalmış, yerine bahsi geçen iğrenç taş heykeli bırakmıştı; sonra, sanki Waipio yakınlarındaki kalışlarının amacına ulaşmış gibi, tüm grup ertesi günün akşamı çalıntı kanolarla Kauai'ye doğru yola çıktı. Hamakua kıyılarından güvenli bir şekilde ayrıldıklarında iblis şefi, kralın hula'nın gürültüsünde boğmaya çalıştığı Kiha-pu'dan gelen bir patlamayı meydan okurcasına yaralamıştı. Kiha, tapınaktan kasvetli bir şekilde ayrıldı. Kutsal trompetin kaybı onu çok üzdü. Uzun zamandır Hawaii kraliyet ailesinde bir yadigardıydı ve onun
hükümdarlığı sırasında güçleri artırılmıştı. Büyük kutsallığa sahip bir kaula'nın vahiylerine itaat ederek,
onu gizlice Mauna Kea zirvesinin yakınındaki bir mağaraya yerleştirdi
ve aşağıdaki bir vadiye çekildi. Ertesi gecenin ortasına doğru
dünya dışı ve korkunç bir ses dağın yamacından yankılandı,
ardından ağaçları kökünden söken ve büyük kayaları
bağlantılarından koparıp aşağıdaki geçitlere fırlatan bir kasırga geldi.
Yeryüzü sanki bir yanardağ patlamak üzereymiş gibi titriyordu ve zirvenin etrafında kızıl bir ışık asılıydı. Ses kesildi, rüzgar bir
fısıltıya dönüştü ve Kiha karanlıkta ayağa kalkıp şöyle dedi: "İyi. Büyük Lono inancını korudu. Kutsal trompeti üfledi,
ve bundan böyle bir tanrının sesine sahip olacak!" Ertesi sabah
mağaraya gitti ve kabuğu bıraktığı yerde değil,
girişi sonsuza dek kapalı olan devasa bir kayanın tepesinde buldu. Trompeti dudaklarına götürdü ve nefesinin emriyle
kalbinin arzuladığı ses geldi. Uyruklarına basit bir çağrıda bulundu ve bir günlük yolculuk mesafesinden duyuldu. Bir savaş sesi çıkardı ve kulakları çatışmanın
karışık çığlıkları ve inlemeleriyle sersemledi. Görünmeyene bir çağrıda bulunmaya cesaret etti ve etrafındaki garip bir müzikle cüceler, periler ve
sırıtan canavarlar yükseldi. Saraya sevinçle döndü ve garip sesleri duyuldukça Kiha-pu giderek daha fazla hayranlık ve hayret nesnesi haline geldi.

Kiha-pu'nun kaybıyla ilgili tüm bilgileri insanlardan saklamak için mümkün olan her türlü önlemi almış olmasına rağmen, kral büyük tapınağın kahinlerinin zamanla kurtarılacağına dair
güvencelerine pek inanmıyordu. Kurtarılma koşulları çok belirsiz, uzak ve
ciddi bir değerlendirmeye tabi tutulamayacak kadar yetersizdi. Ancak,
birkaç gün içinde, kendi elleriyle odasının kapısının yanına bir kakao ağacı dikti ve etrafına sağlam bir çit çektirdi.
Her gün o yeri ziyaret etti ve toprağın nemli tutulduğunu gördü ve zamanı gelince uyanıklığını ödüllendirmek için sağlıklı bir filiz çıktı.
Kraliyet hanesinin üyeleri, kralın basit bir kakao filizine gösterdiği ilgiye şaşırdılar; Ancak yeni bir ekim denemesi yaptığı ima edildiğinde, küçük ağaca olan bakımı
dikkat çekmeyi bıraktı.

Ve şimdi, kral kakao ağacının büyümesini endişeyle izlerken ve onu kaza ve bozulmadan dikkatlice korurken,
Kiha-pu'nun yolculuklarını takip edelim. Yarı iblisler grubu ada kanallarından Kauai'ye yelken açmak yerine, kuzeybatıya doğru bir rota izledi ve ara noktalara
hiçbir şekilde temas etmeden hedeflerine ulaşmayı amaçladı. Kiha-pu'nun güçleri onlar tarafından biliniyordu ve şefleri erdemlerini test ederek
kendisini ve beceriksiz yoldaşlarını eğlendiriyordu. Maui kıyılarında bir trompet sesi, o adanın balıkçılarının güçlü ama titiz tanrısı Kuula tarafından gönderilen korkunç bir köpekbalığı tanrısı olan Ukanipo'nun yanına yaklaştırdı. Çıkıntılı bir burunda, kendisine ve karısı Hina'ya adanmış bir heiau görülebiliyordu. Yüzlerce köpekbalığı Ukanipo'nun 
kafilesini takip etti. Kanoları çevrelediler
ve denizi köpürttüler. Ayrılarak, küçük filonun etrafında büyük bir daire oluşturdular ve hızla yaklaşarak, kanoların üzerinden bir uçan balık sürüsü
sünü sürdüler, birçoğu yelkenlere çarpıp açık teknelere düştü ve böylece en sevdikleri yiyeceklerden uygun bir tedarik sağladılar.

Molokai'yi gördüklerinde, su kabaklarını
yenilemek için karaya çıkmayı düşündüler; ancak kıyı engebeli ve rüzgar elverişsiz olduğundan, yağmur tanrıçası Kuluiau'ya bir trompet sesi
üflendi. Anında gökyüzünde bir kargaşa oldu. Kara bulutlar
etraflarında toplanmaya başladı ve yağmur seller gibi
döküp
kabaklarını taşana kadar doldurmadan önce kapa kulübelerini ve hunilerini
düzenlemek için zar zor vakitleri oldu.

Kiha-pu'nun kendilerine istedikleri her şeyi getireceğine inanarak ve hiçbir şey elde edemedikleri için şükranlarını sunarak, Molokai'nin kuzey kıyılarında, Kaulapapa yakınlarında, iki asırdan fazla bir süre önce Moikeha'nın günlerinden beri o adada bir mağarada yaşayan rüzgar tanrısı Laamaomao'ya bir çağrı yaptılar. Böyle bir kaynaktan gelen rüzgarları destekleme çağrısına öfkelenen Laamaomao, rüzgarları hapsettiği ipu'nun ağzını açtı ve denize doğru çevirdi. Sıcak ve şiddetli bir kasırga birkaç dakika sonra, kötü niyetlilerin kanolarına çarptı, ikisini devirdi ve yelkenlerini parçaladı. Şef, trompetle Maikahulipu'yu, devrilen kanoları düzeltmeye yardımcı olan tanrıyı çağırmak için yeterli sağduyuya sahipti ve batmış tekneler kısa sürede uygun pozisyonlarına getirildi ve kısmen sudan kurtarıldı. Ancak
rüzgarın şiddetinde hiçbir azalma olmadı. Bir günden ve bir geceden fazla bir süre boyunca kanolar neredeyse bir köpekbalığının hızıyla önünden geçirildi, ta ki sonunda
ıslanmış ve yorgun yolcuları karanlıkta önlerinde kayalara çarpan dalgaların sesini duyana kadar. Tehlike yakındı, çünkü kürekler işe yaramıyordu. Trompeti dudaklarına götüren şef,
güçlü bir balık tanrısı olan
Uhumakaikai'yi çağırdı. Hiçbir yanıt
gelmedi ve o aceleyle Kauai'nin bir diğer balık tanrısı olan Apukohai'yi çağırırken önündeki uçurumlar kaşlarını çattı,
bu tanrının eylemleri genellikle zalimce ve kötü niyetliydi. Parçalanmış dalgaların kayalara çarpmasıyla oluşan püskürme kanoları ıslatmaya başladı, ancak görünmeyen bir güç tarafından yakalandılar, uçurumlardan çekildiler, kuzeye doğru bir noktadan sürüklendiler ve dalgalar tarafından Koloa'dan çok da uzak olmayan kumlu bir plaja fırlatıldılar. Böylece hayatlarını kurtaran grup karadan seyahat etti ve Waimea'nın arkasındaki dağlarda uyumlu ruhlardan oluşan bir gruba katıldı, kabahatleri nedeniyle adadan kovulana kadar orada kaldılar. Kauai'den ayrılıp kanalı geçtiler ve birkaç yıl boyunca bir yerden bir yere taşındıktan sonra sonunda Oahu adasında Waolani yakınlarındaki tenha bir noktada mesken tuttular. Kiha-pu'nun elinde, grubun şefi olan ve burayı kendi mülkü olarak gören Ika, arkadaşlarına karşı zalim ve diktatör oldu. Kendini bir tanrıdan biraz daha az görüyordu
ve ortaklarının tüm kazançlarının ve yağmalarının tam yarısını talep etti. Bu gaspın sebebi Kiha-pu olduğundan, Ika'nın arkadaşlarından biri, kabuğu yok etmeye veya çalmaya cesaret edemeyerek,
onun büyülü güçlerini yağmalamaya karar verdi. Bu amaçla, büyük miktarda domuz ve kümes hayvanı
sunularıyla Waianae'deki Lono rahibine danıştı
ve Lono'nun onayıyla kabuğun bir yerine bir tabu işareti koymanın
istenileni başaracağı söylendi. Sadece rahip
kabuğun üzerine işareti koyabileceğinden, Waolani'yi ziyaret etmeyi ve trompet kendisine getirilene kadar
çevrede kalmayı kabul etti. Her şey ayarlandıktan sonra, bir akşam Ika,
çok ikna edilmeden, awa ile sarhoş edildi, kabuk
çalındı ​​ve rahibe götürüldü, o da çakmaktaşı bir uçla
aceleyle dış kenarına bir bezelye işareti veya tabu haçı çizdi,
bu arada tütsü yaktı ve Lono'ya alçak bir dua okudu.

"Güçleri geri getirilebilir mi?" diye sordu Ika'nın arkadaşı, tabu trompet kendisine geri verildiğinde.

"Tabu işareti kaldığı sürece değil," diye cevapladı rahip; "ta ki - ama
önemli değil; büyülü sesleri artık sessiz."

Ika sarhoşluğundan uyanmadan önce Kiha-pu her zamanki
saklanma yerine geri getirilmişti.

Ertesi sabah Ika daha fazla awa yedi, omuzlarına kırmızı bir pelerin geçirdi - tanrılara kutsal bir renk - Kiha-pu'yu boynundan bir insan saçı kordonuyla sarkıttı ve arkadaşlarının saygısını
almak için gururla dışarı çıktı. Ancak ona hak ettiğini düşündüğü onurları
vermeyi reddettiler ve öfkesiyle
üstünlüğünü ilan etmek için trompeti dudaklarına götürdü. Kabuktan doğal ve monoton bir ses çıktı. Bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonra tekrar dudaklarına götürdü ve ciğerlerinin tüm gücüyle nefesini içine boşalttı;
ama onun birçok sesi sessizdi; gök gürültüsü tonları susturulmuştu.

Arkadaşlarının yorumlarından kaçmak için aceleyle kulübesine geri döndü ve tekrarlanan denemelerden sonra Kiha-pu'nun sihirli güçlerini kaybettiğini ve elinde basit bir kabuktan başka bir şey olmadığını keşfetti. Doğaüstü etkenler tarafından erdemlerinden mahrum bırakıldığından şüphe duymayan Ika, Waialua yakınlarında yaşayan ünlü bir kilo veya büyücüyü ziyaret etti ve yanında Kiha-pu'yu götürdü; Kiha-pu, bir kese kapa içindeydi, böylece gözlemlenemezdi. Kilonun yaşı
yüz yirmi dörttü ve tamamen kördü, kendisine danışanların
verdiği lütuflarla geçiniyordu. Biraz zorluktan sonra kulübesini bulan Ika, ona Waolani'den getirdiği bir kapa rulosu ve aşağıdaki vadiden çaldığı bir domuzu sundu ve mümkünse Kiha-pu'nun büyüsünün bozulmasının nedenini öğrenmesini rica etti. Trompeti Ika'dan alan kilo,
birkaç dakika boyunca buruşuk ellerini trompetin üzerinde gezdirdi ve
sonra onu hasır bir perdenin arkasına alarak, ziyaretçisini
tek kelime etmeden içeri alan ve
kendisini açıklığın yanına oturtan yaşlı bir cadının gözleri önünde bırakarak çekildi.

Kilonun tekrar ortaya çıkması uzun zaman aldı ve o zaman
Ika'ya Kiha-pu hakkında çok az şey öğrenilebileceğini bildirmek içindi.
Sanatında bilinen her yolu
kullanmış ve sonunda büyücülüğün
en yüce tanrısı Uli'ye yalvarmıştı, ancak isteksizce Kiha-pu'nun kendisinden daha büyük bir güç tarafından
susturulduğu cevabını almıştı. "Daha fazla
soruşturmaya cesaret edemiyorum," dedi kilo trompeti geri verirken.

"Sesleri ona geri dönecek mi? Korkaklığın bu soruyu
cevaplamana izin verecek mi?" diye sordu Ika, alaycı bir tonla.

"Evet," diye cevapladı kilo, öfkesini bastırmak için çabalayarak ve sakin bir şekilde konuşarak--"evet; sesleri Hawaii'de tekrar duyulacak,
yankılarını geri gönderen tepelerin arasında."

Ika kiloyu daha fazla sorgulayabilirdi, ama yaşlı kadın ayağa kalktı
ve kapıyı işaret etti ve hayal kırıklığıyla
kabuğu kapa kesesine koydu ve somurtkan bir şekilde kulübeden ayrıldı.

Waolani'ye dönen Ika, kibirli iddialarından vazgeçti ve
eşitlik temelinde arkadaşlarıyla tekrar kaynaştı. Bu, onu
onların dostluğuna geri döndürdü ve kilonun sözlerini
hatırlayarak, çoğunluğunu Hawaii'ye eşlik etmeye ikna etti. Waikiki'de tekne çalan grup, Hawaii'ye doğru yelken açtı ve
dördüncü gün Kohala bölgesindeki Kawaihae'ye vardı. Orada
kanolarını terk ettiler veya yiyecekle değiştirdiler ve dört veya beş kişilik gruplar halinde Waimea üzerinden adanın karşısına geçtiler
ve kısa süre sonra sekiz yıllık bir aradan sonra Waipio'nun arkasındaki dağlardaki eski yerlerini ele geçirdiler.

Tüm bu yıllarda Kiha'nın diktiği kakao ağacının başına ne gelmişti,
ilk meyvelerinin gelmesiyle birlikte sihirli trompet, elleri olmayan ve ne pelerin ne de maro giyen bir varlık tarafından
yenilenecekti? Yedi yıl boyunca büyümesini izlemiş ve beslemiş,
rüzgara ve fırtınaya karşı korumuş ve her yaprağını ve sapını korumuştu. Güçlü ve biçimli bir ağaçtı ve yaprakları kralın elindeki bir savaş mızrağının dokunuşunun üzerindeydi. Ancak hiçbir
meyve belirtisi
görünmüyordu ve Kiha'nın kalbi ağacın çorak olabileceği ve tanrıların onunla
alay ettiği düşüncesiyle rahatsız oldu. Büyümesinin
yedinci yılı gelip geçiyordu ki, bir sabah
dalları arasında sıkılmış yumruğundan biraz daha küçük olan üç genç hindistancevizi gördü. Daha önce onları görmemiş olmasını garip buldu ve sonra onları hiç görmemiş olmasına şaşırdı,
çünkü yaprakların arasında sıkıca saklıydılar. Ama oradaydılar,
çok sevindi ve onları her gün, yenebilecekleri yaşa ve boyuta ulaşana kadar izledi. Sonra başrahibi çağırdı ve meyveyi işaret ederek şöyle dedi:

"Kiha'nın elleriyle dikilen ağacın meyvesine bakın. Yarın güneş doğduğunda ondan yiyeceğim. Tanrılar sözlerini yerine getirecekler mi?"

"Ey şef!" diye cevapladı rahip, "Ben bir araç göremiyorum; ama sen
ağacı diktin; meyvesi yenebilir; yarın ondan ye,
eğer istersen. Tanrılar her şeye kadirdir!"

Ertesi sabah gün ağarırken meyve ağaçtan alındı ​​ve
kral üç hindistan cevizinin sütünü içti ve etini yedi, önce tanrılara şükretti. Sonra kendini
kapa-moe'sinin üzerine attı, ta ki güneş göklerde iyice yükselene kadar, sonra kalktı ve günlük âdeti olduğu üzere baş danışmanıyla buluşmaya gitti ve
casuslarından ve diğer gizli görevlilerinden önceki günden beri önemli olan
neler yaşandığını öğrendi. Onu
ilgilendiren tek bilgi, görünüşe göre birkaç yıl önce mahalleyi istila eden aynı kişilerden oluşan kanunsuz bir grup garip adamın Waipio'nun arkasındaki
bataklık ormanı yeniden işgal ettiği ve şüphesiz
vadinin üst kısmındaki çiftçiler için bir bela olacağıydı.

"Kiha-pu'yu böyle bir grup yüzünden kaybettim," diye düşündü kral. "Belki de aynı geri döndüler ve beraberlerinde kutsal trompeti getirdiler. Tanrıların yolları gizemlidir."

Bu düşünceyi kimseye söylemeyen Kiha, yağmacıların kampını keşfetmek için gizli bir haberci gönderdi ve öğleden sonra gizlice Paakalani tapınağını ziyaret etti ve orada kaulalardan Kiha-pu'nun Hawaii adasında bir yerde olduğunu öğrendi.

Güneş batıda batarken haberci, iblis çetesinin şefinin Ika olduğunu ve takipçilerinin birçoğuyla birlikte yıllar önce Waipio'da ve çevresinde görüldüğünü bildirdi.

Bu haberler kralın kulağına henüz ulaşmıştı ki, saray bölmesinin ana kapısında bir kargaşa keşfedildi ve birkaç dakika sonra, kolları arkasından bağlı ve garip görünümlü bir köpeğin takip ettiği yaşlı bir adam, bir grup subay ve diğerleri tarafından kraliyet malikanesine doğru sürükleniyordu. Kiha, önünde bir dizi seçkin şefle çevrili olarak oturuyordu. ve unvanlı hizmetkarlar. Adam yaşça oldukça ilerlemişti,
ve bir maro ve kihei veya kısa bir kapa pelerini giymişti,
boynundan ise
köpek ayağı şeklinde kabaca oyulmuş fildişi bir tılsım asılıydı. Ortalamanın üzerinde bir boyu vardı ve
eğik omuzlarının etrafında
bir sürü kırlaşmış saç vardı. Sakalı
kesilmemişti ve tüylü kaşlarının altından bir çift küçük
ve kötü huylu göz bakıyordu. Esir alanlara vahşice baktı
ve onu
zorlamak için gereksiz bir güç gibi görünen her şeye içerledi. Köpek, insan gibi görünen
kulakları ve mavimsi dikenli tüyleri olan büyük, biçimsiz bir hayvandı. Uzun, domuz kuyruğu gibi bir kuyruğu vardı
ve gözlerinden biri beyaz, diğeri yeşildi. Hayvan, efendisinin peşinden
yakından ve somurtkan bir şekilde takip etti, kalabalık tarafından çok sert bir şekilde
sarsıldığında ara sıra alçak bir homurtu çıkardı.

Köşke yüz adım kala memurlar tutuklularıyla birlikte durdular ve kral heyecanın nedenini öğrenmek için bir görevli gönderdi. Memurların kraliyet mülklerinden hırsızlık yaptığından şüphelenilen bir adamı huzuruna getirmek istediklerini öğrenen kral, suçlamayı şahsen dinlemeyi kabul etti ve tutuklunun huzuruna çıkmasını emretti. Yaklaşan yaşlı adam Kiha'nın ayaklarının dibine kapandı ve köpek kasvetli bir uluma sesi çıkararak yere çömeldi, burnunu pençelerinin arasına koydu ve yeşil gözünü krala doğru eğdi. Kiha bir an ikisine de eğlenen bir ifadeyle baktı; ancak köpeğin görünümünde şeytani bir şeyler vardı ve onu bir anlığına gördükten sonra bakışlarını ona dikilen yeşil gözden zorlukla ayırabildi. Subaylardan birine kendisi ve diğerleri adına konuşmasını emreden,
meselenin kısaca karara bağlanması için, krala
mahkumun Kauai adasının yerlisi olduğu ve birkaç ay önce köpeğiyle birlikte Kau bölgesine geldiği; bir awa hırsızı olduğu ve şeytani görünümlü köpeğini hırsızlık yapması için eğittiği; hayvanın bir kahuna'nın zekasına ve bir iblisin içgüdülerine sahip olduğu ve neredeyse bir adamın omuzlarından
cübbeyi fark edilmeden çalabileceği; mahkumun hırsızlıkları nedeniyle
Kau'dan Kona'ya ve oradan da Hamakua'ya sürüldüğü;
geçtiğimiz aylarda Kikaha'da yaşadığı ve köpeğinin,
Puapua-lena olarak anıldığı gibi, hırsızlıklarıyla ünlendiği;
ava'nın vadinin üst kısmındaki kralın mülklerinden birinin luna'sı tarafından
gözden kaçırıldığı; bir gece önce bir nöbet tutulduğunu ve iblis köpeğin ağzında bir miktar awa ile
kraliyet çiftliğinden ayrılırken yakalandığını; hayvanın
efendisinin kulübesine kadar takip edildiğini, awa'nın etkisi altında uyurken bulunduğunu, köpeğin
şüphesiz dişleriyle
öğüterek sarhoş edici bir içkiye dönüştürdüğünü, çünkü adamın uyandırıldığında
onu çaldığını veya çiğnediğini reddettiğini; ve sonunda, biraz direndikten sonra, tutuklunun Waipio'ya getirildiğini, köpeğinin de onu takip ettiğini ve şimdi kralın önünde sorguya çekilip cezalandırılmak üzere olduğunu söyledi.

Memur tutuklunun kabahatlerini anlattıktan sonra, kralın izniyle yaşlı adam ayağa kalktı ve kendini savunmak üzereyken Kiha, bakışlarını
köpeğin yeşil gözünden bir çabayla çevirerek aniden sordu:

"Bu nasıl bir hayvan ve senin eline nasıl geçti?"

"Ey kral!" Mahkum cevap verdi, "köpek bana amcam tarafından verildi, Kauai'nin seçkin bir kaulası ve denizden
atıldığına inanılıyor."

"Yeter!" diye haykırdı kral, sabırsız bir hareketle. "İkisini de Paakalani tapınağına götürün," diye devam etti, sarı pelerinli ve miğferli bir şefe hitap ederek, "ve orada benim gelişimi bekleyin."

Mahkum ve yeşil gözlü arkadaşı tapınağa götürüldüler
ve akşamın alacakaranlığında Kiha oraya tek başına gitti.
Heiau muhafazasının sağlandığı kraliyet inziva yerine girerek
baş rahibi ve kısa bir süre sonra da mahkumu ve köpeğini çağırdı.
Daireye götürüldüler ve kapı kapatıldı, başka bir açıklığa tutulan bir kukui meşalesi odaya bir ışık parıltısı yansıttı.

Kral birkaç nefes sessizce oturdu, rahip ise mahkumu ve garip arkadaşını tarıyordu. Sonunda, köpeği işaret eden Kiha, rahibe döndü ve şöyle dedi:

"Harika bir hayvan--elleri olmayan ve ne pelerin ne de maro giyen bir varlık!"

"Doğru," diye karşılık verdi rahip, tanrıların vaadini hatırlayarak;
"ve eğer haberci olursa, hizmetleri küçümsenmemelidir."

"Dinle," dedi kral, tutukluya hitap ederek. "Bu hayvanın bana bir hizmette bulunabileceğine inanıyorum. Waipio'nun arkasındaki dağlardaki bataklık bir ormanda, bir grup büyücü kanun kaçağı son zamanlarda bir sığınak
buldu. Yıllar önce benden çalınan büyük güce sahip sihirli bir kabuk, şu anda onlardan birinin elinde--muhtemelen şefleri Ika'nın. Bu hayvanı Kiha-pu'yu geri almaya teşvik edebilir misin?"

"Belki," diye cevapladı tutuklu.

"Öyleyse öyle yap," diye karşılık verdi kral, "ve sana sadece kaybettiğin hayatı vermekle kalmayacağım, bundan sonra tüketmek istediğin tüm awa'nın sana sağlanmasını da sağlayacağım."

Kralın bu sözleriyle köpek ayağa kalktı, yarı insan gibi görünen bir
hırıltı sesi çıkardı ve kapıya yaklaştı.

"Hiçbir talimat gerekmiyor," dedi yaşlı adam; "anlıyor,
ve görevine başlamaya hazır."

"O zaman onu hemen gönder," diye karşılık verdi kral; "gece karanlık
ve onu destekleyecek. "

Kapı açıldı ve köpek bir şimşek gibi odadan fırladı,
dış duvarın kapalı kapısından atladı ve karanlıkta
dağlara doğru vadiye doğru koştu.

"Onun buraya dönmesini bekleyeceğim," dedi kral, sorgulayıcı bir şekilde
mahkûma bakarak.

"Gecenin yarısından biraz sonra geri dönecek," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Kiha-pu ile mi?" diye sordu kral.

"Ya onunla ya da onsuz," diye yanıtladı.

Mahkûmu başrahip ve hizmetçilerinin gözetiminde bırakarak Kiha, yıldız ışığına doğru yürüdü. Yüzü ateşliydi ve
alize rüzgarlarının öpücüğü serindi. Paakalani'nin heiau'su
bir puhonua veya kutsal sığınma yeriydi - Hawaii adasındaki ikisinden biri - ve herhangi bir koşulda, eğer mahkumun hayatını uygun şekilde talep edebilirse, Tapınağın korumasını talep
edin. Puhonua'ya gönüllü olarak sığınmış olsaydı, hiç şüphe olmazdı; ancak oraya zorla
götürüldüğü için, tutuklamadan muafiyet hakkı
şüphe konusuydu.

Konuyu, tutuklunun yaşamının veya ölümünün pek de önemli olmadığı düşüncesiyle geçiştiren Kiha,
iç tapınağa doğru yürüdü ve girişin yakınındaki Lono'nun bir heykelinin önünde saygıyla eğildi.
Son kurbanların kalıntıları sunağın üzerinde hala kötü kokuyordu ve neredeyse her sınıftan ve işlevden onlarca tanrı
duvarlardan ona sertçe bakıyordu.
Çevrenin dış duvarına dayalı olarak inşa edilmiş rahiplerin bazı odalarında loş ışıklar
görülüyordu ve ana girişte bir meşale yanıyordu.

Akşam ilerledikçe heiau'nun sessizliği yalnızca
iç tapınağın duvarlarından gelen kutsal baykuşların ötüşüyle ​​bozuldu,
ve Kiha kendini bir biber ağacının dibine attı ve kısa süre sonra
rüyaların sınırsız denizine sürüklendi.

Heiau'nun kapısını atladıktan sonra köpek rüzgarın hızıyla
vadiye doğru yola koyuldu. Yolu üzerindeki sazdan kulübelerin yanından geçerken, onu bir anlığına
görenler bir iblis gördüklerine emin oldular ve onu takip eden köpekler hızla geri dönüp,
efendilerinin arkasında sızlanarak çömeldiler.

Vadinin üst ucuna ulaşan köpek, kuzeyden aşağı inen dik bir vadiden geçen yükselen bir patikayı takip etti ve kısa bir süre sonra, kat edilen mesafeyi göz önünde bulundurarak, kanun kaçaklarının geçici bir sığınak bulduğu ormanın kıyısında havayı koklayarak durdu. Ağaçların ve karışık çalılıkların arasındaki ara sıra açılan açıklıklardan titreyen uzak ışıklar görüldü ve ara sıra şarkı ve neşe gibi garip sesler duyuldu.

Köpek bir süre hareketsiz kaldı ve sonra gizlice
ormanın içine girdi. Hangi şekli aldığı, Kiha-pu'nun saklandığı yeri nasıl öğrendiği ve hangi yollarla
keşfedilmekten kurtulduğu, geleneğin tahmin etmeye bıraktığı ayrıntılardır.
Sadece Ika'nın korumasız kulübesinde kutsal trompeti ağzına alıp
ormandan fark edilmeden kaçmayı başardığı anlatılır.

Hırsızlık o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, köpeğin kesinlikle fark edilmeden kaçacağı düşünülüyordu; ama sonunda ormana tırmandığı
dik uçurumdan aşağı atlarken,
Kiha-pu'yu düşürdü, kenardan Waianae kaulası tarafından üzerine yerleştirilen sessizliğin
küçük bezelye veya tabu işaretini kucaklayan bir parça kopardı. Bir anda trompetin özgürleşmiş sesleri, tepelerde yankılanan ve gece kuşlarını çığlık atmaya
başlatan bir patlamayla dışarı döküldü.

Ses, ormanın eğlenen yarı iblisleri tarafından duyuldu ve
kabuğun çalındığını anlayınca, yağmacının peşinden dağ yamacından aşağı aktılar. Hızları insan hızından biraz daha fazlaydı ve karanlık adımlarını
engellemiyor gibiydi. Zaman zaman trompet sesi onlara geri geliyordu;
ama uzakta gittikçe zayıflıyordu, ta ki sonunda
takipten umutsuzca vazgeçene kadar, Ika'nın kendisi, sesleri bir şekilde geri dönen Kiha-pu'nun
kanatlanıp kaçtığını öne sürdü.

Kral, gece yarısını geçene kadar biber ağacının altında uyudu, ta ki kulağının dibinde bir baykuşun ötüşü onu uyandırana kadar,
kalkıp kraliyet inziva yerine geri döndü, orada başrahibi, birkaç hizmetkarıyla ve tutukluyu dikkatle dinlerken buldu.

Kiha, gecenin saatini sormak üzereydi --çünkü içeri girmeden önce
yıldızlara bakmayı ihmal etmişti-- dış kapıdan bir ses duyuldu. Mahkum öne çıktı ve kapıyı geri itti,
ve bir sonraki anda köpek odaya atladı, Kiha-pu'yu
kralın ayaklarının dibine bıraktı ve sonra yanında ölüp gitti.

Çok sevinen kral trompeti kaldırıp dudaklarına götürdü ve
kalbi şişerek Waipio halkını sekiz yıldan fazla bir süredir duymadıkları bir sesle
uyandırdı. Köpeğinin ölümüyle kederlenen mahkumu serbest bırakan Kiha, bundan sonra
kraliyet masasından beslenmesini emretti.

Trompete bir kez daha ses veren kral, etrafında yüzlerce heyecanlı insanın toplandığı saraya döndü.
Bunların arasında sarı pelerinli ve miğferli şefler ve mızrak ve savaş baltasıyla silahlanmış savaşçılar vardı. Alii-koa'sını veya baş askeri liderini çağırarak kısa bir konsey toplandı, ardından kralın tüylü yardımcıları gönderildi ve saray arazisinde kısa cirit ve bıçaklarla yakın temas için silahlanmış üç veya dört yüz savaşçıdan oluşan seçkin bir birlik hızla toplandı. Küçük ordu hızla ama sessizce vadi boyunca ilerledi ve gün ağarırken iblis grubunun kampını kuşattı ve saldırdı. Çaresiz bir göğüs göğüse çatışma çıktı; ancak kötü adamlar alt edildi ve İka ve sunak için canlı olarak saklanan diğer ikisi hariç hepsi öldürüldü. Ertesi akşam, büyük bir sevinç ortasında, Kiha-pu Lono'ya yeniden adandı ve İka ve arkadaşları duvarlar dışında katledildi ve Paakalani tapınağında bir dizi başka adakla birlikte kurban edildi.

II.

Liloa'nın saltanatı, seçkin babası Kiha'nınki kadar huzurluydu. Sivil veya askeri bir lider olarak yetenekten yoksun değildi, ancak hoş ve neşeli tavırları tam tersine etkilemiş olabilir. İyi yaşamayı, güzel giyimi ve güzel kadınları severdi;
ancak asasını sıkıca tutardı ve şeflerinin yaptığı yanlışları veya ayrıcalıklarından herhangi birinin ihlalini cezalandırmakta hızlıydı. Bununla birlikte,
yüreği nazikti ve sık sık gölgesine giren alçakgönüllüleri ve kraliyet tabu ruhunu ihlal eden düşüncesizleri affederdi.

Ne iç karışıklıklar ne de komşu krallarla olan savaşlarla dikkati dağılmadığı için Liloa, bazen şeflerden ve hizmetkarlardan oluşan etkileyici bir maiyetle, ancak oldukça sık olarak iki veya üçten fazla güvenilir hizmetkarla adanın çeşitli bölgelerine sık sık ziyaretler yapardı. Bazen gizlice seyahat eder,
şüpheli bölge şeflerini ziyaret ederek yönetim yöntemlerini gözlemlerdi
ve azarlanma fırsatı doğduğunda, büyük bir karışıklığa
kendini onlara tanıtırdı.

1460 yılının sonuna doğru, yeni bir yılın başlangıcını başlatan Lono yıllık festivalinden önce, Liloa, Waipio'dan Hamakua'daki Koholalele'ye kraliyet renklerini taşıyan neşeli bir şekilde süslenmiş çift kanolarla büyük ve gösterişli bir grupla birlikte, restorasyonu ve genişletilmesi yeni tamamlanmış olan eski Manini tapınağının yeniden kutsanmasına yardımcı olmak için gitti.
Başrahibi Laeanui'yi, bir müzisyen ve dansçı grubunu ve baş denizcisini ve astrologunu da yanına aldı ve heiau alışılmadık bir
gösteri ile kutsandı. Laeanui, uzun adanma duası olan kuawili'yi okudu ve yirmi dört insan kurban sunağın üzerine konuldu.

Grubun kendisi olmadan çift kanolarla geri dönmesini emreden
Liloa, Waipio'ya tek bir refakatçiyle karadan yolculuk yapmaya karar verdi; ve kraliyet gezginini Waipio'ya giden en kısa yoldan
saptırıp Kealakaha yakınlarındaki hoş bir palmiye korusunda birkaç saat geçirmeye iten şeyin bir kazadan daha fazlası olması oldukça muhtemeldir.

Kızın adı Akahia-kuleana'ydı. Uzun ve inceydi ve dalgalar halinde aşağı doğru dalgalanan koyu saçları çıplak omuzlarını bir örtü gibi örtüyordu. Gözleri yumuşaktı ve sesi
bir dağ deresinin müziği gibiydi ve göğsü
güzel kokulu çiçeklerden oluşan kolyelerle süslendiğinde
onların orada büyümüş olması gerektiği anlaşılıyordu,
o kadar çok onların bir parçası gibi görünüyordu.

Alçakgönüllü yaşamında Akahia gerçekten kraliyet kanındandı, altı
nesil öncesinden beri baba tarafından atası, Liloa'nın gerginliğini aldığı Kalapana'nın üvey kardeşi Kalahuamoku'ydu.
Kraliyet ziyaretçisinin rütbesini biliyordu ve onun güzelliğini övmesinden onur duyuyordu;
ve ayrılırken dudaklarını öptüğünde marosunu ve
kolyesinin fildişi tokasını ona bıraktı, aynı zamanda kulağına bir nesil sonra Hawaii asasını doğrudan soydan daha mütevazı ama daha değerli ellere
aktaracak sözler fısıldadı.

Alize rüzgarları gelip geçmeden önce nazik Akahia, evlenmemiş olarak
bir anne oldu. Babası ilk başta çocuğa kaşlarını çattı; ama o güçlü ve sağlıklı bir çocuktu, sanki bir gün olağanüstü bir güçle bir laau-palau'yu, hatta bir savaş baltasını bile kullanacakmış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra küçük davetsiz misafirin varlığına alıştı. O günlerde, bu tür olayların pek yorum yapılmadığını ve anneye ne sosyal dışlanma ne de özel bir kınama getirdiğini belirtmek yerinde olur.

Çocuğa Umi adı verildi ve ona kendisinden daha güçlü bir koruyucu vermek için Akahia, kuzeni Maakao'nun karısı oldu. Maakao, ona her zaman büyük bir sevgi göstermiş, birçok kişi arasından onun seçimini yapabilecek birinin kocası olmaktan onur duymuş, güçlü ve sert bir adamdı.

Akahia'nın babası, ihtiyaçlarının gerçekten gerektirdiğinden daha büyük bir kalo tarlası yetiştiriyordu ve bol miktarda domuz, kümes hayvanı, tatlı patates, muz, hindistan cevizi ve ekmek meyvesi yetiştiriyordu ve bunları her zaman balık, yengeç, deniz salyangozu ve diğer deniz ürünleriyle takas edebiliyordu. O zamanlar tüm toprak mülkiyeti ya hükümdara ya da ona tabi şeflere aitti ve üreticiden sık sık emeğinin üçte birini veya yarısını toprak sahibine iade etmesi isteniyordu. Bazen toprak sahibi kiracılarına karşı daha cömertti; ancak çoğu zaman ihtiyacının veya açgözlülüğünün ölçüsüne kadar gidiyordu ve taleplerinin adaletsizliğine itiraz edecek kimse yoktu. Ancak Akahia'nın babasının işgal ettiği toprak parçası, kralın yararına ayrılmış büyük bir arazinin parçasıydı ve kendisine atfedilen ancak övünmediği tüm kan bağları nedeniyle, geri verdiği kira sadece nominaldi.

Umi yaklaşık on yaşındayken Akahia'nın babası öldü ve küçük mülkünü kızına bıraktı. Kızının, kendisinden büyük iki erkek kardeşi vardı. Ancak toprağın işlenmesi onlar için uygun değildi ve Hawaii'de yaklaşık iki nesildir önemli bir savaş olmadığı için, gençliğinden beri hayalperest olanlardan biri, baş rahip Laeanui tarafından tanrıların hizmetine alınmıştı. Liloa, Kona bölgesindeki Kekaha'nın mülkiyetini sonsuza dek ona vermişti ve başka açılardan etkiliydi;
ikinci kardeş ise yetişkinliğe eriştiğinde mızrakla
ve sapanla Maui'ye gitmiş ve o adanın moi'sinin askeri hizmetinde
üstünlüğe yükselmişti.

Böylece Akahia ve kocası eski plantasyonu rahatsız edilmeden işgal etmeye devam ettiler. Ancak kralın gelirlerini toplayan ajanlar Maakao'ya, karısının babasına olduğundan daha az cömert davrandılar ve o da diğer kraliyet kiracılarıyla aynı kirayı geri ödemeye zorlandı. Sadece bu da değil. Topraklarının bir kısmı, bir kısmı yaklaşık dört yüzyıl önce Pili'nin yöneticileri tarafından dikilmiş olduğu iddia edilen küçük bir hawane veya kakao ağacı korusunu da kapsayacak şekilde başkasına verilmişti ve azalan domuz ve kümes hayvanı stokları komşularının kıskançlığına neden olmaktan çıkmıştı.

Akahia ve kocasına yönelik bu sert muamelenin, kralın bilgisi olmadan yapıldığını söylemeye gerek yok; ancak şikayet etmekten korkuyorlardı, çünkü kendilerine kalan az miktardaki şeyin yağmalanmasından korkuyorlardı ve güçlerinin kapsamını bilmedikleri bir ajanın gazabını
çekmektense sessizce acı çekmeyi akıllıca buluyorlardı.

Umi'ninkinden başka doyurulacak başka küçük ağızlar da vardı ve yıllar gelip geçtikçe ve yetersiz hasatlarla Maakao giderek daha fazla hoşnutsuz oldu; ancak Maakao'nun kalbinde hiçbir şey bilmediği bir umutla Akahia şikayet etmeden çalıştı. Yıl geçtikçe Umi'nin erkekliğe doğru ilerlediğini gördü ve düşünce, alışkanlık ve tavır olarak diğerlerinden farklı olduğunu fark etti. Umi annesini severdi ve Maakao'ya karşı kaba davranmazdı; ancak zamanının çoğunu büyük dalgaların kayalıklara çarptığı deniz kıyısında ve ohia ve sandal ağaçları arasında, ticaret rüzgarlarının ona bilinmeyeni fısıldadığı tepelerde geçirirdi. Tehlike olduğu için en uzun kakao ağacının tepesine tırmanırdı ve zayıf kanosuyla en şiddetli dalgalara karşı mücadele ederdi; ancak ne tehdit ne de ikna onu kalo tarlasının çamuruna dalmaya veya bir sıra yam dikmeye ikna edemezdi. Denizden balık ve dağlardan meyve getirirdi, ancak toprağı işlemeye ikna edilemezdi. Usta işi mızraklar ve köpekbalıklarının dişlerinden çift taraflı bıçaklar yapardı, ancak tarım araçlarına pek dikkat etmezdi.

On altı yaşındayken Umi neredeyse bir adamın ölçülerine ulaşmıştı. Uzuvları güçlüydü, yüz hatları erkeksi ve yakışıklıydı, gözleri berrak ve ifade doluydu ve atletik sporlarda ve silah kullanmada arkadaşları arasında ona rakip olabilecek kimse yoktu. Alışkanlıkları etrafında çok az arkadaş edinmesine rağmen herkese karşı gösterdiği nezaket düşmanlık için hiçbir bahane bırakmazdı; bazıları evden aylaklık ruhuyla ayrıldığını söylerken, diğerleri başlarını salladı ve ormanlık tepelerin girintilerini tek başına ziyaret edip kini-akua ile sohbet ettiği ve tanrılardan bilgelik öğrendiği fikrini ileri sürdüler. Ve onun garip davranışları, tahmin edilebileceği gibi, mahallede sık sık tartışılan bir konuydu, çünkü Maakao sürekli olarak onun tembelliğinden şikayet ediyordu ve
sadece onun tuhaflıklarını açıklayabilen annesinin
arabuluculuğu olmasa, ona kapılarını kapatırdı.

Ama Umi'nin iyiliğini övecek ve onu
kötü niyetli imalara karşı savunacak birkaç arkadaşı vardı ve bunların arasında kendi yaşlarında olan Piimaiwaa ve Omaukamau ile ikincisinin küçük ve tek kız kardeşi olan Kulamea vardı.
Çocukluğundan beri bu arkadaşlar onun sık sık yoldaşlarıydı ve o büyüyüp güçlü uzuvlu, kararlı ve nazik bir adam olduğunda, ona her türlü fedakarlığa hazır bir sevgiyle bakmayı öğrendiler.

Kulamea, sık sık Umi ve kardeşine gezilerinde eşlik eden parlak gözlü, esmer küçük bir periydi. Onu okşadılar ta ki o titiz bir küçük tirana dönüşene kadar, sonra Umi onun emriyle, onun için oyuncaklar yaptı, en yüksek kakao ağaçlarına tırmandı ve sevdiği çiçekleri ve meyveleri aramak için en dik uçurumlara tırmandı; ve bu nezaketlere karşılık, on beş yaşında, Kulamea, muhteşem bir erkekliğe dönüşen cesur ve nazik arkadaşını neredeyse putlaştıracak kadar sevmekten başka ne yapabilirdi? Ve Umi, yirmi yaşında, artık olgunlaşan, büyüleyici bir kadınlığa dönüşen birinin bağlılığını, çocukça dostluğunun hayalperest hayatının manzarasını lekeleyen en parlak güneş ışığı olduğu bir kadına aynı şekilde karşılık vermekten başka ne yapabilirdi? Akahia, Umi'nin Kulamea'ya olan büyüyen aşkını huzursuzlukla izledi ve yirmi yaşında onunla evlenmek istediğinde, Maakao'nun büyük memnuniyetine rağmen, oğluna nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:
"Özgür uzuvlarını bağlamak için acele etme. Sabırlı ol, tıpkı benim yirmi yıldır yaptığım gibi. Kulamea layıktır - ama bekle."

"Neden bekleyesin ki?" diye haykırdı Maakao, aniden belirerek. Kapının dışından dinliyordu. "Neden beklesin ki?" diye devam etti; "Hayatı boyunca boştaydı ve artık kendi evine sahip olmasının zamanı geldi."

"İyi konuştun!" Umi, tüm boyuyla dikleşip annesinin kocasına alaycı bir şekilde bakarak cevap verdi: "İyi konuştun, Maakao! Gerçekten de, bu hayali
durdurmamın zamanı geldi! Bir daha asla senin çatının altında yemek yemeyeceğim. Hadi
kalo tarlana git; orada sana yakışan bir iş bulacaksın! Başka geçim yolları arayacağım!"

Bu alaycı sözlerle Umi kibirli bir şekilde evden çıktı. Hakarete
öfkelenen Maakao, bir laau-palau veya büyük kalo bıçağı kaptı ve
onun peşinden atladı. Umi döndü ve pahoa'sına uzandı. Maakao
vurmak için silahını kaldırdı, ancak sanki bir felç koluna girmiş gibi yere düştü ve Akahia onun önünde atılarak haykırdı:
"Vurmaya cesaret etme! O senin oğlun değil; o senin şefin!
Önünde diz çök!"

Maakao'nun dehşeti ve Umi'nin derin şaşkınlığı içinde, Akahia daha sonra Umi'nin doğumunun sırrını açıkladı ve saklandıkları yerden Liloa'nın kendisine bıraktığı hatıraları alarak oğluna verirken şöyle dedi:

"Baban Hawaii kralı. Ona bizzat git ve bu hatıraları önüne koy. Ona Akahia-kuleana'nın bunları ona kendisinin ve ona layık olan oğlunun elleriyle geri vereceğini ve seni aşkının çocuğu olarak kabul edeceğini söyle. O asildir ve kraliyet yeminini kutsal tutacaktır. Bu çok uzun zaman önce yapılmalıydı ama kalbimi senden ayıramadım. Git ve tanrılar seni korusun ve sana rehberlik etsin!"

Garip açıklama kısa sürede mahallede duyuldu ve Umi Waipio'ya yolculuğuna hazırlandı. İradesi kanun, surat asması ölüm olan Liloa'nın önünde nasıl görünecekti? Hangi kılıkta kraliyet babasının huzuruna çıkmalıydı?

"Bir alii-kapu olarak!" diye cevapladı Akahia gururla. Sonra bir ipu'dan gizlice kendi elleriyle yaptığı oo tüylerinden yapılmış tüylü bir miğfer ve pelerin çıkardı ve bunları
oğlunun başına ve omuzlarına yerleştirdi.

Sadece Kulamea, Umi'nin başına gelenlerin haberini hoş karşılamadı.
Onunla ortak kaderi paylaşmaktan fazlasıyla memnun olurdu;
ama şimdi büyük Liloa'nın oğlu olarak tanınmak üzereyken, yakında sonsuza dek ayrılacaklarını hissetti. Onun için başka ittifaklar
bulunacaktı ve onu babasının bir kral olduğu için değil,
birlikte büyüdükleri ve ikisinin de buna engel olamadığı için seven gençliğinin mütevazı oyun arkadaşını unutacaktı. Bu yüzden,
iki gün sonra, Umi, iki güvenilir arkadaşı Piimaiwaa ve Omaukamau eşliğinde Waipio'ya doğru yola çıktığında, Kulamea, Umi'den ayrılık acısını
önlemek için kendini sakladı; ama yine de onu buldu ve onu öperek ve ona,
geleceği ne olursa olsun, bunu paylaşması gerektiğini söyleyerek mutlu etti; ve ona inandı, çünkü onu asla aldatmamıştı. Umi ve arkadaşları akşam vakti Waipio vadisine vardılar. Orada geceyi geçirdiler ve ertesi sabah küçük Wailoa deresini geçtiler, yakınında kraliyet malikanesi vardı. Umi arkadaşlarını orada bırakıp tek başına saray bölmesine doğru ilerledi. Başında beyaz ve kızıl tüylerle kaplı bir miğfer vardı ve geniş omuzlarından sadece bir alii'nin giymesine izin verilen türden sarı tüylerden bir pelerin sarkıyordu, beline ise kral tarafından Akahia'ya bırakılan maro ve fildişi tokası nadir ve güzel deniz kabuklarından yapılmış bir kolye takılmıştı. Elinde alışılmadık ağırlıkta ve mükemmel işçilikte bir ihe veya cirit taşıyordu ve saraya yaklaşırken birçok göz onu takip ediyordu; çünkü yabancı olmasına rağmen, giysisinden ve duruşundan makaainana veya sıradan insanlara ait olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Annesi ona, kralın huzuruna
o anda sunulan en doğrudan şekilde ve hiç kimsenin iznini veya yardımını istemeden çıkmasını söylemişti, şüphesiz,
kraliyet sarayına kabul edilmek için,
babalığının tek kanıtlarını sergileyip bir şekilde
elinden kaçırması ve böylece bir sahtekârın cezasına çarptırılmasından korkuyordu. Bu nedenle,
bir yirmi veya daha fazla nöbetçi ve hizmetkarın
etrafında dolandığı muhafazanın kapısından içeri girmeye çalışmadan geçti ve
malikanenin arkasına doğru ilerleyerek,
yüksek duvarın üzerinden atladı ve hemen geri ve kralın özel dairelerine yüz adım kala.

Böylece, tatmin edici bir açıklamayla hafifletilmediği takdirde cezası ölüm olan bir kraliyet görgü kuralını ihlal etmiş olan Umi,
karşı çıksa bile,
kraliyet huzuruna
kadar yolunu açmaya kararlı bir şekilde, kararlı bir şekilde elini sıktı. Bu çaresiz bir karardı, ancak
kendine inanıyordu ve korkmuyordu.

Hareketleri,
bir kelime etmeden, muhafazanın kapısından geçerken izlenmiş ve duvarın üzerinden atlarken kendisi ile malikanenin girişleri arasında bir dizi
kalkmış mızrak bulmuştu. Kendini en kötüsü için
sinirlendirerek, araya giren silahların yanından geçti,
çok yakına geldiklerinde uçlarını sertçe bir kenara fırlattı ve
bir anda sarayın arka girişinde durdu,
buradan kraliyet ailesinden başka kimsenin girmesine izin verilmiyordu.

Bu cüret onu daha kararlı bir muhalefetten kurtardı, çünkü
kralın güvenine sahip olmayan birinin hayatını böylesine iki kat riske atması inanılmaz görünüyordu.
Girişten içeri adım atan Umi döndü ve şaşkın muhafızlara yarı eğlenmiş bir şekilde gülümseyerek
şimdi kapının etrafında bağırıp duran mızrağının sapını
sertçe yere vurdu ve silahsız bir şekilde kralın huzuruna
girdi.

Umi habersizce içeri girdiğinde, kral sabah yemeğini yeni bitirmişti ve tükürük kabı taşıyıcısı ve kahilili iki yarı yetişkin çocuk dışında kimsenin gözetimi altında olmayan, kat kat kapalardan oluşan bir kanepede uzanıyordu.

Bu müdahale karşısında şaşkına dönen kral oturma pozisyonuna geçti ve yüzünde bir asık suratla konuşmak üzereyken, Umi kanepeye doğru yürüdü ve cesurca Liloa'nın kucağına oturdu.

Altmışını geçmiş olmasına rağmen, kral hala eski canlılığının hatırı sayılır bir kısmını koruyordu ve Umi'yi dizlerinden fırlatarak öfkeyle haykırdı:

"Cüretkar köle! Nasıl cüret edersin!"

Umi ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde kralın önünde gururla dikilerek cevap verdi:

"Liloa'nın oğlu bir şey yapmaya cesaret edebilir!"

Kral bir an konuşmadı. Korkusuz genç yabancının yüzüne baktı ve bunun asil olduğunu fark etti; ve sonra düşünceleri Kealakaha'ya ve orada yıllar önce Manini tapınağını kutsadıktan sonra Waipio'ya giderken tanıştığı sıradan kandan daha iyi olan güzel genç kıza geri döndü ve son olarak, neredeyse bir rüyadaymış gibi, verdiği söze ve ona bıraktığı
jetonlara. Bütün bunlar aklına gelince, gözlerini yakışıklı gence dikti ve Umi'nin belindeki marosunu ve göğsündeki fildişi kolye tokasını gördü. Hiç şüphesi yoktu, yine de sanki hiçbir şey hatırlamıyormuş, hiçbir şey görmemiş gibi, sakin ama nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Genç adam, oğlum olduğunu iddia ediyorsun. Eğer öyleyse, bana annenden bahset,
ve seni buraya getiren görevden."

Umi eğildi ve cevap verdi: "Annem, ey kral,
Kealakaha'dan Akahia-kuleana'dır ve benim yıllarım,
ohiaların son olgunlaşmasında yirmiydi. İlk kez, dört gün önce, bana Hawaii kralının
oğlu olduğumu ve ona bu maroyu ve bu fildişi tokayı götürmemi söyledi,
ve beni reddetmeyecekti. Sen, Hawaii'nin onurlu hükümdarı Liloa'sın. Ben, Akahia-kuleana'nın mütevazı oğlu Umi'yim.
Annemin ellerinden sana bu maroyu ve bu kemik süsü getirdim. Eğer senin oğlunsam, beni kapa'nın üzerine yanına oturt; değilsem,
bedenimi tanrılara kurban olarak heiau'ya gönder."

Kralın göğsünde bir mücadele vardı ve gözleri
gurur ve şefkat ifadesiyle
cesur gence doğru eğilmişti
ve şöyle dedi:

"Buraya tek başına ve habersiz nasıl kabul edildin?"

"Pahale duvarının üzerinden atlayıp muhafızlarının mızraklarını
düşürerek," diye cevapladı Umi alçakgönüllülükle.

"Tehlikeli bir girişimdi," diye önerdi kral, dudaklarında bir gülümsemeye dönüşen
kaş çatma taklidi yaparak; "Hiç korkmadın mı?"

"Ben hala gencim ve henüz korkmayı öğrenmedim," diye karşılık verdi Umi, kendini suçlayan bir tavırla.

"Böyle sözler tek başına Pilikaeae'nin kanıyla
soylulaştırılmış bir kalpten gelebilirdi! Sen gerçekten de Liloa'nın oğlusun!" diye haykırdı kral, duygusal bir şekilde, elini uzatıp Umi'yi yanına oturtarak. "Sadece bu işaretler değil, yüzün ve duruşun da bunu gösteriyor." Ve kollarını oğlunun boynuna doladı ve onu öptü ve birlikte bir yemek sipariş etti, Umi kraliyet babasına mütevazı hayatının
basit olaylarını anlatırken.

Umi'nin kraliyet malikanesine garip girişi çok fazla ilgi çektiğinden, sarayın ayrıcalıklı hizmetkarları ve memurlarının çoğu kısa süre sonra sarayın içinde ve etrafında toplandı; ve ziyaretçinin rütbesi ve olası amaçları ciddi bir tartışmaya girdi - özellikle de kralla kahvaltı ettiği öğrenildikten sonra - Liloa'nın tek tanınan oğlu ve tahtın varisi olan Hakau aniden ortaya çıktı ve kraliyet babasının varlığını aradı.

Hakau odaya girdiğinde ve bir yabancının kralla yakın bir sohbette olduğunu ve aynı kaplardan yemek yediğini gördüğünde yüzünde karanlık bir asık surat vardı ve Liloa Umi'yi ona kendi oğlu ve Hakau'nun üvey kardeşi olarak sunduğunda da bu asık surat kaybolmadı. Umi ayağa kalktı ve kardeşine açıkça dostluk ve sevgi elini uzattı;
ancak Hakau'nun kavrayışı ve tanınması soğuktu ve yeni bulduğu kardeşiyle oturup et yemeye davet edildiğinde, sabah yemeğinden yeni kalktığı yalanını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Kralla birkaç kelime konuştuktan sonra, bu sırada Umi'nin yakışıklı yüzünü ve erkeksi yapısını yakından inceledikten sonra, Hakau geri çekildi ve toplantıda herhangi bir sevinç duygusuna dair hiçbir söz veya bakış bırakmadı.

O dönemde Hawaii grubunun krallarının genellikle iki ila altı karısı olmasına rağmen - ya gönülden evlilikler ya da hanedanlarını güçlendirmek için komşu kralların aileleriyle ittifaklar - gelenek Liloa'ya yalnızca bir tane tanınmış eş verdi. Bu, Liloa'ya bir oğul ve bir kız veren Maui'li bir aile reisi olan Pinea'ydı - Hakau ve Kapukini. Hakau otuz yaşına gelmişti ve
baş ve başrahip Pae'nin kızıyla evlenmişti.
Bir çocukları, bir kızları vardı, büyükannesinin adı olan
Pinea. Kapukini henüz tam olarak kadınlığa ulaşmamıştı ve sarayın
putuydu.

Hakau iri, iyi görünümlü bir adamdı, ama kibirli, bencil ve
acımasızdı. Umi'nin sarayda aniden belirmesine kadar, Liloa'nın tek tanınan oğlu olarak, kaprislerine hoşgörüyle bakılıyordu, ta ki kalpsizliği ve tiranlığı Hamakua'da neredeyse bir deyim haline gelene kadar. Ancak gerçek şu ki o doğal olarak gaddar ve barbardı ve gelenek Hawaii'nin tüm yöneticileri arasında ondan daha büyük bir tirandan bahsetmiyor. Mülkiyet haklarına aldırmadan, karşılıksız olarak, başkalarından istediği her şeyi aldı ve gurur ve suçlu kıskançlık deliliğiyle, kişisel güzellikte kendisinden daha
fazla olduğu söylenenleri gizlice katletti veya çirkinleştirdi. Geleneklerin adını bağladığı birçok barbarlık hikayesine dikkat çekmeden veya bunlara itibar etmeden, şüphesiz ki onun zulmü ve tebaasının haklarına olan küçümsemesi, onu en mütevazıların bile korunduğu ve adanın altı bölgesinde barış ve refahın hüküm sürdüğü nazik ve akıllı Liloa'nın uygunsuz bir halefi haline getirmiştir. Hakau'nun Umi'yi dondurucu bir şekilde karşılamasının başka bir açıklamasına gerek yoktur. Yakışıklı yüzünü ve asil duruşunu kıskanıyordu ve babasının ona açıkça gösterdiği sevgiden dolayı ondan nefret ediyordu. Ancak Hakau'nun bu konudaki hislerine danışılmadı
ve ertesi gün Umi, büyük bir ihtişamla Paakalani tapınağına götürüldü, burada ilahilerin ve kutsal davulun ciddi müziği eşliğinde, görevli rahip yeni bulunan kralın oğluyla birlikte oki-ka-piko biçiminden geçti - kraliyet çocuklarının doğumuna katılan bir tören - ve Umi resmen ve alenen Hawaii kralı tarafından oğlu olarak tanındı.

Hakau, büyük bir yürek acısıyla bu törene tanıklık etmek zorunda kaldı, ancak hoşnutsuzluğunu açıkça ifade etmek için fazla ihtiyatlıydı. Saraya dönen Umi, resmen kraliyet ailesine
tanıtıldı ve müjdeciler onun rütbesini ve hak ettiği tabudaki yerini ilan etti.

Hakau'nun annesi Pinea onu nazikçe karşılamasına rağmen, Kapukini yeni ve yakışıklı kardeşinden fazlasıyla memnundu. Kadın onun
elini tuttu ve Hakau'nun kendisine kızdığını
ve tanrılara Umi gibi bir başka kardeş göndermeleri için dua ettiğini ve onların da bunu yaptığını açıkça söyledi.

Kısa bir süre sonra kral tarafından yeni varisin şerefine büyük bir ziyafet verildi ve krallığın tüm önde gelen şefleri gelip ona saygılarını sunmaya davet edildi. Bin iki yüz şef oradaydı ve
ziyafet ve sevinç üç gün boyunca devam etti, aralara oyunlar ve atletik sporlar serpiştirildi ve Umi bu sporlarda büyük bir ihtişamla parladı.
Güç gösterilerinde ve silah kullanmada
o büyük ve seçkin toplulukta onun çok az rakibi vardı ve yaşlılarla yaptığı sohbetlerde o kadar çok bilgelik ve konuşma basireti sergiledi ki
öğretmenlerinin kim olduğunu merak ettiler; ve onun
hiç kimse tarafından eğitilmediğini ve genç hayatının büyük bir bölümünün
yalnızlık içinde geçtiğini öğrendiklerinde, bazıları tanrıların ona
öğrettiğini düşündü ve hepsi onun Liloa'nın değerli bir oğlu olduğunu ve kraliyet soyunun bir onur olduğunu kabul etti.

Böylece Umi, kraliyet babasının sarayında sağlam bir şekilde yerleşti ve
uygun gelirler onun uygun şekilde bakımı ve
yüksek rütbesine yakışır bir maiyet için ayrıldı. Onun iyi talihine çok sevinen arkadaşları Piimaiwaa
ve Omaukamau, onun kişisel ve gizli arkadaşları olarak hizmetine girdiler ve bundan sonra
kariyeriyle özdeşleştiler, her zaman taraftarlarının en sadık ve fedakar olanı olarak göründüler.

Waipio'ya varmasından bir hafta sonra Umi, Omaukamau'yu kral tarafından tanındığı haberiyle eski evlerine geri gönderdi. Ayrıca Maakao ve Akahia'nın mülklerinin alanını genişleten ve onları kiradan ve diğer tüm kiracı ücretlerinden kurtaran bir emir de verdi. Kulamea'yı da unutmadı. Ona sevgisinin bir göstergesi olarak küçük bir hediye gönderdi ve o zamanlar güvenli bir şekilde mümkün olmasa da, gelecekte bir gün ona daha yakın olacağını söyledi, Hawaii kralı olsa bile. Bu gösterge onun için değerliydi ve sözleri daha da değerliydi, çünkü Umi'nin kalbini biliyordu ve şüphe etmiyordu; ve o zamandan sonra yaşadı ve sabırla onu bekledi, kendi sırrını sakladı ve onunla evlenmek isteyen birçok kişiye kararlı bir şekilde "hayır" dedi.

Umi'nin nezaketi ve zekası onu kısa sürede sarayda çok sevilen biri yaptı ve babasına giderek daha çok sevdi. Ancak başkalarının gözünde büyüdükçe Hakau'nun ona olan nefreti de arttı ve babasından korkmasaydı kendini açık bir düşmanlık olarak gösterecekti; Ancak, tedavisi olmayan bir hastalık yüzünden yaşlanan ve güçsüzleşen Liloa henüz halefini belirlememişti ve Hakau, gizlice beslediği ve hükümetin dizginleri onun eline geçtiğinde tatmin edilmesi gerektiğine karar verdiği kardeşine karşı yoğun kıskançlık ve nefretini dışa vurmamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Umi'nin tanınmasından yaklaşık iki yıl sonra siyah kapa Liloa'yı örttü. Sonun yaklaştığını hissettiğinde iki oğlunu huzuruna çağırdı ve hükümetin sorumluluğunu ve moi unvanını Hakau'ya, tanrıların ve tapınakların velayetini ise Umi'ye açıkça verdi. Hakau'ya, "Sen Hawaii'nin hükümdarı olacaksın," dedi,
"ve Umi senin danışmanın olacak."

Liloa'nın ölümü duyulduğunda krallığın her yerinde bir üzüntü vardı, çünkü çok seviliyordu; ve kemiklerinin asla
saygısızlığa uğramaması için, kızı Hakau'nun evlendiği başrahip Pae,
gizlice Kona kıyısına götürdü ve
Kekahanın derin sularına gönderdi.

Bu, o zamanın geleneğine uygundu - aslında,
daha önceki ve sonraki yılların geleneğine uygundu, çünkü 1819'da ölen
Kamehameha I.'in kemiklerinin dinlenme yeri bilinmiyor.
Bu seçkin şefin kalıntılarının denize
gömüldüğüne dair bir hikaye
vardır, ancak daha yaygın inanış, bunların gizlice
Kailua'nın arkasındaki tepelerde, Hawaii adasında kendileri için hazırlanmış bir mağaraya veya başka bir yere
gönderildiği ve orada sonsuza dek ölümlü bakışlardan
saklandığıdır. Bu inançla bağlantılı olarak, Kamehameha'nın ölümünün ertesi sabahı, gün doğmadan hemen önce, muhafızlar fırsat vermek için
gönderilmişken, en yakın arkadaşlarından birinin sevgili şefinin kemiklerini omuzlarına alıp, tek başına ve görünmeden, onları gizli
mezarlarına götürdüğü belirtilir. Geri döndüğünde, günün işlerine hazırlanan iki yerliyle
karşılaşır. Takip edildiğinden korkarak, o sabah tepelere doğru herhangi birini görüp görmediklerini sorar. Kimseyi görmediklerini söylerler. Farklı bir
cevap verselerdi, ikisini de oracıkta öldürürdü, böylece sırları da onlarla birlikte ölmüş olurdu.

Bu şefin adı Hoolulu'ydu. Uzun yıllardır ölmüştü;
ve bu tür konulardaki yerel geleneklere uygun olarak, sırrın birine aktarılmış olabileceği çocuklar bırakmış olsa da, artık ilk Kamehameha'nın kalıntılarının saklandığı yerle ilgili tüm bilginin kaybolduğuna inanılıyor. 1853'te, seçkin şeflerin kemiklerinin saklanması gerekliliği artık kabul edilmediğinde, Kamehameha III. Kailua'yı ziyaret etti ve neredeyse Hoolulu'yu o yeri göstermeye ikna etti. Hatta bu amaçla tepelere doğru yola çıktılar, ancak çok sayıda kişinin onları takip ettiği görüldüğünden, Hoolulu devam etmeyi reddetti ve bir daha asla bir şey
ifşa etmeye ikna edilemedi. Hawaii'nin eski şefleri, ölümden sonra kalıntılarına bir miktar hakarette bulunulmasından o kadar korkuyorlardı ki -örneğin, kemiklerinden fareleri vurmak için büyülü balık kancaları veya ok uçları yapılabilirdi- hayatta kalan arkadaşları tarafından her zaman saklanırlardı, bazen okyanusun derinliklerinde ve belki de aynı sıklıkta, adaların bol olduğu volkanik mağaraların karanlık girintilerinde.

Kamehameha I. son nefesini verdikten hemen sonra, arkadaşı Kalaimoku, cesedin etrafında ne yapılacağını düşünmek için başlıca şefleri topladı. Ölen şefe olan büyük hayranlığıyla içlerinden biri ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Düşüncem şu: Onu çiğ çiğ yiyeceğiz!" Ancak ceset, 1824'te İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında kraliçesi Kamamalu ile birlikte ölen ölü kralın oğlu ve halefi Liholiho'ya bırakıldı.

Hiçbir Hawaii şefinin kemikleri, yaklaşık iki yüzyıl önce Oahu adasının çalkantılı hiziplerini güçlü bir kolla yöneten seçkin alii-nui Kualii'nin kemiklerinden daha güvenli bir şekilde saklanmamıştır. Et kemiklerden sıyrıldıktan sonra, saklanmaları için güvenilir bir arkadaşına emanet edildiler ve kendisine verilen hassas görevi en etkili şekilde yerine getirdi. Bunları ince bir toz haline getirip, ertesi gün başlıca şeflere verilecek cenaze ziyafetinde servis edilecek poi ile karıştırdı. Yemeğin sonunda, ölen şefin kemiklerini kendi isteğine göre saklayıp saklamadığı sorulduğunda, sert bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Gerçekten de Kualii'nin kemikleri saklı! Yüz tane yaşayan mezara
gömüldüler. Siz onları yediniz!"

Ancak hikayemizden biraz uzaklaşıyoruz. Liloa'nın ölümünden sonraki gün, Hakau törenle en yüksek otoriteyle donatıldı,
baş rahip Laeanui ise Umi'ye tanrıların ve tapınakların koruyucusu olarak resmen tanıdı. Her iki olay da
gösteri ve kurbanla kutlandı; ancak, kötü alae'nin, kutsal bir kuş olan, Hakau'nun ilk kez kral olarak uyuduğu gece boyunca sarayın etrafında çığlık atıldığı ve Umi'nin tanrıların koruyuculuğunu üstlenmek üzere Paakalani tapınağına girdiğinde, iç tapınağın kapısının yakınındaki Lono'nun büyük heykelinin başının onaylayarak başını salladığı söylenir.

Umi'nin başbakan veya kraliyet danışmanı olarak konumundan bağımsız olarak, tanrıların ve tapınakların koruyucusu olarak yetkisi yalnızca kralın yetkisinden sonra geliyordu ve Hakau, kardeşini kendisinden biraz daha az bir güçle donatan ve onu tahta çok yakın bir yere yerleştiren bir mirastan rahatsızdı. Sonuç olarak onu nadiren meclislerine davet etti ve rahipliğin nominal başı olarak eylemlerini gizlice itibarsızlaştırmaya çalıştı. Ancak Umi kendini o kadar asil bir şekilde taşıdı ki Hakau'nun zehri ona zehir getirmedi ve maruz kaldığı küçük zulümler ona zarar vermekle kalmadı, aslında kardeşinin barbarlığını hissedenler arasındaki popülaritesini artırdı. Kardeşinin iktidara geldiğinde ilk eylemleri babasının eski ve sadık hizmetkarlarının ve danışmanlarının çoğunu görevden almak, aşağılamak ve yoksullaştırmak ve kendisi kadar zalim ve hain bir grup vicdansız hizmetkarla çevrelemek oldu. Umi'ye yönelik gizli ve korkakça iftiralarının onu saygısızlığa sürükleyememesinden öfkelenen Hakau'nun düşmanlığı daha açık ve vahşi bir hal almaya başladı. Kardeşini düşük doğumundan dolayı alenen aşağıladı ve sadece Liloa'nın babası olmadığını değil, annesinin de kan bağı olmayan bir kadın olduğunu varsaydı. Bu alaylara dayanamayan ve kardeşiyle açık bir
kopuş başlatmayı ihtiyatlı bulmayan Umi, iki arkadaşı Piimaiwaa ve Omaukamau ile sessizce Waipio'dan ayrıldı ve annesi ve Kulamea'nın yaşadığı Kealakaha'da durmadan Hamakua'dan geçerek hemen Hilo bölgesindeki Laupahoehoe yakınlarındaki Waipunalei'ye gitti ve orada bir süre kalıp olayların gelişmesini beklemeye karar verdi. Kendilerini geçindirmek için Umi ve iki arkadaşı zamanlarının bir kısmını balık tutmaya, kuş yakalamaya ve kano, mızrak ve diğer silahların yapımına ayırdılar; Umi'nin rütbesi titizlikle gizlenmiş olsa da zekası, silahları ustaca kullanması ve genel duruşu mütevazı arkadaşlarının dikkatini çekmekten ve merakını uyandırmaktan geri kalmadı. Yabancılar onun önünde secdeye kapanırdı, görünüşünden o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, o onların saygılarını kabul etmeyi reddetti ve gülümseyerek onlara tıpkı onlar gibi mütevazı bir yaşamda doğup büyüdüğüne dair güvence verdi. Tanınmaya karşı bir önlem olarak, bölgenin önde gelen şeflerinden dikkatlice uzak durdu, bazılarının onu Waipio'da görmüş veya hatta Liloa'nın oğlu olarak kabul edildiği törenlere tanıklık etmiş olma ihtimalini düşündü. III. Umi'nin Hilo tepeleri arasında uzun süre tanınmaması kaderinde yoktu. Aniden ortadan kaybolması ve mahkemeden sürekli uzak kalması, kötü muamele endişelerini uyandırmıştı ve Umi'nin geri çekildiğini keşfetme çabalarında şimdiye kadar başarısız olan Hakau, gizlice derin bir misilleme planı
planladığından korkmaya başladı. Ancak Umi henüz kendisi için kesin bir eylem planı
belirlememişti. Hakau'nun zulmünden dolayı incinmişti
ve er ya da geç, bunların üstesinden geleceğinden ve kraliyet babasının kendisine miras bıraktığı hak ve ayrıcalıklara
geri döneceğinden şüphe duymuyordu; ancak tüm bunların tam olarak ne zaman ve nasıl başarılacağı
geleceğin çözmesine yardımcı olmasını beklediği sorunlardı.

Ve hayal kırıklığına uğramadı. Sabırla
beklediği gelecek çok yakındı ve cesaretini ve yeteneğini sonuna kadar
sınayacak bir mücadelenin merkezi figürü olmak üzereydi. Bir gün, Waipunalei'nin arkasındaki tepelerde tek başına yürürken, aniden önünde muazzam ölçülerde bir adam belirdi. Umi bir an şaşkınlıkla nesneye baktı ve canavar önünde diz çöktüğünde konuşmak üzereydi. O pozisyondayken Umi'den bir baş ve omuzlar daha uzundu ve elindeki mızrak tam on adım uzunluğundaydı. Boyu on bir fitten fazla olmasına rağmen, orantılıydı ve yüzündeki ifade zeki ve nazikti. Yaşça genç olmasına rağmen saçları omuzlarına kadar iniyordu ve gri çizgilerle doluydu.

"Sen kimsin ve neden bana diz çöküyorsun?" dedi Umi, devin yüzüne hayranlıkla bakarak. "Eğer senin uzuvların olsaydı, tanrılara tek başıma diz çökerdim."

"Ben Kona'lı Maukaleoleo'yum ve insanların en talihsiziyim," diye cevapladı canavar ağırbaşlı ama nahoş olmayan bir tonla. "Annem Nuuheli'ydi; ama artık öldü ve ağaçların yüksekliğine ulaştığım için dağlarda, onların arasında yaşıyorum, çünkü insanlar benden korkuyor ve nefret ediyor gibi görünüyor, kadınlar ve çocuklar da yaklaştığımda korkuyla çığlık atıyorlar."

"Peki baban kimdi?" diye sordu Umi nazikçe.

"Ben gençken öldüğü için," diye karşılık verdi dev, "ve bu otuz yıldan fazla oldu, sadece adının Mano olduğunu ve büyük Liloa'nın büyükbabası Kahaukapu'dan geldiğini iddia ettiğini biliyorum, değersiz oğlu şu anda Hawaii'de hüküm sürüyor."

"Hist!" diye haykırdı Umi, uzanıp elini nazikçe canavarın omzuna koydu. "Böyle sözlerde, Maukaleoleo'nun göbeğinde bir adam için bile ölüm vardır. Ağaçlar da benim gibi dinleyicidir."

"Ağaçlar hiçbir şey söylemez," diye cevap verdi, "çünkü Hakau'nun bu tür sözlerini sık sık duyarlar. Ama neden ölümden korkayım ki? Gerçeği söylediğim için öldürülmek için doğmadım. Dinle ve sonra bana Maukaleoleo'nun neden insan olan herhangi bir şeyden korktuğunu söyle. Bir gün, denize bakan kayalıklarda, oo'nun tüylerini ararken bir çocuk, bir yabancı, benimle karşılaştı. Çok güçlü bir adamdı,
ve korkudan yere düşüp yüzümü sakladım. Bana
adımı söyledi ve ben de
başka bir bakış attım ve elinde gün batımındaki gökyüzünün renginde küçük bir balık tuttuğunu gördüm. Balığı bana uzatarak şöyle dedi:
'Bunu ye ve yüzünü görmek için bütün insanlar yıldızlara bakacak.' Onun bir
tanrı olduğunu biliyordum -belki de Kanaloa- ve reddetmekten korktum. Bu yüzden
balığı alıp yedim ve yabancı yüzünde bir gülümsemeyle
kayalıkların üzerinden atlayıp kayboldu. Balığın tadı hoştu ve
daha fazlasını yiyebilirdim. Garip bir güçlenme hissi
beni ele geçirdi ve eve giderken büyük kayaları kaldırdım ve
ağaçları kökünden sökebileceğimi hissettim. Anneme olan biteni hiç anlatmadım,
ama ertesi sabah bana korku ve hayretle baktı, çünkü
gece boyunca bir kol boyu uzamıştım. Ellerim ve dizlerim dışında
doğduğum evin kapısından artık giremiyordum ve aşina olduğum her şey cüce ve
doğal olmayan bir görünüme sahipti. Eski arkadaşlarımla buluşmaktan utanıyordum ve
sadece
çok karanlık olduğunda açıkça görülemeyecek kadar
karanlık olduğunda evden dışarı çıkmaya cesaret ediyordum. Gittikçe daha da büyüdüm, ta ki on beş yaşıma kadar
şu anki ölçülerime ulaşana kadar, annem ölünce ve
o zamandan beri zamanımın çoğunu geçirdiğim dağlarda yuvamı kurdum. Tanrılar tarafından böyle muamele gören biri insandan neden korksun?" Ve Maukaleoleo
ayağa kalktı, arkadaşının üzerinde bir kakao ağacı gibi yükseldi.

"Gerçekten garip bir hikaye! Ama konuşamayan ağaçlar sana ihanet etmiyorsa, ben neden etmeyeyim?" dedi Umi, muhtemelen damarlarında kralların kanının aktığı
tuhaf varlık hakkında daha fazla şey öğrenmek için meraklıydı.

"Çünkü," diye cevapladı dev yavaşça, "sen Liloa'nın oğlu Umi'sin ve Hakau senin düşmanın!"

Umi bu sözleri şaşkınlıkla dinledi ve sonra açıkça şöyle dedi:

"Haklısın. Ben Liloa'nın oğlu Umi'yim ve Hakau benim
dostum değil. Ve şimdi bu kadar çok şey bildiğine göre, şu anda
bilinmez kalmamın ihtiyatlı olduğunu da bilmemek elde değil. Karşılığında senden bana ihanet etmemeni rica edeyim."

"Her şeyi biliyorum ve hiçbir şeyden korkmamalısın," dedi Maukaleoleo. "Ay tekrar büyümeden önce, mızrak elimde, Waipio'ya giderken seninle olacağım. Bu arada beni gözden kaybedebilirsin, ama koluma ihtiyaç duyulduğunda
senin yanında olacağım. Güçlü dostların var. Onların rehberliğinde ol,
ve her şey yoluna girecek."

Umi elini kaldırdı ve Maukaleoleo onu güçlü avucunda birleştirdi
dizlerinin üzerine çöküp haykırdı:

"Umi, Liloa'nın oğlu! burada tepelerde, dinleyen yapraklar arasında,
Hawaii'den seni ilk selamlayan Maukaleoleo olsun!"

Umi zamansız sözü azarlayamadan Maukaleoleo ayağa kalktı
ve alçak bir reveransla ağaçların arasında kayboldu.

Makaainana veya Waipunalei'nin emekçi sınıfları Maukaleoleo'ya ne kadar korkuyla bakmış olurlarsa olsunlar, ara sıra aralarında hareket eden bir kule gibi
görünüyordu, ama arkadaşsız değildi. Bölgenin rahipleri ve kaulaları tarafından iyi tanınıyordu, onlar onun devasa boyutlarının bir tanrının özel
eyleminden kaynaklandığına inanıyorlardı ve
Hilo ve Hamakua'da büyük nüfuz sahibi bir baş rahip olan Kaoleioku'nun evinde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Bu nedenle Umi ile bu karşılaşmanın tamamen tesadüfi olma ihtimali
vardır, çünkü Kaoleioku ertesi gün Umi'ye bir haberci gönderdi ve o da
zorluklarla karşılaşarak onu komşu bir vadinin başındaki tenha bir
noktada bir konferansa götürdü.

Toplantının amacı belirtilmemişti ve Umi'nin ilk düşüncesi, kardeşinin elçilerinin onu ölüme
çekmeye çalıştıklarıydı; ancak hiçbir tehlike onu korkutmadı ve ciritini alıp
kemerine bir pahoa saplayarak haberciyi takip etti.

Bir saatlik hızlı bir yürüyüş onları, vadiye aniden
çıkan neredeyse kuru bir vadinin ağaçları ve çalılıkları arasında kısmen gizlenmiş küçük bir çimen kulübeye getirdi. O noktada vadi, ekilebilir hale getirmek için çok dardı, ancak
derenin ağzındaki kırık bir taş duvar, bir zamanlar arkasındaki üç veya dört eşit olmayan dönümün
sürülmüş olduğunu gösteriyordu. Çimler, muhafazanın içinde sıklaşmıştı ve
toprak son kez rahatsız edildiğinden beri kök salmış birkaç orman ağacı çeşidine ek olarak, yarım düzine veya daha fazla
kakao ağacı başlarını çevredeki yeşilliklerin üzerine kaldırmıştı ve
birçok muz sapının geniş yaprakları rüzgarda tembelce sallanıyordu.

Burası tenha görünen bir yerdi ve haberci yıkılan duvardaki bir boşlukta durup Umi'nin yaklaşmasını beklerken kulübenin içinde veya çevresinde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Çimlerdeki cırcır böceklerinin cıvıltısı bir uyarı notası gibiydi ve yaprakların arasında saklanan yalnız bir kuşun ıslığı, o ıssız ve sessiz köşede Umi'ye bir çığlık gibi geliyordu; ama elini sıkıca kavradı
ve haberciye ilerlemesi için işaret etti. Kırık
duvarın üzerinden adım attığında, kulübeye bakan
tepenin yamacında bir sandal ağacının dallarının arasından Maukaleoleo'nun ağırbaşlı bedenini gördü.
Umi, o güçlü ve dost canlısı nöbetçinin gözü önünde, ihanet veya tehlikeyle ilgili tüm düşünceleri
sildi.

Kulübenin kapısına ulaştığında, baş rahip Kaoleioku ile karşılaştı,
hemen elini uzattı ve onu içeri davet etti, haberci ise muhafazadan çekildi ve vadinin ağzının üstünde ve altında manzaraya hakim olduğu bir pozisyon aldı.

Kulübede iki veya üç sallantılı raftan başka mobilya yoktu
ve bir tarafta, bir kapa
örtüsüyle yatak veya koltuk olarak kullanılabilecek yükseltilmiş bir toprak platform vardı. Rahip içeri girdiğinde Umi'nin oturmasını istedi ve sonra eğilerek şöyle dedi:

"Liloa'nın oğlu ve kutsal tapınaklarımızın ve babalarımızın tanrılarının koruyucusu olan Umi'nin önünde durduğumdan şüphem yok." Rahip bu sözlere sessizce bir cevap bekledi.

Umi hemen cevap vermedi; ancak rahibin yüzüne
bir bakış attıktan ve bir gün önce Maukaleoleo ile olan
görüşünü ve sandal ağacının dallarından gördüğü görüntüyü hatırladıktan sonra,
açıkça şöyle cevap verdi:

"İnkar edemem."

"Hayır; kesinlikle edemezsin!" diye karşılık verdi rahip hararetle; "çünkü
bulutlar bana bunu söyledi ve rüyalarımda da fısıldandı. Waipio'dan bana Hakau'nun senin Waipunalei'de olduğunu bildiği ve elçilerinin seni öldürme emriyle
şimdiden burada olduğu haberi geldi."

"O zaman daha fazla kılık değiştirmenin faydası olmaz, daha fazla gecikmenin korkakça olacağını düşünüyorum!" diye haykırdı Umi, oturduğu yerden kalkıp
ihe'sini tutarak. "Onun zulmü beni sonunda vurmaya zorluyor! Harekete geçme zamanı
geldi ve mızrak elimde, bir Liloa oğluna yakışır şekilde, Waipio'da kraliyet katiliyle yüzleşeceğim ve siyah kapa onun veya benim olacak!"

"Bir kral ve bir kralın oğlu gibi konuştun!" diye karşılık verdi rahip, Umi'nin elinden tutarak
coşkuyla. "Ama tek başına gitmeyeceksin. Yarın
arkadaşlarınla ​​birlikte bana gel--mümkünse bu gece. Benim
çatımın altında güvende olacaksın ve orada Waipio'ya yolculuğunu
zafer yürüyüşü yapacak mızrakları toplayacağız."

"Teşekkürler, dostluğuna yapabileceğim tek ödeme,"
dedi Umi, sırayla rahibin elini sıkarak. "Güneşin bir daha
doğmasından önce beni ve birkaç arkadaşımı bekleyebilirsin."

Umi, birkaç aceleci açıklama sözcüğüyle yüreği
ateş içinde kulübeden ayrıldı ve rahip onu kırık
duvarı geçene kadar gülümseyerek izledi. Orada, sessizce
vadiden aşağı doğru onu önceden takip eden haberci ona katıldı.

Geri dönmeye başladığında Umi kulübenin üzerindeki sandal ağacına doğru baktı. Maukaleoleo artık orada değildi, ancak sık sık
ormanlık yamaç boyunca vadiden aşağı doğru hareket eden güçlü bir şekil seçiyordu ve büyük dostunun çok uzakta olmadığını biliyordu. Hawaii adasının kuzeydoğu kıyısı, birkaç mil boyunca hafifçe yükselen ve ardından Mauna Kea'nın karlarına ve bulutlara doğru daha ani bir şekilde yükselen ara yüksek arazilerle neredeyse kesintisiz bir vadi dizisi sunar. Adanın o tarafında yağmurlar bol miktardadır ve elli ila yüz fit yükseklikteki uçurumlarla denize cesurca bakan verimli plato, bir veya iki mil aralıklarla derin ve neredeyse geçilmez vadilerle çizilmiştir. Bu vadilerin suları okyanusa ya dalgaların seviyesine kadar aşınmış kayalık kanallardan ya da uçurumlardan sıçrayan ve Hilo'dan Waipio'ya kadar kıyıyı Kilauea'nın büyük potasından erimiş gümüşten yapılmış gibi görünen çizgilerle çizen şelaleler halinde ulaşır. Liloa zamanında ve daha sonra, bu plato yoğun bir şekilde nüfuslanmıştı ve sulama gerektirmediğinden denizden donma çizgisine kadar ekiliyordu. Birkaç kalo tarlası hala görülebiliyor ve muzlar, eskiden olduğu gibi, tenha yerlerde ve vadilerin kıyılarında yetişiyor; ancak geniş dönümler kamışla yeşilleniyor ve şeker fabrikasının düdüğü, Hamakua'nın kayalık cephesine çarpan dalgaların uğultusunun üstünde duyuluyor. Waipunalei'nin güneyindeki bu vadilerin ilkinde, kiracılarının kulübeleriyle dolu olan ve bölgedeki en iyi muz, kakao ve ekmek meyvesi bahçelerinden bazılarını barındıran baş rahip Kaoleioku'nun malikanesi vardı. Kendisinin ve ailesinin konaklaması için, ağır kerestelerden yapılmış ve sağlam bir taş duvarla çevrili iki büyük malikane vardı. Rahip bilgili ve misafirperverdi ve bölgedeki etkisi, alii-okane'nin etkisinden sonra ikinci sıradaydı. Umi ve arkadaşlarının gece geleceğini tahmin eden rahip, geri çekilirken kapıya bir bekçi yerleştirmişti ve nöbetçinin tanımadığı biri sabahtan önce içeri girmek için başvurursa onu uyandırması talimatını vermişti. Ancak Kaoleioku uyuyamamıştı çünkü zihni yaklaşan olayların gölgeleriyle doluydu. Tapınakların ve tanrılarının meşru koruyucusu olan Liloa'nın bir oğlunu, zalim ve kalpsiz kardeşinin zulmünden kaçmak için makaainaniler arasında gizlice bulmuştu; aralarında bir uzlaşma mümkün görünmediği için Umi'yi hemen açık bir isyana teşvik etmeye ve Hawaii'nin egemenlik hakkı için Hakau ile mücadele edecek bir güç örgütlemesinde ona tüm gücüyle yardım etmeye karar vermişti. Bunu yapmaya iten şey, Hakau'nun bir tiran olması değil, Umi'nin nominal başkanı olduğu rahipliği aşağılamaya çalışması ve Waimea'daki bir tapınağın adanmasında baş rahibin yetkilerini ve ayrıcalıklarını kutsal olmayan bir şekilde gasp etmesiydi. İsyan başarısızlıkla sonuçlanırsa, hayatının başarısızlığın kayıplarından biri olacağını çok iyi biliyordu; ancak rahip cesur bir adamdı ve tehlikeli girişimin tehlikesini kabul etmekte tereddüt etmedi. Rahiplikte yetiştirilmiş olmasına rağmen, en iyi şekilde mızrak kullanabilirdi ve silahlandığında elli yılı ona hafif geldi.

Zihni önündeki tehlikeli işlerin ayrıntılarıyla dolu olan rahip, gece yarısına kadar kapa yatağında huzursuzca döndü, sonra kalktı ve palmiyelerin arasında dolaştı. Yürümekten yorulmuş bir şekilde, çimenlere uzandı ve
alize rüzgarlarıyla yelpazelenerek ve
ağaçların dalları arasından ona gülümsüyormuş gibi görünen yıldızlarla sakinleşerek, sıkıntılı düşüncelerini
rüyalar diyarına kadar takip etti; ve orada bir ses ona üç kez şöyle dedi:
"Hakau'nun mızrakları Kiha-pu'nun çağrısının ötesine gönderilsin,
ve Umi'nin zaferi kansız olacak!"

Uyuyan kişinin yanındaki bir ses onu uyandırdı ve bekçi ona kapıda hatırı sayılır sayıda yabancının olduğunu ve
giriş istediklerini bildirdi. Rahip ayağa kalktı ve
rüyanın gizemli sözleri hala kulaklarında çınlarken, Umi'nin uzun bedeninin karanlıkta yükseldiği kapıya doğru ilerledi. Rahip, sıcak bir karşılama sözcüğüyle elini uzatarak, onu içeri sokmak üzereyken, kapıda aniden beliren silahlı ve kararlı görünümlü bir grup adamla irkildi - kaç tanesini ayırt edemiyordu. Rahip konuşmak üzereydi ki, Umi elini omzuna koydu ve alçak sesle şöyle dedi: "Tüm güvenilir dostlar."

"O zaman herkes hoş geldiniz," diye cevapladı rahip ve bekçiye bir emir vererek, Umi ile birlikte kenara çekildi, savaşa hazır iki yüz savaşçı, Omaukamau ve Piimaiwaa'yı takip ederek, çok daha fazla sayıda asker için hazırlanmış olan karargahlara doğru sessizce çift sıra halinde açıklıktan geçtiler.

"Gerçekten, iyi bir başlangıç!" diye haykırdı rahip, küçük ordunun sonuncusu kapıdan geçerken.

"Dünden beri iyi dostlarımın dinlediği birkaç kişi,"
dedi Umi, mütevazı bir şekilde. "Henüz beni Umi olarak tanımıyorlar, ancak Hakau'ya karşı bir nefretle
ilham alıyorlar. Sayı büyük ölçüde artırılabilirdi,
ama uyarıda bulunmadan daha fazlasına yer açma yeteneğinizden korktum."

"Düşünceli bir düşünceydi; ancak bu duvarların içinde sayılarının on katı gizlenebilir.
Ama gel," diye devam etti rahip, Umi'nin kolunu tutarak
ve daha büyük malikaneye doğru ilerlerken; "doğuda kırmızı var,
ve dinlenip uyumalısın. Uyandığında sana yorumlaman için bir
rüya vereceğim. Önümüzdeki işle ilgili."

"Uyumadan önce rüyayı anlat bana, iyi Kaoleioku," diye ısrar etti Umi,
hoş bir şekilde, "ve belki bir tanrı uykumda buna bir cevap fısıldayabilir."

"İyi düşünülmüş," diye cevapladı rahip; ve Umi'yi büyük avludaki bir odaya götürürken ve alçak bir platformdaki yumuşak kapa yığınını işaret ederken rüyasını ona anlattı.

Rahip eğilip çekildi ve üç gündür pek dinlenmemiş olan Umi, kapa-moe'ye atıldı ve güneş gökyüzünde yükselene kadar derin bir uyku çekti. Genç şef çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve sabah banyosundan sonra, gün ışığından beri bölgenin çeşitli yerlerindeki ve hatta Puna ve Hamakua'daki arkadaşlarına haberciler göndermekle meşgul olan ve silah, erzak ve diğer savaş malzemeleri tedarik etmekle meşgul olan rahibin huzuruna çıktı. Muhafazanın duvarlarına aceleyle bir dizi uzun baraka inşa edilmişti ve bunların altında, dışarıdan gözlemlenemeyecek şekilde, adamlar mızrakları ve ihleri ​​yeniden sivriltiyor ve sapanları, hançerleri ve diğer silahları tamir ediyorlardı. Aslında, muhafaza bir rahibin huzurlu meskeni olmaktan ziyade askeri bir kamp görünümü almaya başlamıştı; ve Umi etrafına
baktığında, geri dönüşü olmayan bir adım atıldığını ve kendisinin ve birçok arkadaşının hayatının Hakau'yu yok ederek tek başına kurtarılabileceğini ilk kez fark etti, Hakau'nun kalbinde merhamet duygusu yoktu. Fakat, çatışma
zorla kendisine dayatıldığı için, bunu korku veya pişmanlık duymadan kabul etti ve cesareti, sonuçtan şüphe etmesine izin vermedi.

Umi, rahibi selamladı ve her tarafta görülen savaşçı hazırlıklar için
teşekkür etti ve sabah yemeklerinde birlikte yaklaşan mücadelenin
kaynakları ve ayrıntıları tartışıldı. Bölgede kralın taburlarına karşı açık bir savaşta başa geçmek için yeterli bir kuvvet toplanabileceğine inanılmıyordu, çünkü
olgunlaşan isyanın haberleri mahalleye yayılıyordu ve yakında Waipio'ya ulaşacaktı.

"Mızraklardaki eksikliğimizi kurnazlıkla telafi etmeliyiz," dedi rahip,
kendinden emin bir şekilde. "Tanrılar bizimle ve zaferin yolları gösterilecek."

"Belki," diye yanıtladı Umi, düşünceli bir şekilde; "ama bazen yön belirsizdir ve biz onu yanlış yorumlamaya meyilliyiz. Olopana, baş rahibi aracılığıyla kendisine gönderilen Kane'in iradesini doğru yorumlayamadı ve Waipio'dan gelen seller tarafından sürüklendi ve babalarının ülkesi Kahiki'ye geri dönmek zorunda kaldı."

"Doğru," diye yanıtladı rahip, Umi'nin Hawaii'nin kadim şefleri hakkındaki bilgisine biraz şaşırarak, "ve biz de aynı hataya düşmemeliyiz. Belki de tanrılar çoktan konuşmuşlardır. 'Hakau'nun mızrakları Kiha-pu'nun çağrısının ötesine gönderilsin,' bana gelen
sözler, ancak bunların yorumunu bulamıyorum. Hemen
kurban etmeli ve kaulalara danışmalıyız."

"Bu iyi olurdu," dedi Umi; "ancak, daha fazlası olmasa bile, bunların anlamının bir ipucu bana gönderilmiş olabilir. Bu sabah bu sözlerle uyudum, hatırlayacaksın, ve şimdi bir fısıltının Waipio'lu Nunu ve Kakohe'yi danışmamız gerektiğini
önerdiğini hatırlıyorum."

"Yolu açtın!" diye haykırdı rahip, içtenlikle. "Adamları iyi tanıyorum. Etkili ve geniş bilgili rahipler. Onlar
Liloa'nın danışmanlarıydı ve şimdi Hakau'nun düşmanları."

"Aynı," dedi Umi; "İkisiyle de tanıştım."

"O zaman hemen onlar için gizli bir haberci göndereceğiz," diye karşılık verdi rahip, aniden ayağa kalkarak. "Her an değerlidir ve
onların öğütleri tanrıların sesi olabilir."

Ve şimdi, haberci Waipio'ya doğru yola çıkmışken, kendisinin aradığı iki rahipten biraz daha bahsetmek yerinde olabilir, çünkü Umi'nin nihai başarısına hiç de azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundular ve bundan sonra onun gizli danışmanları arasında yer aldılar.

Nunu ve Kakohe seçkin şeflerdi ve rahipliğe aittiler. İkisi de tanrıların bilgisi ve halkın gelenekleri konusunda bilgiliydi ve Liloa tarafından o kadar çok saygı görüyorlardı ki
sık sık onları kraliyet malikanesine davet etti ve hayatının ilerleyen dönemlerinde
bir veya daha fazla akşamını her ay, babalarının geleneklerinin anlatımlarını ve yarı tanrıların ve kahramanların kesintisiz bir iplikle yaratılış sabahına kadar uzanan daha belirsiz dizelerini dinlerdi. Kumuhonua'nın, Hawaiili Adem'in kutsal soyağacı melesini okuyabilen birkaç kişiden biriydiler ve ilk insandan Nuu'ya, büyük tufandan, oradan Wakea'ya ve aşağı doğru yaklaşık altmış nesile kadar olan nesillerin isimlendirilmesini dinlemeyi severdi. Hawaii ve Maui'nin soyağaçları arasında bazı farklılıklar vardı, Liloa onları anlaşmazlıklarını uzlaştırmak amacıyla rahipler ve tarihçilerle görüşmeleri için ikinci adaya göndermişti. Görevleri başarılı oldu ve Ulu soyağacı olarak bilinen şey, bilgili konferansın sonucuydu. Bunlar, babanın ve kraliyet soyunun onuru uğruna sabırla ve içtenlikle Hakau'yu barbarca uygulamalarından uzaklaştırmaya çalışan Liloa'nın arkadaşları arasındaydı. Ancak o, onların nazik görevlerini küçümsemiş, bilgilerini hafife almış ve sonunda saraya girmelerine izin vermemişti. Zalimliğiyle onları Waipio'dan
kovmayı umuyordu; ancak kehanet alevlerinde geleceklerini okumuşlardı ve tapınağın kutsal anu'sunun içinden sabırlı olmaları gerektiğini söyleyen sesler gelmişti; bu yüzden oturup beklediler.

Waipio'ya vardıklarında, Kaoleioku'nun habercisi aradığı iki rahibi bulmakta pek zorluk çekmedi. Gece karanlığından birkaç saat sonraydı, ancak sorduğunda derenin güney tarafındaki mütevazı evlerine yönlendirildi ve kısa süre sonra kapılarının önünde durdu. İçerisi karanlıktı ve varlığını belli ettiğinde
iki adam kapının önünde belirdi. Haberci onları nazikçe selamladı ve tek bir kişiyi gördüklerinde, temkinli bir şekilde kapıdan çıktılar ve ziyaretçiye onlarla ne işi olduğunu sordular.

Giysilerinden ve tavırlarından rahip olduklarını anladı, ama bu yeterli değildi; hiçbir hata yapma lüksü yoktu, bu yüzden gerçeği gizledi ve şöyle dedi:

"Muhtemelen yanlış bilgilendirildim; burası balıkçı Monana'nın evi değil mi?"

"Dostum," dedi Nunu, "sözlerin bizi yanıltmıyor. İyi mi kötü mü bilmiyorum ama sen Kakohe ve Nunu'yu arıyorsun ve onlar burada. Eğer onlarla bir işin varsa konuş; dinleyen yok."

Haberci, bir balina dişinden oyulmuş bir fildişi tılsımı olan kapa parçasından açarak Nunu'ya uzattı ve incelemesini istedi. Kulübenin fırınının yakınında hâlâ için için yanan bir ateşe adım atan rahip, üzerine bir avuç kuru ağaç kabuğu attı, bu kabuk bir anda alev aldı ve ona palaoa'yı inceleme olanağı verdi. Geri dönüp arkadaşına birkaç kelime söyleyen rahip, haberciye şöyle dedi:

"Sen Waipunalei'li Kaoleioku'dansın."

"Ben Waipunalei'li Kaoleioku'danım," diye tekrarladı haberci eğilerek.

"Ne kadar oldu?" diye sordu rahip.

"Bu sabah geç saatlerde," diye cevap verdi.

"Hızlı seyahat etmiş olmalısın, çünkü yollar engebeli ve mesafe uzun bir günlük yolculuk," diye önerdi rahip, ihtiyatla.

"Ayaklarım dinlenmeyi hiç bilmedi," diye kısa bir cevap verdi.

"Kaoleioku'dan sana ne haber getirdi?"

"Hiçbir haber."

"O zaman neden bu palaoa ile buradasın?"

"Çünkü Kaoleioku tarafından emredildi."

"Hamakua sınırlarında yaklaşan sıkıntılar hakkında söylentiler var. Kaoleioku
sizi bunları bize bildirmeniz için mi gönderdi?"

"Kaoleioku hakkında hiçbir şey söylemek için burada değilim, sadece onun adına ve sadece Nunu ve Kakohe'nin Waipunalei'deki kendi çatısı altında gecikmeden kendisiyle buluşmaları için dua ettiğini söylemek için buradayım."

"Ve daha fazlası değil mi?"

"Daha fazlası değil."

"Siz ihtiyatlısınız."

"Ben sadece bir mesajın taşıyıcısıyım; ve şimdi ilettiğime göre, Kaoleioku'ya benimle birlikte göndermek isteyebileceğiniz bir cevabı bekliyorum."

"Ne zaman döneceksin?"

"Bu gece."

"O zaman Kaoleioku'ya arkadaşları Nunu ve Kakohe'nin yarın bu saatlerde yanında olacağını söyle. Hadi gel," diye devam etti rahip, "mua'da et var ve yemelisin, çünkü önünde yorucu bir yolculuk var."

Haberci, yanına bitişik bir kulübeye götürüldü, önüne et ve poi konuldu ve yarım saat sonra Waipio vadisinin doğusundaki tepelere tırmanıyordu.

Haberci sessiz olmasına rağmen rahipler Waipunalei civarında bir mızrakçı topluluğu olduğundan ve Kaoleioku'nun gizlice bir isyanı kışkırttığından emindiler. Umi'nin Hilo tepelerinin bir yerinde olduğunu biliyorlardı ve uygun zamanda hareketin başında bulunacağı umuduyla güçlü hissediyorlardı.

Hakau rahipliğin gücünü çok hafife almıştı ve çok geç olana kadar, Liloa tarafından tanrıların ve tapınakların sorumluluğu verilmiş olan Umi'yi zulmetmeye ve aşağılamaya çalışırken, Hawaii tarihinin o döneminde hiçbir hükümdarın güvenle meydan okuyamayacağı bir sınıfın düşmanlığını kışkırttığını fark etmemişti. Eğer moi'nin tabuları kutsalsa, baş rahiplerin tabuları yine de dokunulmazdı ve gruptaki en güçlü şefler, rahipliğin en büyük saygısını
gösteren ve en büyük dostluğunu yaşayanlardı. Dünyevi yöneticiler gibi rahipler de işlevlerini miras aldılar ve
kraliyetin kendisi kadar ayrıcalıkları konusunda kıskançtılar. Halkın hem medeni hem de dini gelenekleri onlar aracılığıyla yıkılmış ve sürdürülmüştü ve tanrılar yalnızca onların duaları ve fedakarlıkları sayesinde önemli girişimlere başarı kazandırmaya ikna edilebiliyordu.

Bazı rahiplerin damarlarında kraliyet kanı akıyordu ve zaman zaman heiaus'larını bırakıp savaşçı olarak seçkinleştiler;
ama hiçbir koşulda kutsal haklarından vazgeçmediler. Sık sık büyük topraklara sahip oldular ve bu toprakların mülkiyeti ailede devredilemez bir şekilde kaldı. Örneğin, Hawaii'nin Kona bölgesindeki Kekaha arazisi, Liloa'nın Laeanui'ye hediyesiydi ve Kamehameha I'in günlerine kadar o seçkin baş rahibin torunlarıyla kaldı.

Böyle zengin savaşçı rahiplerden biri de Waipunalei'li Kaoleioku'ydu. Daha önce anlatıldığı gibi Liloa zamanında kutsanan Koholalele'deki Manini tapınağının baş rahibiydi. Her ne kadar birkaç yıl boyunca, önemli durumlar haricinde nadiren görev yapmış olsa da - Waipunalei'deki malikanesinin daha sakin hayatını tercih ediyordu - bölgedeki insanlar tarafından büyük saygı görüyordu ve etkisi Umi için bir güç kulesi olduğunu kanıtladı.

IV. Kaoleioku'ya habercisiyle geri dönen cevaba sadık kalan Nunu ve Kakohe ertesi gece Waipunalei'ye ulaştı; ve savaş hazırlıklarını gördüklerinde ve Umi'nin orada olduğunu ve isyanın onun adına haykırılacağını öğrendiklerinde sevinçten ağladılar. Gece yarısını geçmişti ve uzuvları yorgundu ama uyuyamıyorlardı. İstekleri üzerine Umi'nin odasının kapısı onlara gösterildi ve gidip yanına oturdular. Bir saat veya daha fazla süre konuşmadılar. Sonra, herkes duvarların içindeyken, alçak bir sesle Hawaii krallarının efsanevi ilahisini söylemeye başladılar. Adada kendilerinden başka çok az kişinin doğru bir şekilde tekrarlayabildiği bir kaydı yaparken, coşkularıyla sesleri yükseldi ve birkaç dakika içinde yüzlerce yarı çıplak adam kışla evlerinden dışarı çıktı ve bilgili tarihçilerin metrik cümlelerini dinlemek için ayakta durdular. Kiha ismine ulaştıklarında, Umi kapıdan
çıktı. Rahipler onu tanıdılar ve ayağa kalktılar. Sonra,
meleyi sürdürerek, Kiha, Liloa, Hakau ve son olarak da tebaası tarafından nefret edilen ve tanrılar tarafından terk edilen değersiz kardeşinden asasını zorla alan Umi'nin ismini söylediler. Bunun üzerine onun önünde diz çöktüler ve onu Hawaii'nin moi'si olarak cesurca selamladılar.

Bu, ilk kez orada bulunan savaşçıların çoğunu Umi'nin rütbesiyle tanıştırdı ve onları en çılgın coşku sardı. Hemen Waipio'ya götürülmeyi istediler ve ancak Kaoleioku ortaya çıkıp vatansever isteklerinin yakında yerine getirileceğine dair güvence verdiğinde sakinleştiler.

Kaoleioku, ilk başta hareketin amaçlarının bu erken gelişimini zamansız, hatta talihsiz olarak değerlendirdi. Yapılacak birçok hazırlık vardı. Umi, isyancı güçlerin bir kısmının su yoluyla Waipio'ya gönderilmesini önermişti; ancak sefer için gerekli olan kanolar henüz güvence altına alınmamıştı ve binden fazla savaşçı rapor vermemişti. Gizlilik artık sürdürülemezdi ve acil ve açık bir eylem artık kaçınılmaz görünüyordu. Yine de planları Nunu ve Kakohe sayesinde engellenmiş
ti ve yaptıklarından rahatsız olsa da, bu konuda 
akıllıca hareket ettiklerini umarak geri çekildi.

Rahiplerin davranışları ertesi sabah açıklandı ve onaylandı. Hemen harekete geçilmesini istediler. Hakau ani bir saldırıya
hazır değildi. Uzun yıllar boyunca önemli bir savaş olmamıştı ve kralın aceleyle yardımına çağırabileceği destekçileri uygunsuz şekilde silahlanmış ve disiplinsiz olacaktı.

Umi'nin tavsiyesi, isyan bayrağını derhal yükseltmesiydi. Bu haberi Waipio'ya götüreceklerdi, ayrıca Umi'nin isyana hazırlanmasına rağmen bir süre harekete geçemeyecek kadar güçlü olmayacağı bilgisini de. Telaşlanan Hakau, ilişkilerine rağmen gizlice düşmanı olan başrahip Laeanui'ye danışacaktı ve kralın ev muhafızlarını ve yakın takipçilerini dini bir görev için dağlara göndermesini sağlayacak bir plan yapılabilirdi,
Umi, Waipio ile Waipunalei arasındaki tepelerde aralıklarla yakılan ateşlerle durumdan haberdar olduğunda, birkaç yüz kararlı savaşçıyla
aşağıya inip kralı ve başkenti ele geçirebilir ve böylece cesur bir vuruşla kansız bir zafer kazanabilirdi.

Rahipler bu eylem planını geliştirdiğinde Kaoleioku ayağa kalktı ve heyecanla haykırdı:

"Tanrılar sana talimat verdi!"

"Doğru söyledin; tanrılar gerçekten de dostlarımıza talimat verdi!" dedi Umi etkileyici bir şekilde; "çünkü rüyalarında Hakau'nun mızrakları Kiha-pu'nun çağrısının ötesine gönderilirse zaferin kansız olacağı söylenmemiş miydi?"

"Anlamı artık açık," diye karşılık verdi rahip saygıyla. "Tanrılar bizimle ve onlar tarafından yönlendirileceğiz."

Daha sonra tüm detaylar dikkatlice düzenlendi ve iki rahip Waipio'ya geri döndü. Kısa süre sonra Umi'den haber getirdikleri söylentisi yayıldı ve Hakau beklendiği gibi onları çağırdı. Korku onu biraz
alçakgönüllü kılmıştı ve onları en büyük dostluk ve samimiyetle karşıladı. Hatta onları kraliyet malikanesinden bu kadar uzun süre uzak kaldıkları için azarladı, ziyaretlerinin her zaman hoş karşılanacağını söyledi. İyi niyet
itirazlarından çok memnun olduklarını varsaydılar, ancak gizlice onu sığ ikiyüzlülüğü
için hor gördüler.

Kral tarafından sorgulandıklarında rahipler ona Umi ve Kaoleioku'yu bir önceki günden daha uzun süre birlikte bırakmadıklarını açıkça söylediler ve ona savaş tanrısını yeniden süslemek için nadir kuşların taze tüylerini toplamak üzere
çağırabildiği tüm adamları dağlara göndermekte vakit kaybetmemesini tavsiye ettiler.

Hakau bu tavsiye karşısında şaşırdı, çünkü kauilaakua töreni
savaş veya başka yakın tehlike zamanları dışında asla gerçekleştirilmezdi.

"Ne!" diye haykırdı, varsayılan bir şaşkınlıkla, "Umi yaşadığı ve onu Manini'nin başrahibiyle gördüğün için mi yapılacak bu?"

"Hayır; Umi yaşadığı için değil," diye yanıtladı Nunu sessizce, "ama isyana
hazırlandığı için."

"İsyan!" diye tekrarladı Hakau öfkeyle. "Hilo'da kendini
koruyabileceğini mi umuyor?"

"Amaçları Hilo'nun ötesine uzanıyor," diye cesaret etti rahip.

"Puna'ya mı?"

"Puna'nın ötesine."

"Kau'ya mı?"

"Kau'nun ötesine."

"O zaman tüm adayı hedef almalı," diye haykırdı Hakau vahşice.

"Tüm adayı," diye tekrarladı rahip kötü niyetle.

"Onu gömecek kadar toprağı olacak, daha fazlası değil!" diye tısladı kral. "Ama siz ikiniz de korkaksınız. Tavsiyenizi değerlendirmeden önce Laeanui ve Paakalani'nin kahinlerine danışacağım ve korkularınız ve korkaklığınız hikayeyi anlatırken tanrıların bu yaygın komplo hakkında ne söylediğini duyacağım."

Hakau rahipleri aniden kovdu ve baş rahip Laeanui'ye bir haberci gönderdi, ancak öğleden sonra geç vakitlerde bulunabildi. Yaşlı ve saygıdeğer bir görünüme sahipti ve Mauna Kea'nın karları kadar beyaz saçları dizlerine kadar iniyordu, omuzlarını bir örtü gibi örtüyordu.

Liloa'nın ölümünden beri nadiren görüşmüşlerdi, çünkü yaşlı rahip tapınak arazisinden nadiren ayrılıyordu ve Hakau da onları nadiren ziyaret ediyordu; ve
sakallı ve beyaz saçlı peygamber kraliyet malikanesine girdiğinde,
herkes saygıyla önünde eğildi ve rahip sessizce ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde dururken
kralın üzerinde bir huşu hissi belirdi.

"Sana selamlar, tanrıların saygıdeğer hizmetkarı!" dedi kral.

Rahip eğildi, ancak sessiz kaldı ve Hakau aniden devam etti:

"Umi ve Kaoleioku adlı bir rahibin Hamakua sınırlarına yakın Hilo'da birlikte ihanet planladıklarını öğrendim.
Kaoleioku hakkında
ne biliyorsun?"

"Ciddiyse korkulacak bir adam," diye cevapladı rahip kısaca.

"Harekete dair kehanetlere başvuruldu mu?" diye sordu kral.

Rahip bir el hareketiyle olumsuz yanıt verdi.

"Neden olmasın?" diye devam etti Hakau, aceleyle. "Rahipler ve tapınaklar, krallığı yaklaşan tehlikelere karşı korumak için değilse ne işe yarar?"

"Eğer onlar bunu istiyorsa, tanrılar kendilerine kurban yoluyla sorulduğunda cevap verirler," diye cevapladı rahip; ve sonra, artan bir öfkeyle, devam etti: "Baban tanrılara saygı duyuyordu ve onlara danışmak için
tapınağa geldi ve oğlu da aynısını yapmalı."

"Peki," dedi Hakau, rahibin onu ne sevdiğini ne de ondan korktuğunu fark ederek, "Bu gece, gün batımından bir süre sonra tapınakta olacağım ve orada en iyi kahinlerin olacak."

"Gelmenizi bekleyeceğim," diye cevapladı Laeanui, eğilip
geri çekilirken kısaca.

"Kızını bana vermiş olmasına rağmen," diye mırıldandı Hakau, Laeanui odadan çıkarken, "bana karşı hiç sevgisi yok ve ben de ona karşı pek az. Ama önemli değil; şimdi onunla kavga etmemeliyim. Umi ve yandaşlarıyla
ilgilenene kadar bekle, sonra--" Ama cümlesini
tamamlamadı, çünkü aniden yüksek rahipliğin kendisininki gibi miras alınmış bir konum olduğunu ve bunun verilmesinin kraliyet ayrıcalığı olmadığını hatırladı. Ancak, boşluk yaratmanın kanlı yolları vardı
ve bunlar Hakau'nun kötü beyninden geçti.

Sonraki gece karanlıktı, kuzeybatıdan sürekli bir rüzgar
ve ara sıra sağanak yağışlar vardı. Kral, Paakalani heiau'sunun dış kapısından içeri girmeden önce gün batımından biraz zaman geçti. Kendisine dört görevli eşlik ediyordu, bunlardan ikisi ağızlıklı bir domuz ve iki kümes hayvanı taşıyordu;
diğerleri sadık dostlardı. Başrahibin evinin önünde bir kukui meşalesi, sunak ile iç avlu arasında bir diğeri ve kraliyet inziva yerinin girişinin yakınında üçüncüsü yakılıyordu,
bu heiau da diğerleri gibi sağlandı. Hakau ve ekibi ikincisine doğru ilerledi ve kısa süre sonra Laeanui ve bir dizi görevli rahip ve kilo katıldı.

Kraliyet sarayına girerken, Hakau hizmetçileri yüklerinden kurtarılıp
kapanı kapatılmadan gönderildiğinde kral ve Laeanui arasında birkaç kelime geçti. Kaika veya büyük kurban davulu
daha sonra üç ölçülü vuruşla çalındı ​​ve birkaç dakika içinde
üçünün elinde bıçaklar olan altı görevli rahip
ve diğerleri meşaleler taşıyarak belirdi. Onlara
domuz ve kümes hayvanları emanet edildi ve meşale taşıyıcılarının önünde,
kral ve baş rahip, ardından tapınağın hizmetçileri ölçülü adımlarla sunağa doğru ilerledi.

Kurban yerine vardığında, baş rahip tanrıya bir dua etti ve
tavukların başları kesildiğinde ve başsız bedenleri sunağa yerleştirildiğinde yardımcı rahipler tarafından okunan Kane, Ku ve Lono'ya ayrı ayrı yakarışlarda bulundu. Rahip, hareketsiz kalana kadar onları izledi ve sonra onları açtı ve her birinin kalbini, karaciğerini ve bağırsaklarını dikkatlice inceledi.

Kral rahibe endişeyle baktı, ancak rahip hiçbir
tepki vermedi. Daha sonra domuzun öldürülmesi emredildi. Hayvanın boğazı kesildi ve kanayan vücudu da sunağın üzerine yerleştirildi. Kanın akışı titizlikle kaydedildi ve solunumlar sayıldıktan ve hayvan nefes almayı bıraktıktan sonra, vücut aceleyle açıldı. Dalak çıkarıldı ve rahibin başının üzerine tutuldu, bu sırada başka bir dua okundu ve sonra diğer organlar ayrı ayrı incelendi.

Denetlemeyi tamamlayan Laeanui sunaktan geri çekildi.

"Peki," dedi kral sabırsızlıkla, "tanrılar ne diyor?"

"Tanrılar öfkeli ve alametler kötü," diye yanıtladı rahip.

"O zaman onlara yüz insan kurbanı sözü ver," diye haykırdı Hakau. "Eğer
onların lütfu kanla satın alınacaksa, heiau'yu
bir okyanusla boğarım. Ama," diye devam etti, "bu kehanetlerden
memnun değilim. Anu'dan haber ver."

Sunağın hemen arkasında tapınağın iç avlusunun girişi vardı. İçeride ve geniş bir kapa ile kaplı kapıdan yaklaşık üç adım geride,
anu, dört veya beş fit çapında hasır bir muhafaza, içinde kehanet
duruyordu. Girişin her iki tarafına Kane, Ku, Lono ve diğer Hawaii tanrılarının oyulmuş görüntüleri vardı, duvarlar boyunca üç veya dört fit aralıklarla daha az güçlü yirmi veya daha fazla tanrı kutsal noktanın üzerinde nöbet tutuyordu.

Hakau'nun son isteğine rahip şöyle cevap verdi: "Kral anu'dan haber
alacak."

Işıklar daha sonra söndürüldü ve kral ve baş rahip dışında herkes,
kahinin fısıltısının onlara ulaşmaması için
sunaktan biraz uzaklaştı. Hakau, rahiple birlikte tapınağın girişinin önünde yürürken gergindi. Rahip bir dua etti; kapa perdesi görünmeden elleriyle kenara çekildi ve kral tapınağın
sanctum sanctorum'unun yoğun karanlığına bakarak durdu.

"Konuş!" dedi rahip, sunağın arkasına çekilerek ve kralı
anunun önünde yalnız bırakarak.

"Konuş!" diye tekrarladı kutsal muhafazanın içinden gelen boş bir ses. Hakau birkaç dakika boyunca hayret ve sessizlik içinde kaldı; sonra, neredeyse kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle şöyle dedi:

"Büyük güç, tehlikelerin tehdit ettiğini duyuyorum."

"Tehlikeler tehdit ediyor!" içeriden yankı gibi geldi.

"Nasıl önlenebilirler?" diye sordu kral.

Bir süre cevap gelmedi. Sonunda anu'dan bir ses cevap verdi:

"Kane'e hürmet gösterin; Liloa'nın savaş tanrısını sevindirin!"

"Öyle söz veriyorum," diye cevapladı kral; "ama bu bana zafer kazandıracak mı?"

"Zafer!" diye tekrarlandı anu'dan.

Duyduklarından sevinç duyan Hakau devam etti:

"Şimdi söyle bana, kudretli ruh, Umi--"

"Başka bir şey değil!" diye kesti içeriden gelen ses, kapa aniden girişin önünde
düşerken.

"Çok teşekkürler," dedi Hakau, dönüp sunaktaki rahibe katılarak, birkaç olumlu eklemeyle birlikte, duyduğu sözleri ona tekrarladı. Karanlık, Laeanui'nin dudaklarındaki gülümsemeyi sakladı.

"Yarından sonraki gün burada Kane için bir festival düzenleyeceğiz ve
sunak adaklarla dolu olacak," dedi kral. "Yarın
halkımı kutsal ve kraliyet renklerinde tüyler toplamak için dağlara göndereceğim ve Liloa'nın ihmal edilmiş savaş tanrısı Kaili, yeni tüylerle
şanlı ve bol miktarda kurbanla mutlu olacak."

"İyi," diye cevapladı rahip.

"Şimdi komplocular mızraklarını hazırlasınlar!" Hakau,
kendinden emin bir şekilde devam etti, "ve onları kısa sürede halledeceğiz. Hilo tepelerinde cezalandırılamazlar. Zayıflık göstererek onları Waipio'ya çekeceğiz ve hiçbiri kaçamayacak. Geri çekilmelerini keseceğiz ve puhonui'nin kapılarını yüzlerine kapatacağız!"

Daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar Hawaii'deki iki puhonui'den veya sığınma yerinden biri Waipio'daki Paakalani heiau'sunun bir üyesiydi. Savaş zamanlarında, onları işaretlemek için beyaz bayraklar olan kapıları her zaman açıktı ve muhafazaya girmeyi başaranlar, kral tarafından takip edilseler bile, saldırıdan güvendeydi.

Puhonui'nin kapılarını kapatma yönündeki bu vahşi teklif Laeanui tarafından hemen reddedildi. Tanrıları kaidelerinden devirip onları alevlere teslim etmeyi hemen düşünürdü.

"İmkansız olanı ima ediyorsun," dedi rahip. "Wakea günlerinden beri puhonui kutsaldır. Kapıları savunmasızlara kapatılamaz ve tanrılar, onları zayıflara
kapatanların güçlülerin kolundan boşuna sığınacaklarını söylediler."

"Öyleyse onları açık tutun!" diye karşılık verdi kral sertçe. "İçeri girenler
hızla kaçacaklardır!"

Meşaleler yeniden yakıldı ve kral ve hizmetkarları
heiau'dan ayrıldı. Nunu iç avludan çıkmadan önce dış duvarı geçememişlerdi. Krala anu'dan cevap veren ses onun sesiydi. Böylece Paakalani tapınağında Hakau'nun yıkımı şekillendi ve hakaret ettiği ve meydan okuduğu rahipler onun ölümüne giden yolu
geniş ve kesin bir şekilde açtılar.

Ertesi sabah kraliyet malikanesinde ve çevresinde alışılmadık bir kargaşa gözlemlendi ve partiler ardı ardına kuşatmayı terk ettikçe - bazıları deniz kıyısına doğru ilerlerken, diğerleri vadiye ve ötesindeki dağlara doğru ilerlerken - köylüler bu gidişata şaşırdılar ve ne olursa olsun, yakında katı bir tabu olacağını tahmin ettiler. Ancak savaş tanrısının yeniden dekore edileceğini ve ertesi gün görkemli bir dini festivalin olacağını öğrendiklerinde, kralın bir tür sorun beklediğini anladılar ve kısa süre sonra Umi ve Hilo ve Doğu Hamakua'daki arkadaşları hakkında duydukları söylentilerde hareketin doğru bir açıklamasını buldular. Ancak Hakau'ya karşı bir ayaklanma olasılığı onları hiç rahatsız etmedi çünkü onun zulmü ona karşı nefretlerini sağlamıştı ve Umi ismi tüm sınıflar için güç ve nezaketin eşanlamlısıydı. Kral, karşı karşıya kalacağı tehlikeye kayıtsız kalmadı ve hemen Kohala, Kona ve Hamakua bölge şeflerine lunapailer göndererek, her biri iki bin savaşçıyla Waipio'ya gecikmeden rapor vermelerini emretti; Hilo valisi ise özel bir lunapai tarafından bir savaşçı birliğiyle hemen Waipunalei'ye yürümesi emredildi; böylece Umi'nin Waipio'ya doğru hareketini hızlandırma amacı güdülüyordu; orada şüphesiz ki ezilecek ve ezilecekti. Tüm bunlar yerinde önlemlerdi, ancak çok geç alındı; çünkü tüy avcıları ve lunapailer kendi görevlerine gitmek üzere yola çıktıklarında, iki binden fazla iyi silahlanmış ve kararlı savaşçının başındaki Umi, Waipio'ya iki saatlik yürüyüş mesafesinde bir noktaya ulaşmıştı ve vadiye doğru ani bir saldırı sinyali bekliyordu. Ve şimdi Waipunalei'ye geri dönelim ve önceki kırk sekiz saat boyunca orada neler olduğunu not edelim. Rahipler iki gün önce Waipio'ya doğru yola çıkar çıkmaz, güvenilir ve zeki nöbetçiler onları takip etti ve Maukaleoleo tarafından belirlenen kendi istasyonlarına geçtiler, Waipunalei'den Waipio'ya kadar birbirinden ayırt edilebilen yedi farklı tepenin zirvesinde. Waipio'dan doğuya doğru gelen ilk istasyon, Paakalani tapınağından belki üç mil uzaklıktaydı; sonuncusu Waipunalei'den yaklaşık dört mil uzaklıkta kayalık bir zirveydi. Bu Maukaleoleo'nun istasyonuydu. Nöbetçilere büyük yığınlar halinde kuru ot ve ağaç kabuğu toplamaları; küçük ateşleri için için yanacak ve kullanıma hazır tutmaları; Waipio yönündeki zirveleri dikkatle izlemeleri talimatı verildi; meşaleyi
anında bir işaret ateşi görüldüğünde yakmak ve bir sonraki istasyondan Waipunalei'ye doğru açıkça cevap gelene kadar yığını yakmaya devam etmek.

O gün boyunca ve ertesi gece boyunca silahlı adamlar Kaoleioku'daki buluşma noktasına geldiler, ta ki iki binden fazla savaşçı rapor verene kadar ve ertesi günün her boş anı onları bölüklere ve taburlara ayırmaya, onlara liderler vermeye ve hızlı bir yürüyüşe hazırlamaya ayrıldı.

Savaşçıların çoğuna eşleri, kızları veya kız kardeşleri eşlik ediyordu; çünkü o günlerde ve daha sonra kadınlar sıklıkla babalarını, erkek kardeşlerini ve kocalarını savaşa
takip ediyorlardı, genellikle onlara yiyecek ve su sağlamak için arkada kalıyorlardı, ancak bazen yakın ve çaresiz bir çatışmada cesurca savaşa katılıyorlardı. Bu gibi durumlarda darbeler veriyor ve alıyorlardı ve cinsiyetleri nedeniyle hiçbir ilgi beklemiyorlardı ve bu ilgi gösterilmedi.

Hawaii geleneğinde, birden fazla kez, umutsuz kadınların kamp takipçilerinden savaşçılara dönüştürülmesiyle savaşın gidişatının değiştirildiğine dair örnekler verilir; ve 1819'da bile, babalarının tanrılarının son güçlü şampiyonu olan Kekuokalani'nin karısı Manona'nın, Kuamoo'da ölü kocasının bedeni üzerine savaşta cansız düştüğünü görüyoruz; büyük Kamehameha'nın dul eşleri olan Kaahumanu ve Kalakau ise, Kalaimoku komutasındaki kara kuvvetleriyle birlikte hareket eden kano filosuna komuta ediyordu. Waipio'dan gelen rahiplerin ziyaretinden sonra, isyanın amacı artık gizlenmemişti ve Umi, toplanmış ve bir araya gelen savaşçılar arasında göründüğünde, en çılgınca coşkuyla karşılanıyordu. Romantik tarihi onlar tarafından biliniyordu ve şarkının teması haline getirilmişti. Liloa'nın resmi tanınması şerefine verdiği festivaldeki birçok zaferi, bunlara tanıklık edenler tarafından anlatıldı ve görkemli ölçüleri ve asil duruşu onu başlıca kandan biri olarak damgaladı; ve arkadaşları Piimaiwaa ve Omaukamau, rahipler tarafından sorgulandığında gösterdiği büyük bilgiden bahsettiklerinde ve tanrılar tarafından eğitildiğini ve onların bakımı altında olduğunu ima ettiklerinde, başarıya dair tüm şüpheler ortadan kalktı ve Waipio'ya ilerleme emri sabırsızlıkla beklendi. Maukaleoleo gizemli bir şekilde gelip gitti, ancak her zaman geceleri ve nadiren birkaç dakikadan daha uzun süre kaldı. Muhafazanın içindeki herkes tarafından tanınıyordu ve başka hiç kimseyle karıştırılamayacağı için, itiraz edilmeden geçmesine izin veriliyordu. Kapıdan geçerken, uzunluğu otuz fitten biraz daha kısa olan bir mızrakla, nöbetçiler ona hayranlıkla baktılar; ve Umi ile sohbet ettiğini ve sonra sessizce ayrıldığını gördüklerinde, başlarını salladılar ve "Belki de Lono'dur!" dediler. Liloa'nın Umi'nin annesiyle tanışmasından hemen önce adadığı ve Kaoleioku'nun başrahip olduğu Manini tapınağı,
1260 ile 1300 yılları arasında hüküm süren savaşçı Kalaunuiohua'nın zamanından beri var olan eski bir heiau'nun yeniden inşası ve genişletilmesiydi. Büyük bir ordu ve orantılı bir kano filosuyla Maui, Molokai ve Oahu'yu işgal etti ve ele geçirilen hükümdarlarını da yanına alarak Kauai'ye doğru bir iniş yaptı. Ancak zaferleri orada sona erdi. İnatçı bir savaştan sonra
yenildi ve esir alındı, ancak daha sonra serbest bırakıldı ve
kendi krallığına dönmesine izin verildi.

Bu hükümdarın hükümdarlığı sırasında kahin Waahia
yaşadı. Oahu'ya kadar yaptığı seferlerde ona eşlik etti, ancak
Kauai'ye onunla birlikte gitmeyi reddetti. Tanrıların, o adayı işgal ederse başına felaket getireceğini ilan etti ve fetihlerini pekiştirip Hawaii'ye dönmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Ancak savaşçı kral, rahiplere veya tapınaklara pek önem vermiyordu ve amaçlarına hizmet etmedikleri zaman ikisini de yok etme alışkanlığındaydı. Waahia'nın olumsuz kehanetlerine öfkelenen ve savaşçılarının kulağına gidip moralini bozabileceklerinden korkan kral, onu Hawaii'ye dönmeye ikna etti. Bir gelenek, onun Kalaunuiohua'yı gönüllü olarak terk ettiğini söylerken, bir diğeri, kralın savaş tanrısının kendisiyle birlikte geri gönderilmesi koşuluyla geri dönmeyi kabul ettiğini anlatır. Bu tanrı, Paao günlerinden beri Hawaii'nin hüküm süren ailesindeydi ve rahipliğin babası tarafından kutsanmıştı. Diğer savaş tanrılarından ayırt etmek için Akuapaao olarak biliniyordu ve büyük bir saygı görüyordu. Garip isteğin açıklaması istendiğinde, kahin cesurca, eğer tanrı Kauai'ye götürülürse, Hawaii'yi haraççı bir krallık yapacak
bir fetih ordusunun başında olmadığı sürece asla geri dönmeyeceğini ilan etti.

"O zaman onu da yanına al!" diye haykırdı kral vahşice, "ve eğer Hawaii'ye
diri dönersem ikinizi de birlikte yakacağım!"

"İkinizi de yakmayacaksın," dedi Waahia. "Hawaii'ye döndüğünde
tanrılar ve hizmetkarları hakkında daha iyi düşüneceksin; ve gelecek nesillerde, Hawaii krallarının
başında öfkeli mızraklar çaprazlandığında, taze lei'yi Akuapaao'nun
omuzlarına koyan el daha güçlü olacak."

Kahin gemiye binmeye hazırlandı. Tanınmaması için
kapa kıvrımına sarılmış olan tanrı, sahile getirildi
ve ayrılan kahin kadına teslim edildi. Otuz kişiyi alabilecek kadar büyük olan kano, sörfe doğru itildi.
Yiyecek ve bir su kabağı sağlandı. Yolculuğunda her türlü yardımı veya arkadaşlığı reddeden Waahia,
kollarında heykelle kanoya bindi ve dikkatlice teknenin pruvasına bıraktıktan sonra geri döndü ve kıç tarafına yakın bir yere oturdu. Yarım düzine
adam, kanoyu kıç tarafının hafifçe yaslandığı kumlardan
indirme emrini bekliyordu. Ancak kahin ne yelkeni kaldırdı, ne de küreğe dokundu. Birkaç dakika boyunca sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturdu,
eğik başı ve kenetlenmiş elleriyle, sanki dua eder gibi, yüzlerce meraklı göz onu hayretle izliyordu, insansız tekne dalgaları geçmeyi başarsa bile
kendisinin başına ne geleceğini merak ediyordu. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve kano resif yönünde kaymaya başladı. Gittikçe daha hızlı hareket etti, ta ki geri çekilen bir dalgaya binerek, daha sakin sulara doğru hızla sürüklenene kadar; sonra, rotasında hafifçe dönerek, rüzgarın hızıyla güneye doğru
gitti ve kısa sürede dehşete kapılmış seyircilerin görüş alanından kayboldu.

Waahia dalgaların altına baktı ve gülümsedi, çünkü köpekbalığı tanrısı Ukanipo, onlarca yardımcısıyla birlikte onu ileriye taşıyordu; ve sonra,
ipu'su Laamaomao'dan, Hawaii AEolus'tan, hapsedilmiş rüzgarları serbest bıraktı ve
serinletici zefirler kahin kadının yüzünü serinletti ve
kanonun hızını artırdı, ta ki dalgadan dalgaya sıçrayan kadar;
ve büyük deniz kuşları, yanından geçerken ve onları dalgalı uykularından uyandırırken korkuyla çığlık attılar, arkasında uzun bir
tedirgin su izi bıraktı.

Aradaki adaların güneyine doğru geçerken, kano Alenuihaha kanalından Hawaii'nin kuzeydoğu kıyısına kadar azalmayan bir hızla taşındı ve gün batımından önce Koholalele'de karaya oturdu. Kahin bunun anlamını biliyordu. Yakınlarda Manini'nin eski heiau'su vardı ve kendisine talimat verildiğini hissettiği gibi oraya götürüldü ve savaş tanrısı Akuapaao, sorumlu başrahibe, moi'nin hayatı tehlikede olmadığı veya krallık yabancı bir düşman tarafından işgal edilmediği sürece asla iç avludan çıkarılmaması yönünde ciddi bir emirle birlikte bırakıldı. Eski heiau, Liloa'nın hükümdarlığı sırasında yerini daha görkemli bir yapıya bırakmıştı. Dış duvarları genişletilmiş, yükseltilmiş ve onarılmış, iç eşyaları iyileştirilmiş ve yeniden dekore edilmişti; ancak kutsal kalıntıları bozulmamıştı ve birçok tanrısı nesillerdir oldukları yerde kalmıştı. Tapınağın en kutsal putları arasında, Liloa'nın ölümünden sonra bile Akuapaao vardı. Adı hem yaşını hem de kutsallığını gösteriyordu;
ve onunla ilgili efsaneler uzun bir rahipler silsilesi boyunca aktarılırken belirsiz ve çarpıtılmış hale gelmiş olsa da, Waahia'nın kehaneti hala ona yapışmıştı ve özellikle işlevlerinin sırrının emanet edildiği birkaç kişi tarafından saygı görüyordu.

Hakau bu tanrıyı kraliyet babasından öğrenmişti ve hizmetkarlarının tüy almak için tepelere gönderildiği aynı sabah, iki rahip Koholalele'ye gönderildi ve kralın adına ve gecikmeden savaş tanrısı Akuapaao'yu Waipio'ya getirmeleri emredildi. Tapınağın rahipleri putu teslim etmeyi reddederse, habercilere yardım için bölge şeflerini çağırmaları ve can pahasına olursa olsun onu zorla almaları talimatı verildi.

Ancak kral çok geç kalmıştı, çünkü habercileri Waipio'dan ayrılmadan önceki günün sabahının erken saatlerinde Maukaleoleo, kollarında Akuapaao ile isyancı karargahına doğru yürüdü. Kaoleioku, elbette, deve
imgeyi nerede ve nasıl güvence altına alacağını söylemişti,
çünkü geçmiş yıllarda onun koruyucusuydu ve emirlerine Manini rahipleri tarafından itaat edilmeye devam edildi. Tamamen kapa ile sarılmış olan put, baş rahibin özel heiau'suna bırakıldı
ve Maukaleoleo, birkaç dakika önce girdiği gibi sessizce muhafazadan çıktı. Nöbetçiler her zamanki gibi merak ettiler, ancak gelip giderken sessizce eğildiler.

Rahip güneşle birlikte kalktı ve Maukaleoleo'nun o sabah çoktan bir ziyaretçi olduğunu öğrendi. Heiau'ya koştu ve orada Akuapaao'yu buldu. Çok sevinmişti. Putun üzerindeki kapa örtüsünü çıkardı, Ku ve Lono'nun heykellerinin arasına bir kaide üzerine yerleştirdi ve
sonra Umi'yi bulup onu heiau'ya getirdi. İçeri giren Kaoleioku kapıyı
kapattı ve Akuapaao'yu işaret etti. Umi önünde saygıyla eğildi.

"Dinle, ey ​​Umi!" dedi rahip; "Dinle, ey ​​Liloa'nın oğlu! İşte
atalarının savaş tanrısı! Paao'nun dokunuşuyla kutsandı ve nesiller boyunca, Manini'nin iç odasında senin gelişini
bekledi. Waahia'dan, peygamber kadından, heiau'nun baş rahipleri aracılığıyla şu sözler geldi: 'Hawaii krallarının sırtında öfkeli mızraklar çaprazlandığında, Akuapaao'nun omuzlarına taze lei'yi koyan el daha güçlü olacaktır.' Mızraklar çaprazlanmak üzere; tanrı burada; el senin olsun, Hakau'nun değil, Akuapaao'nun omuzlarına lei-ai'yi koyan!"

Kehanetin sözleri Umi'ye bir rüya gibi geldi. Bunların önemiyle
bunalmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı:

"Atalarımın Tanrısı! Korumana layık olmadığımı kanıtlayana kadar rehberim ol!"

"Krallığın henüz küçük," dedi rahip, "ve bu duvarların
içinde. Tanrılara saygı gösterelim ki, sınırları
genişletilebilsin."

Bunun üzerine duvarların içindeki herkese öğlen başlayıp
güneşin batışına kadar devam edecek katı bir tabu emredildi. Zaman kısaydı, ancak olaylar baskı yapıyordu ve güvenli bir şekilde uzatılamazdı.

Bazen yazıldığı gibi tabu veya kapu, kesinlikle eski Hawaii'nin yüksek şeflerinin ve rahiplerinin ayrıcalığıydı.
Sabit tabu gelenekleri vardı ve dünyevi ve ruhsal yöneticiler tarafından sınırlı süreli tabu ilan edildi.
Tüm tabuların ihlalinin cezası ölümdü. Erkeklerin ve kadınların birlikte yemek yemesi veya kadınların domuz, kümes hayvanı, kaplumbağa ve birçok balık türünün etini yemesi tabu gelenekleriydi. Krallara, rahiplere ve tapınaklara ait olan her şey tabu veya kutsaldı ve kaynaklar, patikalar, balık tutma alanları,
su yolları vb. sıklıkla halkın kullanımından uzak tutuluyordu. Tanrıların yatıştırılması veya kamusal bir kötülüğün iyileştirilmesi için ilan edilen genel tabular, acil duruma göre katı veya yaygındı. Ortak bir tabu sırasında, insanların her zamanki meşguliyetlerinden uzak durmaları ve sabah ve akşam dualarının yapıldığı
heiau'ya katılmaları gerekiyordu. Katı bir tabu
daha kutsaldı. Genellikle bir veya iki gün devam ederken,
alii-nui ve rahipler hariç, herkes
içeride kalmaya zorlandı. Her ateş ve her ışık söndürüldü; hiçbir kano suya indirilmedi; tüm sesler kesildi; domuzlar ve köpekler ağızlıklandı
ve kümes hayvanları kabakların altına yerleştirildi. Bu tabular
müjdeciler tarafından ilan edildi ve onların kasten ihlali affedilemez bir suçtu.

Umi tarafından ilan edilecek tabu için hazırlık olarak, çiçekler ve
tüyler getirildi ve her ikisinin de çelenkleri örüldü. Her şey hazır olduğunda, müjdeciler tabuyu ve süresini ilan ettiler, ayrıca olayın kudretli savaş tanrısı Akuapaao'nun gelişi ve Umi tarafından gelecek dekorasyonu olduğunu duyurdular.

Güneş meridyen işaretine dokunduğunda, muhafazanın kapıları
rahibin dini görevlileri tarafından kapatıldı ve korundu;
her yerdeki yangınlar söndürüldü;
duvarların içindeki birkaç hayvan ya ağızlıklı ya da gizliydi; erkekler, kadınlar ve çocuklar aniden
evlerinin veya mahallelerinin içinde kayboldular ve açıklıklara hasırlar asıldı; Umi ve rahip tek başlarına heiau'ya çekildiler ve
kapıyı kapattılar ve sadece alçak fısıltılar ve izleyen rahiplerin boğuk ayak sesleriyle rahatsız edilen sessizlik, muhafazanın içinde toplanmış yirmi beş yüz kişi üzerinde hüküm sürdü.

Umi ve baş rahibin çekildiği heiau veya tanrıların dairesinde bir dizi resim ve kutsal emanet vardı. Odanın
ortasına yakın bir yerde, Akuapaao'nun dekorasyonu için
sağlanan lei'lerin bırakıldığı küçük bir sunak vardı.
Bu sunağın yanına oturdular ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca rahibin fısıldadığı dualardan başka hiçbir şey duyulmadı, rahibin duaları sırayla önündeki tanrılara hitap ediyordu.
Sonra,
kalkıp Umi'yi elinden tutarak Akuapaao'ya götürdü, alçak bir sesle onu resmen tanrıya Liloa'nın oğlu ve Hawaii halkının meşru hükümdarı olarak sundu. Başka bir dua edildi ve sonra
Umi, "Bunu kabul et, Ey Akuapaao, Umi'nin hürmetiyle!" sözleriyle saygıyla heykelin başı ve boynunun etrafına bir dizi hoş kokulu çiçek lei'si ve parlak tüylerden çelenkler yerleştirmeye devam etti.

Rahip bu eylemi dikkatle izledi.
Görünüşte bir tacı andıran
son tüy çelengi - lei-hula-alii - heykelin başına yerleştirildiğinde,
saman çatıdaki küçük bir yırtıktan bir güneş ışını parladı ve bir an için Umi ve tanrının başlarını haleye
bürüdü. Rahip cevabı okudu ve gülümsedi.
Tanrıların lütfuna sanki bir gök gürültüsü sesiyle söz verilmiş gibi
güvendi ve Umi neşeli vahiy için eğildi.

Güneş tepelerin arkasına düştü; alacakaranlık vadilerin altını bronza döndü ve tabu sona erdi. Kehanetlerin
çok olumlu olduğu ilan edildi ve tabunun sessizliği
çılgınca müzik ezgileri ve sevinç çığlıklarıyla bozuldu.

V.

Asilerin kampına karanlık çökerken Umi,
harekete geçme saatinin yaklaştığını hissetti. Bu nedenle,
anında ayrılma hazırlıklarının gece boyunca sürdürülmesi emrini verdi. Ay, sabahtan bir süre önce
doğma vaadiyle azalıyordu ve gece karanlık ve bulutlu, ara sıra sağanak yağışlı bir şekilde çöktü.

Gece yarısından yaklaşık iki saat önce Maukaleoleo aniden ve sessizce
gözcülerin yanından geçti. Umi'yi ararken, onu
arkadaşları Omaukamau, Piimaiwaa ve başrahiple birlikte mecliste buldu. O sırada Waipio'ya giden dört dar patika boyunca yürüyüş düzenini ayarlıyorlardı.

Dev eğildi ve kapıdan içeri baktı. Girişin yakınında yanan meşalenin ışığında içerideki yüzleri zar zor seçebiliyordu. İçeri girmeye çalışmadı, ama ellerini dizlerinin üzerine koyup sessizce ve hareketsizce durdu, sanki dikkat çekmek istercesine odaya baktı. Umi kocaman nesneyi tanıdığında gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü. Dev, başı sırt direğinin üzerine gelene kadar ayağa kalktı ve sonra rüzgarın önünde eğilen bir ağaç gibi eğildi.

"Pekala, iyi dostum," dedi Umi, "dün geceki işin için sana teşekkür ettikten sonra, bana ne getirdiğini sorayım."

"Hiçbir şey," diye cevapladı dev. "Henüz ışık yok, ama sabah olmadan
görüleceğinden etkilendim."

"Ben de öyleyim, iyi Maukaleoleo," diye karşılık verdi şef, "ve senin işaretin bizi
hazırlamış olacak."

"Öğrenmek için geldiğim şey bu," diye cevapladı dev, eğilerek ve ayrılmak için dönerek.

"Ama yükselen ayı bir işaret sanmayın, yakında tepelerin üzerine meşalesini
tutacak," diye önerdi Umi, hoş bir şekilde.

"Ay batıdan doğmadığı sürece, ki Maui günlerinden beri böyle bir şey yapmadı, bu hata pek mümkün olmaz," diye cevapladı Maukaleoleo, yüzünde bir gülümsemeyle ve sonra,
birkaç uzun adımla, karanlıkta kayboldu.

Hakau'nun, kurbanın kehanetlerini çağırdıktan ve iç tapınağın karanlığından Nunu'nun sesini dinledikten sonra, bu görüşmenin yapıldığı sıralarda Waipio'daki heiau'dan ayrıldığını tahmin ediyorum. Kral, heiau'yu kraliyet malikanesine bağlayan ve sadece ayrıcalıklı ayakların basabildiği Liloa'nın kutsal kaldırımına açılan tapınağın kapısını zar zor geçmişti ki, Nunu da baş rahiple birkaç kelime konuştuktan sonra
kutsal kaldırımdan veya saraya doğru değil ama
çıktı. Yıldızların ışığında seyahat ettiği kolaylıktan dolayı kendisine yeni görünmeyen bir yol izleyerek
vadiyi geçti ve güneydoğuda onu çevreleyen yüksek tepe sırtına
çıktı. Sırtı bir süre tırmanarak ve vadinin ışıkları artık görülemez hale gelene kadar, yavaşça
yukarı doğru ilerledi, aralıklarla iki taşı birbirine vurarak ve bir tepki
bekleyerek. Sonunda kendi sinyalinin yankısı gibi geldi ve birkaç dakikalık yürüyüş onu kuru yapraklar ve dallardan oluşan büyük bir yığına getirdi,
arkasından Kakohe ayağa kalktı ve onu selamladı.

"Hemen ateşleyin!" dedi Nunu. "Sinyal cevaplandığında her şeyi açıklayacağım."

Birkaç adım ötede, bir kayanın arkasında küçük bir ateş için için yanıyordu. Kakohe
sıçradı ve yanan bir meşaleyi alıp yığına tuttu,
ve bir anda kırmızı alevler göğe doğru ulaştı ve çevredeki tepelere
korkunç bir ışık saçtı.

Sırtlarını ateşe vermiş iki rahip endişeyle
güneye ve doğuya baktılar ve birkaç dakika sonra uzakta bir cevap
alıcı alev parladı. Sinyallerinin görüldüğünden ve cevaplandığından memnun olarak, ateşin sönmesine izin verdiler ve sonra
yarının önemli olaylarını beklemek üzere vadiye geri döndüler.

İsyancıların buluşma yerinden ayrılan Maukaleoleo yavaşça
istasyonuna döndü, çünkü bazen güçlü uzuvları bile yoruluyordu ve
dağlara çıkan yol belirsiz ve dardı. Zirveye
ulaştığında, kayaların arasında saklı küçük bir ateşi inceledi ve
yüzünü doğuya doğru çevirerek yere uzanmak üzereyken
ufukta garip, yıldız benzeri bir nokta fark etti. Bir an
soluklaştı ve sonra giderek daha parlak hale geldi.
Yanıcı maddelerin olduğu büyük bir yığının yanındaki bir ağaca adım attı ve daha önce bu amaçla budanmış yatay bir dala
baktığında, doğrudan ışığa doğru baktığını keşfetti. Tüm şüpheler bir anda ortadan kayboldu.
Bunun bir işaret olduğunu biliyordu. Bir marka için sıçrayan yığın aydınlandı ve
karanlıktaki vahşi parıltısıyla Maukaleoleo hızla
vadiye indi. Yorgunluğu kaybolmuştu, çünkü Hakau'nun ölümünün işareti
kendi elleriyle yakılmıştı ve büyük yüreği silahlanmıştı.

İşaret Umi'nin karargahındaki bekçiler tarafından hemen fark edildi ve
birkaç dakika içinde duvarların içinde her şey sessiz bir kargaşaya dönüştü. Meşaleler
yakıldı, silahlı savaşçılar çevik bir şekilde sıraya girdiler ve Umi'den yarım
saat sonra, tüylü manto ve kraliyet renkleriyle süslü miğferle ve savaş tanrısı Akuapaao'nun önünde, bir manele veya
palankin üzerinde taşınarak, kahunaların omuzlarında durarak, Kaoleioku'nun baş rahip olarak
yer aldığı, iki bin iyi silahlanmış ve sadık destekçinin takip ettiği muhafazadan dışarı yürüdü. Savaşçılarına hitabı kısaydı. "Anlar değerlidir," dedi Umi, "ve kelimelerle
boşa harcanmamalıdır. Mızraklarımız konuşsun ve yarın gün batımında Waipio'da huzur içinde et yiyeceğiz!"

Felaket durumunda önlem olarak, baş rahibin binasını tutmaya yetecek kadar bir kuvvet duvarların içinde bırakıldı. İlerleyen ordu üç tümene ayrıldı, sağdaki Omaukamau, soldaki ise Piimaiwaa komuta ediyordu, Umi ise merkezde kalıyordu. Emirleri, üç farklı rotadan olabildiğince sessiz ama hızlı bir şekilde hareket etmek ve kıyıdan Waimea'nın iç kesimlerindeki köye giden alanui veya büyük patika ile kesiştikleri noktada bir kavşak oluşturmaktı. Bu kavşağa, zorlu bir dağ yolundan geçen sol tümenin, gün doğumundan iki veya üç saat sonra
ulaşabilmesi bekleniyordu.

Belki de, küçük ordunun sonuncusu muhafazadan ayrıldığında gece yarısına bir saat kalmıştı, ardından yiyecek, su, fazladan silahlar ve çeşitli kamp malzemeleri taşıyan iki veya üç yüz kadın geliyordu. Savaşçılar coşkuyla doluydu ve Maukaleoleo dağlardan aralarına girdiğinde, koruyucu bir tanrı gibi, haykırışları neredeyse engellenemiyordu. Görünüşü, Umi için çok hoştu, yaptığı şey için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve yürüyüş sırasında yanında kalmasını istediğini söyledi, çünkü dağlara ve yollarına aşinalığı, tavsiyelerini değerli kılacaktı.

"Ama başka bir güçlü dostun da uygun zamanda bildirdiğini görüyorum," dedi Umi, doğuya doğru işaret ederken, hoş bir şekilde. "Ay tepelerin üzerinden bakmak üzereyken, meşaleler yakında sönebilir, çünkü yollar onlarsız daha açık olacaktır."

Tümenler ayrıldı ve meşalelerini dağıtarak,
kısa sürede Waipio'ya giden çeşitli patikaları istila ettiler. Her tümen, yürüyüşünde bir miktar önde, kimsenin önlerine geçmesine izin vermemeleri talimatıyla, bir keşif grubu tarafından takip ediliyordu,
yoksa bir uyarı habercisi olabilirdi.

Yollar engebeliydi ve yer yer çalılıklarla neredeyse tıkanmıştı,
ve ilerleme aşırı derecede zahmetliydi; ancak hiçbir şikayet
duyulmadı ve öğle vaktinin ortalarında sol tümen ve
en son gelenler, Waimea patikasına bir noktadan ulaştılar, böylece tüm kuvvet Waipio'ya sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde kaldı. Kısa bir mola verildi,
ve kadınların getirdiği yiyecek ve su akrabalarına ve eğer varsa diğerlerine servis edildi.

Umi kendini hiç düşünmeden, hizmetkarlarına
eğer yiyecek bulabilirlerse yemek yemelerini, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyleyerek,
sonra da çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için
bir ağacın gölgesine attı kendini. Serin bir esinti, sakalının henüz hafifçe uzadığı sıcak yüzünü yelpazeledi ve ağır göz kapakları kapandı,
onu yavaşça gölgeler diyarına bıraktı,
serin sularda yıkandı ve lezzetli yiyeceklerden yedi - daha da lezzetli görünüyordu, çünkü Kulamea tarafından servis ediliyordu.

Bir şey onu uyandırdı - ne olduğunu pek bilmiyordu - ve gözleri,
altında yattığı ağacın arkasında kaybolan bir kadının şeklini yakaladı. Gülümsedi ve kısmen doğrulup,
yanında yerde, suyla
kalın bir lapa kıvamına getirilmiş bir poi kabağı keşfetti. Ağzı ve boğazı kurumuştu ve kimin sağladığını öğrenmek için durmadan kabı dudaklarına götürdü ve dibine kadar içti. İyi bir yudumdu ve onu çok ferahlattı.

Boş kabağı elinde tutarak incelemeye başladı,
önce umursamadan, sonra daha da ilgiyle, çünkü sıradan bir kap değildi. Ayrıca onu ilk kez görmüyordu.
Kulamea için Waipio'ya bir kralın oğlu olmak için gitmeden önce kuş ve çiçek resimleriyle oyduğu
kabağıydı.

Birkaç adım ötede, başı dalların arasında bir ağaca yaslanmış olan Maukaleoleo'yu işaret etti. Dev yaklaşırken sanki Umi'nin sormak üzere olduğu soruyu tahmin ediyormuş gibi gülümsedi.

"Bu kabağı bırakan kişiyi gördün mü?" diye sordu Umi, kabı göstererek.

"Onu gördüm," diye cevapladı dev.

"O zaman bir kadın tarafından mı bırakıldı?"

"Bir kadın tarafından."

"Onu gözlemledin mi?"

"Hiçbir kadını gözlemlediğim kadar yakından."

"Görünüşü nasıldı?"

"Sanırım sıradan erkekler onu genç, zarif
ve çekici olarak tanımlardı."

"Ya sen?"

"Ona oyuncak derdim, sakalıma değmeyen herhangi bir kadın gibi."

"Doğru," dedi Umi, hayalinde dev için uygun bir eş canlandırırken gülümseyerek; "Kadınlar hakkında çok az şey biliyorsun. Ama bu kabağı bırakan oyuncağı tekrar görsen tanır mıydın?"

Dev, muhtemelen onu tanıyacağını ima etti.

"O zaman kamptaki kadınlar arasında ara ve bulursan ona Umi için eğer kabağı çok beğenirse ona geri vereceğini,
eğer bugün güneş battıktan sonra onu talep ederse ve hak sahibi olduğunu gösterirse de."

Maukaleoleo eğildi ve görevi için ayrıldı ve Umi kabağı
kemerine astı.

Başka bir ilerleme emri verildi ve bir saat veya daha kısa bir sürede küçük ordu
güneyde ve doğuda Waipio vadisine bakan ve denize kadar uzanan
engebeli tepelerin alnında gizlendi. Bir filo
elçisi tepelerin üzerinden bir şelaleye gönderildi, şelalenin sesi
kesintisiz bir şelalede büyük bir yükseklikten vadiye
düşerken duyulabiliyordu. Geri döndü ve yanında şelalenin kenarına yakın bir dala asılı bulduğu garip bir şekilde işaretlenmiş bir
kapa parçası getirdi. Bu, Nunu'nun son işaretiydi ve kralın hizmetkarlarının
dağlara ve deniz kıyısına gönderildiğini ve sarayın
savunmasız olduğunu ima ediyordu. Vadiye hemen inmek için hazırlıklar yapıldı. Aşağıya inen patikalar engebeli ve dar olduğundan, savaşçılara safları bozmaları ve inişi olabildiğince hızlı bir şekilde yapmaları ve vadiye ulaştıklarında derhal yeniden toplanmaları emredildi.

Söz verildi ve ilerleme başladı. Önce zirve mızraklarla
doldu, sonra yamaçlardan aşağı bir sürü silahlı adam geçti. Hızlı inişlerinde umutsuzca dağılmış gibi görünüyorlardı, ancak vadiye ulaştıklarında yeniden toplandılar ve iyi bir düzen içinde, karşısında kraliyet malikanesi ve ondan çok uzakta olmayan Paakalani tapınağının bulunduğu küçük dereye doğru ilerlediler.

Köyde en çılgın heyecan hakimdi. Bazıları silahlarını
kaptı ve diğerleri tepelere doğru koştu, ancak hiçbir
karşı koyma
söz konusu değildi. Küçük ordunun başında, kendisi neredeyse bir dev olan Umi yürüyordu ve yanında, belinde sadece maro olan ve fildişi ucu ağaç tepelerinin üzerinden görülebilen ağır bir mızrak taşıyan güçlü Maukaleoleo vardı. Dereye dalıp dereyi geçen müfrezeler, kraliyet muhafazasını çevrelemek ve özellikle puhonui'ye yönelik tüm kaçış yollarını kesmek için koşarak gönderildi. Umi ise ana kuvvetle birlikte, aceleyle kapatılıp kilitlenmiş olan dış duvarın büyük kapısına doğru ilerledi ve giriş izni istedi. Hiçbir cevap verilmemesine rağmen, içeriden bir ses karmaşası duyulabiliyordu. Umi, kapıyı yıkmak için bir kuvvet toplamak üzereyken Maukaleoleo mızrağını duvara dayadı ve iki adamın kaldıramayacağı bir kayayı tutup kapıya fırlattı ve sanki Kilauea'dan gelen bir füzeyle vurulmuş gibi bağlantılarından koptu. Sonra kırılan engeli yakaladı ve sanki hasır bir perdeymiş gibi girişten fırlattı ve Umi ve takipçileri muhafazaya akın etti. Önlerinde aceleyle silahlanmış bir veya iki kral hizmetkarını sürerek vahşi bir savaş narası
çıkardılar ve saraya doğru koştular. İsyancıların hareketi o kadar gizliydi ve vadiye ulaştıktan sonra ilerlemeleri o kadar hızlıydı ki Hakau, kraliyet malikanesinin yakınındaki dereyi geçmeye başlayana kadar varlıklarından haberdar olmadı. İlk bilgi onu şaşırttı. Kendine gelince,
kapıların kapatılmasını ve sürgülenmesini ve herkesin
arazide silahlanmasını emretti. Duvarlara tırmanması ve saldırganların muhtemel sayısını bildirmesi için bir haberci gönderildi; ancak çoğu gözlem anında
akıntıdaydı ve kral, kuvvetin bir veya iki yüzden fazla olmadığı güvencesiyle rahatladı.

"O zaman yardım gelene kadar onları yenebiliriz," dedi Hakau,
kendinden emin bir şekilde. "Kapıları canınız pahasına tutun!" diye bağırdı; sonra,
aceleyle mua'ya girerek,
içine yerleştirildiği ipu'dan Kiha-pu'yu, Hawaii krallarının kutsal savaş trompetini aldı
ve sarayın önüne sıçradı.
Liloa'nın nefesiyle birlikte on veya on iki mil yarıçapında yayılan bir alarm sesi çıkarmak için mermiyi dudaklarına götürdü. Köylülerin ve tüy avcılarının tepelere gönderdiği
yardımına
yardımcı olacağından şüphe duyduğu güçlü bir çaba için ciğerlerini doldurarak, kabuğun içinden bir patlama geçirdi. Fakat Kiha-pu'nun gizemli odalarından daha önce hiç böyle bir ses
çıkmamıştı.
Tepelerin üzerinde vahşi ve savaşçı bir ritimle yükselen bir alarm notası yerine,
duvarların içindeki herkesi dehşete düşüren, ancak duvarların ötesinden zar zor duyulabilen, işkenceyle koparılmış çığlıklar ve inlemelerden oluşan korkunç bir uyumsuzluk çıkardılar.

Hakau, sanki dudakları öpücüğüyle yanmış gibi kabuğu yere düşürdü ve çaresizlik hissiyle bir mızrak alıp
kapıdaki saldırıyı kasvetle bekledi. Kısa bir süre merakla bekledi. Kapı
çarparak düştü; ve bir avuç savunucusunun Umi'nin önderlik ettiği savaşçıların
gelen selinden önce çekildiğini gördüğünde, Hakau üç veya dört hizmetkarıyla
mua'ya çekildi ve orada kendini ölümüne savunmaya karar verdi.

Mua'nın kapısı Umi'nin ulaşmasından hemen önce kilitlenmişti.
Yüz savaşçı öne doğru bastırdı, ama o onları geri çevirdi.
Maukaleoleo'ya baktı ve bir sonraki an kapı kıymıklarla doluydu. Umi
kararlı bir şekilde içeri adım attı, savaşçı rahip Kaoleioku onun yanındaydı. Hakau içeri girerken, bir tıslamayla
ona mızrağını sapladı. Umi silahı yakaladı ve elinden çekti,
ve vurmak üzereyken Kaoleioku her havaya kalkmış elini
bağırarak durdurdu:

"Dur! Bu bir kurban olsun, cinayet değil! Tanrılar adına onu
öldürüyorum!"

Başrahip bu sözlerle Hakau'nun
kalbine sapladı ve Hakau Umi'nin ayaklarının dibine düşüp öldü.

Hakau konuşmaya çalıştı, ama sözleri acıydı ve onu boğuyordu.

"Onu bir kanepeye saygıyla taşıyın," dedi Umi. "O bir kralın oğlu,
bu yüzden ölmesine izin verin."

Emirlerine uyuldu ve Hawaii'nin zalim kralı Hakau, Umi dönüp mua'dan ayrılırken son nefesini verdi.

Saray artık tanrılarıyla, kutsal amblemleriyle, kraliyet kıyafetleriyle ve yüce otoritenin tüm teçhizatıyla
Umi'nin elindeydi; ancak daha yapılacak çok şey olduğunu ve bunun da gecikmeden yapılması gerektiğini takdir etti. Tüy avcıları yakında tepelerden ve kıyıdan döneceklerdi; ancak küçük gruplar halinde geldikleri için ayrıntılı olarak ele alınabilirlerdi ve bu nedenle çok fazla korkulacak bir şey değillerdi. Ölen kralın lunapaileri tarafından çağrılan uzak şefler
endişenin başlıca nedeniydi. Ertesi gün bir ara savaşçı kotalarıyla gelmeye başlayacaklardı ve Umi
durumu barışçıl bir şekilde kabul edeceklerinden pek emin değildi.

Herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için tüm kuvvetlerine saray arazisi içindeki karargahlara gitmelerini emretti, yiyecek tedarik etmek için gruplar gönderdi, kraliyet malikanesinde ve çevresinde bulunan hizmetçilerin ve muhafızların sadakatini aldı ve tanrıların iradesiyle Hakau'nun ölümünü ve Liloa'nın oğlu Umi'nin egemen otoriteyi devraldığını ilan etmek için haberciler gönderdi.

Kiha-pu, Hakau tarafından düşürüldüğü kapının yakınında keşfedildi. Kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Daha önce görmüş olan ve Umi görünene kadar koruyan bir şef tarafından tanındı. Şef kutsal kabuğa işaret etti ve bir sevinç nidasıyla Umi onu dudaklarına götürdü ve vadileri süpüren ve tepelerde eski zamanlardaki gök gürültüsü sesiyle yankılanan güçlü bir patlama sesi çıkardı. Duvarların içindeki herkes irkildi. Kaoleioku yaklaştı ve Umi kabuğu kaldırıp yankılanan sesi tekrarladı. Rahip etkileyici bir şekilde "Bu Umi'nin nefesi değil," dedi; "bu, tanrıların bu günün işini onayladıklarını ilan eden sesi!" Hakau'nun bedeni, karısı ve annesi Kukukalani ve Pinea ile refakatçilerinin gözetiminde, gömülmeye hazır hale getirilmek üzere muhafazanın içindeki küçük bir yapıya taşındı. Ve Hakau'nun kız kardeşi ve Umi'nin üvey kız kardeşi olan Kapukini, onlarla birlikte yas tuttu; ancak acısı büyük değildi, çünkü Hakau ona bile
kötü davranmıştı.

Akşam karanlığı çökmeden önce tüy avcıları gelmeye başladı; ancak
vadiye ulaştıklarında durum onlara bildirildi ve korkudan caymayanlar saraya gidip Umi'ye bağlılıklarını bildirdiler, böylece onu biraz endişeden kurtardılar ve küçük ordusunun gücünü önemli ölçüde artırdılar.

Umi'nin savaşçılarına verdiği söz yerine getirildi, çünkü o gece Waipio'daki saray duvarları içinde huzur içinde etlerini yediler. Herkesin dinlenmeye ihtiyacı vardı,
ama hiçbiri Umi'den daha fazlasına ihtiyaç duymazdı. Gece karanlıktı, ancak
dışarıdaki hava serindi ve akşam yemeğinden sonra Umi dışarı çıktı
ve kendini malikanenin önündeki palmiyelerin altındaki bir kapa kıvrımına attı. Kısa süre sonra Kaoleioku, sadık teğmenleri Omaukamau ve Piimaiwaa ve birkaç seçkin şef ona katıldı.

Günün olayları ve yarının olasılıkları tartışılıyordu, Maukaleoleo karanlıkta bir palmiyenin gölgesi gibi belirdi ve gruba yaklaşmak için izin istedi. Elbette izin verildi, çünkü dev Umi'nin en sadık ve en değerli arkadaşlarından biri olduğunu kanıtlamıştı. Ama tek başına değildi. Arkasında ve neredeyse iri yarı vücuduyla gizlenmiş bir şekilde Kulamea yürüyordu. Beş katlı bir pau ve omuzlarının üzerinde süslü kapadan yapılmış hafif bir kihei vardı. Siyah saçları belinin altına kadar iniyordu ve başının etrafını çiçeklerden oluşan bir bant sarıyordu.

"Sizin talimatınızla," dedi dev, Umi'nin önünde eğilerek, "bugün tepelerin ötesine sizinle birlikte tuhaf bir şekilde oyulmuş bir
kabağı bırakan kadını aradım ve ona gelip onu talep etmesi isteğinizi bildirdim. Ama bunu yapmaktan korktu, çünkü siz artık Hawaii'nin
kralısınız."

"Ben sekiz Hawaii denizinin kralı olsam bile korkmazdı," diye yanıtladı Umi. "Ara ve ona de ki--"

"Umi'nin kendisi konuşmasına izin ver," diye sözünü kesti dev; bunu söyledikten sonra,
birkaç adım daha iyi bir ışığa doğru ilerledi ve bir kenara çekilerek,
Kulamea grubun önünde belirdi.

"Kulamea!" diye haykırdı Umi, ayağa kalkarak.

"Kulamea!" diye tekrarladı Omaukamau şaşkınlıkla, çünkü kız kardeşinin Waipio'da olduğunu daha önce bilmiyordu. "Hangi kötü ruh seni böyle bir zamanda buraya gelmeye
sürükledi?"

"Onu azarlama, Omaukamau," dedi Umi, elini gençliğinin güzel oyun arkadaşının omzuna şefkatle koyarak. "Bugünün zaferi, onun kadar cesur kardeşinin de zaferidir ve hiç kimse ondan daha hoş karşılanamazdı."

Omaukamau sessizdi ve Kulamea, Umi'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Umi, onu ayağa kaldırdı ve öptü; sonra, kemerinden çıkarıp, almaya geldiği kabağı eline koyarak şöyle dedi:

"Buradaki herkesin huzurunda, Umi bu kabağı karısı Kulamea'ya geri veriyor!" Sonra, onu kardeşine götürerek devam etti: "Ona hizmetçiler verin ve konumuna uygun her şeyin sağlanmasını sağlayın." Omaukamau kız kardeşini öptü ve onu malikaneye götürdü.

Bu sahne sırasında Maukaleoleo, kollarını kavuşturmuş ve yüzünde eğlenen bir ifadeyle gruba bakıyordu.

"Belki de senin onayını almalıydım," dedi Umi, gülümseyerek ve
devin yüzüne bakarak.

"Umi artık tebaasından sormadan alabilecek durumda,"
diye cevapladı canavar yerinde bir şekilde; "ama bu durumda başka
talep eden yok gibi görünüyor ve unvan sorgusuz sualsiz."

"Ve ben de senin onayını mı alıyorum?" diye sordu Umi, daha ciddi bir şekilde,
Kaoleioku'ya hitap ederek.

"Benimkinden daha iyi," diye cevapladı rahip, sıcak bir şekilde: "tanrıların onayına sahipsin; çünkü basit ve güvenen bir kadına olan sözünü yerine getirerek onlara sadık kaldın."

Umi'nin Hawaii'deki rahipliğe gelmesine yol açan ve onunla bağlantılı olan diğer önemli olaylara çok kısa bir şekilde değinilecektir. İlçe şefleri ve savaşçıları ölü kralın çağrısına yanıt olarak Waipio'ya vardıklarında,
değişen koşulları itiraz etmeden kabul ettiler ve derhal Umi'ye bağlılıklarını sundular.

Ölümünden sonraki ikinci gün Hakau'nun kalıntıları sessizce ve
gösterilmeden
tepelere götürüldü ve gömüldü ve ertesi gün Umi, yaklaşık on bin savaşçının huzurunda Hawaii kralı olarak ilan edildi. Olayın oyunları ve şenlikleri on gün boyunca devam etti.

Akuapaao, Paakalani tapınağına yerleştirildi ve kısa bir süre sonra gerçekleşen saygıdeğer Laeanui'nin ölümünde, Paao ailesinden olan Kaoleioku baş rahip olarak atandı.

Omaukamau ve Piimaiwaa, Umi'nin gizli danışmanları ve en sevdiği askeri kaptanlar oldular ve Maukaleoleo, onun birçok seferinde görev aldı, gücü ve hüneri, Hawaii geleneğinde hala yaşayan birçok garip hikayeye konu oldu. LONO VE KAIKILANI.


KARAKTERLER.

    Keawenui, Hawaii'nin kralı.
    Kanaloa-kuaana,
    Lonoikamakahiki ve
    Keawenui'nin farklı annelerden Pupuakea oğulları.
    Kukailani, Keawenui'nin yeğeni.
    Kaikilani, Kukailani'nin kızı.
    Oahu'nun kralı Kakuhihewa.
    Lanahuimihaku, Oahu'nun şefi.
    Ohaikawiliula, Kauai'nin şefi.
    Heakekoa, Molokai'li bir adam.
    Kaikinane, Molokai'li bir kadın.




LONO VE KAIKILANI.

KRALİYET YILLIKLARINDA ROMANTİK BİR BÖLÜM.


I.

Beyaz adam, basit ama savaşçı adalıları yüzyıllardır yaşadıkları rüyadan uyandırmak için gelene kadar, Hawaii takımadalarının sekiz yaşanabilir adası, kendi başlarına ne kadar da telaşlı ve barbarca bir küçük dünyaydı! O zamana kadar ulusal yaşamları
uzun bir aşk hikayesi, bolca çekişme ve şövalyelik eylemleriyle dolu,
ve aşk, dostluk ve
özveri bölümleriyle neredeyse daha az bereketli. Okyanusun ortasında yer alan, büyük
dünya hakkındaki bilgileri, adalarının göğsünde noktaladığı Pasifik'te oluşan
ancak çok küçük bir kısım, sisli bir Kahiki'nin ötesine ulaşamadı,
babalarının birkaç yüzyıl önce geldiği yer ve diğer toprakların çıplak isimleri
atalarının oraya göç yollarını işaret ediyordu.

Hawaiililer kesinlikle barbardı, çünkü savaş esirlerini öldürdüler ve tanrılarına düşmanlarını kurban ettiler; çünkü anne ve oğul arasındaki akrabalık bağı dışında hiçbir akrabalık bağı evlilik için bir engel değildi; çünkü cinayet neredeyse bir suç değildi ve her adadaki alii-nui'nin iradesi en yüce yasaydı; çünkü kitleler
şeflerine fiziksel olarak bağlıydı ve rahipliğe zihinsel kölelikte. Yine de, tüm bunlara rağmen, cesur, misafirperver ve özverili bir halktı. Hawaii, Maui, Oahu ve Kauai adalarının kralları, tek bir hükümet altına alınana kadar
birbirleriyle neredeyse sürekli savaş halindeydiler Kamehameha I. tarafından; ancak yabancı istilası korkusu
onları asla rahatsız etmedi ve tanrılarından korkan, yöneticilerine saygı duyan ve kolay ve güvenilir bir geçim
ve kişisel konfor araçlarına sahip olan insanlar, kendilerine ait olan bir durumdan memnundular. nesiller boyu devam etti ve iyileşmekten ümitsizdi; çünkü
yetkili yüksek şefler kitlelerinkinden farklı bir soy iddia ediyorlardı
ve aralarında sosyal ve politik olarak aşılmaz bir uçurum vardı.

Hawaiililer asla yamyam olmadılar.
Barbarlıklarının en göze çarpanı, insanları tanrılarına kurban etmeleriydi; ancak erken Galya ve Sakson tapınakları insanların kanıyla
akmadı mı? ve İsrail'in babalarından biri, oğlunun cesedini İbrahim'in Tanrısı'nın sunağında öldürmek için
bıçaklarını bilemedi mi? Onlar
bu konuda çok az şey biliyorlardı sanatlar şu anda bildiğimiz gibi ve yararlı ve değerli metaller onlar için bilinmiyordu; yine de uçurumların üzerinden otoyollar yaptılar, tapınaklarının etrafına devasa taş duvarlar diktiler, savaşa etkili silahlar taşıdılar ve geniş tek ve çift kanolar inşa ettiler ve yıldızların ışığında seyreden mavnalar. Harflerden veya sembollerden oluşan bir dilleri yoktu, ancak
efsaneleri o kadar doğru bir şekilde korundu ve aktarıldı ki
büyük şefler, atalarını nesilden nesile, Yakup'un çocuklarıyla bir akrabalığa kadar, hatta daha da ötesine kadar izleyebildiler aynı şekilde Nuh'a ve oradan da Adem'e. Öyleyse, eski kralları döneminde Hawaii adalarının
romantizm yuvası olması ve güney rüzgarının
Kona mağaralarında iç çekmesi ne şaşırtıcı?

Ve şimdi, tropiklerin yumuşak nefesiyle taşınarak, Hawaii adasına doğru sürüklenelim ve tarihi meleslerin sisli bir köprüsünden geriye, Umi'nin oğlu ve ünlü Liloa'nın torunu olan Kealiiokoloa'nın saltanatına doğru
geriye gidelim. Kısa saltanatı -belki de 1520'den 1530'a kadar- Hawaiililer tarafından ikinci kez beyaz bir yüz görüldü. Moluccas'tan gelen bir İspanyol gemisi Kona bölgesindeki Keei resiflerine çarptı ve tamamen yok oldu. Ancak enkazdan iki kişi kurtarıldı: Kaptan ve kız kardeşi. Basit adalılar tarafından ilk başta tanrı oldukları düşünüldü; ancak ilk istekleri açgözlülükle yedikleri yiyecek ve sonraki istekleri de kendileri için diğer ölümlüler kadar gerekli görünen dinlenmek olduğu için kısa sürede göksel niteliklerinden kurtuldular ve onları nezaketle karşılayan ve koruması altına alan krala götürüldüler. Yerliler tarafından Kukanaloa olarak adlandırılan kaptan iyi bir aileden esmer bir kızla evlendi ve kız kardeşi damarlarında kraliyet kanı akan bir şefin karısı oldu. Kealiiokoloa'nın ölümü üzerine, küçük kardeşi Keawenui, otoritesini iddia edemeyecek kadar genç olan ölen kralın yeğeni ve oğlu Kukailani'nin hakkına meydan okuyarak asayı devraldı. Bunu, halefi resmen seçilmeden önce, muhtemelen zehir yoluyla, kralın ani ölümü nedeniyle daha iyi yapabilecek durumdaydı. Ancak Keawenui'nin gaspına, otoritesini tanımayı reddeden ve ona karşı silahlanan adanın önde gelen şefleri karşı çıktı. Ancak babası Umi'nin askeri
hücrelerinden bir şeyler miras aldı ve isyan eden şeflerle, güçlerini düzgün bir şekilde organize etmeye vakit bulamadan karşılaşarak onları ayrıntılı bir şekilde yok etti ve bundan sonra barış içinde hüküm sürdü. Başka türlü de olamazdı, çünkü Kohala, Hamakua, Hilo, Puna, Kau ve Kona'nın asi şeflerinin kemikleri hanesinin ganimetleri arasındaydı ve hırs eksikliği çeken Kukailani, kurnaz amcasının emrine verdiği aylaklık ve lüksten memnundu.

Ve böylece, Keawenui Hawaii'deki moiship'te devam ederken, meşru hükümdar Kukailani, amcasının sarayında erkekliğe ulaştı.
Zamanı gelince prens evlendi ve onun çocukları arasında bu küçük hikayenin kahramanı Kaikilani de vardı. On beş yaşındayken Hawaii'nin en güzel kızlarından biriydi.
Yüzünün, Keawenui'nin sarayını taşıdığı Hilo'daki diğer kızlardan daha güzel olduğu ortaya çıktı;
ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü kral yiğitlikleriyle tanınıyordu ve krallığın en yakışıklı kadınları onun hizmetkarları arasındaydı. Eğer
ten rengi diğerlerinden bir ton daha açıksa, bunun sebebi
büyükannesi, Kukanaloa'nın kız kardeşi aracılığıyla ona geçen Kastilya kanıydı ve ondan daha parlak gözler
Guadalquivir'in kafeslerinden asla bakamadı.

Kaikilani, kralın en büyük oğlu Kanaloa-kuaana'nın karısı oldu ve babasına yaptığı haksızlığın kefareti olarak,
ölüm döşeğinde Keawenui ona resmen Hawaii moiship'ini
verdi. Keawenui'nin ölümünde geride bıraktığı diğer oğullar arasında
Lono da vardı. Tam adı Lonoikamakahiki'ydi. Annesi, damarlarında Oahu'nun en iyi kanı akan Haokalani'ydi.

Lono, hayatının erken dönemlerinde olağanüstü bir zeka sergiledi ve babasının ölümünden sonra, atletik ve savaşçı egzersizlerde ve diğer erkeksi başarılarda yetişkinliğe eriştiğinde, tüm
Hawaii'de eşi benzeri yoktu. Halk tarafından o kadar çok beğenildi ve açıkça hükmetmek için doğmuştu ki, kraliçenin kocası ve danışmanı olan kardeşi, Kaikilani ile eşit güç ve onurda
münasebetle
misyonerliğe yükseltilmesini önerdi.

Bunun ardından gelenler yalnızca Hawaii'de gerçekleşebilirdi. Lono'nun yeteneklerinin krallığın toplanmış şefleri önünde
açıkça yargılanması için bir gün belirlendi. Henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, savaş, hükümet, adanın yazılı olmayan yasaları ve tabu ayrıcalıkları
hakkındaki bilgisinin eksiksiz olduğu görüldü; ve Hilo'nun saygıdeğer başrahibi, beyaz saçları dizlerini süpüren ve çocukken Lono'nun geleceğini önceden haber veren Kawaamaukele, halkın efsanevi yıllıklarındaki tam ustalığına ve tanrılara tapınmadaki şevkine tanıklık etti.

Zihinsel yetenekleri için bu kadar. Fiziksel
başarılarını test etmek için krallığın her yerinden becerileri, güçleri ve dayanıklılıklarıyla en çok tanınan şefler çağrıldı. Bu, bir adamın Hawaii'deki her şefe eldivenini fırlattığı bir
turnuvaydı. Çeşitli yarışmalar, binlerce kişinin huzurunda on gün boyunca devam etti ve güç ve becerinin birçok denemesi arasında ziyafet, müzik ve dans serpiştirildi. Sahne muhteşemdi. Sarı pelerinler ve miğferler içindeki yüzlerce seçkin şef, Lono'nun bireysel olarak üstün oldukları egzersizlerde onun hünerini test etmek için kendilerini sundular. Ancak Umi'nin kudretli
torunu hepsini yendi. En hızlı olanlardan daha hızlı koştu, hem ovada hem de Mauna Kea'nın tepesinden bir kar topu getirirken. Bir seviyede iki uzun savaş mızrağının uzunluğunda sıçradı ve uli-maita,
holua ve diğer atletik oyunlarda rakip bulamadı. Bir kano yarışmasında
on iki yarışmacıyı geride bıraktı ve sonra
elinde bir pahoa ile denize daldı ve büyük bir köpekbalığının cesedini öldürüp yüzeye çıkardı. Ellerine, aynı sayıda güçlü kol tarafından hızla fırlatılan yirmi mızrağı
yakaladı ve moku-moku'da, yani güreş yarışmalarında, rakiplerinden üçünün uzuvlarını kırdı.

Bu yarışmaların tanıkları arasında hala genç ve yakışıklı
Kaikilani de vardı. Genç kahramanla sık sık karşılaştığı ve
ona kocasının kardeşine gösterebileceği gibi bir yakınlık duyduğu doğruydu;
ama şimdi, zaferlerinin sonunda, ona neredeyse bir
tanrı gibi görünüyordu ve krallığın egemenliğini
paylaşmak onun için bir onur olacaktı; ve binlerce kişinin alkışları arasında, kraliyet mamosunu kendi elleriyle omuzlarına attığında ve bunu yaparken yanağını öptüğünde, kocası Lono'yu daha önce hiç sevmediği kadar çok sevdiğini gördü. "Tanrılar buna karar verdi," dedi Kanaloa, üzüntüyle ama hiçbir burukluk hissetmeden, "ve öyle olacak!"

Şeflere ve başrahibe danıştı ve aynı akşam Lono'nun şerefine verilen bir ziyafetin sonunda, kardeşini elinden tutup kraliçenin dairesine götürdü. İçeri girdiklerinde, Kaikilani yumuşak bir kapa yatağından kalktı ve ziyaretlerinin amacını duymak için bekledi; çünkü gece yarısına yaklaşıyordu ve kapının önünde sadece tek bir kukui meşalesi yanıyordu. Kanaloa'nın
yüreği boğazında çırpınıyordu, ama sonunda, belirgin bir sakinlikle şöyle dedi:

"Sevgili Kaikilani, söylemek üzere olduğum şey kendime duyduğum üzüntüden ve sana duyduğum sevgiden. Babamızın tüm oğulları arasında, Lono
tanrıların en çok lütfuna sahip gibi görünüyor. Öyleyse, sizin de lütfunuza sahip olması garip mi? Bu nedenle, tanrılar, şefler ve ben, Lono'yu kocanız olarak kabul etmeniz ve bundan sonra Hawaii hükümetini onunla paylaşmanızın en iyisi olduğuna karar verdik. Bunun
yapılması sizin isteğiniz mi?"

Kaikilani, bu ani duyuruyla neredeyse sersemlemişti; ama
anlamını tam olarak anladı ve bir an Lono'nun yüzüne bakıp orada hiçbir itiraz
görmedikten sonra, cevaplama cesaretini
buldu:

"Tanrıların isteği olduğu için, benim de isteğimdir."

"Böylece müjdeciler tarafından duyurulacak," dedi Kanaloa, kederini gizlemek için eğilerek ve Lono ile kraliçeyi birlikte bırakarak.

Böylece gelenekte çok sayıda romantik
hikaye anlatılan Lono, Hawaii'nin moi'si ve zamanının en çekici kadını olan Kraliçe Kaikilani'nin kocası oldu.

II.

Lono'nun Hawaii tahtına yükselmesinin ardından barış ve refah geldi. Yetenekli ve akıllı bir hükümdar olarak ünü kısa sürede grubun diğer adalarına yayıldı ve sarayı ve şahsı tebaasının en yüksek saygısını kazandı. Eylemsizlikten bıkmış ve krallığı yabancı bir savaşa sokmak istememiş olan Lono, sonunda kraliçesiyle birlikte komşu adalardan bazılarını ve özellikle de çocukken gördüğü Kauai'yi ziyaret etmeye karar verdi. Lono, hükümeti kardeşi Kanaloa'nın sorumluluğunda bırakarak, bir dizi büyük çift kano ve
parlak bir maiyetle birlikte zevk yolculuğuna çıktı. Poloulous, kahilis ve devletin diğer
amblemlerini ve kral babasının saltanatının başlangıcında öldürdüğü altı asi şefin kemiklerini içeren hokeo veya büyük kabağı yanına aldı.

Kaikilani ve kişisel hizmetkarları için sağlanan çift kano, kraliyet sakininin rütbesine uygun bir şekilde donatılmıştı.

Uzunluğu seksen fitti ve ikisi birlikte yedi fit genişliğindeydi. Baş ve kıç arasında, her iki kanoyu da kaplayan kesintisiz bir döşeme vardı ve altı fit yüksekliğe kadar kapatılmıştı, böylece kraliçeye yedi fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda bir oda sağlıyordu. Daire bol miktarda parlak
renkli kumaşlar ve paspaslarla donatılmıştı ve duvarlar deniz kabukları ve çiçek ve tüylerden oluşan çelenklerle süslenmişti. Girişin önünde iki kahilis duruyordu ve bir kapa perdesinin arkasında bir dizi tılsım ve kutsal emanetle çevrili Ku'nun oyulmuş bir resmi vardı. Kanolar siyah ve sarının dönüşümlü çizgileriyle parlak bir şekilde boyanmıştı ve süslü pruvalarının üzerinde insan başlı iki devasa kuşun oyulmuş ve tüylü formları yükseliyordu. Mürettebatı kırk kürekçi oluşturuyordu ve paspaslardan oluşan yelkenler her uygun esintiye karşı
kalkmaya hazırdı.

Kralın çift kanosu daha küçüktü ve daha az gösterişliydi; ve Hilo limanından ayrılırken, kraliyet sancağını taşıyarak ve kraliçenin görkemli mavnası ve hizmetkarların ve hizmetçilerin daha mütevazı zanaatları takip ederken, kıyılar insanlarla doluydu ve yüzlerce kişi onları resif ötesinde alohaslarını vermek için kanolarla kürek çekiyordu. Kehanetler olumlu olmamıştı. Başrahip böyle söyledi ve insanlar da birbirlerine fısıldaştılar. Ancak, yolculuğa hazırlandıktan sonra Lono, yolculuğu bırakmaya ikna edilemedi. Bu nedenle, endişelerle
ayrıldığı görüldü; ve bundan sonraki birçok gün boyunca tapınaklarda onun için kurbanlar sunuldu ve üç günlük bir süre boyunca katı bir tabu emri verildi, bu süre boyunca hiçbir iş yapılmadı ve korkunç fermanla kucaklanan tüm topraklarda ciddi bir sessizlik hakim oldu. Domuzlar hapsedildi, ateşler söndürüldü, köpekler ağızlıklandı, kümes hayvanları kabakların altına saklandı ve sadece rahipler görüldü ve duyuldu, ve onlar da çok az. Acil bir durumda veya tehlikede tanrıların yatıştırılması için katı bir tabuydu ve ihlalin kesin cezası ölümdü.

Hava güzeldi ve kraliyet grubu ilk önce Lahaina'da durdu.
Lono'nun Kamalalawalu sarayında bir hafta veya daha fazla zaman geçirmek niyetindeydi, ancak moi o sırada yoktu ve filo ertesi gün Oahu'ya doğru Maui'den ayrıldı. Grup, Pailolo kanalından Molokai'nin batı ucuna doğru güzel bir rüzgarla esti. Gökyüzü açıktı ve Lono doğu Oahu'nun dağlarının tepelerini seçmeye başladı,
yeğenlerinden biri mızrağını fırlatıp bir süredir kanonun pruvasında yavaşça hareket eden büyük bir köpekbalığını yaraladığında. Bir anda silah şiddetle geri fırlatıldı
ve bu da ucu teknenin kenarından geçirdi. Kan dalgaları
renklendirdi, ancak köpekbalığı kayboldu.

Lono şaşkınlığından kurtulamadan önce güneyden ve batıdan
şiddetli bir rüzgar yükseldi ve filo Molokai'nin
kuzey tarafına doğru sürüklendi ve sonunda Kalaupapa'ya
çıkmayı başardı. Fırtına sırasında kanolardan ikisi yok oldu ve
mızrağı atan düşüncesiz genç şef denize sürüklendi ve yardım ona ulaşmadan önce bir kara köpekbalığı sürüsü tarafından
yutuldu. Lono, grubuyla birlikte karaya çıktığında, bir rahipten başına gelen felaketin nedenini öğrendi. Lono'nun yeğeni tarafından yaralanan, karakteristik köpekbalığı biçimini almış ve filoyu Oahu'ya götüren tanrı Moaalii'ydi. Hava birkaç gün boyunca fırtınalı devam etti ve Lono ve ekibi Kalaupapa şeflerinin misafiri oldular. Çok davetkar bir yer değildi ve Lono ile Kaikilani zamanı geçirmek için damalı bir tahtada oynanan ve dama oyununa çok benzeyen konane oyunuyla eğlendiler. Bir gün, dik bir tepenin eteğindeki bir palmiyenin gölgesinde böyle meşgulken, Lono yukarıdan bir ses duydu. Kaikilani'nin adı telaffuz edilene kadar buna pek dikkat etmedi. Başını kaldırmadan dinledi ve kısa süre sonra sesin tekrar ettiğini duydu:

"Ho, Kaikilani! Sevgilin Heakekoa seni bekliyor!"

Lono başını kaldırdı ama yukarıda kimseyi göremedi. Hawaii'li moi'nin karısına
söylenen bu tür sözlerin anlamını sordu; Ancak kraliçe, görünüşte kafası karışmış bir şekilde, herhangi bir açıklama
yapamadı veya yapmak istemedi. Aldatmasının bir kanıtı olarak aceleyle algıladığı şeye öfkelenen Lono, konane tahtasını aldı ve onu bayıltıp yere serdi. Barbarca darbesinin sonucunu
öğrenmeyi beklemeden, Lono sahile doğru yürüdü
ve kanosunu suya indirmesini emrederek, filonun geri kalanına hiçbir emir bırakmadan hemen Oahu'ya yelken açtı.

Kıyıdan iterek ilerlerken Kaikilani yaklaştı ve kanlı
ellerini uzatarak, acınası bir şekilde ondan kalmasını veya onu da
yanına almasını rica etti; ancak o öfkeyle onu geri çekti ve kararlı bir şekilde
denize açıldı. Kocasının kanosunu uzakta bir nokta haline gelene kadar izledi ve sonra umutsuz bir inlemeyle
kumların üzerine baygın bir şekilde
battı.

Kaikilani, hizmetçileri tarafından şefkatle evine götürüldü ve dokuz gün boyunca hayatını tehdit eden bir ateşle mücadele etti. Tüm bu süre boyunca ne balık ne de poi tattı, ancak deliryumunda Lono'ya sürekli olarak yalvardı ve uçurumlardan onu kimsenin çağırmadığını söyledi. Onuncu gün zihni berraklaştı ve yemek yedi, sonra elleri ve dizleri üzerinde genç bir kadın kapa-moe'sinin yanına
süründü ve konuşma izni alarak şöyle dedi:

"Ey kraliçe, senin sefaletinin masum sebebiyim ve kalbim senin için kırılıyor. Ben şef Keeokane'nin kızıyım ve beni sana
gönderdi. Heakekoa beni seviyor ve uçurumlardan benim adım Kaikinane'ydi, senin değil. Hawaii kraliçesinin utanç ve kedere maruz kalmasındansa, benim kafamın karışması daha iyidir."

Kaikilani, hizmetkarlarına kızın sözlerini hatırlamaları konusunda tembihte bulundu, böylece gerekirse bunları Lono'ya tekrarlayabilirlerdi,
ve sonra onu hediyelerle ve babasına onun hakkında nazikçe konuşacağına dair söz vererek gönderdi, babası kızının dikkatsizliğinin seçkin konuklarına getirdiği sıkıntıdan çok rahatsız olmuştu.

Yeterince iyileşir iyileşmez, Kaikilani kocasının başına ne geldiğini bilmeden, onu orada bulup öfkesinin nedenini açıklamak umuduyla üzüntüyle Hawaii'ye döndü.
Ancak Lono'nun ona saldırması ve Molokai'den aniden ayrılması haberi ondan önce, muhtemelen filonun bazı kanolarının dönüşüyle ​​gelmişti ve Kohala'ya vardığında krallığı isyan halinde buldu.

Lono'nun Hawaii'ye dönmesi halinde onu öldürme niyetini açıkça belirten
Kanaloa, adanın başlıca şefleri, kraliçenin akrabaları ve Pupuakea hariç Lono'nun tüm kardeşleri tarafından desteklenerek naipliği üstlenmişti. Pupuakea, kraliyet yıllıklarında adı geçmeyen mütevazı bir anneden olan Keawenui'nin sadık ve savaşçı oğluydu ve Kau bölgesinde büyük mülklere sahipti.

Ancak Kaikilani hala ateşli ama içgüdüsel olarak cömert olan kocasını seviyordu ve onun adına başlatılan isyana destek vermeyi
reddetti. Bu nedenle aceleyle gece Kohala'dan ayrıldı ve isyancıların gözleminden kaçmak için yelken açtıktan sonra aniden Kau kıyılarında belirdi ve Lono'nun kaderine hala bağlı kalan tek önemli şef olan Pupuakea ile iletişime geçti. Davasını desteklemek için çok önemli bir güç toplamayı başarmıştı, ancak bunun muhalefetin birleşik ordularına karşı kendisine pek faydası olmayacağını biliyordu ve durumu iyice düşündükten sonra Pupuakea'nın Lono dönene kadar savunmada kalmasına karar verildi. Kaikilani hemen onu aramaya karar verdi. Bu anlayışla Kaikilani, kocasının sevgisini geri kazanma umuduyla birkaç hazırlıktan sonra görevine başladı; ancak tanrılara kurbanlar sunup yardımlarını dilemeden önce değil ve Pupuakea tapınaktan ona yolculuğunun kehanetlerinin güneş ışığıyla biten karanlık bulutlardan oluşan bir çizgiyi gösterdiğini söyledi. Ancak Lono'nun varlığının güneş ışığı sonunda gelecekse bulutları ne umurundaydı? Peki Lono neredeydi? Belki de denizin dibinde; ama eğer hayattaysa, onu bulmaya karar verdi, arama onu tüm grup boyunca Kaula'nın çorak kayalıklarına kadar götürse bile.

Kau burunlarını dolaşıp neredeyse kuzeye doğru yelken açan Kaikilani
önce Lahaina'da durdu; ama orada geçirdiği bir hafta onu Lono'nun Maui adasında olmadığına ikna etti. Moi ona büyük bir saygı ve nezaketle davrandı ve kocasını diğer adalarda aramada yardımcı olmayı teklif etti; ama o onun hizmetlerini reddetti ve sonra Lanai'yi ziyaret etti. O adada kapsamlı bir arama yapılmasını sağladıktan sonra
ve Kahoolawe'nin rüzgarlı çoraklıklarına bir grup gönderen kraliçe
Lono'nun Kalaupapa'ya dönmediğinden emin olmak için Molokai'ye gitti ve sonra Oahu'ya doğru yelken açtı. İlk önce o adadaki Waikiki'ye çıktı, ancak kralın mahkemesini Kailua'da kurduğunu öğrendikten sonra ertesi gün oraya doğru yola çıktı ve oraya
zorluk çekmeden ulaştı, çünkü mürettebatının kaptanı, Keawenui döneminde, bir bahse varmak için, Hawaii'nin Kealakeakua koyu ile Niihau adası arasında bir kanoyla doğrudan geçiş yapan, seçkin eski denizci Kukupea'ydı.

III.

Kaikilani'yi Kailua koyuna girerken bırakarak, Lono'nun Kalaupapa'dan ani ayrılışından sonra yaşadığı maceralara kısaca değinmek yerinde olacaktır. Olanlardan yarı delirmiş bir şekilde, düşüncelerini zalimliğinden uzaklaştırmak için bir kürek aldı ve saatlerce, yorgunluktan durmak zorunda kalana kadar, şiddetle kullandı. Rüzgar güzeldi, ancak onun örneğinden ilham alan yirmi kişi daha onarlı dönüşlerle durmadan kürek çekti ve birkaç saat içinde kraliyet
kanosu, daha önce belirtildiği gibi, adanın moi'si Kakuhihewa'nın geçici olarak sarayını kurduğu Oahu'nun kuzeybatı kıyısındaki Kailua plajına çekildi.

Lono kıyıya yaklaşırken durumu dikkat çekti. Bir zamanlar Lono'nun babasının hizmetinde olan bir şef ve rahip, teknenin yelkenini ve nişanlarını tanıdı ve krala, Hawaii kraliyet ailesiyle neredeyse bağlantılı birinin onu ziyarete gelmiş olması gerektiğini söyledi. Bu, Lono'ya samimi ve kraliyet
bir karşılama sağladı. Konaklaması için evler ayrıldı ve kendisi ve hizmetkarları için bol miktarda yiyecek sağlandı. Adını ve rütbesini titizlikle gizlese ve bu konuda hizmetkarlarına ölüm cezasıyla en yakın gizliliği emretse de, onun
emredici varlığı ve kişisel donanımı, onun Keawenui'nin oğullarından biri veya tahtın altındaki en yüksek rütbeli bir şef olduğunu açıkça ortaya koyuyordu.

Yorgunluğunu bahane ederek ve ertesi güne kadar kendi başına bırakılmayı nazikçe isteyerek, Lono kralın masasından gönderilen akşam yemeğini tek başına ve sessizce yedi ve erken bir saatte dinlenmeye çekildi. Ancak sıcak bunaltıcıydı ve Kaikilani'yi düşünmek uykusunu kaçırıyordu ve gece yarısına doğru denizin serin esintisini yakalamak için sahildeki kanosuna doğru yürüdü. Oradayken, Kauai'den başka bir çift kano geldi, içinde Hawaii'ye giden ve temiz su için Kailua'ya uğrayan yüksek rütbeli bir şef vardı. Lono zaman geçirmek için güzel yabancıyla sohbete başladı
ve o kadar ilgilendi ki, ona isminin şerefine yeni bestelenmiş olan yeni bir meleyi iki kez tekrarladı - Ohaikawiliula - ve bu mele sadece Kauai'nin en yüksek şeflerinden birkaçı tarafından biliniyordu. Ünlü ilahinin bazı bölümleri hala eski Hawaiililer tarafından korunuyor.

Mele, zihnini acı düşüncelerden uzaklaştırdı ve yatağına döndüğünde
rahatlatıcı bir uykunun tadını çıkardı. Ertesi sabah gün doğarken kral, kraliyet misafirini rahatsız etmeden,
Kauai şefi ayrılmaya hazırlanırken
geleneksel banyosu için deniz kıyısına gitti. Kendini ona tanıttıktan sonra, yeni meleyi tekrarlayabilene kadar ona okudu ve sonra Hawaii'ye doğru yelken açtı. Gece yarısından sonra geldiği ve mele yeni olduğu için,
Lono'yu ona okuyarak şaşırtabileceği düşüncesi kralın hoşuna gitti; Ancak şaşkınlığı büyüktü ve rahatsızlığı, kahvaltıdan sonra misafiriyle buluşup onunla şakalaşarak
son Kauaian melesini tekrarladığında, Lono bir önceki gece çok hızlı ve doğru bir şekilde ezberlediği şiiri baştan sona okuduğunda tamamlandı. Bu olay, Lono'nun zihinsel kapasitesinin kanıtı olarak gelenek tarafından anlatılır.

Oahu sarayında onu çevreleyen gizemlere rağmen,
Lono kısa sürede orada çok sevilen biri oldu.
Kimse mızrağı bu kadar uzağa veya bu kadar doğru bir şekilde fırlatamazdı ve tüm oyunlarda ve güç veya beceri egzersizlerinde
eşini bulamazdı. Cömert ve korkusuzdu ve eğlencelerinde hayatını hiç umursamazdı. Gülümsemeleri ve iltifatlarıyla kuşatılmış olmasına rağmen, kadınlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu ve o, erken dönem Hawaii misafirperverliğinin, misafirine kadın arkadaşlığı sağlamazsa ev sahibinin nezaketsiz olduğunu belirten özelliğinden yararlanmayı kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti. Erkeklerin daha zorlu mücadelelerini tercih etti ve Oahualılara bir dizi yeni beceri ve kas oyunu tanıttı.

Şeflerin çoğu, bilinmeyen ziyaretçilerinin başarılarına cömertçe hayran olsa da, birkaçı onun popülaritesini kıskanıyordu, bunların arasında kralın büyük danışmanı Lanahuimihaku da vardı, bir keresinde ona alaycı bir şekilde "isimsiz bir şef" diye hitap etmişti. Bu alaycı sözlere, tercümanının üzerinde yükselen ve yüzünde ölüm tehdidi olan Lono, eğer kralının koruması dışında onunla karşılaşırsa onu diri diri yüzeceğini söyledi;
ve sonra kanosundan büyük bir kemik kabağını getirdi ve babasının hünerinin ganimetlerini sergileyerek, öldürülenlerin isimlerini söyledi. Bu, hepsine onun gerçekten Keawenui'nin oğlu olduğunu,
ama hangisi olduğunu bilmediklerini bildirdi.

Fakat Lono'nun Kailua'daki kalışı sona eriyordu, bir gün
saray arazisinin içinde kralla konane oynarken, Kaikilani'nin kanosu aşağıdaki plaja çekiliyordu. Kocasının kanosunu büyük bir sevinçle gördü ve
nerede bulunabileceğini tespit etti. Tek başına kraliyet malikanesine doğru ilerlerken,
çıtırdayan bir kalple
kapana yaklaştı ve duvardaki bir
aralıktan Lono'nun güçlü bedenini seçti. Bakışlarından kaçınmak için
bir kenara çekilerek, onun mele inoa'sını söylemeye başladı - kendi adının şarkısı. Adının bilinmediğini düşündüğü bir
yerde anıldığını duyunca irkildi. Başını kaldırdı ve dinledi ve,
melenin sözleri ona doğru süzülürken, Kaikilani'nin sesini tanıdı. Ayağa kalkıp, vakarla krala seslendi:

"Kraliyet kardeşim, artık kılık değiştirmeye gerek yok veya uygun değil. Ben
Lonoikamakahiki, Keawenui'nin oğlu ve Hawaii'den ben ve tanrılar
bana karım Kaikilani'yi gönderdi. Şimdi duyduğumuz onun sesi."

Sonra, dönüp Kaikilani'nin arkasında durduğu duvara yaklaşarak, Lono onun adını söylemeye başladı, şefkat ve uzlaşma sözcükleriyle birlikte; sonra, engeli aşarak,
sadık karısını kollarına aldı ve geçmiş affedildi
ve unutuldu. Misafirlerinin rütbesi artık biliniyordu, Kakuhihewa onlara layık bir tanıma vermek için can atıyordu; ancak, Hawaii'deki isyanı ve Pupuakea'nın tehlikesini öğrenen Lono, hemen krallığına doğru yola çıktı. İsyancıların güçlerinin olduğunu öğrendiği Kohala'ya ulaşıp oradan geçtikten sonra Kealakeakua'ya çıktı ve hemen Puna'ya vardığı bilgisini içeren bir haberciyi Kau'daki Pupuakea'ya gönderdi. Kardeşi hemen karşılık verdi ve kıyı köylerinden kaçınmak için güçlerini bir dağ yolundan geçirerek Puuanahulu'da Lono'ya katıldı. Bu arada, Lono'nun adı binlerce kişiyi sancağına çekmişti ve Pupuakea'ya vardığında Wailea'da isyancılara cesurca saldırdı ve onları yendi. Kaunooa'da takip edildiler ve tekrar yenildi.

Kohala'dan gelen takviyeler isyancılara ulaştığında, iki savaş daha ardı ardına yapıldı ve her ikisi de yenilgiyle sonuçlandı. Bu çatışmalarda Lono'nun iki kardeşi öldürüldü ve bunlardan birinin cesedi Puukohola'daki heiau'da kurban olarak sunuldu.

İsyancıların sonuncusu Pololu'da yenildi ve ada Lono ve Kaikilani'ye olan bağlılığına geri döndü. İsyanı başlatan Kanaloa-kuaana da boyun eğdi ve kraliçenin şefaati sayesinde affedildi ve itibarı iade edildi.

Efsaneler Lono'nun daha sonraki birçok romantik macerasını anlatır; ancak o ve Kaikilani ikisi de çok uzun yıllar yaşadılar ve öldüklerinde Hawaii'nin egemenliğini doğrusal kan bağıyla devraldılar.

IWIKAUIKAUA'NIN MACERALARI.

KARAKTERLER.

Hawaii kraliçesi Kaikalani.
Kaikilani'nin kardeşi Makakaualii. Iwikauikaua, Makakaualii'nin oğlu.
    Kanaloa-kuaana ve
    Kanaloa-kakulehu, Hawaii prensleri.
    Kealiiokalani, Kaikilani'nin kızı.
    Keakealanikane, Kanaloa-kuaana'nın oğlu.
    Keakamahana, Kealiiokalani'nin kızı.
    Güney Oahu'nun kralı Kaihikapu.
    Kauakahi, Kaihikapu'nun kızı.
    Kauhiakama, Maui'den benim.
    Kapukini, Maui kraliçesi ve Iwikauikaua'nın kız kardeşi.
    Mahia, Kahakuloa, Maui'nin şefi.




IWIKAUIKAUA'NIN MACERASI.

ON ALTINCI YÜZYILDA ROYAL KNIGHT-ERRANTRY'NİN HİKAYESİ.


I.

On altıncı yüzyılın kalan Hawaii geleneklerinin sisli biçimleri ve belirsizce çizilmiş olayları arasında açıkça gözlemlenen en ilginç karakterlerden biri Iwikauikaua'dır. Onun içinde dönemin şövalye gezginliği seçkin bir temsilci ve temsilci bulmuştur ve eylemleri büyük Lono'nun hayatını ve saltanatını aydınlatan romantizm ve şövalyeliğin parıltısına cesur bir renk katar ve ilişkilendirildikleri isimlere ve olaylara bir parlaklık katar. Kraliyet soyundan gelir, ancak mülkleri veya kişisel hizmetçilerinin ötesinde bir takipçisi yoktur, servetini mızrak ve savaş baltasıyla arar ve sonunda bir kraliçenin kocası ve uzun bir kral soyunun atalarından biri olur.

Kraliçe Kaikilani'nin yeğeni olduğu için (Hawaii'deki saltanatı, kocası Lono'nunki de dahil olmak üzere, muhtemelen MS 1565 ile 1595 yılları arasındaki dönemi kapsıyordu) ve hükümdar ailesinin sadık bir dostu ve destekçisi olduğu için, Iwikauikaua'nın rütbesi, konumu ve özlemleri hakkında doğru bir anlayış, gençliğini çevreleyen ve romantik kariyerini şekillendirmek için komplo kuran garip siyasi olaylara kısa bir gönderme yapmayı gerektirir.

Umi'nin oğlu Kealiiokoloa, MS 1535 civarında, belki de on yıldan fazla olmayan bir saltanattan sonra aniden öldüğünde, mirasçısı olarak Kukailani adında genç bir oğul bıraktı. Taht hakkı sorgulanmamıştı,
ancak babası tarafından resmen halefi olarak atanmadığı için, ölen kralın küçük kardeşi Keawenui asayı devraldı ve gaspı protesto eden adanın altı ana şefini savaşta öldürerek taht üzerindeki iddiasını sürdürdü.

Kukailani'nin çok az gücü veya ruhu olduğu anlaşılıyor ve hayatı boyunca amcasının sağlamaya istekli olduğu geçimden memnundu. Zamanı gelince evlendi ve Kaikilani ile Makakaualii'nin babası oldu. Birincisi, Keawenui'nin en büyük oğlu olan Kanaloa-kuaana'nın karısı ve daha sonra "Lono ve Kaikilani" efsanesinde anlatıldığı gibi kardeşi Lono'nun karısı oldu. Sanki yeğeni Kukailani'ye ölüm döşeğinde yapılan haksızlığın kefaretini ödemek istercesine, Keawenui halefi olarak tahttan indirilen prensin kızı ve kendi oğlu Kanaloa-kuaana'nın karısı Kaikilani'yi atadı. Keawenui'nin asasını kardeşi Makakaualii yerine Kaikilani aracılığıyla kardeşinin ailesine geri vermesinin nedeni, Kaikilani'nin en büyük oğlunun karısı olması ve bu birliktelikle her iki ailenin de bundan sonra egemenliği paylaşması gerçeğinde kolayca açıklanabilir. Keawenui'nin iddiaları göz ardı edilen veya dikkate alınmayan Makakaualii, kahramanımız Iwikauikaua'nın babasıydı. Ancak,
bu konuda bir yanlış yapılırsa, ne baba ne de oğul tarafından açıkça
kınanmazdı ve Iwikauikaua her zaman kraliyet teyzesi Kaikilani'nin sadık
arkadaşı olarak kaldı.

Kukailani'nin babasının ölümü üzerine içinde bulunduğu durum, ancak tamamen hırssız birinin sabırla katlanabileceği bir durumdu. Gelenek ona geniş mülkler ve rütbesine uygun bir takipçi kitlesi sağlardı; ancak kurnaz amcası, ona bir bölge şefinin yetkilerini bile vererek onu isyana teşvik etmeyi akıllıca bulmadı. Onun için sarayda kalıp, Keawenui'nin cömertliği ve gözetimi altında yaşaması daha güvenliydi. O, şüphesiz kraliyet ailesinin yüksek rütbeli bir memuruydu, ailesinin tabularını ve meleslerini koruyordu ve rütbesine uygun saygıyı görüyordu;
ancak kendisi için hiçbir toprak ayrılmamıştı ve kişisel hizmetkarları dışında hiçbir hizmetkarı yoktu.

Ancak Kukailani durumundan memnun görünüyordu ve ailesinin haklarına karşı o kadar kayıtsızdı ki, kendisine doğan çocukların iddialarının daha uygun bir şekilde tanınmasını hiç talep etmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, babaları gibi Makakaualii ve Kaikilani, kralın lütfuyla geçinmek zorundaydılar, ta ki ikincisi tahta çıkana kadar.

Ve bu aynı zamanda Makakaualii'nin oğlu Iwikauikaua'nın mirasıydı. O, topraksız bir kraliyet soyundan gelen şefti ve koşullar, Keawenui öldüğünde ve Kaikilani tahta geçtiğinde oldukça genç olduğunu gösteriyor. Kraliyet teyzesinin sarayında erkekliğe erişti ve Lono'nun kocası
ve onunla birlikte Hawaii'nin ortak hükümdarı
olduğunda sevinen birçok kişiden biriydi.

Şahsen yakışıklı ve etkileyiciydi ve başarıları
rütbesine uygundu. Kaikilani aracılığıyla moiship kraliyet ailesinin Kealiiokoloa koluna iade edilmişti, ancak önceki gasp onu mülksüz ve tahtta hak ettiğinden daha az yakın bırakmıştı ve zor talihinden rahatsız oldu ve onu geri almaya karar verdi - isyan ederek veya başkalarının haklarına tecavüz ederek değil,
cesur ve meşru çaba kanallarıyla. Bir çocuk
bir kaula ona ya bir kral ya da bir kraliçenin kocası olarak öleceğini söylediğinde ve o bu kehaneti asla unutmadı. Aslında, onu ele geçirmiş ve erken yaşamının yol gösterici yıldızı olmuş gibi görünüyor.

Iwikauikaua, Hawaii geleneğinin çarpıcı ve önemli bir figürü olarak ilk kez, Kanaloa-kuaana ve Hawaii'nin diğer şeflerinin Lono'ya karşı isyanı sırasında ortaya çıkar. İsyan, Lono ve Kaikilani'nin grubun diğer adalarına yaptıkları dostça bir ziyaret sırasında
düzenlendi ve krallıktaki neredeyse tüm önemli şefleri kucakladı. Lono adaya dönerse onu öldürmeye karar vermişlerdi ve komplo, zaman ve kararlılığın onu
oluşturabileceği kadar zorlu görünüyordu. Tek bir istisna dışında,
Lono'nun tüm kardeşleri ona karşı saf tutmuştu ve davası neredeyse
umutsuz olarak değerlendirilmişti. İsyanın kökeni, açıkça, Lono'nun kıskançlık krizinde Kaikilani'yi Molokai adasında öldürdüğüne dair bir rapordan kaynaklanıyordu;
ancak Kaikilani'nin kocasıyla birlikte Hawaii'ye dönmesi ayaklanmayı sona erdirmemiş, aksine komplocuları adanın egemenliğini her ne pahasına olursa olsun Lono'dan koparma kararlarına teşvik etmişti.

Komploda yer almayı reddeden Lono'nun tek kardeşi
Pupuakea'ydı. Keawenui'nin gelenekte adı geçmeyen bir anneden olan güçlü ve savaşçı oğluydu ve Kau bölgesindeki topraklara
sahipti. Gençliğinde o bölgedeki malikanelerine
taşındı, nadiren sarayı ziyaret etti ve çekişmelere
hiç katılmadı. Annesi şüphesiz mütevazı bir aileden geldiği için,
Keawenui'nin diğer oğullarıyla rütbe olarak eşit kabul edilmiyordu
ve bu nedenle sürekli olarak aşağılığının hatırlatılmayacağı bir yerde ikamet etmeyi tercih etti. Lono'ya karşı isyan örgütlendiğinde, Kanaloa-kuaana tarafından destek vermesi için davet edildi;
ama ona, diğer seçkin şeflere olduğu gibi, toprak vaadi yapılmadı ve isyancıların konseylerinde söz hakkı almaya hak kazandıracak kadar önemli olduğu düşünülmedi. Pupuakea'ya yönelik bu küçümseme, komplocuların yenilgisine ve yıkımına yol açtı.
Çok az düşündükleri şef, uzak memleketinde nüfuz ve yetenek sahibi bir lidere dönüşmüştü ve sonunda Lono'ya zafer kazandıran gücün çekirdeği onun etrafında toplanmıştı.

Kaikilani, Molokai'den tek başına döndüğünde ve krallığı devrimin eşiğinde bulduğunda, Pupuakea'ya gizlice danıştı,
güvenilecek neredeyse tek önemli şef olarak; ve bir daha Lono ile döndüğünde, Pupuakea, Kau isyancılarını korkutmaya yetecek kadar büyük, ancak destek olmadan o bölgenin ötesine geçemeyecek kadar küçük bir kuvvetin başındaydı.

Asilerin ana ordusu, Lono'nun Oahu'dan dönüşünde kaçındığı Kohala bölgesinde yoğunlaşmıştı, Kona kıyısındaki Kealakeakua'ya
çıktı. Lono'nun kanoları, küçük bir hizmetçi grubu taşıyarak, sabahın erken saatlerinde sahile çekildi. Ona karşı çıkacak kimse yoktu: ancak isyancılar hükümetin tüm makinelerine ve adanın altı tümeninden beşine sahipti ve Lono'dan daha az kararlı ve cesur olan biri için görünüm kasvetli olurdu. Yüzden az takipçisi vardı ve
babası tarafından öldürülen altı asi bölge şefinin kemiklerini içeren hokeo veya kabağı kanosundan alarak,
sahildeki hasırlardan oluşan bir sığınağa yerleştirdi ve yanına
kraliyet sancağını ve kahilis'i dikti. Bunu yaptıktan sonra, halkı silaha çağırdı, Pupuakea'ya bir kurye gönderdi ve komşu şeflere lunapais'ler göndererek, hemen yardımına koşmalarını emretti.

Ancak halk ürkekti. İsyan popüler değildi, ancak Lono'nun davası
umutsuz görünüyordu ve kitleler tereddüt etti. Ancak tereddüt
kısa sürdü. Öğleden sonra geç saatlerde beş veya altı yüz savaşçıdan oluşan bir kuvvetin kuzeyden yaklaştığı görüldü. Lono
aceleyle mümkün olan en iyi savunmayı yapmaya ve yerini koruyamazsa
kanolarına çekilmeye hazırlandı. Tehditkar birlik gittikçe yaklaşıyordu. Sonunda Lono'nun pozisyonundan iki yüz adım ötede durdu, ön saflardan tüylü pelerin ve miğfer giymiş uzun boylu genç bir şef belirdi. Mızrağının ucunda barışın simgesi olarak büyük bir ti yaprağı vardı. Benzer şekilde donatılmış iki yardımcının eşliğinde, Lono'nun hatlarını cesurca geçti ve kralı sordu. Kralın huzuruna götürüldü ve kocasının yanında Kaikilani'yi görünce diz çökmek üzereydi ki Lono öne çıktı ve elini tutarak bağırdı:

"Hoş geldin, Iwikauikaua, çünkü bir dost olarak geldiğini biliyorum!"

"Evet, bir dost olarak geliyorum," diye cevapladı şef, "ve şimdi hizmetlerini sunduğum birkaç cesur savaşçım var. "

"Ama böyle bir zamanda Lono'nun dostu olmaktan korkmuyor musun?" diye sordu kral, genç şefin cesur yüzüne hayranlıkla bakarak. "Bütün ada bana karşı silahlanmış gibi görünüyor."

Lono tehlikeyi abarttığını biliyordu ama en kötüsünü öğrenmek istiyordu.

"Hayır, bütün ada değil," diye hemen cevapladı şef. "Pupuakea yakında üç bin veya daha fazla mızrakla bize katılacak ve Lono'nun savaşçılardan yoksun kalması uzun sürmeyecek."

"Haklısın," diye karşılık verdi kral, umutla; "Sonunda Kohala'ya giden yolu açmak için yeterli mızrak ve balta bulacağız."

Kaikilani, zamanında yaptığı yardım için yeğenine teşekkür etmek üzere Lono'ya katıldı
ve Iwikauikaua takipçileri için kalacak yer bulmak ve diğerlerini kralın savunması için harekete geçirmek üzere çekildi.

Genç şefin birkaç yüz savaşçısıyla birlikte ortaya çıkması
gerçekten de uygun. Lono'nun başarısına olan güveni insanlara aşıladı ve büyük sayılar halinde onu desteklemek için bir araya gelmeye başladılar; ve gelgitin onun lehine döndüğünü fark eden komşu şefler, takipçileriyle birlikte ona yardıma geldiler,
böylece üç gün içinde kuvvetini tüm kollardan binlerce savaşçıya çıkardılar.

Küçük ordusunu aceleyle organize eden Lono, cesurca
Kohala'ya doğru ilerledi, hareket ettikçe saflarını istikrarlı bir şekilde topladı ve Puuanahulu'da
Pupuakea'ya Kau'dan yaklaşık üç bin ek mızrakla katıldı. Böylece saldırıya geçmeye muktedir oldu, Wailea'da ve tekrar Puako'da veya o yerin çok da kuzeyinde olmayan bir noktada isyancı orduya saldırdı ve onları yendi.

İkinci çatışmadan sonra isyancılar kuzeye doğru geri çekildiler ve Kohala'dan takviye alarak Puupa'da bir başka direniş başlattılar,
burada yine yenildiler, ancak bazı talihsizlikler sonucu Iwikauikaua esir alındı. Daha sonra Puukohola'ya geri çekildiler, o sırada yakınlarında büyük bir heiau bulunuyordu. Orada Lono'nun kardeşlerinden biri olan Kanaloa-kakulehu seçkin esiri kurban etmeye karar verdi.

Iwikauikaua duyuruyu stoacı bir şekilde aldı. Heiau'nun içindeki sunağa götürüldü. Yardımcılar onu idam için duvarların ötesine götürmeye hazırdı ve rahipler de Kanaloa-kakulehu'nun savaş tanrısına uygun şekilde kurban sunmak için oradaydı. Sunağın basamaklarını tırmanan genç şef başrahibe döndü ve şöyle dedi:

"Hazırım, ancak tanrıların isteği
benim kurban edilmem değil."

"Tanrıların iradesi hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı rahip sertçe.

"Peki," diye karşılık verdi şef, "soruşturmadığın için ne biliyorsun?"

Bu tür sorgulamalar sunakta yaygın değildi ve bir an için rahip
şaşkına döndü. Sonunda şöyle dedi:

"Tanrıların iradesi olmadığını söylüyorsun. Öyle görünmesini sağla ve
hayatın bağışlansın; ama eğer sağ gözün
elimdeki sol gözünü görecek ve işkenceyle öldürüleceksin."

"Öyle olsun!" diye haykırdı şef; ve yüzünü yukarı kaldırarak,
Ku, Uli ve Kama'ya duyulabilir bir dua etti. Ciddi duayı yaparken
olumsuz bir alamet görünmedi. Rüzgarlar dindi ve komşu ağaçlardaki kuşlar sessiz kaldı. Duayı
bitirdikten sonra kollarını kavuşturdu ve sunaktan indi. Görünmeyen bir el tarafından uzuvlarını bağlayan ipler kesilmişti ve o başrahibe yaklaşıp önünde eğildi. Tanrıların iradesinin bu tezahürü yanlış olamazdı ve Iwikauikaua heiau'nun içindeki bir kulübeye götürüldü ve orada güvenli bir şekilde oradan ayrılabilene kadar orada kalması tavsiye edildi. Tapınağın duvarları içinde ona düşmanca bir el dokundurulamazdı. Orada başrahibin koruması altındaydı ve en yüksek zamansal otoritenin erişiminin dışındaydı. Ancak Iwikauikaua'nın heiau'nun korumasına uzun süre ihtiyacı yoktu. Ertesi sabah gün ışığında Lono Puukohola'daki isyancılara saldırdı ve inatçı bir savaştan sonra onları yendi ve kardeşi Kanaloa-kakulehu'yu esir aldı ve hemen heiau'da kurban edilmesini emretti. Bu amaçla sunağa getirildiğinde,
son anları, Iwikauikaua'nın muzaffer orduya katılmak için muhafaza alanını terk ederken ona yaptığı sahte kederle el sallamasıyla acılaştı. Lono, Iwikauikaua'nın sözde ölümüne misilleme olarak kardeşinin feda edilmesini emretmiş olsa da,
sonuncusunun mucizevi bir şekilde kaçtığını gördüğünde,
zamanında yapabileceği gibi emri geri çekmedi.

Birkaç başka savaş daha yapıldı, bunların hepsinde Iwikauikaua önemli bir rol oynadı ve ada Lono ve Kaikilani'ye olan bağlılığına geri döndü. Papuakea'nın hizmetleri, kabul etmeyi seçtiği ölen isyancı şeflerin ek topraklarıyla ödüllendirildi ve Iwikauikaua'ya Kona veya Hamakua'da mülkler veya kraliyet hanesinde askeri bir görev teklif edildi. Ama sonunda ikisini de kabul etmemeye karar verdi. Ona tanrıların vaat ettiği ve Puukohola'da onun lehine tezahür etmelerinden bu yana neredeyse kesinleşmiş gibi görünen
böyle bir ilerleme için hiçbir fırsat sunmadılar.

Gözünü Kaikilani'nin kızı olan güzel kuzeni Kealiiokalani'ye dikmişti.
Tahtın yakınında duruyordu ve yakışıklı genç şefe karşı kesin bir
taraftarlık gösteriyordu.
Saraydaki dedikoduya göre
prenses Iwikauikaua'yı seviyordu ve onun karısı olmaktan fazlasıyla memnun olacaktı.
Ancak her çağda ve her iklimde kraliyet evlilikleri
gönülden çok devlet düşünceleriyle ilgiliydi;
ve bu durumda da öyleydi. Kendisi dışında herkesin bilmediği bir şekilde, Lono'nun davasını neredeyse umutsuz göründüğünde benimsemesini sağlayan prensesin güzel yüzüydü ve hizmetleri kesinlikle ona hemen hemen her türlü ödülü kazandırıyordu; ancak Kaikilani'nin ilk kocası Kanaloa-kuaana'dan olan oğlu Keakealanikane, moiship'in halefi olarak atanmıştı ve Kealiiokalani onun karısı olarak seçilmişti. Bu tür yakın akraba evlilikleri eski Hawaii'nin başlıca aileleri arasında nadir değildi ve onlardan doğan çocuklara en yüksek rütbe verilirdi.

Bu halefiyet düzenlemesi Iwikauikaua'ya Hawaii'de pek umut
vermedi ve o da grubun diğer adalarında şansını denemeye karar verdi. Ona kalması için cazip teşvikler sunuldu ama hepsini reddetti. Sadece prensese, Keakealanikane ile nişanlanmasının ayrılmasını mantıklı hale getirdiğini fısıldadı ve prenses, koşulların ayrılmalarını zorunlu kıldığı için üzüldü. Hırs şüphesiz onu ilk önce güzel kuzenine çekti; ama onun doğası nazik ve sevgi doluydu ve sonunda ona samimi ve romantik bir bağlılıkla baktı ve o da buna tamamen karşılık vermiş gibi görünüyor.

II.

Kırmızıya boyanmış ve direğinde bir aha-alii flaması dalgalanan büyük bir çift kanoyla, Iwikauikaua, yirmi veya daha fazla hizmetçiyle birlikte, macera arayışıyla Kohala'dan yelken açtı. Maui'yi geçtikten sonra, önde gelen şefler tarafından prens gibi ağırlandığı küçük Lanai adasını ziyaret ederek biraz zaman geçirdi. Oradan Molokai'ye geçerek, Kalaupapa civarında bir hafta veya daha fazla kaldı ve sonra Oahu'ya doğru yelken açtı.

O adadaki Waikiki'ye çıktı ve Oahu'nun üç ana şefinden biri olan Kaihikapu tarafından iyi karşılandı. Babası, Lono'yu gönüllü sürgünü sırasında ağırlayan ve kısa bir süre önce öldüğünde adayı en büyük üç oğlu arasında bölüştüren ve moi'nin onurunu Kanekapu'ya bırakan ünlü Kakuhihewa'ydı. Kardeşler arasında uyum vardı ve hepsi babalarının örneğini izleyerek çekici küçük
mahkemeler ve görkemli yapılar kurdular. Moi, Kailua'daki iki yüz kırk fit uzunluğunda ve doksan fit genişliğindeki kraliyet malikanesinin mülkiyetini elinde tuttu ve dönemin tüm zevki ve becerisiyle süslendi.

Kaihikapu'nun Ewa'da bir prenslik malikanesi vardı, ancak sarayı Iwikauikaua'nın
geldiği sırada Waikiki'deydi. Rütbesi hemen tanınan genç şefe, sarayın yakınında kendisine ve hizmetkarlarına kalacak yer sağlandı ve kısa sürede soyluların gözdesi oldu. Lono savaşlarında aldığı rol ve Puukohola tapınağındaki mucizevi kaçışı sarayın gündemine oturdu ve bir kahraman olarak görüldü. Oahu saraylarının zevkine göre, Iwikauikaua adada birkaç yıl geçirdi ve sonunda Kaihikapu'nun kızı Kauakahi'nin kocası oldu. En azından Iwikauikaua açısından bu bir aşk evliliği değildi çünkü evlendikten sonra zamanının çoğunu birkaç yıl boyunca bölgeden bölgeye dolaşarak ve geleceğe pek aldırmadan harcadı. Sonunda daha aktif bir hayat arzulamaya başladı ve bunu başka bir adada aramak üzereyken, Kauai'li Kawelos'un meşhur savaşı mızrağına iş verdi.

Kawelo, kuzeni tarafından Kauai'den kovulmuş ve Oahu'da sığınak
bularak, Kaihikapu tarafından Waianae Dağları'nda topraklar verilmişti. Oraya barış içinde yerleşmek yerine, kanolar inşa etmeye ve Kauai'ye o adada kendisini idare edebilecek kadar
yeterli bir güçle geri dönmeye hazırlanmaya başladı. Kaihikapu sonunda ona yardım etmeye ikna edildi ve o kadar önemli bir şekilde ki Kauai'yi işgal etti, kuzenini tahttan indirdi ve öldürdü ve moiship'i üstlendi. Iwikauikaua sefere katıldı, ancak Kauai şeflerinin kıskançlıklarından iğrendi ve isyanın sağladığı fırsatlardan yararlanmaya çalışmadan savaşın sonunda Oahu'ya geri döndü.

Kauakahi ile evliliği ona hiçbir ilerleme vaat etmiyordu. Saçları grileşmeye başlamıştı ve gelecek ona gençliğindeki kehanetin gerçekleşmesine dair hiçbir işaret sunmuyordu. Kaulalara danıştı, ancak onlar onu tatmin etmedi. Ancak içlerinden biri ona, talihinin rüzgara karşı olduğunu söyledi ve o da bir çift kano tedarik etti ve yetenekli bir mürettebat ve birkaç hizmetçiyle birlikte, kimseden izin almadan o yöne doğru yelken açtı. Molokai'de birkaç gün konakladı ve oradaki bir kaula ona Maui'ye gitmesini tavsiye etti. Buna göre, uzun yıllardır görmediği iki kız kardeşinin yaşadığı o adaya yelken açtı. Bunlardan biri, Kapukini, Maui'nin moi'si Kauhiakama'nın karısıydı; diğeri ise Kaaoao'nun önde gelen şeflerinden Pueopokii'ydi. Lahaina'ya çıktı ve Kapukini'ye kendini tanıttı. Karşılamaları şefkatliydi ve geçmiş yaşamlarından anlatacakları çok şey vardı. Kauhiakama'nın tek karısıydı ve yaşlı moi'nin iki gün önce Oahu'ya düşman bir orduyla yola çıktığını duyduğunda şaşkına döndü. İşgalin amacı belli değildi ancak Iwikauikaua bunun feci bir şekilde sona ereceğinden memnundu ve sonucu sabırsızlıkla bekliyordu. Kapukini'nin tek oğlu yetişkinliğe erişmişti ve Iwikauikaua kız kardeşine moi olarak atanması için hazırlanmasını tavsiye etti ve Kauhiakama'nın asla geri dönmeyeceği fikrini dile getirdi. Tahminlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. On gün içinde moi'nin Oahu'ya gitmek için bindiği kuvvetin sadece bir avuç kadarı geri döndü ve Kauhiakama'nın yenilgisi ve ölümüyle ilgili haberler getirdi. Moi Waikiki'ye çıktı ve orada Oahu'nun birleşik şefleri tarafından karşılanıp yenildi. Savaş sırasında öldürüldü ve bedeni Apuakehau'nun heiau'suna götürüldü ve orada alışılmadık bir aşağılamayla muamele gördü - aslında o kadar alışılmadıktı ki, Maui'nin moi'si Kahekili, nesiller sonra bu eylemi hatırladı ve Oahu'yu fethettiği sırada yakaladığı şeflere aynı şekilde karşılık verdi. Kauhiakama her zaman aceleci ve vizyon sahibi bir lider olmuştu ve trajik sonu Iwikauikaua'yı şaşırtmadı. Savaşçı babası Kamalalawalu'nun Hawaii'yi işgal ettiğini ve Lono'nun elinde yenilgi ve ölümle karşılaştığını ve aynı düşüncesizlikle Oahu'nun en yoğun nüfuslu bölgesine küçük bir işgalci güç gönderdiğini ve katliama götürdüğünü bildiren raporuydu. Ancak, Kauhiakama'nın zayıflıkları ne olursa olsun, cesaret eksikliği kesinlikle bunlardan biri değildi ve onun ölüm haberi, kalıntılarına yapılan hakaretle birlikte Maui şefleri arasında çılgın bir heyecan yarattı. Oğlu, muhalefet olmadan moi olarak atandı ve tüm adadan genel bir intikam talebi yükseldi. Her bölgeden büyük savaşçı kotaları teklif edildi ve genç moi'den saltanatının başlangıcını Oahu'nun en iyi kanıyla vaftiz etmesi istendi. Ancak Iwikauikaua, heyecanlı şeflere ihtiyatlı davranmalarını tavsiye etti. Kendisinden başka hiç kimse, kız kardeşinin kocası olan Kauhiakama'nın ölümünün intikamını almak istemiyordu; "Ancak," dedi onlara, "Oahu şefleri birleşmiş durumda ve bunlardan birine karşı savaş açmak tüm adayla çatışmak anlamına geliyor. Mızrakları bizimkiler kadar uzun ve çok ve bıçakları da bizimkiler kadar keskin; bu nedenle Maui şefleri aceleci davranmasın."

Şeflerin çoğu, Iwikauikaua ile birlikte, moi'lerinin ölümünün intikamını almak için Oahu'ya yapılacak bir işgalin tavsiye edilmeyeceği konusunda hemfikirdi ve yeni atanan kral da aynı fikirdeydi; ancak diğerleri, özellikle de son seferde arkadaşlarını veya akrabalarını kaybedenler, savaş için haykırdılar ve birçoğu Iwikauikaua'nın tavsiyesinin ya Oahualılara karşı dostluktan ya da kişisel korkaklıktan kaynaklandığını ima etti.

Bu imalar Iwikauikaua'nın kulağına ulaştı ve onları geri püskürtme şekli cesur ve etkiliydi. Üç yüz üst düzey şef, yeni moi'nin kurulmasına katılmak üzere bir araya gelmişti ve ulusal konseylerde söz hakkı olanlar, savaş projesini ve kendilerinden istenebilecek diğer konuları görüşmek üzere bir araya gelmişti. Kraliyet ailesinin yakın bir akrabası olan Iwikauikaua, müzakerelere katılmaya davet edilmişti, ancak mütevazı bir şekilde görüşlerini dile getirmekten kaçınmıştı ve şimdiye kadar yalnızca doğrudan kendisine başvurulduğu zaman konuşmuştu. Birkaç alaycı ifade, onun duyabileceği şekilde düşmüştü ve sonunda Wailuku'dan bir şef, ona hakaret edercesine bakarak, Maui şeflerinin "mızraklarını kullanmaktan korkmadıklarını" ilan etti. Iwikauikaua artık bu alaylara sessizce dayanamıyordu. Yakışıklı yüzünde karanlık bir
kaşla ayağa kalktı ve aceleyle
cevapladı:

"Ben de ne Maui'deki ben'i savunmak için ne de
buradaki cesaretimden şüphe etmeye cüret eden herhangi bir şefe meydan okumak için kendimi kullanmaktan korkmuyorum! Kendimi
sözlerle savunmayı küçümsüyorum! Bu duvarlar olmadan, mızrakla
ve savaş baltasıyla, herkese cevap vermeye hazırım!"

Birkaç şef, sanki bu cesur meydan okumayı kabul edercesine ayağa fırladı ve bir süre karışıklık hakim oldu; ancak düzen yeniden sağlandı
Kahakuloa'nın saygıdeğer şefi Mahia ayağa kalkıp, sessizliği emrederek şöyle dedi:

"Maui şefleri, sözlerimi dinleyin ve sakin olun. Iwikauikaua'yı bizimle birlikte tavsiyede bulunmaya davet ettik ve ona hakaret ederek kendimizi aşağılıyoruz. O
yüksek rütbeli ve cesaretiyle seçkindir. Hawaii'li büyük Lono'nun
dostuydu ve savaşlarında bir liderdi. O, Kapukini'nin
kardeşidir ve saygımız ona aittir. Bazılarınız
onun yiğitliğini hafife alıyormuş gibi görünen sözler söylediniz ve o da,
şikayet benim olsaydı,
benim yapacağım gibi, sizi mızrak ve savaş baltasıyla şüphe ettiğiniz cesareti test etmeye davet ederek yanıt verdi. Cesur bir adam başka
bir yanıt veremezdi ve bunu teşvik eden asalete saygı duymalıyız. Vücudu birçok savaşın dişleriyle yara bere içinde olan Iwikauikaua'ya şunu söylemeliyiz: 'Konuştuk aceleyle;
şimdi arkadaş olalım!'"

Yaşlı savaşçının etkileyici sözlerinin etkileri
sihirliydi. Kırgınlık yaratanlar hemen geri adım attılar ve Iwikauikaua'ya konseyin her yerinden
nezaket ve nezaket dolu bakışlar ve ifadeler geldi. Ünü, birçok yaşlı şef tarafından biliniyordu ve Hawaii savaşlarındaki şövalyece hizmetlerini genç şeflere anlattıklarında, saygı ve şefkat dolu ifadelerle boğulmuştu. Oahu'ya büyük bir kuvvetle saldırılması talebi, tartışmalar ve projenin tehlikesi ve belirsizliği konusunda daha iyi bir anlayışla giderek azaldı ve Honuaula kıyılarında düşman kanolarından oluşan bir filonun aniden ortaya çıkmasıyla tamamen terk edildi. Hawaii'den gelen güçlü bir yağmacı keşif gezisiydi. Güney kıyısındaki birkaç köy yağmalanmıştı ve Wailuku artık tehdit altındaydı. Hawaii'nin savaşçı kralı Lono birkaç yıldır ölmüştü ve Keakealanikane'nin hükümdarlığı altında, bölge şeflerinin daha güçlü olanlarından birkaçı, nispeten bağımsız bir tavır takınmıştı. Bunların en dikkat çekenleri Hilo'dan I ailesi ve Kohala'dan Mahi şefleriydi. Her biri birkaç bin savaşçıyı bir araya getirebiliyordu ve zaman zaman diğer adalara egemen otoritenin bilgisi veya onayı olmadan yağmalama veya misilleme seferleri yapılıyordu.

Honuaula kıyılarında keşfedilen ve haberciler tarafından moi'ye bildirilen filo Kohala'dan geliyordu ve Mahi şeflerinden birinin komutası altındaydı. Genç moi savaşa alışık olmadığından, Iwikauikaua hizmetlerini sundu ve elli şef ve iki bin savaşçıyla
dağları aştı ve yağmacıları kıyıdan kovdu. Benzer veya daha saldırgan karakterde başka seferlerin de gelebileceği tahmin edildiğinden, şefler bir süre kanoları tamir etme, sinyaller yerleştirme ve kıyı yerleşimlerini daha iyi savunma koşullarına
yerleştirme işinde bulundular.

Lahaina'ya dönen Iwikauikaua, Kauaula'daki akrabalarını ziyaret eden bir Hilo şefinden Hawaii kralı Keakealanikane'nin yakın zamanda öldüğünü ve karısı Kealiiokalani'nin yakalandığı mide kanserinden uzun süre kurtulamayacağını öğrendi. O prensesin adının anılması, bir sürü hassas ve romantik anıyı geri getirdi ve Iwikauikaua memleketini yeniden ziyaret etmeye karar verdi. Genç moi, rütbesinin kendisine verdiği bir görev olan mahanası ve baş danışmanı olarak kalması için yalvardı; ancak ölmekte olan prensesin Hawaii'den kendisini çağırdığını duydu ve uygun bir şekilde hemen kraliyet sarayının geçici olarak kurulduğu Hilo'ya yelken açtı. Lahaina'dan ayrılışının ikinci gününün gece yarısını geçmişti. Iwikauikaua Hilo'ya ulaştığında sessizce karaya çıktı ve kendini kimseye tanıtmadı. Ölen moi için hala yas tutan yeri buldu
ve Kealiiokalani'nin iki kızından büyüğü ve tek çocuğu olan Keakamahana'nın bir gün önce resmen moi veya kraliçe olarak atandığını ve kraliyet annesinin baş danışman veya başbakan olarak atandığını öğrendi.

Ertesi sabah erken saatlerde Iwikauikaua, tüy pelerin ve rütbenin diğer nişanlarını giymiş ve birkaç hizmetçi eşliğinde kraliyet malikanesine doğru yola çıktı. Rütbesi sorgulanmayan bir şef olduğu için pahale'ye kabul edildi, ancak kraliçe veya baş danışmanıyla bir görüşme için başvuruda bulunduğunda, birincisinin hala yas tuttuğu ve görülemediği ve ikincisinin ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hasta olduğu söylendi;
ancak her ikisine de istediği herhangi bir mesajı iletmesi teklif edildi.

"O zaman Kealiiokalani'ye kuzeni Iwikauikaua'nın kapısında olduğunu ilet," dedi şef.

Adının anılması üzerine, orada bulunan kahu, saygıdeğer bir şef, ziyaretçiye bir an şaşkınlıkla baktı. Lono savaşlarında yanında savaşmıştı ve yüzünde, bir nesil önce Puukohola'da tanrılar tarafından kurban edilmekten kurtarılan yakışıklı genç şefi tanıdı.

"Gerçekten de Iwikauikaua!" diye haykırdı kahu, duyguyla. "Seni iyi tanıyorum. Yıllar önce mızraklarımız birlikte kan içti, Kona kıyılarından Pololu'nun yüksek topraklarına!"

Iwikauikaua bu tanınmadan memnun oldu ve yaşlı kahu ile birkaç hoş söz alışverişinde bulunduktan sonra, kahu kısa mesajını Kealiiokalani'ye iletti. O sırada kendi dairesindeydi, yumuşak bir kapa yatağında uzanıyordu ve sessiz ve hüzünlü bakışlı hizmetkarlardan oluşan bir grupla çevriliydi. Onun yanında, acı çeken annesini rahatlatmak ve güçlendirmek için
önerebileceği tüm şefkati gösteren güzel genç moi Keakamahana oturuyordu. Dualar edilmiş, tanrılara adaklar
sunulmuştu ve ünlü kahunalar, kraliyet hastası adına bildikleri en etkili
otlara, tılsımlara ve büyülere
başvurmuşlardı. Ancak hayatını kemiren korkunç hastalığı hiçbir şey durduramadı ve iyileşmesi için tüm umutlar terk edilmişti. Kanserli kemirme rahiplerin
dua ve fedakarlıkla yerinden oynatılamayan
kötü bir ruhun eseri olduğu düşünülüyordu.

Kahu, Iwikauikaua'nın mesajını biraz tereddütle iletti,
çünkü hastanın durumu kocasının ölümünden
bu yana daha kritik bir hal almıştı. Fakat ziyaretçinin adını duyduğunda ve
dışarıda olduğunu öğrendiğinde,
gözleri kızlık
yıllarındaki parlaklığı andırdı ve hemen içeri alınmasını emretti.

Iwikauikaua içeri girdiğinde sessizce
Kealiiokalani'nin yatağına götürüldü. Bir an onun solgun yüzüne baktı; bir an
Kohala'da ona veda ettiğinden beri yılların ona getirdiği gri saçlara baktı.
Yatağın yanına diz çöktü.
Elini tuttu ve kalbine götürdü ve ardından gelen sessizlik ikisinin de düşüncelerini en iyi şekilde yorumladı.

Ayağa kalkıp, zar zor fark ettiği genç kadının Kealiiokalani'nin kızı ve Hawaii kraliçesi Keakamahana olduğunu utançla öğrenen Iwikauikaua, onun önünde saygıyla diz çöktü
ve ona hoş geldin diyen elini yiğitçe öptü. Anne, bir hizmetçiye alçak bir emir verdi ve bir anda kraliçe ve Iwikauikaua ile baş başa kaldı. Gözlerini etrafta gezdirip
başka kimsenin olmadığını görerek, onları daha yakına çağırdı ve kesik cümlelerle şöyle dedi:

"Kara kapa yakında beni örtecek. Dinle, Iwikauikaua! Hayatımızın erken dönemlerinde
birbirimizin karı koca olmak
kalbimizde vardı. Bu umudun bizden
reddedilmesi ikimizin de hatası değildi. Hawaii'den
ayrılman
benim hatam değildi. Başka diyarlara gittiğinde
yaslanmam senin hatan değildi. Ama sonunda geri döndün. Tanrılar
seni Hawaii'ye geri yönlendirdi. Ölümde bana gençliğime
reddettiklerini verecekler. Keakamahana'da senin karın olacağım!"

Bir an durakladı, dinleyicileri sessizce ona doğru eğildiler,
ve sonra devam etti:

"Onu kocan olarak kabul et, Keakamahana. O annenin
bir hediyesi. O cesur ve asildir ve ben gittiğimde onun
öğüdüne ihtiyacın olacak."

Şef bu sevgi dolu sözlerle yatağın yanına diz çöktü
ve Keakamahana'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Söz veriyor musun?" diye sordu anne.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı kraliçe, diz çökmüş şefe elini uzatarak.

"Söz veriyorum," diye tekrarladı Iwikauikaua, teklif edilen
rehini kavrayıp öperken.

"Memnunum," diye karşılık verdi acı çeken, yüzünde bir mutluluk gülümsemesi
aydınlanırken.

Hizmetçiler geri çağrıldı, ne olduğunu merak ettiler ve
Iwikauikaua neredeyse şaşkın bir şekilde veda etti.

Gelenek, bu seçkin şefin kariyerinin kalan kısa kısmını açıkça anlatır. Kealiiokalani, az önce belirtilen garip
nişandan birkaç gün sonra öldü ve Iwikauikaua, Kraliçe
Keakamahana'nın kocası oldu ve böylece gençliğinin özlemini ve kehanetini romantik bir şekilde yerine getirdi.

Kızları Keakealani, annesinin yerine Hawaii kraliçesi oldu ve
kocalarından biri de Iwikauikaua'nın Oahu'da bıraktığı karısından olan oğluydu. Bu maceracı ve dengesiz şefle birlikte, iddia edildiğine göre,
devlet günlerinde, özellikle kraliyet soyundan gelen kişilerin cenaze törenleriyle bağlantılı olarak, gündüz vakti kukui meşaleleri yakma geleneği ortaya çıktı; ve törene ilişkin münhasır hak, Iwikauikaua'dan gelen soy yoluyla ayrıcalık iddia eden iki kraliyet ailesi tarafından tartışıldı. İlahiler ve meles gibi bazı gelenekler miras meselesidir ve yalnızca köken aldıkları ailelerde kalır.

KEAULUMOKU'NUN KEHANETLERİ.

KARAKTERLER.

Maui'li ben Kahekili.
Hawaii kralı Kalaniopuu.
Kamehamehanui'nin dul eşi Namahana.
Hawaii'nin kraliyet şefi Keeaumoku.
Waihee'li bir savaşçı Kahanana.
Hawaii'nin Hana valisi Mahihelelima. Keeaumoku'nun kızı Kaahumanu.
Kameeiamoku ve
Kamanawa, Keeaumoku'nun kardeşleri.
Kalaniopuu'nun oğlu Kiwalao.
Hawaii'nin şair-peygamberi Keaulumoku.
Grubun fatihi I. Kamehameha.
Kiwalao'nun üvey kardeşi Keoua.
Hawaii'nin kraliyet şefi Keawemauhili.

KEAULUMOKU'NUN KEHANETLERİ.

PRENS KATİLİ VE KRAL YARATAN KEEAUMOKU'NUN KARİYERİ.

I.

1765 yaz gündönümünden sonra günler uzamaya başlamıştı ki Maui adasının kraliyet sarayına büyük bir keder çöktü. Kral Kamehamehanui, en sevdiği ikamet yeri olan Wailuku'da aniden ölmüştü ve kardeşi ve halefi Kahekili, sarayını Lahaina'ya taşımıştı. Ölen kralın kemikleri dikkatlice saklanmıştı, geleneksel yas
aşırılıkları yapılmıştı ve ölen moi'nin vasiyetleri ve halefinin iradesi doğrultusunda birçok yeni toprak paylaşımı yapılmıştı.

Kamehamehanui sevimli bir hükümdardı, ancak saltanatı babası Kekaulike'ninki kadar başarılı değildi. Asa üzerindeki hakkı kardeşi Kauhia tarafından itiraz edilmişti ve ancak Hawaii kralı Alapainui'nin çabalarıyla güvence altına alınmıştı. Daha sonra Alapainui'nin halefi olan Kalaniopuu, Hana bölgesini ve ünlü Kauwiki kalesini ondan zorla aldı ve Kamehamehanui'nin ölümünde ikisinin de mülkiyetini elinde tuttu. İlçenin toprakları belki de geri alınabilirdi, ancak onları kontrol eden kale neredeyse zaptedilemezdi ve Hana Hawaii'nin bir bağımlılığı olarak kaldı.

Kamehamehanui'nin siyasi karısı, iki çocuğu olduğu üvey kız kardeşi Namahana'ydı; ancak ikisi de bebekken öldüğünden,
kardeşi Kahekili, ortak rızayla adanın moi'si olarak onun yerini aldı.
Kardeşinin ölümünden sonra Kahekili, hemen sarayını Lahaina'ya taşıdı ve burada geleneksel yas dönemi sona erdi.

Kraliyet ailesinin üyeleri hala Lahaina'da yas tutarken, seçkin bir yabancı, birkaç kişisel hizmetçiyle birlikte aniden karaya çıktı ve saraya geldi. Çift kanosu bir alii sancağını taşıyordu ve kıyafeti ve duruşu onun daha yüksek bir soylu olduğunu gösteriyordu. Yaşı belki otuzdu,
ancak biraz daha yaşlı görünüyordu. Boyu 1,80 metreden uzundu ve
iyi orantılıydı. Yüzü yakışıklıydı ve saçları ve sakalı
kısa kesilmişti. Maro ve kısa tüylü bir manto giymişti ve
başının etrafına tek bir kat sarı kapa sarılmıştı. Bir saç kordonuyla
boynundan bir palaoa veya oyulmuş balina dişi sarkıyordu ve
sol bileği ilginç deniz kabuklarından yapılmış bir bilezikle süslenmişti.
Cesur, kibar ve en iyi ruh hallerinde hoş ve büyüleyiciydi
ve zamanının kaba şövalyeliğinin muhteşem bir temsilcisiydi.

Karaya çıktığında ve kraliyet malikanesine doğru ilerlediğinde, seçkin bir tavır sergileyen bir yabancı olmasına rağmen ona saygıyla yol verildi
ve ismi, onu Lahaina'ya davet eden ve kendisi için ve hizmetçileri için bol miktarda konaklama yeri ayıran Kahekili'nin huzuruna hemen kabul edilmesini sağladı. Bu yabancı kimdi? Maui'nin moi'sinin sarayında kendini böyle sunmaya cesaret edecek ve kraliyet eğlencesinin nezaketini bekleyecek sıradan bir şef değildi. İki nesil önce, Kauai adasının batı tarafının egemenliğini barışçıl bir şekilde miras alan Lonoikahaupu, Oahu'nun ünlü Kualii'si geri kalanının mülkiyetini elinde tutarken, grubun rüzgar alan adalarına bir kraliyet ziyareti gerçekleştirdi. Kanı takımadaların en iyisiydi ve donanımı ve maiyeti parlak ve etkileyiciydi. Birkaç büyük çift kanoyla yola çıktı, kraliyet kaulua'sı seksen fitten uzundu ve yetenekli müzisyenler ve dansçılardan oluşan bir şirket ona eşlik etti. Ayrıca, baş denizcisini, rahibini ve astrologunu ve rütbesine uygun bir kişisel hizmetçi grubunu da yanına aldı. Sırasıyla Oahu, Maui ve Molokai'yi ziyaret etti ve burada seçkin onurlarla ağırlandı ve ardından Keawe'nin o zamanlar kralı olduğu Hawaii'ye yelken açtı. Hilo'ya uğradığında, kraliyet sarayının geçici olarak Kau'da kurulduğunu gördü ve oraya Keawe'ye ve güzel ama dengesiz karısına ve üvey kız kardeşi Kalani-kauleleiaiwi'ye saygılarını sunmak için gitti. Kraliyet çifti tarafından uygun bir şekilde karşılandı ve ağırlandı ve eğlencesi için düzenlenen şenliklerin tadını çıkararak birkaç hafta geçirdi. Sonuç olarak kraliçe yakışıklı Kauai kralına aşık oldu ve kral hemen kocasından biri olarak tanındı. Bu birliktelikten, baba Kauai'ye döndüğünde ve orada kaldığında Keawepoepoe adında bir oğlu oldu. Bu oğul yetişkinliğe erişti ve Maui kraliyet soyundan Kumaiku ile evlenerek, Keawe-a-Heulu ile birlikte, grubun on sekizinci yüzyılın sonunda fethinde Kamehameha'nın önde gelen kaptanları olan üç seçkin şefin babası oldu. Keawepoepoe'nin bu oğullarından biri, zamanının Warwick'i, katil ve kral yaratıcısı Keeaumoku'ydu.

Keeaumoku'nun kral yapma yolundaki ilk çabası 1754'te gerçekleşti. O yıl, amcası Alapainui'nin ölümü ve kuzeni Keaweopala'nın Hawaii tahtına geçmesi üzerine, kendisine düşen topraklardan memnun kalmadı ve Kekaha'da isyan bayrağını kaldırdı. Yenilgiye uğrayınca, kanolarıyla Kau'ya kaçtı; Kalaniopuu, Alapainui'nin bağımsızlığını birkaç yıldır sürdürüyordu. Güçlerini birleştirerek kuzeye doğru yürüdüler, Kona'da Keaweopala'yı yendiler ve öldürdüler ve Keawe'nin torunu olan ve egemenlik konusunda geçerli bir
iddiası olan Kalaniopuu, Hawaii'nin moi'si ilan edildi.

Keeaumoku'nun hizmetlerinin Kalaniopuu tarafından önemli ölçüde
mükafatlandırılmış olması muhtemeldir; ancak ilk yıllarında çalkantılı ve asabiydi ve
1765'te krala meydan okumak ve Kohala'nın kuzey kesiminde kendini güçlendirmek için bir bahane buldu. Kalaniopuu hemen
yeterli bir gücün başına geçti, kaleyi saldırıyla ele geçirdi ve isyanı tek bir darbeyle bastırdı. Ancak Keeaumoku
tek başına pali üzerinden kaçtı, sahile ulaştı, bir kano temin etti ve
denize doğru kürek çekti. Gece yaklaşıyordu ve gökyüzü bulutlanıyordu,
yolunu kaybetti ve susuzluk ve açlıktan neredeyse yok oluyordu; ama
sonunda Lanai'ye ulaştı, orada arkadaşlar edindi ve çok geçmeden
iyi donanımlı bir çift kano ve saygın bir hizmetçi maiyetiyle Maui'ye yelken açtı. Lahaina'ya çıktı ve okuyucuya, daha önce de belirtildiği gibi, Kahekili sarayında aniden beliren seçkin yabancının Keeaumoku olduğunu söylemeye gerek yok.

Hawaii kralının Hana bölgesini işgal etmesi Kahekili için bir rahatsızlık kaynağıydı ve Keeaumoku'yu, daha sonra ele geçirilen toprakların geri alınması için düşündüğü savaşta kendisine faydalı olabilecek bir şef olarak karşıladı.

Ancak Keeaumoku, Kahekili'nin iyiliğiyle geçinmekle yetinmedi. Damarlarında kralların kanı akıyordu ve gururu, kendisi için ne kadar çekici olursa olsun,
bağımlı bir hayata karşı isyan ediyordu. Fakat
elinde ne toprak ne de gelir vardı, çünkü
Kalaniopuu'ya karşı isyanı onu Güney Kona'daki devredilemez toprak haklarına rağmen ikisinden de mahrum etmişti ve kendini
yeniden toprak sahibi bir şefin onuruna yükseltmenin yollarını aramaya başladı.

Gözleri kısa süre sonra Kamehamehanui'nin dul eşi olan güzel Namahana'ya takıldı. Waihee'nin güzel ve bereketli toprakları ona aitti. Fakat o, Kahekili'nin mirasıydı ve amacı onu yas döneminin sonunda
bir eş olarak kabul etmekti. Bunu, zamanının kraliyet geleneklerine tamamen aşina olan Keeaumoku biliyor olmalıydı; Yine de kederli dul kadına öyle bir kur yaptı ki, aşk itirazlarını onun keder iç çekişleriyle öyle tatlı bir şekilde harmanladı ki,
benimle görüşmeden karısı oldu.

Kahekili doğal olarak bu birliktelikten öfkelendi ve Namahana yeni kocasıyla birlikte Waihee'deki malikanesine çekildiğinde Keeaumoku için tehlikeli bir şekilde hoşnutsuzluğunu göstermek üzereydi. Kahekili'nin ilk dürtüsü ikisini de takip edip öldürmek oldu; ancak Namahana soylular arasında popüler olduğu ve Kahekili şeflerin sadakatinden emin olmak için yeterince uzun süredir iktidarda olmadığı için, suçlu çiftin cezasını geleceğe bırakmaya karar verdi.

Waihee'de ikamet eden Keeaumoku, arazisini ve binalarını genişletti ve güzelleştirdi ve küçük bir prenslik görgü kuralları ve atamaları mahkemesi kurdu. Gösterişten hoşlanıyordu ve kısa süre sonra adanın daha yetenekli genç şeflerinin çoğunu Waihee'ye çekti. Namahana'nın annesi ve iki kardeşi kendilerini haneye bağladılar ve Oahu kralı tarafından topraklarından
sökülen bir dizi Molokai şefi onun hizmetkarları oldu. Müzisyen ve dansçılardan oluşan grupları dikkatlice eğitmişti ve eğlenceleri sık ve boldu.

Bu yarı-kraliyet neşesi ve ihtişamının ortasında Kahekili sessizce dağları aştı ve geçici olarak Waihee'den birkaç mil uzaklıktaki Wailuku'da sarayını kurdu. Keeaumoku'nun kraliyet yaşam tarzını duymuştu ve kişisel gözlemlerinden bunun masum bir gösteriş sevgisinden mi yoksa daha iddialı tasarımlardan mı esinlendiğini öğrenmek istiyordu. Keeaumoku, ardışık iki
Hawaii hükümdarına isyan ettiğinde ve kralın dul eşini, kraliyet taliplisinin ve koruyucusunun evinde cesurca ele geçirdiğinde, Kahekili'nin ona şüpheyle bakması için bir nedeni vardı ve Wailuku'da bir haftalık kalış, aralarında ihtiyatlı nezaketlerin değiş tokuş edilmesi, Keeaumoku'nun tehlikeli bir tebaa olduğuna ikna etti. Ama onunla nasıl başa çıkılacaktı? Hiçbir ihanet eylemi yapmamıştı ve ona yönelik bir saldırı, şefler tarafından desteklenmeyecekti.

Bu ikilemde Kahekili stratejiye başvurdu. Kararlı bir savaşçı ve Waihee'nin ast toprak sahibi olan Kahanana'yı, Keeaumoku'yu kendi halkıyla bir zorluğa sokmaya ikna etti. Bu amaçla Kahanana, muhtemelen sebepsiz yere, Keeaumoku'nun hizmetkarları tarafından balık dağıtımında sık sık ihmal edildiğinden şikayet etti ve şikayetini o kadar iyi bir samimiyetle dile getirdi ki, birçok arkadaşı onun kavgasını desteklemeye hazırdı. Bunu yaptıktan sonra savaşa hazırlandı ve ertesi gece Keeaumoku'nun üç işçisini öldürdü. Karşılığında saldırıya uğradığında, Kahekili tarafından bu amaçla gizlice görevlendirilen bir savaşçı grubu tarafından hemen desteklendi ve üç veya dört gün süren genel bir savaş ortaya çıktı. Ancak sonunda Keeaumoku ve grubu alt edildi ve kaçarak güvenliği aramaya zorlandı. Keeaumoku ve Namahana, annesi ve iki kardeşi ve önemli sayıda şef ve hizmetkarla birlikte Eka dağlarını aşarak Molokai'ye doğru yola çıktılar. Fakat Kahekili, Keeaumoku'nun Maui'den
kaçmasıyla yetinmedi. Onu yok etmeye karar verdi
ve kısa bir süre sonra büyük bir kuvvetle Molokai'yi işgal etti. Keeaumoku ve müttefikleri kıyıya yaklaşırken savaş kanolarıyla istilacılarla karşılaştı. Ardından meşale ışığında gece boyunca devam eden umutsuz bir deniz savaşı başladı; ancak Keeaumoku yine yenildi ve Namahana ve akrabalarıyla birlikte
zorlukla Hana'ya kaçtı.

Bu, Keeaumoku'yu Kahekili'nin ulaşamayacağı bir yere koydu, çünkü Maui'nin o bölgesi
hala Hawaii kontrolü altındaydı; ancak bir düşmandan kaçarken kendini başka birinin merhametine bırakmak zorunda kaldı. Ancak, bölgenin valisi Mahihelelima tarafından misafirperverce karşılandı ve Kalaniopuu tarafından affedildi ve Kauwiki kalesinin koruması altında kalmasına izin verildi.
Bir süre, Haleakala'nın tabanındaki gölgeli vadilerde,
çalkantılı hayatına yeni bir soluklanma fırsatı buldu.

II.

Kauwiki kalesinin görüş alanındaki tenha bir vadide, birkaç sadık arkadaşı ve hizmetçisiyle birlikte, Keeaumoku ve ailesi birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden ve neredeyse fark edilmeden yaşadı. Hawaii ile Maui arasında bir barış mevsimiydi ve Keeaumoku günlerini gelecek savaşları ve kendisini rütbesiyle daha tutarlı bir konuma getirecek
siyasi değişiklikleri hayal ederek geçirdi. Mızraklar ve savaş baltaları yaptı ve bunları sakladı; kanolar inşa etti ve bunları komşu plajın yakınına yerleştirdi.

Sürgününü paylaşmaktan memnun olan karısını seviyordu ve 1768'de bir kızı doğduğunda, Keeaumoku tanrıların
bir kez daha ona gülümsediğini hissetti ve cesaretlendi. Çocuğun elinde sarı bir tüyle doğduğu söylenir - kraliyetin bir sembolü - ve ona Kaahumanu adı verildi ve şefkatle bakıldı.

1775'te Hawaii kralı Kalaniopuu, önemli bir kuvvetle Hana bölgesinde aniden belirdi ve Kaupo'nun komşu topraklarını yağmalamaya başladı. Ancak Kahekili hemen onunla karşılaştı ve onu geri püskürttü ve Hana'ya geri döndü ve parçalanmış ordusuyla Hawaii'ye doğru yeniden yola çıkarak seferi terk etti. Keeaumoku kısa mücadelede yer almadı ve kesin bir şey
başaramadığı için hayal kırıklığına uğradı. İki hükümdardan birinin ölümü onun için bir kurtuluş işareti olurdu. Ama
cesaretini kaybetmedi. Savaşın yakında daha büyük bir ölçekte yeniden başlayacağını biliyordu ve bunun kendi talihine uygun değişikliklerle sonuçlanacağı umuduyla kısmen tatmin oldu.

Yenilgisinden bıkan Kalaniopuu, Maui'ye yapılacak ezici bir işgal için yaklaşık iki yıl hazırlık yaptı. Savaş tanrısı Kaili'nin şerefine iki heiaus'u onardı ve düzenledi ve baş rahibi Holoae'ye sürekli dini hizmetlerde bulunmasını ve Kahekili'nin yenilgisini ve ölümünü sağlamak için en yüksek güçlerini kullanmasını söyledi. Altı ağır savaşçı bölüğüyle Maui'nin güney kıyısına çıktı, ancak Wailuku civarında büyük bir katliamla yenildi ve barış için yalvarmak zorunda kaldı.
Onunla birlikte, savaştan sonra Kahekili'ye yaptığı uzlaşma ziyaretinde genç Prens Kiwalao'ya eşlik eden Keeaumoku'nun iki kardeşi Kameeiamoku ve Kamanawa da vardı.

Kalaniopuu, ordusunun geri kalanıyla Hawaii'ye döndü ve
bir sonraki yıl Maui'yi tekrar işgal etti ve birkaç ay boyunca Kahekili ile adanın çeşitli bölgelerinde düzensiz bir savaş yürüttü. Hana valisi tarafından desteklendi ve bir süre Hamakualoa ve diğer yerlerde bir dayanak noktası
olmayı başardı.

Keeaumoku, hiçbir tarafa hizmet sunmadı, ancak adayı aralıklarla sarsan ve bazen Hana'daki sürgün evinin kapısının önünden geçen düşmanca hareketlerin sessiz ve neredeyse fark edilmeyen bir seyircisi olarak kaldı. Harekete geçmesi için uygun zaman henüz gelmemişti ve yıllarca süren yalnızlık ona sabrı öğretmişti. Ünlü İngiliz kâşif Kaptan Cook, komutasındaki iki gemiyle Maui kıyılarına ulaştığında, yerliler için yeni yüzler ve tanrılarının okyanus sarayları gibi görünen gemiler vardı. Bu, Kasım 1778'deydi. O yılın Ocak ayında Cook, gruba ilk kez dokunmuştu. Kauai ve Niihau'ya ayak basmıştı ve şimdi Arktik denizlerinden Hawaii Adaları'nda kışlamak için geri dönmüştü. Sonuçsuz savaşı terk eden Kalaniopuu, işgalci ordusuyla birlikte Hawaii'ye döndü. Bir önceki yılın seferi sırasında, Oahu kralı Kahahana tarafından bir tabur savaşçı kadar desteklenmişti. O dönemde Oahuan moi'nin takipçileri arasında ünlü şair ve peygamber Keaulumoku da vardı. Hawaii'nin Hamakua bölgesindeki
Naohaku'nun yerlisiydi ve Kahekili ile uzaktan akrabaydı, Kahekili'nin babası olan Kekaulike'nin kuzeninin oğluydu. Gençliğinden itibaren hayalperest ve psikolojikti ve zamanını tepelerde dolaşarak, yıldızları izleyerek ve okyanusun müziğini dinleyerek geçirdi. Birkaç yıl önce Kahahana sarayına bağlanmıştı ve 1777'de o hükümdarı Maui'ye kadar takip etmişti. Kahahana'nın Oahu'ya dönmesinden sonra adada kaldı ve ertesi yıl Kalaniopuu'nun Maui'yi tekrar işgal ettiği yıl, şair hanesinde bulundu.

Henüz altmış iki yaşında olmasına rağmen, Keaulumoku görünüşte çok daha yaşlıydı. Gözleri parlaktı, ancak vücudu eğikti ve beyaz saçları ve sakalı omuzlarını süpürüyordu. Şarkı söylediğinde herkes dinlerdi ve çılgın
söylemleri hazine gibi saklanır ve tanrılardan gelen ilhamlar olarak tekrarlanırdı. Grubun tüm adalarında tanınırdı ve herhangi bir yere seyahat etmesi güvenliydi. Yıllar önce Hawaii'de Keeaumoku'nun arkadaşı olmuştu ve 1778 seferi sırasında talihsiz şefin Hana'da sürgünde olduğunu ve zamanın liderleri arasında sayılmadığını öğrendiğinde onu ziyaret etmeye ve teselli etmeye karar verdi. Amacını kimseye bildirmeden Keaulumoku dağları aştı ve üçüncü gün Hana'daki arkadaşının önünde durdu. Karşılamaları sevgi doluydu ve yemek yedikten sonra oturup Keeaumoku'nun talihsizlikleri için ağıt yaktılar. Sonra Namahana görkemli bir zarafetle yaşlı şairi karşılamaya geldi ve yanında o zamanlar on yaşında parlak gözlü bir çocuk olan Kaahumanu'yu da getirdi. Namahana'nın elini öptü, ona neşeli olmasını tavsiye etti ve çocuğu kucaklayıp gözlerinin içine bakarak o geceki rüyalarının onunla ilgili olması gerektiğini söyledi. Ve öyle de oldu, çünkü ertesi sabah palmiyelerin gölgesinde Kaahumanu'nun ünlü bir şef tarafından sevileceğini ve bir kralın karısı olacağını ciddi bir şekilde söyledi.

"Peki ya babası?" diye sordu Keeaumoku. "Hana'da mızraklarıyla mı çürüyecek?"

"Hayır," diye hemen cevapladı şair. "Keeaumoku'nun hayatının en büyük eseri
hâlâ önünde. Prenslerin katili ve kralların yaratıcısı olacak."

"Birine kraliyet onuruna yardım ettim zaten," diye karşılık verdi şef, şüpheyle, "ve onun lütfuyla burada Hana'da boğuyorum."

"Başka ve daha büyük bir kahraman daha var, Keeaumoku'nun hizmetinde
huzur içinde ölecek," diye cevapladı şair.

"Gelecek kahraman kim?" diye sordu şef.

"Karşılaştığında onu yanlış anlamayacaksın," oldu kaçamak cevap.

"Peki ne zaman olacak?" diye cesaret etti Keeaumoku.

Cevap verilmeyince şef devam etti:

"Ne zaman olursa olsun; sabırlı olmayı öğrendim!"

Şairin kehanetleri daha fazla uzamadı; ancak sözleri Keeaumoku'nun
yüreğini neşelendirdi ve ertesi gün Lahaina'ya gittiğinde,
minnettar gözler onun adımlarını dağlara kadar takip etti.

1778'deki başarısız seferinden sonra Hawaii'ye dönen Kalaniopuu, bir süre Kona'da kaldı ve Kaptan Cook'un Şubat 1779'daki ölümünden sonra, sarayını Kohala'ya taşıdı ve şair Keaulumoku'yu da yanına aldı. Ertesi yıl, sonunun yaklaştığını hissederek -çünkü neredeyse seksen yaşındaydı- Kalaniopuu, oğlu Kiwalao'yu halefi olarak ilan ederek ve yeğeni Kamehameha'yı savaş tanrısının koruyucusu olarak adlandırarak krallığını düzene koydu. Daha sonra Kau'daki Imakakaloa isyanını bastırdı ve sağlığı için iki veya üç kez ikametgah değiştirdikten sonra, sonunda Ocak 1782'de Kailikii'de öldü.

Kalaniopuu'nun ölümünden birkaç ay önce, Kahekili, eski rakibinin sağlığının bozulduğunu öğrenerek, yaklaşık kırk yıldır Hawaii egemenliği altında olan Hana bölgesinin iyileşmesi için hazırlık yaptı. Bölgeye yürüyerek Kauwiki kalesini kuşattı ve sonunda su kaynağını keserek onu küçülttü ve Doğu Maui tekrar Maui'nin moi'sinin hakimiyetinin bir parçası oldu. Bu, Kalaniopuu'nun ölümü sırasında gerçekleşti.

Peki, yıllarca Hana tepeleri arasında yaşayan Keeaumoku ve ailesinin başına ne geldi? Bölgenin planlı işgalini öğrenen ve Kahekili'nin merhametine güvenmek istemeyen Keeaumoku, ailesiyle birlikte neredeyse çorak Kahoolawe adasına kaçtı ve Kauwiki'nin düşüşünden ve Kalaniopuu'nun ölümünden sonraya kadar inzivaya çekildi. Ardından cesurca Hawaii'ye döndü, Güney Kona'daki Kapalilua'daki eski ve devredilemez mülklerine sessizce yerleşti ve olayların gelişmesini bekledi. Olayların hızla ve karşı konulamaz bir şekilde yaygın bir devrime ve düzensizliğe doğru gittiğini açıkça algıladı. On beş yıldan fazla bir süredir silahların çarpışmasını sadece uzaktan duyuyordu ve savaş naralarını ve yürüyen birliklerin müziğini özlüyordu.

Kalaniopuu için yas haftalarca devam etti ve Kona şeflerini tatmin etmeyen söylentiler, yeni moi'nin kraliyet payına tabi toprakların bölüştürülmesi önerisiyle ilgili olarak
dolaştı. Ölen kralın kemiklerinin gömülmesi için hazırlıklar
sonunda tamamlandı. Kiwalao, biri kraliyet babasının cesedini taşıyan çift kanolarla, büyük bir şef, savaşçı ve hizmetkar grubuyla Honaunau'ya doğru yelken açtı. Orada amacı, kalıntıları Hawai krallarının küllerine adanmış komşu Hale-a-Keawe mezarlığına bırakmak ve ardından krallığın emrine amade topraklarının yeniden bölüştürülmesine devam etmekti.

İkinci gün Honokua'dan ayrıldığında, Keeaumoku Kapalilua'dan aşağı indi
ve filoya bindi. Açıkladığı amaç, Kalaniopuu'nun cesedi için ağıt yakmaktı. Hawaii'ye dönüşü genel olarak biliniyordu ve Kiwalao, önce babasının dostu, sonra düşmanı olan ve yılların belirsizliğinden aniden tam donanımlı bir şekilde çıkan savaşçı ve aceleci şefe şüpheyle karışık bir merakla bakıyordu.

Keeaumoku'nun yas filosuna yaptığı ziyaretin amacı neydi? Karmaşık olayların arifesinde, Keaulumoku'nun "Onu
tanıyacaksın" sözlerini hatırlayarak, genç kralın yüzünü görmek için mi endişeliydi? Belki de. Ancak, filoyu ziyaret etmesinin asıl amacı ne olursa olsun, hayatının çalkantılı içgüdülerine uygun olarak ayrıldığında düşünceleri isyan projeleriyle
parlıyordu.

Kardeşleri Kameeiamoku ve Kamanawa'nın, Kamehameha, Kekuhaupio ve diğer şeflerle birlikte konseyde olduğu Kehaha'ya aceleyle giden
Keeaumoku, onlara Kiwalao'nun varış noktasının Kailua olduğunu,
kraliyet kalıntılarını Honaunau'ya bıraktıktan sonra burayı işgal edeceğini bildirdi. Bu bilginin kendisine Kiwalao'nun hizmetkarlarından biri tarafından verildiğini açıkladı.

Keeaumoku'nun hikayesinin doğruluğundan şüphe etmeyen ve Kiwalao'nun amacının kraliyet tasarrufuna tabi olmayan toprakları kapsayan Kona bölgesinin tamamını işgal etmek olduğuna inanan
toplanan şefler, takipçileriyle birlikte hareket etti ve Honaunau civarındaki
yerleri işgal etti.

Keeaumoku artık hızla takip eden olaylarda öncü bir ruh haline geldi. Cenaze alayı Honaunau'ya indi, ölen kralın kalıntıları Hale-a-Keawe'de törenle gömüldü ve Kiwalao bir platforma çıktı ve toplanan şeflere babasının iradesini ilan etti. Kona şeflerinin ardından gelen toprak paylaşımlarında onlara danışılmadı; ayrıca ek olarak
sağlandığı da görünmüyor ve Keeaumoku onları kasıtlı olarak saygısızlık ve düşmanlıkla muamele gördüklerine ikna etmekte pek zorluk çekmedi.

Kiwalao ile yapılan bir röportajda, Kamehameha soğuk karşılandı ve
hoşnutsuz şefler savaşa hazırlanmaya başladı. Liderleri olarak
Kamehameha'yı seçtiler ve birkaç gün boyunca her iki tarafta da kuvvetler yoğun bir şekilde toplandı. Sonunda asi şefler tarafından bir saldırı yapıldı ve ardından büyük bir savaş başladı. Keeaumoku
yine kendi unsurundaydı. Sesi savaşın gürültüsünün üstünden duyuldu ve
açlıktan ölmek üzere olan silahları kanla doldu. Mızrağıyla
dolaşmış bir şekilde kayalık zemine düştü. Birkaç savaşçı ona
saldırdı. İkisi ona hançerlerle saldırırken, üçüncüsü sırtına mızrakla vurarak, "Mızrak sarı sırtlı yengeci deldi!" diye haykırdı.

Çok da uzakta olmayan Kiwalao, karşılaşmaya tanık oldu ve Keeaumoku'nun saldırganlarını palaoa veya fildişi boyun süsünü güvenceye almaları için çağırdı. Kamanawa'nın dikkati mücadeleye çekildi ve birkaç takipçisiyle birlikte kardeşinin yardımına
atıldı ve saldırganlarını geri püskürttü. O anda Kiwalao tapınağına bir taşla
darbelendi ve sersemlemiş bir şekilde yere düştü. Durumu
gözlemleyen Keeaumoku, düşmüş kralın yanına süründü ve köpekbalığı dişleriyle
kesilmiş bir bıçakla boğazını kesti.

Kiwalao'nun ölümüyle ordusunun bozgunu genelleşti. Zafer, Kamehameha'yı Kona, Kohala ve Hamakua bölgelerinin efendisi yaptı, Kiwalao'nun kardeşi Keoua ise Kau ve Puna'nın mülkiyetini elinde tuttu ve Keawemauhili Hilo'da her ikisinden de bağımsız olduğunu ilan etti.

Keeaumoku'nun Hawaii egemenliği için dönemin bu ilk savaşındaki parlak rolü, onu hemen Kamehameha'nın lehine
oluşturdu ve onu, gruptaki barbar egemenliğinin son yıllarını yücelten yiğitlikleriyle seçkin şeflerin gözünde
yükseltti.

III.

Kamehameha ile Hilo ve Kau'nun bağımsız şefleri arasında kısa süre sonra savaş çıktı, ancak her iki taraf için de belirgin bir avantaj
olmadığından, Kamehameha mahkemesini Kohala'daki Halaula'da kurdu ve halkının durumunu iyileştirmekle meşgul oldu. Sefer sırasında bazı tersliklerle karşılaşmıştı, ancak Keeaumoku'nun büyük liderinin nihai zaferine olan inancı
her felakete rağmen sarsılmadan
kaldı. Şairin Hana'da hayalini kurduğu ve kısa süre sonra Keaulumoku'nun kesin kehanetiyle inancının doğrulandığı
Kalaniopuu'dan daha büyük olan o kaptanı onda gördüğünü düşünüyordu.

Huzursuzca bir yerden bir yere dolaşan yaşlı şarkıcı, Kamehameha sarayının o köye taşınmasından kısa bir süre sonra
sonunda Halaula yakınlarında geçici bir mesken seçti. Orada sık sık Keeaumoku tarafından ziyaret ediliyordu, bazen çekici bir kadınlığa dönüşmekte olan Kaahumanu ve bazen de sözleri tanrılardan ilham almış gibi görünen birine duyulan saygıyla ona bakan Namahana tarafından eşlik ediliyordu.

Kalaniopuu'nun ölümünden beri Keaulumoku'nun sesi
sessizdi. Adanın dikkatsiz durumuna üzüldü ve insanların birbirleriyle zorla savaşmalarına sempati duydu. Boşuna ıssızlık ve düzensizliğin sislerini delmeye ve ötesinde ne olduğunu görmeye çalışmıştı. Bulutların arasından ona hiçbir ışık gelmemişti; dualarına cevap veren hiçbir ses rüyalarında fısıldamamıştı. Ama sonunda onun için perde açıldı ve geleceğin gölgeleri önünde korkunç bir pandomim gibi yürürken, Nuuanu geçidinden esen rüzgarlar kadar vahşi bir sesle Hau-i-Kalani'nin kehanet dolu melesini söyledi. Adayı ıssızlaştıran iç savaşın dehşetini anlattıktan sonra, Kamehameha'nın düşmanlarına karşı zafer kazanacağını ve sonunda Hawaii'nin en büyük fatihi olarak selamlanacağını tahmin ederek sözlerini tamamladı.

Bu ilahi, Kamehameha'nın takipçileri arasında büyük bir coşku yarattı. Keeaumoku ilahiyi büyük bir dikkatle dinledi ve
sonunda yaşlı şairin üzerine eğilip şöyle dedi:

"Sana Hana'da bir soru sordum, o zaman cevaplamadın. Şimdi cevaplandı mı?"

Keaulumoku, düşüncelerini toplamak istercesine bir an şefin yüzüne baktı ve sonra dalgın bir şekilde şöyle cevapladı:

"Cevaplandı!"

"Benim düşüncem buydu," diye karşılık verdi şef. "Denizden gelen nadir
lezzetlerim var. Bu gece gelip benimle yemek ye ve az önce söylediğin mele'yi bana öğretmeni isteyeceğim."

Keaulumoku hiçbir cevap vermedi ve Keeaumoku, dinleyicilerini çok heyecanlandıran şairin sözlerini hatırlamaya çalışarak
saray'a doğru yavaşça yürüdü.

O akşamki yemek sırasında Keeaumoku ile yaşlı şair arasında neler yaşandığı
asla bilinmeyecek; ancak kesin olan şu ki, bundan sonra
Keeaumoku, Kamehameha'nın nihai başarısından asla şüphe etmedi ve 1785 yazında, Kamehameha, Hilo'nun işgalinden
rahatsız olarak çekildiğinde, Keeaumoku şefine gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdiye kadar sadece
düşmanlarınla ​​çatıştın; savaşlarda savaştığında kazanacaksın!"

1784'te Keaulumoku öldü. Yaşlı şair aylarca Kauhola yakınlarındaki bir kulübede tek başına
yaşamıştı. Kimseyle görüşmekten kaçınıyordu ve nadiren
kimseyle konuşuyordu. Sonunun yaklaştığını hissederek, bir gün, ertesi akşam son melesini söyleyeceğini duyurdu. Belirlenen saatte kulübesinin etrafında yüzlerce kişi toplandı. İçeri girmediler, oturdular,
fısıldayarak sohbet ettiler ve saygıyla beklediler.

Bir saat geçti ve bir saat daha geçti, ama yaşlı şarkıcı
görünmedi. Sonunda kapı görevi gören paspas bir kenara çekildi ve Keaulumoku'nun beyaz başı ve eğik vücudu
açıklıkta görüldü. Herkesin görebileceği bir yere oturarak titrek tonlarda bir mele söylemeye başladı. İlerledikçe sesi yükseldi ve her kelime soluk soluğa dinlendi.
Kamehameha'nın grubun yaklaşan fethinden bahsetti, Kamehameha'yı Kahekili'nin oğlu ve ayrıca "yalnız olan" olarak tanımladı. Ayrıca Kamehameha hanedanının erken yok oluşunu, beyaz ırkın egemenliğini,
tapınakların yıkılmasını ve sonunda
Hawaii halkının kademeli ölümünü öngördü. İlahisini bitiren yaşlı kahin ellerini kaldırdı
sanki dinleyicilerini kutsamak istercesine ve ölü olarak yere düştü. Halktan büyük bir ağıt yükseldi ve ölü şairin bedenini şefkatle heiau'ya taşıdılar, orada bir peygamberin cenaze töreni yapıldı.

Keaulumoku'nun son kehanetinin çoğu korundu ve tekrarlandı,
ve onu dinleyen birçok kişiyle sohbet ederek Keeaumoku, ölmekte olan şairin son şarkısının tatmin edici bir versiyonunu elde etmeyi başardı.

Kamehameha'nın ilk savaşlarından itibaren Keeaumoku, o şefin sonunda tüm rakiplerine karşı zafer kazanacağından şüphe etmemişti ve
inancı güçlendirmek için hesaplanan her koşulu hevesle yakaladı. Buna inanarak, yolu açık görünüyordu.

Peki ya vaat edilen sevgilisi ünlü bir şef ve kocası kral olacak olan Kaahumanu'ya ne demeli? O, on yedi yaşında çekici bir kızdı ve Keaulumoku'nun ölümünden birkaç ay sonra,
Kamehameha Halaula'da barışçıl uğraşlarla meşgulken,
babası onu aniden saraya getirdi. Taze, ışıltılı ve zarif,
Maui ve Hawaii'nin kraliyet soyuyla akraba olan,
Kamehameha'nın hemen dikkatini çekti ve o, onu karısı yaparak
birçok talibinin iddialarını hemen ortadan kaldırdı.

Büyük şefin görünümünde, on yedi yaşında bir kızın gözüne hoş gelecek pek bir şey yoktu. Yüz hatları sert ve düzensizdi,
ve o zamanın soylularının birbirleriyle ilişkilerine bir çekicilik katan saray zarafetini küçümsüyordu. O,
zaten iki tanınmış eşin kocasıydı; ancak Kaahumanu
hırslıydı ve ona hayranlık duyarak ama ona karşı hiçbir sevgi duymadan
onun karısı olmayı kabul etti.

Keeaumoku şimdi Kamehameha'ya grubun efendisi olma fikrini aşılamakta ısrarcıydı. Ona Keaulumoku'nun kehanet dolu ilahilerini okudu ve ona kaulaların
elveda kehanetlerini getirdi.

1786'da Hana bölgesini geri almak için yapılan başarısız bir girişimin ardından 1790'da Maui'ye bir başka işgal geldi. Kamehameha adayı
tamamen ele geçirdi ve sonra dikkatini
Hilo'nun şefini öldüren ve Hawaii'nin güney bölgelerinin egemenliğini ele geçiren
Kau'nun bağımsız şefi Keoua'ya çevirdi.

Keoua ile savaş bir yıldan fazla sürdü ve Kamehameha'nın Hawaii'deki rakiplerinden sonuncusunu ezmek için yaptığı her çabaya başarıyla karşı koyuldu. Keoua dokuz yıl boyunca Kamehameha'nın gücüne karşı kendini korudu ve hala Kau'nun ve Puna'nın çoğunun efendisi olarak kaldı. Sonunda ihanete başvuruldu ve Keoua düştü.

Puukohola'nın eski tapınağı kısmen yeniden inşa edilmişti ve tanınmış bir kahin, tapınağın tamamlanmasının Kamehameha'ya Hawaii'nin tartışmasız egemenliğini vereceğini öngörmüştü. Tapınak aceleyle tamamlandı ve Keoua, Kawaihae'de rakibiyle bir konferansa davet edildi,
görüşünün, aralarındaki anlaşmazlıkları barışçıl bir şekilde çözmek olduğuna inandırıldı. Buluşma yerinin kıyısına yaklaştığında, Kamehameha'yı gördü ve onunla selamlaştı, karaya çıkmak üzereyken
Keeaumoku onu bir kanoyla karşıladı ve haince öldürdü,
ve bedeni yeni tamamlanan tapınağa götürüldü ve ihanet edenin savaş tanrısına kurban edildi.

Keoua cesur, asil ve yüce gönüllü bir şefti ve Kamehameha'nın savunucuları onu Keeaumoku'nun korkakça eyleminin
nefretinden kurtarmayı başaramadılar. Kiwalao'nun üvey kardeşiydi ve ölümü Kamehameha'yı Hawaii'nin efendisi yaptı.

Gerçekten de, kahinin öngördüğü gibi, Keeaumoku prenslerin katili ve kralların yaratıcısı olmuştu. Ancak işi henüz
tamamlanmamıştı. Kamehameha Hawaii'nin hükümdarıydı, ancak grubun fethi
hala önündeydi. Ancak her koşul onun
lehindeydi. Maui'nin savaşçı kralı ve Oahu'nun fatihi Kahekili 1794'te öldü ve halefi ile Kauai'nin moi'si Kaeo arasında bir kopukluk yaşandı. Her şey hazırken, 1795'in başlarında Kamehameha güçlü bir orduyla Oahu'yu işgal etti, yenildi ve ardından esir alındı ​​ve savaş tanrısı Kral Kalanikupule'ye kurban edildi ve kısa bir süre sonra Kauai'nin moi'sinin itaatini aldı - böylece Hawaii grubunun birkaç adasının kabul edilen efendisi oldu ve tarihlerinde ilk kez tek bir hükümet altında birleşti. Keaulumoku'nun kehanetlerinin hepsi gerçekleşti. Prenslerin katili ve kralların yaratıcısı Keeaumoku, 1804'te
rüzgaraltı adalarının valisi olarak huzur içinde öldü. Kaahumanu bir kralın karısı oldu ve
1832'de adaların baş danışmanı olarak öldü. Hawaii tanrılarının tapınakları, 1819'da Kamehameha'nın ölümünden hemen sonra yıkıldı ve geçen yüzyılın sonunda adalarda bulunan yerlilerin sadece onda biri, Kuzey barbarlığının saldırıları altında Roma İmparatorluğu'nun
parçalandığı sırada
grupta ilk kez evlerini kuran atalarının başarılarını söylemekle meşgul.

HALEMANU'NUN YAMYAMLARI.

KARAKTERLER.

Kalo Aikanaka veya Kokoa, bir yamyam şefi.
Kaaokeewe veya Lotu, Kokoa'nın bir teğmeni.
Palua, Kokoa'nın kızı.
Kaholekua, Lotu'nun karısı. Napopo, Kaholekua'nın kardeşi.

HALEMANU YAMYAMLARI.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN POPÜLER BİR EFSANESİ.

I. Cesur, sıcakkanlı ve misafirperver bir halkın olabileceği ölçüde barbar olsa da, gelenekle korunan her sosyal, politik ve dini durum, Polinezyalıların -ya da en azından ırkın Hawaii kolunun- tarihlerinin hiçbir döneminde yamyamlık yapmadığını gösterir. Asya'nın güney kıyılarından Pasifik'teki son evlerine göçlerinde, gönüllü veya zorunlu yolculuklarında çeşitli ada gruplarında durdukları gibi, Polinezyalılar yamyam kabileleriyle temas kurmuş olmalı; ancak hiçbir örnek onları insan eti yeme alışkanlığına veya buna karşı iştahı tiksinti ve iğrenme dışında bir duyguyla algılamaya ikna etmemiştir. İnsan kurbanı sunarken, cansız beden sunağa bırakıldıktan sonra görevli rahibin kurbanın sol gözünü çıkarması ve onu yiyormuş gibi görünmesi için şefe sunması gelenekseldi. Yargıç Fornander gibi bilgili ve vicdanlı bir araştırmacı bile, bu geleneğin muhtemelen Polinezya halkı arasında çok eskiden var olan bir yamyamlık eğiliminin kalıntısı olduğunu öne sürmüştür. Ayinin ya basit bir cesaret gösterisi ya da şefin tanrıların gözünde kendini daha kesin bir şekilde adakla özdeşleştirme arzusunun ifadesi olduğu varsayımı da oldukça makuldür. Yüzyıllar boyunca, özellikle Oahu ve Kauai adalarında, Hawaii takımadalarında bir zamanlar yamyam kabilelerinin veya gruplarının varlığına atıfta bulunan birkaç gelenek ortaya çıkmıştır ve onların başarılarının yürek burkan hikayeleri grubun halk hikayelerinin bir parçasıdır. Ancak her durumda insan yiyenlerden yabancılar olarak bahsedilir, bilinmeyen bir ülkeden gelirler, dağlık alanlarda kısa mevsimler boyunca yerel dayanak noktaları korurlar ve sonunda insanlar tarafından barbarca uygulamaları nedeniyle yok edilirler veya adalardan sürülürler. Bu olayların daha erken olanının dönemini belirlemek zordur,
çünkü bunlar, antik rahipliğin yıkılmasından sağ kurtulan kronolojik meleslerde isimleri görünmeyen yönetici şeflerle bağlantılı olarak anılırlar. Yabancı olmak yerine, bazı geleneklerde bahsedilen yamyamların, Polinezyalıların ilk ayak bastığı
grubun bir veya daha fazla adasında bulunan bir vahşi ırkının kalıntıları olması olasıdır. Bunun, Hristiyan döneminin beşinci yüzyılının ortalarına yakın bir zamanda olduğu varsayılabilir.

Yerli tarihçiler, Hawaii halkının atalarının oraya vardıklarında tüm grubu ıssız bulduklarını genel olarak varsaymışlardır. Birkaç türle sınırlı böcek yaşamı olan kuşlar, kertenkeleler ve fareler, güzel akarsuları, davetkar tepeleri, sandal ormanları, kakao ve ohia koruları, çiçekli ovaları, sonsuz yeşilin gülümseyen vadileriyle
o okyanus cennetinin tek sakinleriydi. Ancak Polinezyalıların gelişinin
beşinci ve on birinci yüzyılları arasındaki, yani Polinezyalıların gelişinin birinci ve ikinci dönemleri arasındaki süre, Hawaii'nin efsanevi yıllıklarında geniş bir boşluktur ve bu durumun herhangi bir kaydının olmaması, beşinci yüzyıldaki Polinezyalıların güney adalarından gruba vardıklarında, onu ya bağlı oldukları ya da yok ettikleri
aşağı ve daha az yetenekli bir halk tarafından seyrek olarak işgal edilmiş olarak bulmadıklarının kanıtı olarak tatmin edici bir şekilde kabul edilemez. Bazı meleslerde böyle bir halka belirsiz göndermeler yapılır ve tapınak kalıntıları hala Menehune'lerin eseri olarak gösterilir. Menehune, Hawaiililerin soyundan gelen veya uzak geçmişte bir şekilde bağlantılı oldukları yarı efsanevi bir ırk veya kabiledir. Ancak, bu yamyamlık hikayelerinin çoğu hangi döneme atıfta bulunursa bulunsun, koşullar Halemanu'nun insan yiyenleriyle bağlantılı efsanelerin nispeten yakın yüzyıllardaki olaylara dayandığını gösteriyor. Bu efsanelerin parçalarını hala merakları nedeniyle Oahu'nun kuzey kıyısı yakınlarındaki yamyamların inziva yerini ziyaret edenlere anlatan yerliler, anlatılan maceraları genellikle on sekizinci yüzyılın başlarında veya ortalarında yaşadıklarına atfediyorlar ve zeki bir melez, yazara büyükbabasının yamyam çetesi hakkında kişisel bilgisi olduğunu söylüyor. Korunan ayrıntıların keskinliği, başlangıçlarının çok fazla nesil öncesine dayanmadığını gösterse de, Halemanu'nun Aikanaka ve vahşi takipçileri tarafından işgali, muhtemelen Kualii veya onun hemen ardından gelen halefinin hükümdarlığı sırasında, 1660 ile 1695 yılları arasında, on yedinci yüzyılın sonlarından biraz daha geç gerçekleşmiş olabilir. O zamanlar Oahu, nominal başkanı, Kualii'nin torunu olduğu Kakuhihewa soyundan gelen yönetici alii-nui olan bir dizi neredeyse bağımsız şef tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle, Kalo Aikanaka'nın, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere iki veya üç yüz takipçisiyle birlikte, Oahu'nun kuzey kıyısındaki Waialua'ya ayak bastığı ve geçici olarak oradan çok uzak olmayan deniz kıyısına yerleştiği on yedinci yüzyılın sonlarına doğru olduğu varsayılacaktır. On yıl önce, aşağı yukarı,
güney adalarından birinden -ki bir gelenek bundan bahsetmiyor- önemli bir grupla Kauai'ye gelmişti. Yabancılar
çift kanolarla geldiler ve açlıktan ölmek üzere olduklarından,
başka adalara yolculuk ederken ters rüzgarlar tarafından oraya sürüklendikleri düşünülüyordu. Kauai halkı tarafından misafirperverce karşılandılar ve bakıldılar ve geçimleri için Waimea'nın arkasındaki dağların eteklerine yakın topraklar verildi. Tenleri Kauai'lilerden biraz daha koyuydu, ancak bunun dışında giyim, tavır, yaşam biçimleri veya görünüm açısından onlardan çok da farklı değillerdi. Hasır örmeyi, kereste ve sazdan evler inşa etmeyi, mızrak ve bıçak yapmayı ve her boyutta kanoyu oymayı biliyorlardı. Hindistan cevizine ve kullanımlarına aşinaydılar ve kalo veya taro yetiştirme konusunda herhangi bir eğitime ihtiyaçları yoktu. Onlar
uzman balıkçılardı ve silahlarını ustalıkla kullanıyorlardı. Ancak
dilleri Kauailerinkinden tamamen farklıydı;
ama kısa sürede Kauailer hakkında bilgi edindiler ve kısa bir süre sonra
adanın yerlilerinden ayırt edilemeyecek hale geldiler.

Yerliler tarafından Kalo Aikanaka olarak bilinmelerine rağmen, yabancıların şefinin
gerçek adı Kokoa'ydı.
Baş teğmeninin veya danışmanının adı, gelenek
tarafından Kaaokeewe olarak verilir,
Lotu veya Lotua'ydı. Kokoa esas olarak orantılıydı ve kaslı uzuvları kuşların, köpekbalıklarının ve diğer balıkların kaba tasvirleriyle
dövülmüştü. Yüz hatları daha çok Papua'nınki gibiydi, ama saçları düzdü ve yüzündeki ifade
hoş değildi. Lotu'nun görünüşü ise tam tersine vahşi ve ürkütücüydü. Gücü muazzamdı ve kanunsuz içgüdülerini pek gizleyemiyordu. Kokoa'nın karısı, Kauai'ye geçiş sırasında ölmüştü ve yanında evlenme çağında Palua adında bir kız bırakmıştı. Geleneklere göre çok güzeldi ve inci kolyeler ve bilezikler takıyordu. Gözleri parlaktı, dişleri beyazdı ve örgülü saçlarının uçları yürürken kahverengi ayak bileklerine değiyordu. Lotu evliydi ama çocuğu yoktu. Çocuklarından hoşlanmıyordu ve söylendiğine göre Kaholekua'nın göğsünden birden fazla çocuk alınıp boğulmuştu. Yabancılar yanlarında iki veya üç tanrı getirmişlerdi ve geldikten sonra başka tanrılar yaratmışlardı. Kauai'lerin tanrıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve kendi tanrılarına tapmayı tercih ediyorlardı. Yerliler buna itiraz etmedi;
ancak zamanla, en kutsal olanlar da dahil olmak üzere, tabu geleneklerinin yabancılar tarafından uygulanmadığını keşfettiler.
Kadınlarına hindistancevizi, muz ve yerli kadınların yemesine izin verilmeyen çeşitler de dahil olmak üzere her türlü et ve balık yemelerine izin verildi. Tanrıların gazabından korkan bölge şefi Kokoa'yı ziyaret etti ve halkı arasındaki bu zararlı uygulamalara son vermesini istedi. Bunu yapacağına söz verdi ve bir süre için durdular; ancak suçlular kısa süre sonra eski ayrım gözetmeksizin yeme alışkanlıklarına geri döndüler ve şef, önceki isteğini bir emir haline getirmeye hazır bir şekilde Kokoa'yı tekrar ziyaret etti. Emir verildi, ancak şefin ziyareti yaparken tasarladığı vurguyla değil, çünkü o zaman Palua ile ilk kez karşılaşmıştı ve böyle bir kızın babasına sert bir şekilde konuşmakta
zorlanmıştı. Aslında, şef ayrılmadan önce konuyu daha fazla açıklamaya açık bırakmanın iyi olacağını düşündü ve ertesi gün geri dönüp,
ve Kokoa'dan da güzel Palua'yı ona eş olarak vermesini istedi. Baba ve kızı da kabul etti ve birkaç gün içinde
Palua şefe karısı olarak eve kadar eşlik etti. En azından orada,
Palua'nın gelmeden önce ihlal ettiği tabulara saygı göstermesi bekleniyordu ve şef, ona değişen durumuna uygulanabilir yönetmelikleri iyice öğretmesi için bir kadın atadı. Kadın her şeyi vaat etti, ancak gizlice hiçbir koşula uymadı. Şef, tanrıların emirlerine uyması için ona yalvardı ve eylemlerini başkalarının gözünden gizlemeye çalıştı; ancak kabahatleri o kadar belirginleşti ki sonunda baş rahibin bilgisine ulaştı ve hayatı istendi. Kocası Palua'yı babasına geri vermek isterdi, ancak rahip onun suçlarının o kadar küstahça ve ısrarcı olduğunu, tanrıların onun ölümünden başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağını söyledi ve bu nedenle boğularak denize atıldı.

Kızının ölümünü öğrenen Kokoa öfkeyle şefin yakın akrabalarından birini öldürdü ve takipçilerinin büyük zevkine göre onun bedeninden bir ziyafet verdi. Onlar yamyamdı, ancak bu gerçek komşuları tarafından bilinmiyordu, çünkü şimdiye kadar insan etine olan iştahlarını sınırlamış ve bu tür yiyeceklere olan eğilimlerinden başkalarına bahsetmekten kaçınmışlardı. Ancak, Kokoa'nın öfkesiyle sağlanan ziyafetle bu yemeğe olan düşkünlükleri yeniden canlandı ve Waimea'nın arkasında bir süredir ektikleri toprakları terk edip, vahşi zevklerini kısıtlamadan şımartabilecekleri komşu dağlarda bir yuva bulmaktan hiç de pişman olmadılar.

Haupu dağlarındaki tenha bir vadide bulunan Kokoa ve halkı birkaç yıl orada kaldı. Taro ve diğer sebzeleri yetiştirdiler ve etleri için ücra yerlerde yakalayıp fırınlarına
sürükleyebildikleri yerlilere bağımlıydılar. Yamyamlıktan şüphelenilen bu kişiler, sonunda bir kurbanı
kızartırken yakalandılar. Bu keşfi büyük bir öfke ve heyecan izledi ve bölgenin şefi, insan yiyenleri yok etmede kendisine yardımcı olması için savaşçılar çağırdı. Ancak Kokoa düşmanca bir ziyareti
beklemedi. Casusları ona aşağıdaki vadilerde neler olduğunu bildirdi ve o da aceleyle karşı kıyıya indi, geceleyin birkaç kano ele geçirdi ve takipçileriyle birlikte hemen Oahu'ya doğru yelken açtı. Grup ilk önce Kawailoa'ya çıktı; ancak o yeri ziyaret eden bir Kauaian, kanolarından birinin
kardeşinin malı olduğunu fark etti ve yerel şefe başvurmak üzereyken, aniden tekrar gemiye binip adanın etrafından dolaşıp
Waialua'ya gittiler ve orada uygun bir iniş yeri bulup kalmaya karar verdiler.

II.

Şimdi Kokoa ve klanının Oahu'daki son maceralarına geliyoruz.
Muhtemelen Waialua'nın hemen yakınında uzun süre kalmadılar, orada insanlar çoktu ve işgal edilmemiş topraklar nadirdi. Keşif birliklerini güvenli ve ıssız bir sığınak arayışıyla dağlara gönderen, kıyıdan yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaki Waialua'nın doğusundaki sıradağlarda olağanüstü avantajlardan birini buldular ve oraya taşındılar. Seçilen yer o zamandan beri Halemanu olarak biliniyor. O zamandan önce muhtemelen belirli bir adı yoktu. İki veya üç yüz dönümlük hilal şeklinde bir platodur, tamamen derin ve neredeyse dik vadilerle çevrilidir, ancak dar bir kıstak hariç, bir araba yolu için yeterince geniş değildir, onu denize doğru uzanan geniş bir ormansız plato alanıyla birleştirir. Doğa savunma için bundan daha uygun bir yer tasarlayamazdı ve Kokoa oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi. Platonun ortasına yakın bir yere, iki yüz fit karelik taş duvarları olan ve yirmi fit yüksekliğinde bir tapınak inşa etti. Bu yapı ayrıca acil durumlarda kullanılmak üzere bir kale olarak da tasarlanmıştı. Tapınaktan yaklaşık elli adım ötede şefin
saray'ı vardı--belki elli fite kırk fit boyutlarında taş bir bina. Hasır bölmelerle üç odaya bölünmüştü ve sağlam direkler ve sazla örtülmüştü. Bu bina ile tapınak arasında aynı anda dört veya beş insan bedenini
kızartabilecek kapasitede büyük bir
kazık fırını ve birkaç adım batıda Kokoa'nın büyük oyma tabağı vardı. Bu, yüzeyden bir fit veya daha fazla yükselen,
hafifçe leğen şeklinde bir taştı ve
belki altı fite dört fitlik bir yüzeye sahipti. Burada ve orada biraz
yontma onu kullanışlı bir oyma masasına dönüştürdü, buradan Kokoa tarafından takipçilerine yüzlerce insan bedeni dağıtıldı, kendisi için kalpleri ve karaciğerleri, rütbesinin ona verdiği
lezzetler olarak ayırdı. Açıklanan binaların hatları uzun otların arasında hala izlenebilir ve "Kalo'nun ipukai'si" olarak bilinen oyma masasının yağlı görünen yüzeyi, günümüzde Halemanu yamyamları tarafından nasıl kullanıldığına dair tanıklık etmektedir. Tabak artık neredeyse yerin yüzeyiyle aynı seviyededir ve kenarı kalıntı avcıları tarafından
yontulmuştur, ancak zaman ve meraklıların yağmaları şeklini önemli ölçüde değiştirmemiştir.

Platoya bu kolaylıkları ve halkını barındırmak için gerekli kulübeleri sağladıktan sonra Kokoa, daha sonra, ona giden açık yamaçların tepelerini dik eğimlere keserek ve onu aşağıdaki ovaya bağlayan dar omurganın genişliğini ve neredeyse tüm uzunluğunu kaplayan güçlü bir bina inşa ederek burayı savunma durumuna getirmiştir. O zamanlar platoya ulaşmanın, üst taraftaki ağaçlıklı vadilere doğru zikzaklar çizen bir patikadan veya kıstağın tepesini işgal eden binanın içinden doğrudan geçen patikadan başka bir yolu yoktu.

Bu girişin, Kokoa'nın vahşi teğmeni Lotu, bekçi olarak atandı. Ve orada her türlü havada oturup yoldan geçenleri gözetledi,
çoğu, eğer kabul edilebilirse, arkadaşlarını öldürmek ve büyük fırına göndermek için bir bahane buldu. Neredeyse hiç uyumayan uyanıklığı, başkalarına hizmet etme eğiliminden çok, kan dökmede ve işkencede tatmin bulan acımasız içgüdülerinden kaynaklanıyordu. Gelenek, kurbanlarının çoğuyla başa çıkma biçiminde iğrenç bir mizah olduğunu söylüyor. Geçmelerine izin verirken,
platoya veya ötesindeki vadilere yaptıkları ziyaretlerin amaçlarını sorguladı. Ona belki de hala yaprakları, kulübeler için direkler, sörf tahtaları için tahta, mızraklar için küçük ağaçlar veya kesici aletler için çakmak taşları aradıklarını söylediler. Geri döndüklerinde yüklerini yakından inceledi ve özellikle aradıkları şeyin ötesinde bir şey
bulunursa - bir yürüyüş bastonu veya yolda toplanmış bir dal veya çiçek gibi önemsiz bir nesne bile olsa - onları hırsız ve yalancı olarak suçladı ve oracıkta öldürdü. Bu şekilde yüzlerce insan öldürüldü ve yendi; ancak
Halemanu'da olup bitenlerin hikayesini anlatmak için hiç kimse geri dönmediği için, yamyamlar bir süre rahatsız edilmeden kaldılar. Ancak
gerçek karakterleri bilinmese de, izolasyonları ve garip davranışları
onlara kötü niyetli ve tehlikeli bir topluluk ünü kazandırdı ve ziyaretçiler o kadar azaldı ki Lotu
ara sıra kurban aramak için vadilere inmeyi gerekli buldu. Ayrıca, büyük dikkat gerektiren bu seferler her zaman başarılı olmadı; ve başarısız olduklarında, Lotu bazen gizlice kendi halkından birini öldürdü ve yüzleri tanınmayacak şekilde
parçalanmış bir şekilde fırına gönderdi. Bunların arasında kendi akrabalarının hepsi ve karısının üç kardeşinden ikisi vardı. Diğerlerinin kaderinden kaçmak için, adı Napopo olan hayatta kalan kardeş Kauai'ye kaçtı.

Fiziksel güç açısından Napopo, Lotu'dan pek de aşağı kalır değildi;
ama gençti ve hem beceriden hem de güçlerine güvenden yoksundu. Bu eksiklikleri gidermek ve Lotu ile başarılı bir karşılaşmaya hazırlanmak için, kardeşlerinin ölümünün intikamını almak için, Kauai'deki en uzman
güreşçileri ve boksörleri aradı ve onlardan hünerlerinin sırlarını öğrendi. Koşma, yüzme, sıçrama, tırmanma ve büyük kayaları kaldırma ve fırlatma konusunda kendini eğitti, ta ki kasları sert
ahşap gibi olana ve güç ve çeviklik bakımından ona eşit olan
biri tüm adada
zorlukla bulunabilene kadar. Ayrıca, kendini silah kullanmada da geliştirdi. Uçan mızrakları yakalamayı ve savuşturmayı ve onları inanılmaz bir güç ve hassasiyetle fırlatmayı öğrendi. Sapandan
bir hindistan cevizinden daha büyük bir taş fırlatabiliyordu ve savaş baltasını tek elle kolayca kullanıyordu, çok az kişi iki elle savurabilirdi. Kendini
böylece tamamlamış ve hala güçlerine güvenmiyorken,
bir denemede güç gösterilerinde veya savaş silahlarını kullanmada
ustalığını kanıtlayacak olana dokuz adım uzunluğunda bir kano teklif etti. Birçok kişi ödül için yarıştı,
ama Napopo kimsede üstün bir şey bulamadı.

Yarışmalar sırasında büyük çeneli ve kalın boyunlu güçlü bir adam
öne çıktı ve Napopo'ya dişleriyle ağır yükleri kaldırmada kendisiyle yarışmaya
meydan okudu. Seyirciler bu teklife eğlendi,
ve Napopo onların sözleri ve kahkahaları yüzünden bunu kabul etmek zorunda kaldı,
ama bunu anlamsız buldu.
Beline bir
kordon kuşağı bağlayarak kendini yere attı ve adama şöyle dedi:
"Şimdi dişlerinle beni göğsünün hizasına kaldır." Eğilip
kuşağı dişleriyle kavrayan adam büyük bir çabayla
Napopo'yu istenen yüksekliğe kaldırdı. Diğeri de aynı şekilde
kuşandı. Zaferden emin görünüyordu ve Napopo'nun ayaklarına kapanırken ona şöyle dedi: "Beni dizlerinin seviyesine
kaldırırsan iyi edersin." Napopo cevap vermedi, eğildi
ve kuşağı dişlerinin arasına iyice aldı ve bedenini
bel hizasına kadar kaldırdı. "Daha yükseğe!" diye haykırdı adam, rakibinin gücünün o anda bile en üst düzeyde olduğunu düşünerek;
"bedenim yerden zar zor kurtuldu!" Bu sözleri daha
söylemeden Napopo ayağa kalktı ve hızlı bir hareketle onu
tamamen başının üzerine fırlattı. Düşmenin etkisiyle morarmış ve yarı sersemlemiş olan adam ayağa kalkmaya çalıştı ve Napopo'ya hayretle bakarak yenilgisinin
bağıran tanıklarının alaylarından kaçmak için
aceleyle oradan ayrıldı.

Artık gücüne güvenen ve becerisinden memnun olan
Napopo, pek çok kişinin kazanamadığı
kanoyla Oahu'ya döndü. Waialua'ya vardığında, bir şekilde kız kardeşinin, Lotu'nun karısı olan
Kaholekua'nın kocası tarafından öldürüldüğünü öğrendi. Kendini bir mızrak ve köpekbalığı dişlerinden yapılmış bir bıçakla silahlandıran Napopo,
Halemanu'ya doğru yola koyuldu. Kalenin girişini kapatan eve vardığında,
Lotu tarafından kapıda karşılandı. Onların tanıması soğuktu. Lotu'nun gözleri memnuniyetle parladı. Artık eskisi gibi korkmayan Napopo, bu bakışa meydan okurcasına karşılık verdi.

"Mızrağını bırak ve içeri gir," dedi Lotu, kısaca.

Napopo mızrağını eve dayadı ve içeri adım attı,
bunu yaparken Lotu'nun hareketlerinde kapının yanında duran bir balta ve mızrağın
erişim mesafesinde olduğunu gözlemledi.

"Kaholekua nerede?" diye sordu Napopo.

"Orada," diye cevapladı Lotu, somurtkan bir şekilde, odanın bir köşesine gerilmiş hasır bir perdeyi işaret ederek.

Napopo tek kelime etmeden perdeye doğru yürüdü ve onu kenara çekti.
Kız kardeşini ölü bulmayı bekliyordu, eğer varsa, ama o hala yaşıyordu, ancak ölümcül görünen yaralardan dolayı hissiz yatıyordu. Öfke ve ızdırapla dolu bir kalple, perdeyi kapattı ve kapıya geri döndü. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu
ve bu nedenle Lotu'nun silahlarını bırakıp onu takip edeceği umuduyla sessizce dışarı çıktı. Bu amaçla, Lotu temkinli bir şekilde kapıya yaklaştığında, sanki kederden bunalmış gibi girişin yakınında birkaç dakika durdu. Bir adım daha ilerleyen Napopo, silahlarına ulaşmadan önce aniden döndü ve onu yakaladı
ve ardından çaresizce çıplak elle mücadele başladı. İkisi de devdi
ve çatışma vahşi ve ölümcüldü. Dar kıstağın bir tarafından diğer tarafına savaştılar, ısırdılar, yırttılar, çektiler, kırdılar, ikisi için de belirgin bir avantaj olmadan; ancak Napopo'nun dayanıklılığı, yaşlı rakibinden daha fazlaydı ve sonunda tehlikeli bir ceza almadan
yaralamayı başardı. İkisi de kan içindeydi ve maroları mücadelede yırtılmıştı, tamamen çıplak kalmışlardı.

Napopo güçlü rakibini bir ölçüde alt etmiş olsa da,
onu çıplak elleriyle öldürmekte zorlanıyordu.
Etini parçalayıp
şekillendirebiliyordu, ancak onu boğmayı veya omurgasını
kırmayı başaramıyordu. Bu nedenle onu uçurumun kenarına sürüklemeye ve aşağıdaki kayalık uçuruma fırlatmaya karar verdi. Mücadele ederek
ve savaşarak, Lotu aniden
kollarını rakibinin etrafına doladığında ve çaresizlik içinde bir ulumayla
kenardan aşağı atladığında, uçurumun kenarına ulaşıldı. Birlikte aşağı doğru yıkıma doğru düşen Lotu'nun başı, eğimin dibine yakın bir ağacın çatalına
takıldı ve gövdeden koparıldı ve cansız ama katı gövdenin
kucaklaşmasında sıkışan Napopo, daha da aşağıdaki uçurumun
kayaları arasında ölü ve parçalanmış bir şekilde düştü.

Savaş sırasında bilincini yeniden kazanan Kaholekua, çaresiz savaşçıların uçurumdan aşağı inişine tanık olmak için tam zamanında evden dışarı çıktı. Kenara yaklaşırken,
zayıf bir acı feryadı attı ve
aşağı doğru baş aşağı daldı, parçalanmış kalıntıları kocasının ve kardeşininkinden birkaç adım ötede duruyordu.

Bu trajik sahnelerin sonu, yukarıdaki platodan bir grup tarafından gözlemlendi - bir geleneğe göre Kokoa'nın kendisi tarafından.
Bu ne olursa olsun, yamyam şefi Halemanu'nun artık arzu edilen bir sığınak olmadığı sonucuna vardı ve birkaç gün sonra dağları aşarak kalan takipçileriyle
Waianae'ye gitti ve kısa süre sonra onlarla birlikte diğer topraklara yelken açtı. Grubun başına ne geldiği bilinmiyor;
ancak onların ayrılışıyla birlikte Hawaii takımadalarındaki yamyamlık efsanelerinin en sonuncusu ve en canlı olanı sona eriyor.

KAIANA, HAWAİ ŞÖVALYELERİNİN SONUNDA.


KARAKTERLER.

    Kalaniopuu, Hawaii kralı.
    Kolale, Kalaniopuu'nun karısı.
    Kalaniopuu'nun oğlu Kiwalao ve halefi.
    Liliha, Kiwalao'nun karısı.
    Keopuolani, Kiwalao'nun kızı.
    Keoua, Kiwalao'nun üvey kardeşi.
    Keawemauhili, Kiwalao'nun amcası.
    Kamehameha I., Kiwalao'nun halefi.
    Keaumoku,
    Kameeiamoku ve
    Kamanawa, Hawaii'nin kardeşleri ve şefleri.
    Kaahumanu, Kamehameha I'in eşlerinden biri.
    Kahekili, Maui'nin kralı.
    Kahekili'nin oğlu Oahu kralı Kalanikupule.
    Kauai'nin kralı Kaeo. Kamakahelei, Kauai kraliçesi.
Imakakaloa, Puna şefi.
Kalaimoku, seçkin bir şef.
Kakuhaupio, I. Kamehameha'nın danışmanı.
Kaiana, I. Kamehameha'nın kaptanlarından biri.
Kepupuohi, Kaiana'nın karısı.
Nahiolea, Kaiana'nın kardeşi.

KAIANA, HAWAII ŞÖVALYELERİNİN SONUNCUSU.

KAMEHAMEHA, KAAHUMANU, KAPTAN COOK VE SON FETİH.

I.

Büyük Kamehameha tarafından grubun son fethi ve konsolidasyonuyla bağlantılı olan ve adaların Kaptan Cook tarafından yeniden keşfedildiği ve geleneğin kayıtlı tarihe yer vermeye başladığı on sekizinci yüzyılın sonlarının gri şafağında duran seçkin Hawaii şefleri arasında Kaiana-a-Ahaula da vardı. Kamehameha'nın en büyük kaptanlarından biriydi ve fethin son savaşında ölümüyle sona eren hayatının olayları, Hawaii tarihinin en ilginç dönemlerinden birini kucaklıyor. Yıllarca fatihine en iyi enerjisini verdikten ve büyüklüğünün temellerini sağlamlaştırmaya sadakatle yardımcı olduktan sonra, son zaferin arifesinde ona karşı döndü ve yaratmaya yardımcı olduğu gücü tek bir darbeyle yok etmeye çalışırken öldü.

Kaiana'nın mızrağını umutsuz bir çaresizlikle, tanrıların ve peygamberlerinin her şeyi vaat ettiği muzaffer şefine karşı çevirmesine neden olan şey neydi? Pele düşmanlarını ateş ve dumanla yok etmemiş miydi? Ve Naohaku'nun ilham dolu ozanı Keaulumoku, zaferlerinin solmayan ihtişamını söylememiş miydi? Liloa'nın savaş tanrısı - kader Kaili - fetih birliklerinin öncülüğünü yapıyordu ve Molokai'nin zehir tanrısı Kalaipahoa, hanesinin tanrıları arasındaydı. Rahip soyunu Paao'ya kadar
geri alan baş rahip Hewahewa, tapınaklardaki arabulucusuydu ve anu'dan gelen her ses, bir cesaretlendirme ve zafer vaadiydi. Hawaii'nin büyük şefleri onun arkadaşlarıydı ve savaş kanoları sekiz Hawaii denizi boyunca neredeyse
karşı konulmadan seyrediyordu. Tüfek ve top, savaş silahlarına eklenmişti ve beyaz adamlar bir ölçüde onun hizmetine girmişti. Ancak, tüm bu avantajlar ve başarı güvenceleriyle birlikte, Kaiana aniden meydan okumayı yüzüne fırlattı ve onun
açık düşmanı oldu.

Bazıları tarafından Kaiana'nın ihaneti soğukkanlı ve kışkırtılmamış bir ihanete atfedildi; diğerleri tarafından Kaiana'nın
kan yoluyla Kamehameha'nın grubun egemenliğine hak kazanmadığı,
ve Oahu'daki yenilgisinin bu yöndeki iddialarını ortadan kaldıracağı ve muhtemelen kendisine yüce güce giden bir yol açacağı varsayımına; ve diğerleri tarafından Kamehameha'nın kıskançlıklarına, ki bu da Kaiana'nın
hizmetinde hayatını artık güvenli kılmamıştır. Bunlarla
Kamehameha'nın sadece Kaiana'nın büyüyen askeri şöhretinden değil, aynı zamanda en sevdiği karısı Kaahumanu'nun yakışıklı ve seçkin şefe olan şüpheli ilgisinden de kıskandığı iddia edilmektedir. Ve bu, gerçekten de, yerli ve diğer tanıklıkların gösterdiği gibi, Kamehameha ile büyük kaptanı arasındaki yabancılaşmanın başlıca nedeni olmasa da
tek nedeni gibi görünüyor.

Molokai adasındaki şefler konseyinde, Kaiana'nın davet edilmediği ve ölümünü kararlaştırdığına inanmak için sebepleri olduğu, Kamehameha'nın ona yüklediği suç hırstı, oysa gerçekte gerçek ve bahsedilmeyen suç Kaahumanu ile olan şüpheli yakınlığıydı. Ve böylece Hawaii'deki kadınların gözlerinin, diğer yerlerde olduğu gibi, her çağda en büyüklerin kalplerini etkilediği ve kollarını güçlendirdiği ve sıklıkla hayati siyasi olayların akışını değiştirdiği görülecektir. Ancak, Kaiana'yı tam olarak gün ışığına çıkarmadan önce, bayrakları altında inatla savaştığı ve sonunda otoritesine karşı isyan ettiği büyük şefe biraz atıfta bulunulması uygundur;
ve bunu yaparken, belki de, Kaptan Cook tarafından adaların yeniden
keşfi, Kamehameha tarafından Hawaii'nin egemen otoritesinin
üstlenilmesi ve grubun çeşitli
adalarının tek bir merkezi hükümet altında nihai olarak birleştirilmesiyle bağlantılı bazı önemli olaylara kısaca göz atmak ilginç olacaktır.

Kamehameha muazzam fiziksel ve entelektüel güce sahip bir adamdı. Herhangi bir ülkede ve herhangi bir çağda bir lider olurdu.
Zihninin izi kaba ve güçlü yasalarıyla kalır ve
ayak bastığı her yerde yok edilemez bir iz görülür. O kadar güçlüydü ki, sıradan insanlar onun
avucunda sadece çocuktu ve mecliste en bilge olanlar bile onun yargısına boyun eğiyordu. Bir erkek olarak
doğmuş ve hiç çocukluğu olmamış gibi görünüyor. Her zaman sakin ve düşünceliydi,
ve en erken yıllarından itibaren erkekçe olmayan hiçbir spor veya eğlenceyle ilgilenmedi. Sert ve kaba bir yüzü vardı, gülümsemeye daha az eğilimliydi
ask somurtkandı, ancak kendine güveni ve değişmez amacı gösteren çizgilerle güçlü bir şekilde belirgindi. Düşmanlarına karşı barbar, affetmez ve acımasızdı, ancak tebaasıyla ilişkilerinde adil, akıllı ve düşünceliydi. Sevilmekten ve saygı görmekten daha çok korkulup hayranlık duyuluyordu;
ancak kol gücü ve karakter gücü onu grubun en üst düzey şefliği için çok uygun hale getirdi ve kendi döneminde hiç kimsenin yapamayacağı şeyi başardı.

Kamehameha, Kasım 1740'ta Hawaii, Kohala'da doğdu. Babası
Keoua, Kalaniopuu'nun üvey kardeşi ve o zamanlar Hawaii kralı olan Alapainui'nin yeğeniydi. Annesi, adanın önceki moi'si olan Keawe'nin kız kardeşi olan Kalanikauleleiaiwi'nin torunu olan Kekuiapoiwa'ydı. Bu kız kardeş, Kohala'nın Mahi ailesinin bir şefinden olan Alapainui'nin annesiydi. Başka bir
kocayla--Kauai'nin tabu şefi olan Lonoikahaupu--Keeaumoku, Kameeiamoku ve Kamanawa'nın babası olan Keawepoepoe'nin annesi oldu.
Keawe-a-Heulu ile birlikte, Kamehameha'nın grubun fethinde başlıca şefler ve destekçilerdi. Kauai'li bir eşten olan Lonoikahaupu,
Kauai'nin son bağımsız hükümdarı olan Kaumualii'nin büyükbabası ve adaların şu anki kraliçesi olan Kapiolani'nin büyükbabası oldu.

Hawaii'nin önceki kralı olan Keawe'nin dört tanınmış eşi ve
gelenek tarafından isimleri korunmayan iki eşi daha vardı. Bunlardan biri, Kaiana'nın babası olan Ahaula'nın annesiydi. Keawe'nin ölümü üzerine, iki büyük oğlu hakimiyet mücadelesinde hayatlarını kaybetti ve Keawe'nin kız kardeşinin oğlu ve babası aracılığıyla Kohala'nın şefi olan Alapainui, rahipliği üstlendi ve birkaç savaştan sonra, iddiasını barışçıl bir şekilde sürdürdü. Adanın egemenliğini güvence altına aldıktan sonra, ölen iki üvey kardeşinin büyük oğullarını davet etti ve biri ölüp diğeri ona karşı ayaklanana kadar onları orada tuttu. Bu iki oğul, 1778'de Kaptan Cook'un varışında adanın kralı olan Kalaniopuu ve Kamehameha'nın babası Keoua'ydı. Alapainui'nin bu koğuşlarının annesi, Oahu'nun bir şefi olan Kamakaimoku'ydu. Babaları kardeş olduğundan ve Kamakaimoku ikisinin de annesi olduğundan, birbirlerine hem üvey kardeş hem de kuzen olarak
karışık bir ilişki
taşıdılar. Ayrıca Alapainui'nin karısı oldu ve ondan da 1819'da putperestliğin son seçkin şampiyonu olan Kekuaokalani'nin büyükannesi olan Manoua'nın annesi oldu.

Bu dönemde grubun şef ailelerinin
karmaşık ilişkilerine dair bu kayda,
Kauai şefi olan Peleioholani'nin Kalaniopuu'nun gerçek babası olduğu ve Maui'nin moi'si olan Kahekili'nin Kamehameha'nın gerçek babası olduğu yönündeki gelenek imaları eklenebilir;
ve ikincisinin kanıtı olarak Kahekili'nin eylemleri ve itirafları
alıntılanmıştır. Ancak bu skandallar, daha sonraki yıllardaki nefret ve kıskançlıkların ürünü olarak çok yerinde bir şekilde göz ardı edilebilir.

Kamehameha, Alapainui'nin Maui'yi işgal etmek için güçlü bir filonun toplanmasına nezaret ettiği sırada Kohala'da doğdu. Fırtınalı bir geceydi ve bebek şefin kulaklarını ilk karşılayan sesler rüzgarların uluması ve savaş hazırlıklarının gürültüsüydü. Çocuk doğduğu gece annesinin yanından çalındı ​​ve Halawa şefi Naeole tarafından götürüldü ve birkaç gün boyunca ondan hiçbir haber alınamadı. Baba aradı ve anne ağladı ama bebek bulunamadı. Ancak sonunda bulundu ve Naeole, hırsızlıktan dolayı cezalandırılmak yerine, beş yaşına kadar çocuğu elinde tutmasına izin verildi. Çocuk daha sonra Alapainui'nin sarayına götürüldü ve orada bir prens olarak yetiştirildi. Gelenek, çocuğun çalınması veya kaçıran tarafından beş yıl boyunca alıkonulması için hiçbir sebep göstermez;
ancak sebep ne olursa olsun, Naeole'nin
suçunun ne apaçık ne de olağandışı olduğu açıktır.

Kamehameha on iki veya on dört yaşına geldiğinde, babası Keoua aniden öldü ve Alapainui aracılığıyla
ya zehirlendiği ya da dua edilerek öldürüldüğü şüphesi yaygınlaştı. Bu şüphe Kalaniopuu tarafından da paylaşılmış gibi görünüyor
ve kendi hayatının tehlikede olduğuna inanarak veya inandığını varsayarak
saraydan çekildi ve Kamehameha'yı da yanına almaya çalıştı;
ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Keoua'nın cesedi orada sergilenirken Piopio'da bir kavga çıktı ve Kalaniopuu savaş kanosuna
sürülerek kaçtı. Bu eylem onu ​​kraliyet amcasına karşı açık bir isyana soktu ve bunu sürdürmeye hazırlandı. Her iki tarafta da kuvvetler aceleyle toplandı ve Kalaniopuu'nun genelde başarısız olduğu birkaç savaştan sonra Kau bölgesine çekildi ve kendini adanın güney kısmının bağımsız hükümdarı ilan etti. Alapainui, bir sebepten dolayı asi yeğenini daha fazla rahatsız etmedi, hayatının kalan iki yılını eski moi'lerin çoğunun ikametgahı olan Hilo ve Waipio'da geçirdi. Alapainui öldüğünde yerine oğlu Keaweopala geçti. Kendisine verilen topraklardan memnun olmayan, ölen kralın yeğeni Keeaumoku, yeni moi'ye isyan etti, ancak yenildi ve Keaweopala ile adanın egemenliğini tartışmaya niyetli olan Kalaniopuu'nun yanında güvenlik aramaya zorlandı. İkisi güçlerini birleştirdi ve Kona'da kraliyet ordusuyla karşılaşıp onları yendi. Keaweopala savaşta öldürüldü ve Kalaniopuu Hawaii'nin moi'si ilan edildi. Genç Kamehameha kraliyet amcasının sarayına götürüldü ve dönemin tüm prenslik başarıları konusunda eğitildi.

Kamehameha'nın Kalaniopuu'nun önceki savaşlarından bazılarında yer almış olması muhtemel olsa da, geleneksel olarak askeri bir lider olarak ilk belirgin görünümünü yaklaşık 1775'te Maui'de, Kalaniopuu ile Kahekili, yani o adanın veya adanın büyük kısmının moi'si arasındaki bir savaşta yaptı. Kalaniopuu yenildi, ancak Kamehameha'nın davranışı
dikkat çekici derecede soğukkanlı ve akıllıcaydı. Ertesi yıl, Kalaniopuu ordusunun Wailuku yakınlarındaki ovalarda neredeyse yok edildiği felaketle sonuçlanan sefere de
katılmış olduğuna inanmak mantıklıdır.

Bu savaş, Hawaii geleneğinde en kanlı konuşulanlardan biriydi. Kalaniopuu, tüm kollardan savaşçılardan oluşan altı ağır bölükle adayı işgal etti. Kraliyet ailesinin üyeleri Keawe adlı bir cankurtaran olarak oluşturuldu, kralla aynı masada yemek yeme ayrıcalığına sahip soylular ise Alapa ve Piipii olarak bilinen iki ayrı tugaydan oluşuyordu. Adanın güney tarafına bir çıkarma yapıldı. Kahekili'nin karargahı Wailuku'daydı, kıyı ile arasında hafifçe yüksekte kumlu bir ova uzanıyordu. Alapa ilerlemeyi üstlendi ve destek beklemeden Wailuku'ya doğru cesurca ilerledi. Bu tugay Hawaii ordusunun en iyisiydi. Her biri asil kandan olan sekiz yüz kişiden oluşuyordu. Hepsi neredeyse aynı boyda iri adamlardı ve mızrakları eşit uzunluktaydı. Tüy pelerinler ve tüylü miğferlerle omuz omuza yürüyen bu askerlerin ilerlemesi gelenekte daha önce hiç görülmemiş bir manzara olarak tanımlanıyor. Ancak Kahekili bu manzaradan dehşete düşmedi. Wailuku'ya bir mil veya daha fazla yaklaşmalarına izin verdiğinde, aniden üzerlerine dört veya beş bin mızraklı bir kuvvet yığdı. Savaş bir katliamdı. Alapa teslim olmayı veya geri çekilmeyi reddetti ve sekiz yüz miğferli şeften sadece ikisi yoldaşlarının katledilişinin hikayesini anlatmak için kaçtı. Ancak tek bir esir alındı ​​ve o da, 
formda gönderilip kurban olarak sunulmadan önce yaralarından öldü.
Tarihi bir yerdi. Kumlu ovada daha önce birçok savaş yapılmıştı ve yakınında ve üstünde, savaşan şeflerin atalarının kemiklerinin
birçoğunun
kaldığı
Iao'nun kutsal mezar yeri vardı.

Ertesi gün aynı yerde genel bir savaş yapıldı ve
Kalaniopuu yenildi. Ancak ezilmedi. Her iki tarafta da can kaybı büyüktü ve Hawaii ordusunun derhal Maui'den çekilmesi koşuluyla
geçici bir barış sağlandı. Düşmanlıkların askıya alınması kısmen
Kalekili'nin öz kız kardeşi olan
Kalaniopuu'nun karısı Kalola'nın aracılığıyla sağlandı.

Ancak bu barış kısa sürdü. Bir yıl geçmeden
Kalaniopuu tekrar Maui'yi işgal etti, burada Hana'da müstahkem bir mülkü elinde tutmaya devam etti ve kıyılarını tahrip etmeye başladı. Kesin
sonuçlar olmadan, sefer aylarca sürdü, Kalaniopuu Hamakualoa'da bir dayanak noktası
korudu, ancak fetihlerini
buradan çok daha öteye
uzatamadı.

II.

Az önce bahsedilen kararsız sefer sırasında
Kaptan
Cook--birkaç ay önce Kauai ve Niihau'ya uğramıştı--Arktik Okyanusu'ndan Hawaii grubuna geri döndü ve Maui kıyılarına demir attı, burada meraklı yerlilerle serbestçe iletişim kurdu ve
Kalaniopuu ve Kamehameha da dahil olmak üzere başlıca şefleriyle nezaket alışverişinde bulundu.

Hawaii grubunun ilk olarak 1555 yılında Meksika'nın batı kıyılarından Moluccas veya Baharat Adaları'na yaptığı bir yolculuk sırasında İspanyol bir denizci olan
Juan Gaetano tarafından keşfedildiği artık kabul ediliyor; ancak
bu sır dünyadan saklandı ve adalara dokunan, yerlilerle iletişim kuran ve keşfini duyuran ilk Avrupalı ​​Kaptan Cook oldu.

İspanyol hükümetinin deniz kuvvetleri bölümünün hidrografi bürosunda, grubu oldukça doğru bir şekilde
yerleştiren ve keşfi Gaetano'ya atfeden eski bir el yazması harita bulunmaktadır.
Adalara Islas de Mesa veya Masa Adaları adını vermiştir. Mürettebatından birkaç kişiyle birlikte adalardan birine
çıkmış olması muhtemeldir, çünkü gelenek, o dönemde beyaz adamların aniden ortaya çıkmasından bahseder; ancak
çıktıysa bile bu durumla ilgili hiçbir kayıt bırakmamıştır ve gruba geri döndüğü veya herhangi bir vatandaşının keşiften
yararlandığı gösterilmemiştir. İddiaya göre
Kaptan Cook'un adalara, bir şekilde ele geçirdiği eski bir İspanyol haritasıyla yönlendirildiği
iddia edildi; ancak kendi kanıtları ve subaylarının kanıtları,
adaların onun tarafından yeniden keşfedilmesinin
kazara olduğu varsayımını destekliyor.

Aralık 1777'nin başlarında, Kaptan Cook, İngiliz ulusal gemileri
Resolution ve Discovery ile birlikte, Dernek grubundan ayrılıp Amerika'nın kuzeybatı kıyısına gitti. Bolabola Adası yerlileri, soruşturduklarında, kuzeylerinde veya kuzeybatılarında hiçbir toprak bilmediklerini ve herhangi biriyle karşılaşmayı beklemediğini söylediler; ancak on altı günlük bir yolculuktan sonra Christmas Adası'nı keşfetti ve 18 Ocak 1778'de Hawaii grubundan Oahu'yu ve kuzeyine doğru Kauai'yi gördü. İlk olarak ikinci adaya çıktı ve orada yerliler tarafından iyi karşılandı. Onların tanrısı Lono olduğuna inanılıyordu, gruba geri döneceği vaat edilmişti ve ona ilahi onurlar verilmişti. Gemilerine ihtiyaç duydukları her şey sağlandı ve kraliçenin kızı da dahil olmak üzere adanın en güzel kadınları onu karşılamak ve karşılamak için gönderildi.

Daha sonra Niihau'yu ziyaret etti ve orada da aynı misafirperverlikle karşılandı ve 2 Şubat'ta, grubun diğer adalarını ziyaret etmeden, Atlantik'e kuzeybatıdan bir geçit aramak için Behring Boğazı'na doğru yolculuğuna devam etti. Kışın yaklaşmasıyla kuzeyde daha fazla keşif
yapmayı sonlandırarak adalara geri döndü ve 26 Kasım 1778'de Maui'yi gördü ve
ertesi gün gemileri yüzlerce yerli tarafından ziyaret edildi. Kauai ve Niihau'ya yaptığı önceki ziyaretin haberi gruba yayılmıştı ve kendisine en büyük dostluk ve misafirperverlikle davranıldı.

Üç gün sonra, Maui'nin kuzeybatı kıyılarındayken, Kalaniopuu tarafından törenle ziyaret edildi ve aralarında Kamehameha'nın da bulunduğu altı veya sekiz şef, neredeyse Hawaii'ye kadar ona eşlik etti ve ardından yedekte çektikleri kanolarıyla ayrıldılar ve arkadaşlarının büyük rahatlamasıyla Maui'ye döndüler.

Hawaii kıyılarında dolaşan gemiler, 17 Ocak 1779'a kadar adanın batı tarafındaki Kealakeakua Körfezi'ne demir atmadılar. Hemen yerlilerle doldular ve baş rahip gemiye bindi, Cook'u tanrı Lono olarak tanıdı ve kutsal kırmızı pelerini omuzlarına attı. Öğleden sonra Cook karaya çıktı ve komşu bir tapınakta kendisine alenen ve törensel olarak tapınılmasına izin verdi. Bu arada gemilere bol miktarda ve ücretsiz olarak domuz, kümes hayvanı, meyve ve sebze verildi ve subaylara ve mürettebata en büyük nezaketle davranıldı. 24 Ocak'ta Kalaniopuu Maui'den döndü ve 26'sında gemilere resmi bir ziyarette bulundu. Ziyaret geri döndü ve Cook, daha önce olduğu gibi, kıyıda ilahi onurlarla karşılandı ve buna
karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Tapınaktaki tanrıların arasına yerleştirildi ve
Hawaii Üçlüsü'nden biri olarak ona kurbanlar sunuldu.

Basit yerlilerin bağlılığı ve nezaketi nasıl karşılandı?
Halkın malını
yiyerek, rahiplerin tabularını ihlal ederek ve kralın fermanlarını çiğneyerek. Cook
zorba, diktatör ve açgözlü oldu ve davranışlarından neredeyse
kendisini batıl inançlı yerliler tarafından
yanlışlıkla sanıldığı tanrı olarak görmeye başladığı anlaşılıyordu.

Bu koşullar altında, 4 Şubat'ta grubun rüzgar altı adalarına doğru yola çıkması yerliler tarafından memnuniyetle karşılandı; ancak gemiler bir fırtınayla karşılaştı ve 11'inde onarım için
Kealakeakua Körfezi'ne geri döndüler. Karşılanmaları öncekinden çok daha az neşeliydi ve dönüşlerini karşılamak için bir kano bile yola çıkmadı. Ancak,
Kalaniopuu ertesi gün gemileri ziyaret etti ve yerlilerin onlarla ilişkiye devam etmesine izin verdi.

Ancak halkın duygularının bir
değişime uğradığı açıktı. Beyaz yabancıların kendileri gibi iştahları olduğunu ve bedensel rahatsızlıklara
dayanıklı olduklarını gördüler. Ayrıca, bencil, adaletsiz ve baskıcı olduklarını ve kendilerine gösterilen ilgiye
hak kazanmadıklarını keşfettiler. Küçük
kavgalar
ortaya çıkmaya başladı ve sonunda Palea adında genç bir şef, kanosunu kasten hasardan kurtarmaya çalışırken bir İngiliz denizci tarafından kürekle yere serildi.

Palea buna karşılık gemilerden birinden bir tekne çaldı. Cook, limanın onarılmasını talep etti, ancak demir çivileri ve bağlantı elemanları için aceleyle parçalandığı için Kalaniopuu, elbette, onu geri veremezdi. Bunun üzerine Cook, limanın abluka altına alınmasını emretti ve bu da limana girmeye çalışan önemli bir şefin öldürülmesiyle sonuçlandı ve daha sonra kayıp teknenin geri dönmesi için kralı yakalamak ve tutmak amacıyla silahlı bir teknenin mürettebatıyla karaya çıktı. Kalaniopuu, Cook'a limandaki gemilerinden birine barışçıl bir şekilde eşlik ediyordu ve karaya çıkmaya çalışırken öldürülen şefin kardeşi öfkeyle yaklaşıp bir açıklama talep ettiğinde karaya çıkma noktasına çok da uzak olmayan bir noktaya ulaşmıştı. Bu sırada büyük bir yerli kalabalığı kralı çevrelemişti ve şüphesiz şefin niyetlerinin düşmanca olduğuna inanan Cook, bir tabanca çekip ona ateş etti ve hemen ardından kendisine taşla saldıran bir yerliyi vurarak öldürdü. Ayrıca
Kanaina adında bir şefe kılıcıyla vurdu.
Kanaina onu yakaladı ve tuttu.

Cook'un bir tanrı olduğuna inandığı için öldürülebileceği düşünülmüyordu. Kendini kurtarmak için çabalarken, bir yerden
yaralanmış olmalıydı, çünkü inleyerek yere yığıldı. İnleme
onun için ölümcül oldu. "O bir tanrı değil! İnliyor!" diye haykırdı halk ve hiç tereddüt etmeden onu hemen öldürdüler.

Hemen tekneden yerlilere ateş açıldı ve kısa bir süre sonra limandaki gemilerden toplarla. Sahilde
birikmiş insanları dehşet sardı. Birçoğu öldürüldü ve geri kalanların çoğu tepelere kaçtı ve Cook'un cesedini de yanlarına aldılar. Biraz uzakta çalışan bir marangoz ve yelken yapımcısı grubu mücadeleye katıldı, ancak çoğu dost şeflerin nazik
yardımları sayesinde gemilere kaçtı.

Talihsiz kaptanın kemikleri o zamanki gelenek olduğu üzere etlerinden sıyrıldı ve birkaç önemli şef arasında paylaştırıldı. Kamehameha'nın saçlarını aldığı söyleniyor. Birkaç gün sonra,
Kaptan King'in isteği üzerine,
kurtarılabilen kemikler Kalaniopuu'nun emriyle Resolution'a getirildi ve askeri onurla
derinliğe gömüldü.
Gemiler daha sonra Kealakeakua Körfezi'nden ayrıldı ve Oahu, Kauai ve Niihau'ya uğradıktan sonra, sonunda 15 Mart'ta kuzeye doğru yelken açtılar ve arkalarında tam bir asırdır ortadan kaldıramadığı bir kötülük treni bıraktılar.

III.

Maui'deki seferini terk eden, neredeyse seksen yaşında ve oldukça güçsüz olan Kalaniopuu, Kaptan Cook'un ölümünden sonra sarayını Kohala'ya ve ardından birkaç ay kaldığı Waipio'ya taşıdı. Yaşadığı süre boyunca halefiyetini belirlemeyi arzulayarak, yüksek şeflerini bir araya topladı ve oğlu Kiwalao'yu tabuların yönetiminde ve denetimindeki varisi ve halefi olarak ilan etti ve Kamehameha'yı savaş tanrısı Kaili'nin koruyucusu olarak ilan etti. Waipio'daki Moaula'nın heiau'su kapsamlı onarımlardan sonra resmen bu göreve adandı. Aynı tanrıya Hilo'da bir tapınak da adandı.

Kısa bir süre sonra, Puna'da isyan bayrağını yükselten Imakakaloa, inatçı bir savaştan sonra yakalandı ve Pakini tapınağında kurban edilmeye mahkum edildi. Kalaniopuu'nun yokluğunda törenlerin icrası Kiwalao'ya kaldı. Önce domuz ve meyvelerin sunulması, ardından isyancı şefin bedeni geldi; Ancak Kiwalao ilk adakları yaparken,
Kamehameha şefin bedenini ele geçirdi, kurban olarak sundu ve
sonra meclisi dağıttı.

Kurban, kendisinin koruyucusu olduğu savaş tanrısı Kaili'ye sunulduğu için, Kamehameha şüphesiz törenleri kendisi yönetme hakkını iddia etti ve cesurca üstlendi. Ancak bu cüretkar itaatsizlik eylemi
kraliyet sarayında yoğun bir heyecan yarattı, birçoğu bunu
isyandan daha az bir şey olarak gördü ve Kalaniopuu, Kamehameha'ya Waipio'da güvenliğinden sorumlu olamayacağı için bir süreliğine Kohala'ya çekilmesini
önerdi. Amcasının tavsiyesini kabul etti ve karısı Kalola, kardeşi Kalaimamahu ve savaş tanrısı Kaili'yi de yanına alarak
Kohala'daki Halawa'daki miras mülküne taşındı ve
Kalaniopuu'nun kısa süre sonra gerçekleşen ölümüne kadar orada kaldı.

1782'nin başlarında Kalaniopuu öldü ve naaşı Hale-a-Keawe'nin kutsal mezarlığına gömülmek üzere Honaunau'ya getirildi.
Genellikle yeni bir moi'nin kurulmasını
takip eden toprakların bölünmesinin tatmin edici olmayacağından korkan
Kamehameha da dahil olmak üzere birkaç önemli şef, ölen kralın gömülmesine yardımcı olmak ve Kiwalao'nun bildirisini dinlemek için Honaunau'ya gitti. Ceset
teslim edildikten sonra Kiwalao bir platforma çıktı ve toplanan şeflere, kraliyet babasının isteğiyle Hawaii egemenliğinin kendisine, savaş tanrısı Kaili'nin velayetinin ise Kamehameha'ya verildiğini bildirdi. Başka hiçbir şefin
sağlandığı belirtilmedi ve derin bir memnuniyetsizlik oluştu.

Akşam düzenlenen bir awa partisinde Kiwalao, gelenek gereği
Kamehameha tarafından hazırlanan
awa'yı içmeyi reddetti. Kamehameha'nın yaşlı danışmanı Kekuhaupio, kaseyi Kiwalao'nun tatmadan
verdiği başka birinin elinden aldı ve Kamehameha ile arkadaşı aniden evden
çıktı. Kısa süre sonra yapılan toprak paylaşımının ardından açık bir kopuş yaşandı ve Kamehameha, hoşnutsuz şefler tarafından Kiwalao'ya karşı silaha sarılmak zorunda kaldı. Liderleri yapıldı ve etrafında Kona, Kohala ve Hamakua şefleri toplandı, Kiwalao ise genel olarak Hilo, Puna ve Kau şefleri tarafından desteklendi.

Her iki tarafta da aceleci hazırlıkların ardından Hauiki'de Kiwalao'nun öldürüldüğü bir savaş yaşandı. Kraliyet ordusu bozguna uğradı ve Kiwalao'nun üvey kardeşi Keoua, Kau'ya kaçtı ve burada kendini Hawaii kralı ilan etti.
Ölen kralın amcası olan ve son derece yüksek rütbesi nedeniyle kaçmasına izin verilen Keawemauhili ise Hilo'ya çekildi ve kendi bağımsız hükümetini kurdu.
Kiwalao'nun ölümünden sonra, annesiyle birlikte Maui'den Kahekili'ye kaçan küçük kızı Keopuolani, Keawemauhili'nin tanımaya istekli olduğu tek kişi oldu ve üç ayrı grup adanın hakimiyeti için mücadele etmeye başladı.

Hawaii'nin üç rakip şefi tarafından düzensiz bir savaş yürütülürken, Kamehameha'nın gücü giderek artarken, grupta yeni bir askeri ve deniz gücü unsuru ortaya çıktı ve hızla takip eden siyasi değişikliklerde önemli bir faktör haline geldi. 1786'da, Resolution ve Discovery'nin ayrılmasından sonra ilk yabancı gemiler adalara uğradı ve takip eden yıl boyunca önemli sayıda Amerikan, İngiliz, Fransız, İspanyol ve Portekizli tüccar grubu ziyaret etti ve insanlar kendilerine bıçak, balta, kumaş, boncuk ve diğer yabancı üretim eşyaları, şeflere ise kılıç, silah, barut ve kurşun ve diğer savaş malzemeleri tedarik etmeye başladı. Bu eşyaların ödemesi bir dereceye kadar domuz, kümes hayvanı, meyve ve sebze ile yapıldı, ancak esas olarak adaların dağlık bölgelerinde bol miktarda bulunan ve Çin'de hazır bir pazar bulan sandal ağacı ile yapıldı. Birçok firar eden denizci Oahu ve Hawaii şeflerinin hizmetine girdi ve daha az ölçüde diğer adaların şefleri oldu ve yerlilere ateşli silah kullanımında eğitmen oldular; ve Kamehameha özellikle son fethin kampanyalarında aktif rol alan Isaac Davis ve John Young'ın hizmetlerini güvence altına almada şanslıydı. Young önemli bir yerli aileyle evlendi ve IV. Kamehameha'nın dul eşi olan merhum kraliçe Emma'nın büyükbabası oldu. 1790'da Kamehameha, Hawaii'deki düşmanlıkların geçici olarak sona ermesi sırasında Maui'yi büyük bir kuvvetle işgal etti. Keawemauhili sefere bir şekilde bir tabur savaşçıyla katkıda bulunmaya ikna edilmişti. Kamehameha'ya karşı bu dostluk gösterisinin karşılığı olarak,
Keoua Hilo'yu işgal etti, Keawemauhili'yi yendi ve öldürdü ve
o bölgenin egemenliğini ele geçirdi. Bununla da kalmadı.
Kamehameha'nın yokluğunda Hamakua ve Kohala bölgelerini ele geçirdi ve
Kamehameha tamamen boyunduruk altına aldığı Maui'yi aniden terk edip Hawaii'ye döndüğünde
tüm adayı ele geçirme eylemindeydi.
Kaiana, Kamehameha'nın yokluğunda Kona bölgesini korumakla bırakılmıştı ve Keoua'nın işgal etmediği tek tümen
oradaydı. Kamehameha kuvvetleriyle Kawaihae'ye çıktı ve Keoua ordusuyla
Paauhau'ya geri çekildi. Orada ve Koapapa'da iki günlük bir savaş oldu, Keoua Hilo'ya çekildi ve Kamehameha kayıplarını toplamak için
Waipio'ya çekildi.

Bölgenin topraklarını şefleri arasında bölmek için birkaç gün mola veren Keoua, Kau'ya dönüşüne başladı. Yolu Kilauea kraterinden geçiyordu. Üç tümen halinde yürüyen ordusu dağlarda kamp kurdu, merkez tümen kraterden çok da uzakta olmayan bir yer buldu. Sabah olmadan bir patlama oldu ve dört yüz savaşçı boğuldu. Bu, yanardağın tanrıçası Pele'nin gazabının özel bir ziyareti olarak kabul edildi ve bundan sonra Kamehameha'nın dostu olarak kabul edildi.

Bir yıl veya daha fazla süre boyunca Kamehameha, Keoua'nın gücünü ezmek için sürekli çabalarda bulundu. Kaiana, Kau'da ona karşı, Keeaumoku ise Hilo'da ona karşı faaliyet gösterdi, ancak o inatla ve başarılı bir şekilde direndi. Bu durumdan yararlanan, Maui'li Kahekili, Kauai kralı Kaeo'nun yardımıyla, muhtemelen Keoua lehine bir dikkat dağıtma
yaratmak amacıyla Hawaii'yi işgal etti, ancak birleşik ordular Kamehameha tarafından adadan
kovuldu.

Ancak Keoua boyun eğmedi ve Kamehameha, o sırada meditasyon yapmaya başladığı tüm grubun fethine doğru bir ön adım olarak onu ezmeye her fedakarlıkta karar verdi. Bir süre önce Kaahumanu'nun büyükannesini o adanın peygamberlerine danışması için Kauai'ye göndermişti ve ünlü Kapoukahi'den ona, Puukohola'nın heiau'sunu yeniden inşa edip savaş tanrısına adarsa Hawaii'nin efendisi olacağı haberi geldi. Tapınakta bazı çalışmalar yapılmıştı ve Kamehameha bunu hemen tamamlamaya karar verdi. Bu nedenle, çevredeki bölgelerden büyük bir insan topluluğunun Kawaihae'ye gidip heiau'nun inşasına yardım etmesini emretti. Binlerce kişi karşılık verdi.
Kutsama için kirlenmemiş olarak bırakılan Kamehameha'nın bir kardeşi olan Keliimaikai hariç, her şef çalışmaya katıldı ve tapınak kısa sürede tamamlandı, iş ilerledikçe çok sayıda insan kurban edildi.

Böylece Puukohola tapınağı tamamlandı, ancak resmi kutsaması beklenirken, Kamehameha'nın başlıca danışmanlarından ikisi olan Keawe-a-Heulu ve Kamanawa, Keoua'yı Kamehameha'yı ziyaret etmeye davet etmek ve barış koşullarını ayarlamak için bir ateşkes bayrağı altında Kau'ya gönderildi. Keoua, elçileri nazikçe karşıladı ve konferansa
rüşvet verdi. Hareketleri, Kamehameha'nın niyetlerinden şüphelendiğini gösteriyor, ancak kendini düşmanlarının insafına bırakma tehlikesini kararlılıkla kabul etti.

Çift kişilik bir kanoyla görkemli bir şekilde ilerleyen Keoua, Kawaihae'deki Mailekini'nin
karaya çıkışına ulaştı. Kamehameha'yı sahilde gözlemleyen Keoua, onu çağırdı ve karaya çıkması için davet edildi. Etrafında birkaç kano vardı ve Keeaumoku'ya doğru atlarken, bunlardan birinden
haince bir mızrak sapladı ve onu anında öldürdü. Daha sonra hizmetkarlarına bir saldırı yapıldı ve ikisi hariç hepsi öldürüldü. Bu ve bu bölümde belirtilen diğer birçok olay, "Keaulumoku'nun Kehanetleri" efsanesinde kısaca bahsedildiği için, Keoua'nın bedeninin Puukohola tapınağına götürüldüğünü ve orada Kaili'ye büyük bir ihtişam ve törenle kurban edildiğini belirtmek yeterli olacaktır. Talihsiz şefin malları, bir anda tüm adanın kabul edilmiş
hükümdarı olan Kamehameha'nın eline geçti. Bu 1792'deydi.

Kamehameha'nın Maui'ye karşı önceki seferinde, Keoua'nın evdeki başarılarıyla geri çağrılmıştı, daha önce belirtildiği gibi, bu ada tamamen boyunduruk altına alınmıştı. İşgal sırasında,
Maui, Oahu, Molokai ve Lanai,
Maui'nin sorumluluğunu oğlu Kalanikupule'ye bırakarak
Oahu'da ikamet eden Kahekili'nin elindeydi.
Doğu ve Batı Maui arasındaki ovalarda gerçekleşen tek bir güçlü savaşta, Kamehameha,
Oahu'ya kaçan ve babasına katılan Kalanikupule'nin ordusunu yok etmişti, Maui şeflerinin çoğu ise diğer adalara sığınmıştı.

Bu zaferden sonra Kamehameha, Kahekili'ye bir haberci göndererek, Oahu'yu işgal etme niyetini bildirdi ve yaşlı kral ona şu cevabı verdi: "Kamehameha'ya Hawaii'ye dönmesini söyle,
ve siyah kapa Kahekili'nin bedenini örttüğünde, tüm grup
onun olacak." Ancak bu cevap pek de dürüst görünmüyor,
çünkü Kamehameha Hawaii'ye döndükten kısa bir süre sonra Kahekili, Kauai kralı Kaeo ile bir birlik oluşturdu ve Kamehameha'ya kendi evinde savaş açtı, bu da konfederasyonlar için daha önce bahsedilen felaketli sonuçlarla sonuçlandı.

1794'te Kahekili öldü ve Kalanikupule'yi halefi ve Oahu, Maui, Molokai ve Lanai'nin egemenliğine talip olarak bıraktı. Kahekili'nin küçük kardeşi ve müttefiki olan ve Kraliçe Kamakahelei ile evlenerek
Kauai kralı olan ve Kamehameha kuvvetlerinin çekilmesinden sonra Maui hükümetini paylaşan Kaeo, Kahekili'nin ölümünden sonra geçici olarak Kauai'ye dönmeye karar verdi. Ordusunun bir kısmını yanına alarak önce haraç toplamak için Molokai'ye uğradı ve ardından daha fazla erzak için Oahu'ya çıktı. Ziyareti dostça olmasına rağmen Kalanikupule'den muhalefetle karşılaştı ve ardından Kaeo'nun öldürüldüğü bir savaş yaşandı.

Oahu kralına Honolulu limanında bulunan iki İngiliz gemisinin denizcileri, Jackal ve Prince Leboo yardım etti. Zaferden sonra gemilerde kral ve birkaç şefinin davet edildiği bir ziyafet verildi. Mürettebatlarıyla kıyıdan dönen gemilerin bazı tekneleri resif üzerinde karaya oturdu. Bunu fark eden Kalanikupule ve şefleri gemileri ele geçirerek kaptanlarını ve diğerlerini öldürdüler. Bu gemilere ve silahlarına sahip olmaktan
çok mutlu olan kral, Hawaii'yi işgal etmeye karar verdi. Ordusunu kanolara bindirerek, gemilerden birine bindi, gemide silahlarının ve savaş malzemelerinin çoğu depolanmıştı.

Gemilerin mürettebatı onları yönetmek için tutulmuştu ve
Kalanikupule büyük bir neşeyle limandan ayrıldı. Ancak çok uzağa
gitmedi. Derin sulara ulaştıktan sonra yabancılar onu ve
hizmetçilerini bir tekneyle Waikiki'ye geri gönderdiler ve ardından Hawaii'ye doğru yelken açtılar.

Burada Kalanikupule'nin savaş malzemelerini Kamehameha'ya teslim ettiler. Kamehameha o sırada Oahu'ya iniş yapmaya ve grubun nihai fethini ve konsolidasyonunu yapmaya hazırlanıyordu. Bu 1794'ün sonlarındaydı. Kamehameha'ya teslim edilen savaş malzemesi miktarı fazla değildi, ancak hepsi ona hizmet etti.

IV.

Kamehameha'ya ve zamanının önde gelen şeflerine yapılan bu biraz uzun göndermeyle, kamusal olayların izlerini fethin sonuçlanan mücadelesinin arifesine kadar getiriyor, şimdi Kamehameha ile ilişkileri aracılığıyla Kamehameha'nın ev hayatına dair bazı ilginç bakış açıları sunan Kaiana'ya geri döneceğiz. Şimdiye kadar onu bir savaşçı olarak gördük. Şimdi onu kıskançlıklarla huzuru bozulan ve her şeyde sert olan kalbi, sevginin hassas etkilerine karşı dayanıklı olmayan bir koca olarak göreceğiz. 1785'te Hilo ve Kau şeflerine karşı başarısız seferinin sonunda Kamehameha, Kauhola'da ikamet etti ve
bir süre kendini daha barışçıl uğraşlara adadı. Halkını sanayiye teşvik etmek için
tarıma kişisel ilgisini verdi ve kendi elleriyle ektiği toprak parçası
hala belirtiliyor. Sürekli savaşlar mal varlığını yoksullaştırmıştı ve ihmal ettiği topraklarını tekrar verimli hale getirmek için endişeliydi.

Bu zamana kadar Kamehameha'nın Kalola ve
Peleuli adında iki tanınmış karısı vardı. Bu Kalola, benzer bir isme sahip olmasına rağmen
Kalaniopuu'nun dul eşi değildi. Hawaii kralı Keawe'nin torunuydu. Peleuli, Keeaumoku'nun kardeşi Kamanawa'nın kızıydı ve
en sadık destekçilerinden biriydi.

Kamehameha birkaç ay boyunca Kauhola'da sessizce yaşadı. Bir yıl önce ölen ve grubun hükümdarı olacağını
öngören Keaulumoku'nun ilham verici şarkısı hala kulaklarında çınlıyordu ve
çalışmalarının ortasında halkı, savaşta güçlerine,
becerilerine ve dayanıklılıklarına
katkıda bulunan erkekçe oyunları ve eğlenceleri uygulamaya teşvik ediliyordu. Karada ve denizde Sham dövüşleri ve yüzme,
dalış, güreş, koşma ve sıçrama yarışmaları sık sık yapılıyordu; ve
Kış gündönümünden başlayarak beş gün süren Lono'nun yıllık ziyafeti sırasında, Hamakua, Kohala ve Kona'nın önde gelen şeflerini Kauhola'ya getiren bir turnuva düzenleniyordu. Bunların arasında
Kona bölgesinin sorumluluğunu üstlenen ünlü Keeaumoku da vardı. Ailesi ona eşlik ediyordu ve bunların en çekici olanı kızı Kaahumanu'ydu.

Kraliyet soyundan gelen Keeaumoku, Kalaniopuu'ya karşı isyan edip yenilerek Maui'ye sığınmak zorunda kalmadan yirmi yıl önce, moi'si Kamehamehanui, birkaç gün önce ölmüş ve hükümeti kardeşi Kahekili'ye bırakmıştı.
Talihi umutsuz olan Keeaumoku, ölen kralın dul eşi Namahana'yı büyüleyip onunla evlenmeyi başardı, Kahekili'nin büyük üzüntüsüne ve hayal kırıklığına rağmen, dul eşine olan iddiası o dönemin kraliyet geleneğiyle destekleniyordu. Bunu bir zorluk izledi ve Keeaumoku ve karısı adanın kuzey tarafında ikamet etmeye başladılar. Ancak orada huzur içinde kalmalarına izin verilmedi. Kahekili'nin düşmanlığı
sonucunda Molokai'ye ve oradan da o zamanlar Hawaii kralının elinde olan doğu Maui'deki Hana bölgesine sürüldüler ve orada, Kalaniopuu'nun merhametiyle birkaç yıl ikamet etmelerine izin verildi; ve orada, 1768'de Kaahumanu doğdu. 1782'de Kalaniopuu'nun ölümü üzerine Keeaumoku Hawaii'ye döndü ve halefiyet savaşında Kamehameha'nın davasını benimsedi ve onun baş danışmanlarından ve kaptanlarından biri oldu.

Kaahumanu, zamanının en çekici kadınlarından biriydi ve savaşçı babasının huzursuz ve bağımsız ruhundan bir şeyler miras almıştı. 1785'te Lono festivali sırasında Kamehameha sarayında göründüğünde on sekiz yaşındaydı. Kamehameha'nın eşleri oldukça yaşlıydı, Peleuli
yetişkin bir oğlunun annesiydi ve Kaahumanu büyük şefi tazeliği ve bağımsızlığıyla büyülemişti. Savaşçı ruhu büyülenmeye yenik düştü ve onun gülümsemesini kazanmak için festivalin yarışmalarına katıldı ve tüm rakiplerini yendi. Daha sonra onu karısı yapmayı teklif etti. Keeaumoku hemen kabul etti, ancak Kaahumanu ancak çocuklarının Kamehameha'nın siyasi mirasçıları olacağı vaadiyle kazanılabilirdi. Bu vaat verildi ve Kaahumanu Kamehameha'nın karısı oldu. O zamanlar anlaşmayı gözetmeyi amaçlamış olması muhtemeldir, ancak Kaahumanu çocuksuz öldüğü için
sonunda varisi diğer ve daha seçkin kanallardan elden çıkarmak zorunda kaldı.

Kaahumanu, Kamehameha'nın kalbinin karısı oldu. Onu da herhangi bir kadını sevebilecek kadar seviyordu ve o, onun
uygunsuzluklarını kıskançlık duygularıyla karşılayan tek kişiydi. Diğer eşleri onun tek ilgi alanıyla sınırlı değildi ve daha sonra evlendiği ve tahtın varislerinin annesi olan mavi kanlı Keopuolani bile Hoapili'de ortak bir kocaya sahipti.

Ancak Kaahumanu'nun sevgisinde Kamehameha ortak bir
oturan veya rakip kabul etmezdi. Şüphesiz zamanın ayrıcalıklarından yararlanmak istedi, ancak Kamehameha bir başkası için ölüm anlamına gelecek bir
kaş çatmayla karşı çıktı ve yıllarca ilişkileri uyumlu olmanın
tersineydi.

Kaiana'nın babası, Hawaii kralı Keawe'nin, adı artık bilinmeyen bir
anneden olan oğlu olan Ahaula'ydı. Kaiana'nın annesi,
Adaların şu anki hükümdarının soyunu aldığı Hilo ailesinden Ahia'nın torunu olan
Kaupekamoku'ydu. Kaiana'nın
doğum yeri kaydedilmemiştir, ancak muhtemelen Hilo civarında
yetiştirilmiş ve dönemin tüm başlıca
başarıları konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmiştir. Muhteşem bir yetişkinliğe erişmiştir.
Boyu yaklaşık altı buçuk fitti, iyi orantılıydı
ve çarpıcı derecede yakışıklı bir yüze sahipti. Bu, 1787'de Çin'e yaptığı seyahatte
Kaptan Meares'in tanıklığıdır.

Kaiana yüksek rütbeli ve sınırsız hırslıydı ve erken yetişkinliğinde
talihini Maui'nin savaşçı moi'si Kahekili'ye bağlamıştı ve onunla akrabaydı. Kahekili'ye 1783'te Oahu'yu fethetmesinde yardımcı olan önde gelen şefler arasındaydı ve Kaheiki'deki belirleyici savaşta seçkin bir rol oynadı. Oahu'nun talihsiz kralı Kahahana, yaklaşık iki yıl boyunca gizli kaldığı tepelere kaçtı,
sonra karısının kardeşi tarafından ihanete uğradı ve Kahekili'nin emriyle öldürüldü.

Kahahana'ya yapılan bu zalimce muamele, işgalcilerin açgözlülüğüyle birlikte Oahu şefleri arasında bir iğrenme duygusu yarattı ve
Kahahana'nın babası ve diğerleri tarafından Kahekili ve adanın çeşitli bölgelerinde kendilerine toprak tahsis edilen Maui şeflerine karşı yaygın bir komplo düzenlendi. Plan, birlikte ayaklanıp Kahekili de dahil olmak üzere hepsini bir gecede öldürmekti. Ancak
katliane proje başarısız oldu. Bir şekilde Kahekili bunu öğrendi ve tehdit altındaki şeflere haberciler göndererek onları tehlikeleri konusunda uyardı. İçlerinden biri hariç hepsine haber verildi. Haberci, Waialua'da bulunan Hueu'ya ulaşamadı ve öldürüldü. Ancak ölümünün intikamı korkunç bir şekilde alındı. Kahekili, kanlı bir savaş için güçlerini topladı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca katledildi ve yerli Oahu şefleri neredeyse yok edildi. Katliam o kadar büyüktü ki Maui şeflerinden biri Lapakea'da bir ev inşa etti ve evin duvarları öldürülenlerin kemikleriyle örüldü. Bu isyanda Kahekili'nin kendi şeflerinden birkaçı ona karşı döndü, bunların arasında Kaiana ve Kaneoneo da vardı, ikincisi Kauai kraliçesi Kamakahelei'nin ilk kocasıydı. Kaiana'nın kaçmasına neyin sebep olduğu bilinmiyor, ancak muhtemelen Kahekili tarafından kendisine ayrılan topraklardan memnun değildi ve adanın yerli yönetimine geri dönmesinden kar elde etmeyi umuyordu. Kaneoneo öldürüldü, ancak Kaiana Kauai'ye kaçmayı başardı. Kaneoneo
Kauai'nin kraliyet soyundan geliyordu ve daha önce de belirtildiği gibi, o adanın kraliçesinin ilk
kocasıydı. Kahekili'nin Oahu'yu fethinde nasıl destekçisi olduğu veya daha sonra Oahu şeflerinin davasını benimsemesine neyin sebep olduğu, gelenek
konuları varsayıma bırakmıştır.

Kamakahelei'nin, ilk kocası hayattayken, o zamanlar gelenek olduğu üzere, birkaç yıl önce seçtiği ikinci kocası, Kahekili'nin küçük kardeşi olan
cesaretli Kaeo veya Kaeokulani'ydi. Ona, prens kanından çok, birçok
başarısı ve kişiliğinin zarafeti sayesinde övgüyle karşılanmıştı ve ona çok bağlıymış gibi görünüyor.

Kaneo'nun karısı olduğunda ikisi de evlilik çağında olan iki kızı vardı. O, gençliğinde Hawaii'yi ziyaret eden, Keawe'nin kız kardeşi Kalani'nin geçici kocası olarak kabul edilen ve onun aracılığıyla Keeaumoku ve iki seçkin erkek kardeşinin büyükbabası olan Kauai prensi Lonoikahaupu'nun torunuydu. Kraliçenin kızları Lelemahoalani ve Kapuaamohu'ydu, bunlardan ikincisi, Kauai'nin son bağımsız kralı Kaumualii ile evlenerek, şu anki kraliçe Kapiolani'nin büyükannesi oldu. Kaeo, kardeşinin Oahu'yu fethetmesine katılmadı, ancak Kauai'de kaldı ve kraliçeye hükümetinde yardımcı oldu, Kaneoneo ise önce Kahekili'ye yardım ederek sonra da ona karşı çıkarak meşgul oldu. İsyankar şeflerin yenilgisi ve Kaneoneo'nun ölümünden sonra Oahu'dan kaçan
Kaiana, uzak bir akraba olan Kauai kraliçesinin ve daha yakın akraba olan Kaeo'nun önüne çıktı ve onlara Kahekili'nin Oahu'daki acımasız operasyonlarının hikayesini anlattı. Talihsiz Oahualılar lehine aktif bir sempati yaratmaya çalıştı, ancak Kaeo, Kauai ile Hawaii arasındaki tüm adalar üzerinde hakimiyetini genişletmiş olan savaşçı kardeşine düşmanlık beslemek için fazla akıllıydı.

Ancak Kaiana, Kauai sarayında nazikçe karşılandı ve uygun şekilde bakımı için topraklar verildi. Ancak sessiz kalamadı.
Diğer adalarda silah sesleri duyulurken, sürgününün kısıtlamaları altında huzursuzlandı ve Oahu'ya bir saldırı için bir savaşçı gücü örgütlemeye çalıştı. Ancak Kaeo, seferin ayrılmasını engelledi ve kısa süre sonra onunla pervasız ve huzursuz kuzeni arasında karşılıklı bir şüphe ve düşmanlık duygusu
gelişti.

Savaş şansları aracılığıyla ilerlemenin yolları geçici olarak ona kapalı gibi göründüğünde, Kaiana en iyi kıyafetlerini giydi, eğlenceler verdi ve şiddetle saray mensubu rolü oynamaya başladı. Önce
kraliçenin sevgisinde Kaeo'nun yerini almaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, daha sonra kızı Kapuaamohu'ya kur yaptı. İkincisi, onun davasını olumlu karşılamaya meyilliydi, ancak Kaeo, bir kaula'nın
sahte tavsiyesi aracılığıyla ittifaka itiraz etti ve Kaiana, pervasızlık ruhuyla 1787'nin sonlarında Çin'e gitmek üzere Nootka adlı gemiye bindi. Bu gemi, ticaret sırasında, Kaiana'nın kaderinin en umutsuz olduğu anda Kauai'ye uğradı ve Kaptan
Meares, yakışıklı Hawaiilinin Asya kıyısına kadar ona eşlik etmesine izin vermeye kolayca ikna edildi.

Kanton'a vardığında, Kaiana birkaç ayını savaş sanatlarını inceleyerek ve garip ırklardan insanlarla kaynaşarak geçirdi ve 1788'in sonlarında Iphigenia ile Kauai'ye geri döndü ve beraberinde önemli miktarda tüfek, barut, kurşun ve diğer savaş mühimmatını getirdi. Bu malzemeleri nasıl temin ettiği belirtilmediğinden, Çin'e giderken yanında bir miktar sandal ağacı götürmüş olması gerektiğine inanmak zorundayız; bu da o ülkede kolayca pazarlanabilirdi. Ancak Kaeo, Kauai'ye çıkmasına izin vermedi. Bulutlar bir gün önce yaklaşan tehlikeyi işaret etmişti ve Kaiana'ya ayağı kıyıya değerse öldürüleceği ve kurban edileceği söylendi. Bu nedenle gemi Hawaii'ye doğru yola çıktı ve Kaiana orada karaya çıktı ve hizmetlerini Kamehameha'ya sundu. Bu teklif hemen kabul edildi. Silah tedariki ve diğer topraklar hakkındaki bilgisi onu o dönemde değerli bir müttefik yaptı ve Kamehameha ona önemli bir komuta verdi ve ona tam bir güven duydu. Bu 1789'un başlarındaydı ve Kaiana, Keoua ile yapılan sonraki savaşlarda, daha önce de belirtildiği gibi aktif bir lider oldu. Çin'den getirdiği bıçaklar, baltalar, baltalar ve kılıçlar işe yaradı, ancak ateşli silahlar
genel olarak eski modeldi ve bunların çoğu yerlilerin onları tamir edememesi nedeniyle
kısa sürede tamamen kullanılamaz hale geldi.

V. Kaahumanu'nun evliliğinden çok kısa bir süre sonra, işleri onları kocasının sarayına getiren bazı şeflerle apaçık flörtler yaptığı tespit edildi ve Kamehameha onun hareketlerini yakından takip etti. Bu, aralarında sert sözlere yol açtı ve zamanla Kamehameha'nın genç karısını kıskandığı dedikodusu çıktı. Kaiana'nın gelişi, Kaahumanu'nun hayranlarının listesine bir yenisini daha ekledi ve zamanla savaşçı kocasının sert yüzünde bir kırışıklık daha oluştu. Kaiana, döneminin en yakışıklı şeflerinden biriydi ve Kaahumanu ona olan hayranlığını gizleyemedi. Ancak, ne olursa olsun, Kamehameha'nın kıskançlığını uyandırmak için fazla ihtiyatlıydı ve Kau'nun uzak bölgesindeki Keoua'ya karşı bir orduyla gönderildiğinde hoşnutsuz değildi. Kalaniopuu'nun 1782'deki ölümünden ve Kiwalao'nun yenilgisi ve ölümünden sonra, eski dul eşinin adı Kalola olan eşi Maui'ye gitti ve Kiwalao'nun dul eşini ve küçük kızını da yanına aldı. Kalola'nın kardeşi Kahekili, ailenin geçimini sağladı ve onlara korumasını verdi. Kahekili'nin Oahu'yu fethinden sonra, kız kardeşini ve ailesini de yanına alarak sarayını o adaya taşıdı. 1785'te, adanın valisi olarak atanan Kahekili'nin oğlu Kalanikupule ile birlikte Maui'ye döndüler ve orada, esas olarak Olowalu'da, 1790'a kadar kaldılar. Kalanikupule, Kamehameha tarafından Maui'den sürüldü ve Molokai adasındaki Kalamaula'ya sığındılar. Grubun fethine giden yolu açık gören ve Kalola ve Kiwalao'dan gelen üstün kanla ittifak kurmak isteyen Kamehameha, Molokai'ye bir haberci göndererek Kalola'dan Oahu'ya dönmemesini, ancak kendisini ve ailesini koruması altına almasını istedi. Haberciyi Molokai'ye kadar takip eden ve Kalola'nın hasta olduğunu ve iyileşmesinin beklenmediğini öğrenen Kamehameha, onu şahsen ziyaret etti ve ölmekte olan dul kadından, öldüğünde kızının ve torununun onun olacağına dair güvence aldı. Torunu, o zamanlar on dört yaşında olan Keopuolani'ydi. Daha sonra Kamehameha'nın karısı ve hanedanının hükümdar prenslerinin annesi oldu. Üstün rütbesinin tanınmasıyla Kamehameha, karısı olduktan ve grubun tartışmasız hükümdarı olduktan sonra bile her zaman dizlerinin üzerinde ona yaklaştı. O zamanlar ve daha önce rütbeye gösterilen saygı böyleydi.

Kalola, Kamehameha ile tanışmasından birkaç gün sonra yaşamadı. Kamehameha'nın ölümünde, üzüntüsünü iki ön dişini
kırarak gösterdi ve ardından resmen kızının ve torununun sorumluluğunu üstlendi ve onları Hawaii'ye götürdü, sadece Kalola'dan kutsal bir miras olarak değil, aynı zamanda kendisiyle Keawe hanedanının büyük kolu arasındaki uzlaşma ve ittifakın bir göstergesi olarak.

Kaahumanu bu uzlaşmanın anlamını çok iyi anlamıştı ve Liliha ile kızını Hawaii'ye kabul etmekten pek de memnun değildi. Kamehameha'nın amacının, uygun bir yaşa gelir gelmez Keopuolani ile evlenmek olduğunu biliyordu; ancak çocuksuzdu ve birliğe geçerli bir itirazda bulunamazdı. Ancak, bu düşünce onun öfkesini yumuşatmadı veya nezaket duygusunu hızlandırmadı. O
daha pervasız ve kocası da giderek daha şüpheci oldu,
ta ki sonunda ayrıldılar, Kaahumanu babasının yanına dönünce,
bir yıldan fazla orada kaldı ve söylendiğine göre,
Kaiana onu sık sık ziyaret etti.

Bu ziyaretlerden Kamehameha, gelenekte sadece birkaç kez bahsedilen
Kaiana'nın karısı Kepupuohi tarafından haberdar edildi. Kaahumanu'ya olan kocasının ilgisinden kıskanıyordu ve Kamehameha gizli toplantılarından onun aracılığıyla haberdar oldu. Casusları, karısının kıskanç gözlerinin keşfettiği şeyi gözden kaçırmıştı ve
ihanet eden çifte aynı şekilde karşılık verdikleri ima ediliyor. Her ne olursa olsun, Kamehameha Kaahumanu'yu çağırdı ve o sırada gemisi Kealakeakua Körfezi'nde demirli olan
Kaptan Vancouver'ın ofisleri aracılığıyla aralarında bir uzlaşma sağlandı.

Ancak Kamehameha Kaiana'yı affetmedi. Düşünceleri Oahu'nun fethine odaklanmıştı ve bu önemli girişimde onun yardımına ihtiyacı vardı; ancak kendisine zarar vermeden
onu mümkün olduğunca ezmeye karar verdi. Kaiana şefinin soğukluğunu hissediyordu ve
nefretinin açık kanıtlarını gözlemlemişti; ancak hiçbir görevi ihmal etmedi ve eğer açık bir kopuş önlenemezse,
Kamehameha'nın onu destekleyen şeflerin saygısını ve onayını kazanacak bir sebep ileri sürme pozisyonunda olmaması gerektiğine karar verdi.

Bölge şeflerini kano ve silahlı adam kotalarını toplamaya çağıran Kamehameha, Oahu'nun fethi ve grubun hakimiyeti için son mücadeleye hazırlandı. Ordusunun on altı bin savaşçıdan oluştuğu, bazılarının tüfeklerle silahlandığı ve kanolarının sayısının o kadar fazla olduğu, geçtikleri kanalları neredeyse kararttıkları söyleniyor. Ordu 1795'in başlarında Hawaii'den yola çıktı ve ikramlar için Lahaina'ya uğradıktan sonra son hazırlıklar için Molokai'ye çıktı, kano filosu kıyı boyunca millerce uzağa dağıtıldı. Kaiana şefinin çağrısına hemen cevap verdi ve orada çok sayıda savaşçı ve kanoyla birlikteydi. Sefer planlarını görüşmek üzere Kaunakakai'de bir savaş konseyi toplandı, ancak Kaiana konseyin işleyişine katılmaya davet edilmedi. Konseyden dışlanması Kaiana'yı alarma geçirdi ve tartışmanın ana konusunun kendisi olduğundan şüphelendi. Kaahumanu'nun annesi Namahana'nın evine uğradığında, konseyin kendisinin bilmediği özel bir konuyu tartıştığını öğrendi. Konsey dağıldıktan sonra Kalaimoku'yu ziyaret etti ve ne yapıldığını öğrenmeye çalıştı, ancak şefin cevapları kaçamak ve tatmin edici değildi. Kan bağı olan Kaiana'ya, Kamehameha'nın Kaiana'yı konsey önünde kasıtlı ihanetle suçladığını ve bunun onun ölümü anlamına geldiğini ve danışmanlarının konuyu Oahu'nun fethinden sonraya kadar ertelemeye ikna ettiğini söylemeye cesaret edemedi. Savaşçılarının kamp kurduğu Hamiloloa'ya geri dönerken, Kaiana yine Namahana'nın evinden geçti. Gün batımını geçmişti ve
ölmekte olan alacakaranlıkta yürüyordu, düşünceleri şüphe ve öfkeyle doluydu, bir çalı kümesinin arkasından isminin alçak bir tonda telaffuz edildiğini duydu. Durdu ve dinledi ve
"Kaiana!" yine yumuşak bir sesle ona geldi.

İhanet korkusuyla bir an tereddüt etti, sonra boynundan sarkan bir kınından bir bıçak çıkardı ve dikkatlice çalılıkların etrafından dolaştı.

"Kim çağırıyor?" diye sordu Kaiana, çalıların arasında çömelmiş bir figür gözlemleyerek.

"Arkadaşın," diye cevap verdi; ve Kaahumanu ayağa kalkıp önünde durdu.

Aralarında geçenler sadece tahmin edilebilir; Ancak Kaahumanu, Kamehameha'nın kendisiyle ilgili düşmanca amaçlarını Kaiana'ya bildirmiş olmalıydı, çünkü karargahına ulaştığında kardeşi Nahiolea'ya ikisini de bekleyen tehlikeyi hemen bildirdi ve Kamehameha'yı Oahu'ya giderken terk edip Kalanikupule ile güçlerini birleştirme kararını bildirdi. "Bu hareket tehlikeli," diye açıkladı Kaiana, "ancak en azından köpekler gibi öldürülmek yerine, elimizde silahlarla şefler gibi ölmemizi sağlayacak." Ertesi sabah çeşitli tümenler Oahu'ya doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Kaiana Kamehameha'nın eşleri ve kızları ile başlıca şeflerinin konaklaması için ayrılmış kano filosunu ziyaret etti ve karısına gizlice Kalanikupule'ye katılma amacını bildirdi. Duyuru karşısında şaşkınlığını dile getirdi,
ama onu takip etmeyi reddetti ve servetini Kamehameha ile oynamayı tercih ettiğini açıkladı. "Ama," diye devam etti acı bir şekilde, "belki de
Kaahumanu, istenirse seni takip eder!" Kaiana bu keskin öneriye cevap vermedi, karısına aceleyle el salladı,
ve gemiye binen savaşçılarına katıldı.

Kaiana'nın yelkenleri açılmadan önce işgalci ordunun diğer tümenleri çoktan denize açılmıştı ve Kaiana, adanın kuzey tarafındaki Kailua'ya fark edilmeden gitmekte hiç zorluk çekmedi,
Kamehameha ise kuvvetlerinin ana gövdesiyle birlikte Honolulu civarında karaya çıktı, kanoları Waialae'den Waikiki'ye kadar uzanıyordu.

Kailua'da, sayıları belki de bin beş yüz olan savaşçılarını karaya çıkaran Kaiana, ordusu Honolulu'nun arkasındaki vadilerde hızla mevzilenen Kalanikupule'ye hizmetlerini sundu. Moi onu açık kollarla karşıladı ve Kamehameha'yı yok etmeyi başarırlarsa Maui'nin egemenliğini ona vaat etti; ve birleşik ordular, Nuuanu ve Kalihi geçitlerini aşarak, Kamehameha'nın ilerleyen
hatlarıyla karşılaştı.

Kaiana'nın ve komutası altındaki savaşçıların firar ettiğini öğrenen Kamehameha pek şaşırmadı.
Rakiplerinin birleşik ordularını yenebileceğinden şüphe etmiyordu, çünkü kehanetler olumluydu ve tanrılarına inanıyordu; ayrıca
Kaiana'nın firarıyla sonunda kendisini açık bir düşman olarak ele alınacak bir
pozisyona sokmuş olmasından da pişman değildi.

Savaş tanrısı Kaili'nin öncülüğünde, Kamehameha, güçlü bir kuvvetin başında, Nuuanu Vadisi'ne doğru yürüdü. Burada, Honolulu'nun üç mil gerisinde, daralan geçidin bir tepesinden diğerine uzanan taş bir duvarın arkasında, müttefik ordularının ana gövdesi yerleşmişti. Ve duvarın arkasında, elinde bir tüfekle, asık suratlı, sessiz ve çaresiz Kaiana duruyordu.

Saldırı kolu giderek yaklaşıyordu ve bu haykırışlar, savunmaların arkasından gelen meydan okuma haykırışlarıyla karşılık buluyordu. Her iki tarafta da ateşli silahlara sahip yüzlerce veya daha fazla savaşçı tarafından birkaç tüfek atışı yapıldı, ancak Kaiana gürültülü çatışmada yer almadı. Hayatını geri kalanından daha çok özlediği ve kendi hayatını feda etmeye istekli olduğu birinin yaklaşmasını bekliyordu.

Ama boşuna izledi. John Young'ın yönetimindeki bir top duvara doğrultuldu ve Kaiana ilk atışla
ölümcül şekilde yaralandı. Birkaç atıştan sonra Hawaiililer
tepeye doğru hücum ettiler, haykırışları aşağıdaki resiflere çarpan dalgaların
kükremesini bastırdı. Kaiana kendini duvara doğru çekti.
Yüreği neredeyse
çıplak kalmıştı ve gözleri bulanıklaşıyordu.
Bir çabayla tüfeğini kaldırdı, fırtınaya yakalanan sütuna doğru
rastgele ateş etti, merminin şans eseri Kamehameha'nın
kalbine ulaşmasını umdu ve sonra
öldü.

Oahualıların ve müttefiklerinin bozgunu tamamlanmıştı. Her yöne dağılıp
kaçtılar. Bazıları vadinin başındaki altı veya yedi yüz fit yüksekliğindeki bir uçurum olan
pali'nin üzerinden
sürüldü ve diğerleri tepelerin üzerinden
kaçtı. Kalanikupule bir süre dağlarda sığınak buldu, ancak sonunda yakalandı, öldürüldü ve Waikiki'de Kamehameha'nın savaş tanrısına kurban olarak sunuldu.

Bu fethin son savaşıydı ve zafer Kamehameha'ya grubun egemenliğini verdi, çünkü Kauai kralı gücünü
tanıyarak, kısa süre sonra ona barışçıl bağlılığını
verdi. Ancak bu, modern Hawaii şeflerinin en ünlülerinden biri olan Kaiana-a-Ahaula'nın kariyerini sona erdirdi, Kamehameha onun ölümüyle sevindi ve Kaahumanu sessizce yas tuttu. Onun aşkı birden fazla kişi için ölümcül oldu, ancak o, gülümsemelerinin tatlı zehriyle
yok olan en görkemli ve en zeki kişiydi.

LANAI'NİN ÇİÇEĞİ KAALA.

KARAKTERLER.

Hawaii kralı Kamehameha I. Oponui, Lanai'nin şefi.
    Oponui'nin kızı Kaala.
    Kalani, Kaala'nın annesi.
    Kaaialii, kralın teğmeni.
    Milou, kemik kıran.
    Ua, Kaala'nın bir arkadaşı.
    Papakua, bir rahip. KAALA, LANAI'NİN ÇİÇEĞİ.

PALIKAHOLO'NUN FİŞEKLİ MAĞARASI HİKAYESİ.

I.

Kaumalapau Körfezi'nin dalgalarının çarptığı en cesur kayalık uçurumlardan birinin altında, Lanai adasında, Puhio-Kaala veya "Fışkıran Kaala Mağarası" bulunur.
Bu mağaraya tek giriş, geri çekilen suların, aralıklarla, yüzeyin üzerinde bir köpük sütunu halinde yükseldiği yeri işaretleyen bir girdaptan geçer. İçeride, mağaranın tabanı suların altındaki açıklıktan kademeli olarak yükselir, gelgit seviyesinin üzerinde bir inişe ulaşana kadar, sağa ve sola, gözün
dalgaların arasından geçen loş ışıkla
zorlanarak nüfuz edebileceğinden daha uzağa, yengeçlerin, polipilerin, vatozların ve derinliklerin diğer iğrenç yaratıklarının daha büyük düşmanlarına karşı korunduğu nemli ve kabuklu kıyılar uzanır.

Bu mağara bir zamanlar büyük kertenkele tanrısı Mooalii'nin favori
barınağıydı; ancak köpekbalığı tanrısı Ukanipo'nun elçileri onu çok rahatsız edip, açıklığa bir dağ kaya yığarak onu
içine hapsetmekle tehdit ettiğinde, mağarayı terk etti ve Molokai'nin komşu adasında Kaulapapa yakınlarındaki bir mağarada kendine bir yuva buldu,
burada balıkçılar tarafından ona birçok kaba tapınak inşa edildi.

Kamehameha I.'den önce kararlı dalgıçlar sık ​​sık
Fışkıran Mağara'yı ziyaret ederdi ve bir keresinde küçük bir su kabağına kapatılmış bir ateş,
bir ışık yakmak ve gizemli odalarını keşfetmek amacıyla girdaptan aşağı indirildi; ancak ateş
görünmeyen bir el tarafından dağıtıldı ve söndürüldü ve onu getirenler, mağaranın çatısından üzerlerine düşen bir kaya yağmurundan
kaçmak için aceleyle geri çekildiler. Mağaranın varlığı hala biliniyor ve
girdap ve girişi işaret eden fışkıran sütun belirtiliyor; ancak dalgıçların güneşsiz derinliklerine yaptıkları ziyaretler arasındaki aralıklar giderek uzadı, ta ki
şimdiki nesil, belki de, buralara girmeye cesaret eden birden fazla kişiyi işaret edinceye kadar.

Gelenek, Fışkıran Mağara ile ilgili bir dizi doğaüstü ve romantik hikayenin ana hatlarını çizmiştir, ancak bu mookaaos'ların en yakını ve en yenisi, Lanai'nin çiçeği olan Kaala efsanesidir ve burada yerel anlatımın verdiğinden çok daha kısa bir uzunlukta verilmiştir.

Kamehameha I.'in fırtınalı kariyerinde, geçen yüzyılın sonuna doğru, nispeten sakin, hatta barışçıl bir dönemde ve Maunalei savaşından sonra, sarayıyla birlikte kısa bir dinlenme mevsimi için Lanai adasına gitmişti. Ziyaret, o zamanlar yarı yarıya harabe halinde olan Kaunola'nın büyük heiau'sunda veya küçük adanın her yerine dağılmış ve çoğu durumda balık tanrılarına adanmış daha küçük tapınaklarda ibadet etmek amacıyla yapılmamıştı. Kealia'ya sadece
birkaç gün dinlenmek ve
o bölgenin zengin balıkçı alanlarında bir süre ziyafet çekmek için gitti.

Yolculuğu, hepsi sarı çizgili altı çift kanoyla yaptı ve
kendi kanosu kraliyet sancağını taşıyordu. Savaş tanrısı Kaili'yi ve rahipler, kahunalar, kahililer ve tükürük kabı taşıyıcıları, kâhyalar, aşçılar ve diğer ev hizmetçilerinden oluşan küçük bir hizmetçi ordusunu, ayrıca kendi kanolarında kişisel hizmetçileriyle birlikte seçkin şeflerden oluşan bir maiyeti ve kraliyet muhafızı olarak görev yapan yüz savaşçıyı da yanına aldı.

Karaya çıkan muzaffer şef, o zamanlar adada yaşayan beş veya altı bin kişi tarafından coşkuyla karşılandı. Kendisi ve kişisel hizmetçileri için sağlanan birkaç kulübenin en büyüğünde ikamet etmeye başladı. Bol miktarda erzak getirildi,
ve çiçekler, hoş kokulu otlar ve asmalar
hiçbir kısıtlama olmaksızın bağışlandı. Şef ve unvanlı hizmetkarları
bunlarla çelenklendi.
Yoluna serpildiler, kapısına atıldılar ve
konutunun üzerine atıldılar, ta ki kokuları tüm havayı doldurana kadar. Çiçek getiren birçok kişi arasında güzel Kaala, "Lanai'nin hoş kokulu çiçeği" diye anılırdı. O, on beş yaşında bir kızdı ve zarafet ve güzellikte adada eşi benzeri yoktu. Alt sınıflardan birinin şefi olan Oponui'nin kızıydı ve hayranları yüzlerceydi. Onu eş olarak arayan birçok kişi arasında "kemik kıran" Mailou da vardı. O, neredeyse sıradan bir adamı öfkeyle kucaklayarak ezebilecek kadar iri, kaslı bir vahşiydi; Kaala ondan nefret ederken, ondan korkarken ve ondan kaçınmak için her fırsatı değerlendirirken, babası onun tarafını tuttu, şüphesiz gücü ve vahşiliğiyle öne çıkan bir arkadaş ve şampiyonla bir damadı güvence altına alma fikrinden memnundu. Kaala, şefin önüne çiçekler dağıtırken, zarif hareketleri ve mütevazılığı Kaaialii tarafından fark edildi ve yüzünü gördüğünde güzelliğine hayran kaldı. Yaşça genç olmasına rağmen, Kamehameha'nın en değerli teğmenlerinden biriydi ve birçok savaşta kendini göstermişti. Esas olarak kan ve duruştan oluşuyordu, kaslı
uzuvları ve yakışıklı bir yüzü vardı ve Kaala'nın gözlerinin içine bakmak ve ona güzel olduğunu söylemek için durduğunda, Kaala, başkaları tarafından sık sık söylenmiş olsa da, daha önce hiç bu kadar tatlı gelmediğini düşündü. Ondan sade bir çiçek istedi ve Kaala boynuna bir lei ördü. Ondan bir gülümseme istedi ve Kaala, yüzüne baktı ve ona kalbini verdi.

Ertesi gün ve ertesi gün birbirlerini gördüler ve sonra Kaaialii
şefine gidip şöyle dedi:

"Oponui'nin kızı güzel Kaala'yı seviyorum. Senin iraden kanundur. Onu bana eş olarak ver."

Kamehameha bir an konuşmadan gülümsedi ve sonra cevap verdi:

"Kızı vermek bana düşmez. Adil olmalıyız.
Babasını çağıracağım. Yarın gel."

Kaaialii farklı bir cevap ummuştu; ancak ne itiraz ne de
daha fazla açıklama kabul edilebilir değildi ve tek yapabildiği
kral'a teşekkür etmek ve çekilmekti.

Bir haberci Oponui'yi Kamehameha'nın huzuruna getirdi.
Oponui nazik bir şekilde karşılandı ve Kaaialii'nin Kaala'yı sevdiği ve onu karısı yapmak
istediği söylendi. Bu bilgi Oponui'nin öfkesini alevlendirdi.
Kaaialii'den nefret ediyordu, ancak kralın önünde düşmanlığını göstermeye
cesaret edemiyordu. Maunalei savaşındaydı ve mızrağı en yakın arkadaşlarından birinin kalbine saplandıktan sonra Kaaialii'nin elinden ölümden kıl payı kurtuldu ve kızını canını almaya çalışan ve arkadaşını öldüren birine vermektense köpekbalıklarına vermeyi tercih ettiğini hissetti. Ancak teklifi olumlu karşılamış gibi yaptı ve krala cevaben kızını kemik kıran Mailou'ya söz verdiği için pişman olduğunu söyledi. "Ancak," diye devam etti, "büyük şef, bu konuda sizin hoşunuza giden çıkarlar açısından, kızın Mailou ile Kaaialii arasında çıplak elle yapılacak bir yarışmada galip gelmesinden memnunum."

Teklif adil görünüyordu ve Kaaialii'nin bunu hemen kabul edeceğinden şüphe duymayan kral, teklifi onayladı ve yarışma ertesi güne
belirlendi. Oponui duyuruyu memnuniyetle karşıladı, Mailou'nun Kaaialii'yi
birçok rakibinin kemiklerini kırdığı kadar
kolayca sert kucaklamasıyla ezeceğinden şüphe duymadan.

Yaklaşan yarışmanın haberi hızla yayıldı ve ertesi gün binlerce kişi buna tanıklık etmek için Kealia'da toplandı. Kaala korkudan kıvranıyordu. Kemik kıranın karısı olma düşüncesi neredeyse onu
dikkatini dağıtıyordu, çünkü birçok karısı olduğu ve bunların hepsinin bıktığı için birbiri ardına ortadan kaybolduğu söyleniyordu ve fısıltı, onları ezdiği ve denize attığı yönündeydi. Ve ayrıca, Kaaialii'yi seviyordu ve onun asla boyun eğmemiş birinin muazzam gücü ve vahşetiyle karşılaşıp başarılı bir şekilde mücadele edebilmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu. Kaaialii, Kamehameha ve maiyetinin ve daha az seçkin seyircilerden oluşan büyük bir kalabalığın huzurunda yarışmanın yapılacağı yere yaklaşırken, Kaala babasının yanından
atıldı ve genç şefi elinden tutarak haykırdı:

"Gerçekten de savaşta halkımı öldürdün, ama beni kemik kırıcının
korkunç kucaklamasından kurtar, ben de kalamar yakalayıp
kapa'yı senin için bütün günlerim boyunca döveceğim!"

Oponui yüzünde koyu bir asık suratla, cevap vermeden önce kızı sevgilisinden
kopardı. Kaaialii, seyirciler arasında kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti ve sonra kalabalığın arasından
ilerleyerek dövüşçüler için ayrılmış daireye adım attı. Mailou
zaten oradaydı. Gerçekten de uzun kolları, geniş omuzları ve köpekbalıkları ve yırtıcı kuş figürleriyle
dövülmüş güçlü uzuvları olan kaslı bir hayvandı. Belden aşağısı çıplaktı ve Kaaialii yaklaşırken
parmakları açılıp kapanıyordu, sanki rakibini yakalamak ve parçalara ayırmak için sabırsızlanıyormuş gibi.

Kemik kırandan daha az iri olmasına rağmen, Kaaialii iri ve mükemmel orantılıydı, iyi örülmüş kasları, belleri ve omuzları
olağanüstü bir güce işaret ediyordu. Bir maro hariç, çıplaktı,
güçlü bir erkekliğin muhteşem bir örneğiydi; ancak, kemik kıranla karşılaştırıldığında, uzuvları zayıf ve kadınsı görünüyordu ve genç şefe karşı genel bir sempati ifadesi, büyük topluluğun yüzlerinde, ondan, karşılaşmak üzere olduğu güçlü deve doğru döndüklerinde gözlemleniyordu.

Yarışma, güç, cesaret, çeviklik ve becerinin bir araya geldiği bir yarışma olacaktı. Sıkılı yumrukla vurma, boğuşma, boğma, yırtma, kırma ve mümkün olan her türlü yaralanmaya izin veriliyordu. Hakoko (güreş) ​​ve moko (boks) müsabakalarında ölümcül yaralanmaların önlenmesi için genellikle belirli kurallar gözetilirdi; ancak Kaaialii ile Mailou arasındaki mücadelede hiçbir kural veya gelenek geçerli değildi. Ölümüne vahşi bir mücadele olacaktı.

Alay etme ve övünme, medeniyetsizler arasında kişisel çatışmaların olağan başlangıcıdır; ayrıca Sakson şövalyesinin rakibine hakaret ve kabadayılıkla karşılık vermesi değersiz görülmezdi. Amaç rakibini sinirlendirmekten çok kendi cesaretini çelikleştirmekti. Ancak kemik kırıcıda sonuçla ilgili çok az korku veya şüphe vardı. Kendi muazzam gücünün ölçüsünü biliyordu ve köpekbalığı benzeri dişlerini açığa çıkaran kötü niyetli bir gülümsemeyle rakibine memnuniyetle baktı.

"Ha! ha!" diye güldü kemik kırıcı, Kaaialii'ye doğru bir adım attı;
"Demek sen Mailou ile dövüşmeye cesaret eden deli gençsin! Benim kim olduğumu biliyor musun? Ben kemik kıranım!
Ellerimde erkeklerin uzuvları yumuşak baston gibidir. Gel ve tek elle seni boğmama izin ver!"

"İkisine de ihtiyacın olacak!" diye cevapladı Kaaialii. "Seni tanıyorum. Sen kadınların kemiklerini
kırıyorsun, erkeklerin değil! Cesurca konuşuyorsun ama
bir korkak gibi yüreğin var. Söz verilsin ve eğer hayatını kurtarmak için benden kaçmazsan, ki yarı şüpheleniyorum, merhamet dilemeye vakit bulamadan ayağımı kırık boynuna koyacağım!"

Mailou karşılık veremeden söz verilmişti ve öfke dolu bir haykırışla Kaaialii'nin boğazına
atıldı. Şokla karşılaşacakmış gibi yaparak, ikincisi Mailou'nun elleri neredeyse boğazına gelene kadar bekledi, sonra hızlı bir hareketle onlara vurdu, vücudunu sola doğru salladı ve sağ ayağıyla aşırı kendine güvenen saldırganını ustalıkla 
düşürdü. Mailou'nun ivmesi o kadar büyüktü ki
baş aşağı yere düştü. Ayağa kalkmadan önce üzerine atlayan Kaaialii sağ kolunu yakaladı ve ayağıyla sert bir darbe indirerek
dirseğinin altındaki kemiği kırdı. Ayağa kalkıp sağ kolunun işe yaramadığını gören Mailou, sol eliyle rakibini yakalamaya çalıştı,
ama iyi vurulmuş bir darbe onu tekrar yere düşürdü ve Kaaialii sağ kolunu kırdığı gibi sol kolunu da kırdı. Ayağa kalkıp, iki elini de kullanamayan kemik kırıcı, çılgınca bir umutsuzluk uluması ile, eğik başıyla ona bir darbe indirmek amacıyla Kaaialii'ye doğru koştu; ancak genç şef geçerken onu tekrar tökezletti ve düşerken saçlarından tutarak dizlerini yere serilmiş düşmanının sırtına dayadı ve omurgasını kırdı.

Bu, elbette mücadeleyi sona erdirdi ve Kaaialii, seyircilerin alkışları ve Kamehameha ile sarayın tebrikleri arasında galip ilan edildi. Beklenmedik sonuçtan dolayı çok hayal kırıklığına uğrayan ve onu alıkoymaya çalışan babasından kaçan Kaala, kalabalığın arasından sıçradı ve kendini Kaaialii'nin kollarına attı. Oponui itiraz eder ve kızının Kaaialii'nin karısı olmadan önce annesini ziyaret etmesine izin verilmesini isterdi; Ancak kral, Kaala'nın elini muzaffer şefin elinin üzerine koyarak ve ona şöyle diyerek umutlarına son verdi:

"Onu asil bir şekilde kazandın. O artık senin karın. Onu da yanına al."

Kralın sesiyle susturulmasına ve kendisinin önerdiği
bir yarışmanın koşullarına boyun eğmeye zorlanmasına rağmen, Oponui'nin Kaaialii'ye olan nefreti azalmadı ve o gün ve takip eden gece boyunca deniz kıyısında tek başına oturdu ve Kaala ile kocasının ayrılması için bir yol
buldu. Sonunda bir
plan
üzerinde karar kıldı.

Oponui, evlendikten sonraki sabah, sanki Mahana'dan yeni dönmüş gibi Kaala'yı ziyaret etti; annesinin o sırada yaşadığı yerdi. Onu belirgin bir sevgiyle karşıladı ve Kaaialii'ye karşı dostluk ifadelerinde bolca bulundu. İkisini de kucakladı ve şöyle dedi: "Şimdi birbirinizi sevdiğinizi görüyorum; duam, birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşamanız." Daha sonra Kaala'ya annesi Kalani'nin Mahana'da tehlikeli bir şekilde hasta yattığını ve iyileşmeyeceğine inanarak ölmeden önce kızını görmek ve kutsamak istediğini söyledi. Kaala hikayeye inandı çünkü babası bunu anlattığında ağladı,
ve sanki ölüler için inledi ve göğsünü dövdü; ve birçok sevgi
protestosuyla Kaaialii, Oponui ile birlikte gitmesine izin verdi,
ikisi de ona kocasının kollarına hızla döneceğine dair söz verdi.

Kaaialii, bazı tereddütlerle, Kealia'nın üzerindeki tepenin tepesinden onu izledi,
ta ki Palawai vadisine inene kadar. Orada Mahana'ya giden yolu bırakarak,
Kaumalapau koyuna doğru yolculuk ettiler. Babasının onu bir amaç için aldattığından emin olan Kaala itiraz etti ve geri dönmek üzereyken, annesinin Kaaialii'ye gitmesine izin vermek için söylediği gibi Mahana'da hasta olmadığını, ancak yengeç, karides, deniz salyangozu ve diğer lezzetleri topladığı ve evliliğini kutlamak için bir ziyafet hazırladığı deniz kıyısında olduğunu kabul etti.

Mantıklı hikayeden emin olan ve babasının itiraf ettiği aldatmacayı affetmeye yarı yarıya istekli olan Kaala, onunla birlikte deniz kıyısına doğru ilerledi. Annesinin orada olmadığını gördü ve dalgaların kayalara çarpmasından başka bir ses duymadı. Bir açıklama için babasının yüzüne baktı; ancak gözleri soğuktu ve dudaklarındaki acımasız gülümseme ona ihanete uğradığını kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

"Annem nerede?" diye sordu; ve sonra acı bir şekilde ekledi: "Kıyıda
ateşini göremiyorum. Onu köpekbalıkları arasında mı aramalıyız?"

Oponui artık gerçek amacını gizlemeye çalışmıyordu. "Gerçeği duy!" dedi, gözlerinde Kaala'nın dudaklarını beyazlatan vahşi bir bakışla. "Köpekbalığı senin eşin olacak, ama sana zarar vermeyecek. Sen
onun evine gideceksin, ama seni yutmayacak. Deniz tanrıları arasında, Kaaialii, nefes alan her şeyden daha çok nefret ettiğim Lanai'yi terk edene kadar seni bırakacağım ve sonra seni dünyaya geri getireceğim!"

Bu sözlerden dehşete düşen Kaala çığlık attı ve kaçmaya çalıştı; ancak kalpsiz babası onu elinden tuttu ve kıyı boyunca sürükledi, ta ki Fışkıran Mağara'nın girişine bakan kayalık uçurumun bir bankına ulaşana kadar. Oponui, mağaraya dönen suların kapısından giren birkaç kişiden biriydi ve onu yerleştirmek üzere olduğu karanlık duvarların içinde, Kaala'nın onu ışığa geri döndürmeyi seçene kadar güvenli bir şekilde saklanacağından bir an bile şüphe etmedi.

Mağaranın girişinin üzerindeki dar çıkıntıda duran, dönüşümlü girdap ve geri çekilen sütunla işaretlenen Kaala, babasının vahşi amacını anladı ve ona bedenini köpekbalıkları onu, Püsküren Mağara'nın nemli
ve karanlığında yaşayıp, denizin sümüksü ve
zehirli yaratıkları tarafından işkenceye uğramaktansa hemen terk etti.

Oponui yalvarışlarına sağır kalarak, çöken sütun girdabın boğazına
inene kadar izledi, sonra çılgına dönmüş ve
mücadele eden kızı kollarına alıp
dönen uçuruma atladı. Yüzeyin
bir kulaç veya daha fazla altına batarak ve mağaranın ağzına doğru gelen
güçlü bir akıntıyla itilerek, kısa süre sonra girişi buldu ve sürüklendi ve birkaç dakika içinde mağaranın loş alacakaranlığında kayalık bir plajda durdu, yarı baygın Kaala boynuna
tutulmuştu.

Mağaraya nüfuz eden tek ışık, sulardan kırılan küçük ışıktı ve görülemeyecek kadar karanlık olmayan her nesne
yeşilimsi ve hayalet gibi görünüyordu. Yengeçler, yılan balıkları, vatozlar ve derinliklerin diğer iğrenç yaratıkları kayaların arasında gizlice sürünüyordu ve savaşan dalgaların donuk gürültüsü ayırt edilebilen tek sesti. Kollarını çözerek onu suların erişemeyeceği bir
sahilde bıraktı ve sonra nefesini toplamak ve geri çekilen bir akıntının onu yüzeye çıkarmasını beklemek için yanına oturdu. Kendine gelen
Kaala dehşetle etrafına baktı ve acıklı bir şekilde babasına onu suların altındaki o korkunç yerde bırakmaması için yalvardı.

Bir süre cevap vermedi ve sonra ona sert bir şekilde, Palawai vadisindeki Olowalu şefinin sevgisini kabul etmeye ve Kaaialii'nin onu başkasının kucağında görmesine izin vermeye söz verirse kendisiyle birlikte dönebileceğini söyledi. Bunu yapmayı reddetti,
mağarada yok olacağını veya
böylesine korkunç koşullar altında serbest bırakılmaktansa,
mağarayı terk etmeye çalışacağını ilan etti.

"O zaman burada kalacaksın," dedi Oponui vahşice, "ben dönene kadar veya
Olowalu şefi seni Maui'deki evine götürmeye gelene kadar!" Sonra,
ayağa kalkarak, akıntının
açılışta bir dönüş yaptığını fark edince aceleyle devam etti: "Yardım almadan kaçamazsın.
Eğer
denersen kayalara çarpar ve
köpekbalıklarının
yemi olursun."

Bu uyarıyla Oponui döndü ve suya daldı.
Akıntıyla birlikte girişten dalıp geçerek,
hızla yüzeye ve tüm uzunluğuyla fışkıran sütuna doğru sürüklendi;
ama kendini serinkanlılıkla çevredeki sulara bıraktı ve
birkaç kol darbesiyle kıyıya ulaştı.

II.

Kaaialii, Kaala ve babasının ayrılışını, Palawai vadisinde kaybolana kadar izledi ve sonra kasvetli bir şekilde kulübesine döndü. Korkuları onu rahatsız etti. Güzel Kaala'sını düşündü ve
kalbi onun sıcak kucaklaması için sızladı. Sonra Oponui'nin
bakışlarını ve sözlerini düşündü ve her ikisinde de bir aldatmaca olduğunu hatırladı. Böylece düşünceleriyle rahatsız olmuş bir şekilde, gününü tepeler arasında tek başına dolaşarak geçirdi ve sonraki geceyi ölüm ve işkence rüyalarıyla huzursuz bir uykuda geçirdi. Alae'nin uğursuz çığlığı, onu gün doğmadan önce kapa-moe'sundan uyandırdı ve güneş doğana kadar
yıldızları izleyerek oturdu. Sonra Kaala'nın dönüşünü izlemek için
Palawai vadisine bakan tepeye tırmandı ve onu bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu merak etti. Güneş gökyüzünde iyice yükselene kadar, ne susuzluk ne de açlık hissetmeden
izledi ve sonunda vadinin aşağısında rüzgarda çırpınan bir pau gördü.

Bir kadın hızla yaklaşıyordu ve kalbi sevinçle çarpıyordu, çünkü onun Kaala olduğunu düşünüyordu. Kadın giderek yaklaşıyordu ve hala umutlu olan Kaaialii, onunla buluşmak için patikaya doğru koştu. Kadının adımları hafif ve havası zarifti ve kollarını açıp onu karşılayana kadar kızın Kaala olmadığını görmedi. O, Kaala'nın arkadaşı ve neredeyse onunla aynı güzellikte olan Ua'ydı. Birlikte büyümüşlerdi ve birbirlerine olan aşkları kız kardeşler gibiydi. Aynı
çiçekleri, kuşların aynı vahşi şarkılarını, tepeler arasındaki aynı
yolları seviyorlardı ve şimdi Kaala Kaaialii'yi sevdiğine göre, Ua da onu seviyordu.

Yaklaşırken Kaaialii'yi tanıyan Ua, önünde durdu ve
konuşmadan gözlerini yere eğdi.

"Kaala nerede?" diye sordu Kaaialii, Ua'nın yüzünü kaldırıp
hevesle içine bakarak. "Onu gördün mü? Başına bir kötülük geldi mi? Konuş!"

"Onu görmedim ve başına gelen hiçbir kötülükten haberim yok,"
diye cevapladı kız; "ama sana Kaala'nın henüz annesi Kalani'nin kulübesine ulaşmadığını söylemeye geldim; ve Oponui'nin yüzünde karanlık bir ifadeyle onu Kumoku ormanında gezdirdiği görüldüğünden,
ihanete uğradığı ve Kealia'ya geri dönmesine
izin verilmeyeceği korkusu var."

"Ve bu da, onu Palawai vadisinde gözden kaybettiğim andan beri benim korkumdu," dedi Kaaialii. "Babasına güvenmemeliydim, çünkü onun hain ve affetmez olduğunu biliyordum. Eğer onun zulmü yüzünden ona zarar
verdiyse, tanrıların gazabı onu takip etsin! Ama eğer adadaysa onu bulacağım! Tanrılar onu bana
verdi ve yaşamda veya ölümde o benim olacak!"

Kaaialii'nin vahşi bakışları ve sözlerinden dehşete düşen Ua, sessizce ellerini
birleştirdi.

"Dinle!" diye devam etti, kulağını vadiye doğru eğerek. "Sanırım
şimdi beni çağırdığını duyuyorum!" Ve öfke ve umutsuzluk dolu bir haykırışla Kaaialii, bir gün önce Kaala'nın gittiği
yoldan hızla yürümeye başladı. Hızla ilerlerken, tozda ara sıra Kaala'nın ayak izlerini gördü ve her iz hızını artırıyor gibiydi. Mahana yolunun vadinin biraz daha geniş olan alasından ayrıldığı noktaya vardığında, Ua'nın yanlış bilgilendirildiğini ve Kaala'nın gerçekten annesini ziyaret ettiğini ve onunla birlikte bulunabileceğini umarak bir süre takip etti; ancak aradığında ve babasıyla Mahana'ya gitmiş olsaydı makul bir şekilde görülmesi gereken yerde ayak izlerini bulamayınca geri döndü ve vadi boyunca yoluna devam etti. Aniden durdu. Gözlediği ayak izleri artık Palawai yolundan kaybolmuştu ve bir an kararsızca etrafına bakarak durdu, sanki takip edilecek bir sonraki yön konusunda şüphe duyuyormuş gibi. Belirsizliğinde birkaç eylem planı kendini gösterdi. Biri, Mahana'daki Kaala'nın annesinden ne tür bilgiler toplanabileceğini görmek, diğeri Palawai vadisini denize kadar takip etmek ve üçüncüsü Kealia'ya dönüp bir kaula'ya danışmaktı. Bu çeşitli öneriler hızla değerlendirilirken ve herhangi bir sonuca varılamadan önce, aşağıdaki vadiden yaklaşan bir adam figürü görüldü. Kaaialii, görülmeden yolu izleyebileceği bir kayanın arkasına saklandı. Adam giderek daha da yaklaştı, ta ki Kaaialii en sonunda, tüm erkekler arasında tanışmayı en çok istediği kişi olan Oponui'nin özelliklerini ayırt edebilene kadar. Kasları öfkeyle kaskatı kesildi ve sıcak nefesi, arkasında çömeldiği kayayı yaktı. Parmaklarını toprağa gömdü, onlara sabrı öğretti ve dişlerini sıkarak intikam ünlemini bastırdı. Ve böylece Oponui, geçerken ona vahşice bakan gözlerin birkaç adım yakınına getiren patikada bir viraja ulaşana kadar bekledi ve bir sonraki anda iki adam birbirlerine baktılar.

Kaaialii'nin beklenmedik görünümü karşısında irkilen Oponui, uçmaya çalışarak hemen suçluluğunu açığa vurdu; ancak "Bana Kaala'yı ver!" diye bağırarak Kaaialii öne atıldı ve onu boğazından yakalamaya çalıştı.

Bir anlık mücadele izledi; ancak Oponui rakibinden neredeyse daha az güçlüydü ve omuzları çıplak olduğu için Kaaialii'nin pençesinden kurtulmayı ve Kealia'ya doğru uçarak güvenliği aramayı başardı.

Hayal kırıklığıyla çığlık atan Kaaialii peşine düştü. İkisi de hızlıydı ve yarış, avını takip eden aç bir köpekbalığının yarışına benziyordu. Biri korkudan, diğeri öfkeden ilham alıyordu ve
koşucuların her kası gerilmişti. Vadi yolundan ayrılan
Oponui, tepeler boyunca daha kısa bir rota izleyerek Kealia'ya doğru ilerledi.
Rotanın engebeliliğinin ve bu rota hakkındaki daha iyi bilgisinin
kendisine bir avantaj sağlayacağını umuyordu; ancak Kaaialii hemen onun peşindeydi.
Hızla, tepelerden yukarı ve aşağı, vadilerden ve kayalık sırtlardan geçerek
Kealia'ya ulaşana kadar, Oponui aniden sola dönüp
ve çok uzakta olmayan tapınağa ve puhonua'ya doğru bir hamle yaptı. Kaaialii
amacının ne olduğunu anladı ve son bir üstün çabayla onu engellemeye çalıştı. Her adımda mesafe kazanarak, Oponui'nin omzuna umutsuzca tutundu, tam da Oponui girişten
atlayıp
puhonua'nın koruyucu duvarları arasında bitkin bir şekilde yere düştüğünde. Kaaialii onu takip etmeye çalıştı, ancak iki rahip hemen
kapıya adım attı ve geçmesine izin vermedi.

"Yoldan çekilin, yoksa ikinizi de boğarım!" diye bağırdı
Kaaialii, kendini muhafızlara doğru atarken sertçe.

"Sen deli misin?" dedi bir diğer uzun saçlı rahip, elinde bir tabu asasıyla öne çıkarak. "Bunun bir puhonua olduğunu,
korumasını isteyen herkes için kutsal olduğunu bilmiyor musun?
Duvarlarının içinde kan dökerek tanrıların gazabını kendi üzerine mi çekeceksin?"

"Eğer içeri giremezsem, o zaman onu dışarı at!" diye cevapladı Kaaialii, birkaç adım ötede yerde yatan ve kapıdaki işlemleri dikkatle inceleyen
Oponui'yi işaret ederek.

"Bu olamaz," diye karşılık verdi rahip. "Gitmek isterse,
yol ona kapanmaz; aksi takdirde güvende kalabilir."

"Korkak!" Kaaialii, Oponui'ye alaycı bir tonda hitap ederek bağırdı. "Silahsız bir adamın öfkesinden korunmak için mi böyle bir şey arıyorsun? Bir
pau sana bir maro'dan daha çok yakışır. Lei örmeli ve
kadınlarla kapa dövmelisin ve erkeklerin işini düşünmemelisin. Gel
duvarların dışında, eğer titreyen uzuvların seni taşıyacaksa, sana
kadın kemiklerini kıran arkadaşına yaptığım gibi hizmet edeceğim. Gel,
ve boğazından Kaala'ya yalan söyleyen dili koparıp
köpeklere yedireceğim!"

Oponui, Kaala'yı denizin altındaki saklandığı yerde düşünürken yüzünü kötü niyetli bir gülümsemeyle buruşturdu,
ama cevap vermedi.

"Benden korkuyor musun?" diye devam etti Kaaialii. "O zaman mızrak ve
savaş baltasıyla kendini silahlandır, çıplak ellerimle seni karşılayıp boğayım!"

Oponui sessiz kaldı ve öfke ve hayal kırıklığının bir paroksisması içinde
Kaaialii kendini yere attı ve onu düşmanından
alıkoyan tabuyu lanetledi.

Arkadaşları onu bulup kulübesine götürdüler ve Ua, nazik sanatlarla
ve sevgi dolu ellerle onu yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı. Ama o
teselli
edilmeyecekti. Sadece Kaala'dan bahsetti ve düşündü ve gücünü koruyabilmek için
aceleyle yemekten
biraz yiyerek onu aramaya
başladı. Onun sıkıntısına acıyan Ua onu takip etti -yakından değil,
ama onu tamamen gözden kaybetmemek için.

Her yöne seyahat etti, ne yemek için ne de dinlenmek için durdu. Karşılaştığı
herkesten Kaala'yı sordu ve derin vadilerde ve tepelerde adını söyledi. Kealia sularının başındaki kutsal pınarın yakınında dolaşırken, çeşmeden törensel kullanım için bir su kabağı taşıyan beyaz saçlı bir rahiple karşılaştı. Rahip onu tanıyordu ve ondan korkuyordu, çünkü bakışları vahşiydi ve ona alçakgönüllülükle su teklif etti.

"Ben yiyecek veya su istemiyorum, ihtiyar," dedi Kaaialii. "Sen bir
rahipsin - belki de bir kaula. Bana Oponui'nin kızı Kaala'yı
nerede bulabileceğimi söyle, sunaklarını kurbanlarla doldurayım!"

"Uzun mızrağın oğlu," diye cevapladı rahip, "Palawai'nin hoş kokulu
çiçeğini aradığını biliyorum. Onun saklandığı yeri yalnızca babası biliyor. Ama burası tepelerde değil, vadilerde de değil. Oponui denizi seviyor ve sık sık ziyaret ediyor. Karanlık yerlerde
kalamar avlıyor ve derin sularda büyük balıklar için dalıyor.
İçi boş
kayalıkları ve dalgaların altında girişleri olan
mağaraları biliyor. Tek başına kayalık kıyıya gidiyor ve dostları olan balık tanrılarıyla
uyuyor. O--"

"Ondan daha fazla!" diye sözünü kesti şef sabırsızlıkla. "Bana Kaala'ya
ne olduğunu söyle!"

"Sabırlı ol, duyacaksın," diye devam etti rahip. "Oponui ve diğerlerinin bildiği deniz mağaralarından birinde Kaala
saklanmıştı. Şimdi onu görüyorum. Yer karanlık ve kalbi dehşetle dolu. Ona doğru acele edin. Dikkatli olun, onu bulacaksınız; ama uyumayın, yoksa deniz yaratıklarının yemeği olur."

Rahibe teşekkür eden Kaaialii, sadık Ua'nın
ardından geldiği Kaumalapau koyuna doğru yürüdü ve denize bakan Palikaholo'nun
kayalığına varana kadar dinlenmedi. Dalgalar vahşice
kayalara çarpıyordu. Etrafına bakınca kıyı boyunca saklanacak bir yer göremiyordu ve dalgaların
gürültüsü ve martıların çığlıkları duyulabilen tek seslerdi. Çaresizlik içinde sesini
yükseltti ve çılgınca haykırdı:

"Kaala! Ey Kaala! Neredesin? Balık tanrılarıyla mı uyuyorsun,
ve ben seni batık kıyılar arasındaki evlerinde mi aramalıyım?"

Durduğu uçurum, su sütununun yüzeyin üzerine yükselip püskürdüğü
sualtı Mağarası'nın hemen üzerindeydi ve hemen yukarısındaydı.
Çalkantıların
sisinde Kaala'nın gölgeli yüzünü ve formunu gördüğünü sandı ve akan suların
kargaşasında onun sesinin onu yanına çağırdığını
duyduğunu hayal etti.

"Kaala, geliyorum!" diye haykırdı ve vahşi bir sıçrayışla uçurumdan atlayıp gelininin sisli formunu kavradı.

Yüzeyin altına battı ve sütun onunla birlikte kaybolduğunda
ve bir daha geri dönmediğinde, Ua rüzgarlara karşı şu sözlerle bir aşk
ve keder ağıdı yaktı:

"Ah! Hawaii'nin genç şefi Kaaialii öldü,
Birkaç yılın ve birçok savaşın şefi!
Uzuvları güçlüydü ve kalbi nazikti;
Yüzü güneş gibiydi ve korkusuzdu.
Kemik kıranı öldüren öldü;
Mailou'nun kemiklerini kıran şef öldü;
Kaala'nın sevgilisi ve Ua'nın sevgilisi öldü.
Aşkı için derin sulara daldı;
Aşkı için canını verdi. Kaaialii gibi kim var?
Kaala saklı ve ben yalnızım;
Kaaialii öldü ve siyah kapa kalbimin üzerinde:
Şimdi tanrılar Ua'nın canını alsın!"

Kaaialii'nin kaybolduğu yere son bir kez bakan Ua,
Kealia'ya koştu ve Kamehameha'nın ayaklarının dibinde Kaala'nın umutsuz kocasının düşüncesizce
davranışını anlattı. Kral, Ua'nın hikayesine çok üzüldü, çünkü genç şefi neredeyse oğluymuş gibi seviyordu. "Kaaialii'nin cesedini aramanın faydası yok," dedi,
"çünkü onu köpekbalıkları yedi." Sonra şeflerinden birine dönerek devam etti: "Kemiklerinin üzerine hiçbir yığın inşa edilemez. Şair Ualua'yı, Kaaialii'yi öven bir ilahi söylenmesi için gönderin."

Yaklaşan Papakua, bir rahip, konuşmak için izin istedi. İzin verildi ve şöyle dedi:

"Sözlerimin teselli edici olmasını umayım. Ua'nın hikayesini duydum ve genç şefin öldüğüne inanamıyorum. Kaaialii'nin atladığı fışkıran
sular, Palikaholo mağarasının girişini işaret ediyor. Akıntıyı aşağı doğru takip ederek, Kaala'yı bulduğu ve hala yaşıyor olabileceği mağaraya çekilmedi mi? En azından benim düşüncem bu, büyük şef."

"Gerçekten çılgınca bir düşünce!" diye cevapladı kral; "ama bunda biraz teselli var ve ne kadar gerçeği ortaya çıkaracağını göreceğiz."

Hazırlıklar aceleyle yapıldı ve en güçlü kürekçilerinden dördüyle
Kamehameha, kardeşi Keawe ile birlikte bir kanoda Ua'nın önünde, Palikaholo uçurumunun altındaki Fışkıran Mağara'ya doğru kıyıdan dolandı.

III.

Kaaialii denize daldığında, ölümden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Aşağı inerken fışkıran sütuna tutunduğunda, onunla birlikte yüzeye ve hatta altına
batıyormuş gibi göründü ve bir anda
kendisinin güçlü bir akıntı tarafından aşağı ve uçuruma doğru itildiğini hissetti. Suların hareketine pervasızca teslim olarak,
kısa süre sonra uçurumun su altındaki tabanında bir açıklık fark etti ve
hiçbir çaba sarf etmeden hızla oraya çekildi. Akıntının gücü azaldı ve
şaşkınlıkla başı yüzeyin üzerine çıktı
ve nefes alabildi. Ayakları kayalık bir zemine değdi ve
ayağa kalktı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. İlk
düşüncesi öldüğü ve Po'nun karanlık kıyılarına ulaştığıydı,
ölüm prensi Milu'nun kou ağaçlarından oluşan bir koruda tahtta oturduğu yer;
ama göğsüne vurdu ve acıyla yaşadığını anladı,
ve sular tarafından uçurumun altındaki bir mağaraya taşınmıştı
ve oradan Kaala'nın sisli formunu kavramak için atlamıştı.

Sudan çıkan Kaaialii kendini loş bir mağaranın
kıyısında buldu. Hava soğuktu ve sümüksü nesneler
ayaklarına değdi ve diğerleri kayalardan suya
sıçrayarak düştü. Karanlık yerden kaçmasının mümkün olup olmadığını merak etti ve
açıklığın yakınındaki suların hareketlerini izlemeye başladı, o sırada kulağına alçak bir inleme geldi.

Bu Kaala'nın sesiydi. Karanlıkta, sümüksü kıyıda yanında yatıyordu.
Uzuvları mağaradan çıkmak için yaptığı sonuçsuz girişimlerle
yaralanmış ve yırtılmıştı ve artık
kanını
içen ve titreyen etinden beslenen
yengeçleri ve diğer iğrenç yaratıkları püskürtmek için
gücü kalmamıştı.

"Bu, rüzgarın inlemesi veya belki de bu korkunç yeri evi yapan
denizin bir iblisinin inlemesidir," diye düşündü Kaaialii.

Ne ölümden ne de onun hizmetkarlarından korkuyordu; yine de nefesini tutup dinlerken bir ürpertiye benzer bir şey onu ele geçirdi, ama
mağaranın duvarlarına çarpan dalgaların gürültüsünden başka bir şey duymadı.

"Kim konuşuyor?" diye haykırdı, karanlığa doğru bir iki adım geri
gitti.

Neredeyse ayaklarının dibinde, zayıf bir inleme, cevaptı.

Eğilip önünde dikkatle baktığında, bir insan formunun ana hatlarını
seçmiş gibi görünen şeyi ayırt etti. Yaklaşıp üzerine eğildiğinde,
kendi adının mırıldanmasını duydu.

"Kaala bu! Kaaialii burada!" diye bağırdı, onu şefkatle kollarının arasına alıp
açılmaya doğru götürürken. Loş ışıkta
oturarak, soğuk yüzünden saçlarını geriye itti ve okşamalar ve sevgi dolu sözlerle onu canlandırmaya çalıştı.
Gözlerini açtı ve göğsüne daha da sokularak, dudaklarına eğilmiş
kulağa fısıldadı:

"Ölüyorum ama mutluyum, çünkü sen buradasın."

Onu cesaretlendirmeye çalıştı. Ona onu kurtarmaya geldiğini söyledi;
onu seven ve ölmesine izin vermeyen tanrıların ona
onu nerede bulacağını söylediğini; onu Kohala'daki evine götüreceğini,
ve onu her zaman o zamanlar sevdiği gibi seveceğini söyledi.

Hiçbir tepki vermedi. Soğuk dudaklarında hüzünlü bir gülümseme vardı.
Elini kalbinin üzerine koydu ve kalbinin
atışının durduğunu gördü. O ölmüştü, ama o değerli yükü hala kollarında tutuyordu;
ve saatlerce mağaranın kasvetli kıyısında oturdu,
sadece Kaala'nın solgun yüzünü gördü ve sadece
kendisinin perişan olduğunu hissetti. Sonunda mağaranın içindeki suyun sıçramasıyla uyandı. Yukarı baktı ve Kaala'nın nazik ve özverili dostu Ua önünde durdu, bir an sonra da Kamehameha onu takip etti. Mağaraya girme ve çıkma yöntemi Keawe tarafından biliniyordu ve bu bilgiyi kız kardeşine aktardı. Ua önce girdaba atladı,
ve korkusuz Kamehameha onu takip etmekte tereddüt etmedi.

Kral yaklaşırken, Kaaialii ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde onun önünde durdu.
Hiçbir şey söylemedi, ama eğik başıyla Kaala'nın cesedini işaret etti.

"Anlıyorum," dedi kral yumuşak bir sesle; "zavallı kız öldü. Daha iyi bir
gömülme yeri olamazdı. Gel, Kaaialii, bırakalım."

Kaaialii kıpırdamadı. Şefinin emirlerine itaat etmekte ilk kez tereddüt ediyordu.

"Ne! Burada mı kalacaksın?" dedi kral. "Bir kız için hayatını mı feda edeceksin? Güzel olan başkaları da var. İşte Ua; o senin karın olacak ve sana Palawai vadisini vereceğim. Hadi, hemen buradan
gidelim, yoksa öfkeli bir tanrı bize karşı girişi kapatabilir!"

"Büyük şef," diye cevapladı Kaaialii, "bana karşı her zaman nazik ve cömert oldun, hem de şimdikinden daha fazla. Ama dinle beni. Hayatım ve gücüm gitti. Kaala benim hayatımdı ve o öldü. Onsuz nasıl yaşayabilirim? Sen benim şefimsin. Buradan ayrılmamı ve yaşamamı istedin. Bu, itaat etmediğim ilk isteğin. Sonuncusu olacak!"

Sonra bir taşı yakaladı, hızlı ve güçlü bir darbeyle alnına ve beynine
vurdu ve Kaala'nın bedeninin üzerine düşüp öldü.

Ua'dan bir acı feryadı yükseldi. Kamehameha konuşmadı, kıpırdamadı. Uzun süre önündeki bedenlere baktı; gözleri nemliydi ve güçlü dudakları titredi, sonunda dönüp şöyle dedi:
"Onu gerçekten seviyordu!"

Kapa'ya sarılı bedenler yan yana yatırıldı ve
mağaraya bırakıldı; ve bugün orada, Lanai'nin çiçeği Kaala'nın ve şövalye sevgilisi Kaaialii'nin kemikleri, Palikaholo'nun girdabından geçerek onlara ulaşmaya cesaret edenler tarafından görülebilir.

Bu trajedinin hikayesinin melodileri, Kealia'daki Kamehameha ve sarayının önünde bestelendi ve söylendi ve o zamandan beri mağara
Puhio-kaala veya "Kaala'nın Fışkıran Mağarası" olarak biliniyor.

TAPINAKLARIN YIKILIŞI.

KARAKTERLER.

Hawaii Adaları kralı Liholiho (Kamehameha II.). Keopuolani, kraliçe anne,
Kaahumanu, baş danışman ve
Kalakua, Kamehameha I'in dul eşleri.
Kalaimoku, başbakan.
Kekuokalani, tanrıların savunucusu.
Manono, Kekuaokalani'nin karısı.
Hewahewa, Hawaii'nin baş rahibi.
Hoapili, Prenses Nahienaena'nın koruyucusu.
Naihe, danışman ve hatip.
Kralın haznedarı, Kekuanaoa.
Kapihe, ulusal gemilerin komutanı.
Laanui, kralın yoldaşı.

TAPINAKLARIN YIKILMASI.

HAWAII TANRILARININ SON BÜYÜK SAVUNUCUSU.

I.

1 Ekim 1819'da, kraliyet
bayraklarını taşıyan dört kanodan oluşan bir filo, Hawaii'nin kuzeybatı kıyısındaki Kohala bölgesindeki Kawaihae'den yelken açtı. Kanolar büyük ve rahattı ve altmış ila yetmiş kişi arasındaydı, bunların bir kısmı kadındı. Erkeklerin çoğu iri, kaslı ve altı fitten uzundu, kadınların çoğunun giyimi ve duruşu ise tabu ve şef sınıflarından olduklarını gösteriyordu. Her iki cinsiyetten de rütbeli görünenlerin birçoğunun kostümleri yerli ve yabancı kumaş ve modanın garip bir karışımıydı. Amerikan ve Avrupa ürünleri adalarda pazar bulmaya başlamıştı ve birçoğunun kişileri zengin kumaşlar, mücevherler ve medeniyetin diğer simgeleriyle süslenmişti. Silahları ve kap kacakları büyük ölçüde metaldendi ve kanolardan birinde tüfeklerle silahlanmış on kişilik bir savaşçı takımı, beyaz adamın savaş yöntemlerinin Hawaii şefleri ve liderlerinin erken ve ciddi ilgisini çektiğini gösteriyordu. Küçük filonun başındaki kano çift kişilikti, her ikisinin de birleşik güvertelerine kadar uzanan ve aralarından geçen kapalı daireler vardı ve askerler, denizciler ve hizmetçiler hariç, kanoyu işgal eden kişiler gösterişli süslemeleri ve filonun tamamına neşe hissi
veren coşkulu neşeleriyle aynı şekilde ayırt ediliyorlardı. Bu kanoda, beş aydan daha kısa bir süre önce, saygın babası Kamehameha I.'in ölümü üzerine Hawaii grubunun tek hükümdarı olan Liholiho vardı. İki kraliçesine ek olarak, kraliyet gemilerinin komutanı Kapihe, kraliyet hazinedarı Kekuanaoa ve başlıca arkadaşları ve kişisel hizmetkarlarından oluşan bir maiyet eşlik ediyordu.

Önceki mayısın 8'inde, kraliyet babası Kailua'da ölmüş ve Liholiho'ya, Kaahumanu'nun otoritede ikinci ve krallığın koruyucusu olduğu, kazandığı krallığı bırakmıştı. Babasının ölümünün ertesi sabahı Liholiho, kirlenmekten kaçınmak için Kailua'dan Kohala'ya gitti ve orada on gün kaldı, ardından Kailua'ya döndü ve resmen asayı devraldı. Yas mevsiminin sonunda, batıl inançlardan dolayı genç kral tekrar Kohala'ya gitti ve bir süreliğine Kawaihae'de ikamet etti. 1 Ekim'e kadar orada kaldı ve Kaahumanu'nun tavsiyesi üzerine Kailua'ya geri dönmeye başladı. Liholiho'nun Kawaihae'de kısa süreli ikameti sırasında Kaahumanu rahipliğe karşı güçlü bir komplo başlattı ve genç kralı babalarının dinini ve tabularını reddetmeye ikna etmeye karar verdi. Bu planda Liholiho'nun annesi Keopuolani ona yardım etti; Başbakan Kalaimoku ve ünlü Paao'dan geldiğini iddia eden baş rahip Hewahewa.

İlk Kamehameha'nın saltanatının sonlarına doğru, rahipliğin tanrıları ve tabuları kitlelerin gözünde kutsallıklarından bir şeyler kaybetmeye başladı. Adalara gelen ilk Hristiyan misyonerler, I. Kamehameha'nın ölümünden yaklaşık bir yıl sonrasına kadar gelmemiş olsalar da, önceki yirmi yıl boyunca birçok ticaret ve savaş gemisi Hawaii limanlarına uğramıştı. Yerlilere, temas kurdukları denizciler ve tüccarlar tarafından Hristiyan dini hakkında çok net bir fikir verilmemişti; ancak yabancıların tabuyu hiçe saymasının hiçbir ceza getirmediği ve çok doğal olarak Hawaii halkıyla sınırlı bir dini kuralın ilahiliğini sorgulamaya başladıkları gözlemlerinden kaçamazdı.

Bu artan şüpheciliğin sonuçları, tabuların sık sık ihlal edilmesiydi. Bu kışkırtıcı eğilimi kontrol etmek için özet cezalar uygulandı. Bir kadın kocasının yemekhanesine girdiği için öldürüldü ve Jarvis, Kamehameha'nın ölümünden kısa bir süre önce Kealakeakua'da üç adamın kurban edildiğini anlatır - bunlardan biri bir şefin marosunu giydiği için, diğeri yasak bir
şeyi yediği için ve üçüncüsü de tabu olan bir
evden çıkıp tabu olmayan bir eve girdiği için. Kamehameha yabancıların dini hakkında bir şeyler öğrenmişti, ancak bu onu bu konuda çok fazla etkilemeye yetmiyordu;
ve son hastalığı sırasında bu konu sorulduğunda, halefinin konuya dikkat etmesinin iyi olacağını düşünse de,
babalarının inancına göre ölmesi gerektiğini söyledi.

Grubun dinine ve tabularına karşı bu komplonun liderlerini farklı sebepler etkiledi. Kamehameha I.'in en sevdiği karısı olan, ancak çocuklarından hiçbirinin annesi olmayan Kaahumanu, cesur, hırslı ve vicdansızdı. Genç kralın yönetimi altında ikinci sırada kalan kadın, cinsiyetine uygulanan tabu kısıtlamalarından rahatsız oldu. En lezzetli yiyeceklerin çoğu ona geleneklerce yasaklandı ve yabancılarla ilişkilerinde nezaket eylemleri soğutuldu ve çok sayıda ve can sıkıcı tabu yasağıyla engellendi. Kaahumanu, iştahının
ne istediğini yiyip içebilmesini ve bunu
erkeklerin huzurunda yapabilmesini sağlamak için, atalarını
yerinde ve iktidarda tutan bir dini sistemin
köklerine saldırmaya hazırdı,
bunun yerine geçmeyi umduğu yeni inanç hakkında kesin bir bilgisi olmasa bile.

Liholiho'nun eşlerinden birinin amcası olan Kekauonohi--
Kalaimoku seçkin bir rütbeye sahip olmasa da. Ancak, kesin
yetenekli bir şefti ve ikinci Kamehameha'nın başbakanı olana kadar derece derece yükselmişti. Doğuştan tabu şefi olmadığı için, Kaahumanu tarafından daha yüksek rütbeli olanları tabu ayrıcalıklarından mahrum bırakmaya yardım etmesi için kolayca ikna edildi ve bu amaçla kendisi ve kardeşi Boki, Liholiho'nun hükümeti devralmasından kısa bir süre sonra Fransız korveti L'Uranie'nin Roma Katolik papazı tarafından vaftiz edildi. Bu, genç kral Kawaihae'de ikamet ederken ve onun bilgisi olmadan yapıldı.

I. Kamehameha'nın siyasi eşi ve Liholiho, Kauikeaouli ve Nahienaena'nın annesi olan Keopuolani, Kiwalao'nun kızıydı ve en yüksek tabu rütbesine sahipti. Bu o kadar iyi biliniyordu ki, rivayete göre, onun seçkin kocası ona her zaman yüzünü yere dönerek yaklaşırdı. Ancak, karakter kararlılığından yoksundu
ve tabuya karşı komploya bağlılığı şüphesiz
kurnaz Kaahumanu'nun onun üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu.

Başkalarının güdüleri ne olursa olsun, Hewahewa'nın dinden dönmesi
inanç sonucu gibi görünüyor. Hawaii'nin baş rahibi olarak, en yüce ve onurlu başkanı olduğu
dini sistemin yıkılmasıyla kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Meraklı bir zihne sahip olduğundan, yeni inanç hakkında edindiği az bilgi onu kendi inançlarının tutarsızlığına ikna etmişti ve vurma zamanı geldiğinde cesurca hareket etti. Meşaleyi tapınaklara ilk uzatan eli oldu. Tereddüt etseydi komplo başarısız olurdu, çünkü baş rahibin o dönemde kitleler üzerindeki etkisi
kralın etkisinden sonra ikinci sıradaydı.

Liholiho yalnızca bağlılıklarında güçlüydü. 1797'de, grubun tek bir hükümet altında birleştirildiği ve daha fazla savaşın
öngörülmediği bir zamanda doğan
adam, önceki neslin prenslerine verilen sivil ve askeri yaşamdaki o katı ve sağlam eğitimi almamıştı. Adaları ara sıra ziyaret eden yabancıların erdemlerinden ziyade ahlaksızlıkları onu cezbetmişti ve geleceğinin güvenli olduğunu fark ederek, gençliğinin olgunlaşan yıllarını neredeyse tamamen zevk almaya adamıştı. Neşeli, şefkatli
ve nazikti, yirmi iki yaşında kamu işlerine karşı o kadar az ilgi göstermişti ki, ölmekte olan babası ona asa miras bırakırken, eğer asayı layık olmayan bir şekilde kullanırsa, en yüksek gücün Kaahumanu'ya geçmesi koşuluyla bunu ona eşlik etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

Bunlar rahipliğin yıkılması planındaki önemli aktörlerdi ve bu, Kawaihae'de aylarca oyalanan ve Kaahumanu tarafından Kailua'ya döndüğünde tanrılara açıkça meydan okuyacağı ve tabuya karşı çıkacağı bildirilen bir mesaj gönderilen genç kralın karakteriydi. Bu bilgi Liholiho'yu çok şaşırtmadı. Tabuya karşı artan düşmanlığı biliyordu; Hewahewa ile bu konu hakkında konuşmuştu; annesinin son zamanlarda buna saygı göstermediğini öğrenmişti ve suçluya zarar vermeden ihlal edildiğini kendisi görmüştü. Yine de rahipliğe karşı açık bir beyanın sonuçlarından korkuyordu. Güneşte kemikleri beyazlayan Hua'nın kaderini hatırladı. Kailua'ya varmasının krizi hızlandıracağını ve kendisini ya babalarının tanrılarından vazgeçmeye ya da onları savunmaya zorlayacağını biliyordu; ve gördüğümüz gibi, dört kanoyu işgal eden bir grupla Kawaihae'den ayrıldıktan sonra, Kailua'ya doğru çok yavaş bir şekilde yoluna devam etti, görünüşe göre hedefine ulaşmak için hiç acelesi yoktu. Güney yönünde hareket ederek ve Puako'nun hemen kuzeyindeki kayalık noktayı geçerek, kraliyet filosunda yelkenler kısaldı ve kanolar kıyı boyunca yavaşça sürüklenerek, rotalarını tutmaya yetecek kadar rüzgar aldılar. Kraliyet dairelerinde eğlenceler duyuldu. Liholiho belirdi ve bir grup erkek ve kadına elini sallayarak, davulların ve çıngıraklı kabakların eşliğinde vahşi bir hula dansı başladı. Kral, dansçıları bir süre boş bir ifadeyle izledi ve sonra davul vuruşlarını ayaklarıyla işaretlemeye başladı. Hareketin vurgusu, onurunu hiçe sayarak, sesi kaba müziğin üstüne çıkana ve neredeyse çılgınca görünen bir coşkuyla dans etmeye başlayana kadar arttı. Kraliyet grubundan diğerleri de eğlenceye katıldı ve gemi yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca gürültülü bir eğlenceye sahne oldu. Daha sonra sarhoş edici içkilerle dolu şişeler ve
kabaklar kralın arkadaşlarından birinden diğerine geçti ve hula devam etti, ardından ilahiler, meles ve diğer eğlence yöntemleri geldi. İçki sık sık içilirdi ve grubun daha mütevazı üyelerine cin, viski ve diğer uyarıcılar az miktarda verilirdi. Benzer sahneler takip eden kanolarda da yaşanıyordu ve sefahat sekiz Hawaii denizinden herhangi birinde şimdiye kadar tanık olunan en çılgınca şeydi.

"Su tanrılarını sarhoş edelim!" diye haykırdı kral. "İşte, Kuula,
senin için bir zevk; ve işte, Ukanipo, senin payın!" Ve okyanusa iki şişe içki
fırlattı.

"Umarım tanrılar bu sıra dışı kurban yüzünden öfkelenmezler,"
dedi kralın en sevdiği arkadaşlarından biri olan Laanui. Ciddi bir şekilde
konuştu ve Liholiho'nun yüzü bir an için sıkıntılı bir ifade takındı
ve şöyle dedi:

"O zaman henüz tanrılara olan inancını kaybetmedin, Laanui?"

"Hayır," diye yanıtladı Laanui'nin hemen cevabı.

Kral sohbete devam etmedi. Dönüp bir hizmetçiye işaret ederek, daha fazla içki
getirildi, ardından şenlik gün boyunca ve gece geç saatlere kadar devam etti. Bu arada,
o kadar az ilerleme kaydedilmişti ki ertesi gün öğlen vakti filo Kiholo'dan
ayrıldı.

Yirmi dört saat daha ziyafet, içki ve dans devam etti, sonra eğlence düşkünleri Kailua'dan Kaahumanu tarafından kraliyet grubunu aramak için gönderilen çift kanoyla karşılandı. Baş danışmanının habercileri Liholiho tarafından nezaketle karşılandı ve tüm yelkenleri açarak Kailua'ya kadar eşlik edildi, burada Kaahumanu ve kraliyet ailesinin üyeleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kralın dilinde ve tavırlarında sefahat görünümleri açıkça görülüyordu ve Kaahumanu bu anı onu tabuya karşı açık ve aleni bir düşmanlık eylemine yöneltmek için uğurlu bir an olarak gördü. Hem o hem de kraliçe anne Keopuolani, Kamehameha I.'in ölümünden beri gizlice, cinsiyetlerine yasaklanmış yiyecekleri yiyerek bunu ihlal ediyorlardı ve kendilerini ifşadan korumak için, tabu'nun hayati gücü olduğu dini sistemin yok edilmesi gerekiyordu. Bu, ancak kral ve baş rahibin ortak çabalarıyla başarılabilirdi. Hewahewa, krallığın dini başı olarak üzerine düşeni yapmaya hazırdı, ancak genç kral, Kaahumanu ve sarayının önde gelen birkaç şefi tarafından kendisine uygulanan baskıya rağmen, hala kararsızdı. Kralın Kailua'ya dönüşünün şerefine bir ziyafet hazırlandı. Yerel geleneklere uygun olarak, cinsiyetler için ayrı masalar açıldı ve Kaahumanu'nun davetli misafirleri olarak bir dizi yabancı hazır bulundu. Öğleden sonra Liholiho, iyi kurgulanmış şakalaşmalara yanıt olarak, ailesinin kadın üyeleriyle içki ve sigara içmeye ikna edilmişti. Bu olumlu bir başlangıçtı ve daha da cesaretlenen annesi, onun huzurunda bilerek bir muz yiyip hindistan cevizi sütü içtiğinde, yaklaşan ziyafet sırasında tabuyu açıkça çiğneyeceğini ilan etti. Cesaretinin kırılacağından korkuluyordu ve ziyafete giden yolu açana kadar bir an bile kendi başına bırakılmadı. Adımları dengesizdi ve Kaahumanu, Keopuolani ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri eşliğinde pavilyona doğru ilerlerken yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Kendi masalarına oturmak için ayrılırken, kraliçe anne Liholiho'ya cesaretlendirici bir bakış attı ve Kaahumanu ona alçak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer babanın cesaretine sahipsen, bu Hawaii için harika bir
gün olacak."

Kral cevap vermedi, çünkü o anda gözleri girişin karşı taraflarında duran Ku ve Lono'nun tahta
heykellerine takıldı ve hızla yanlarından geçip masalardan birinin başına oturdu. Putların görüntüsü onu neredeyse tedirgin etti ve bazı
misafirler dudaklarına gidip sert bir içki gibi görünen bir
kaseyi bitirirken elinin titrediğini fark ettiler.

Misafirlerin hepsi oturmuştu. Hewahewa ayağa kalktı ve kralın sıkıntılı yüzüne bakarak ellerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:
"Hepimiz huzur içinde yiyelim ve kalbimizde tek ve biricik tanrıya şükredelim."

Başrahibin sözleri kralın
batmakta olan cesaretini geri kazandırdı. Koltuğundan kalktı, kadınlara ayrılmış masalardan birine doğru yürüdü ve annesinin yanına oturdu. Garip süreç boyunca tek bir kelime konuşulmadı, tek bir lokma bile dokunulmadı. Bazıları onun sarhoş olduğuna inanıyordu; diğerleri ise deli olduğundan emindi. Wakea'nın döneminden beri hiç kimse tanrılara bu kadar meydan okuyup
yaşamamıştı. Birçok yerli masalardan kalktı ve Liholiho, annesinin teşvikiyle kadınlar için hazırlanan yemeklerden serbestçe yemeye başladığında dehşet şaşkınlığın yerini aldı. Daha sonra yasaklanmış balıklar,
etler ve meyveler kralın emriyle kadınların masalarına getirildi, kadınlar tabaklarından yediler ve kaplarından içtiler.

Artık kralın kasıtlı olarak hareket ettiğinden ve krallığın en etkili ileri gelenlerinin, en yüksek rahip dahil, onayıyla, tatmin olan şeflerin çoğunluğu derhal hükümdarlarının örneğini izledi ve tarif edilemez bir sahne
ortaya çıktı. "Tabu yıkıldı! Tabu yıkıldı!" dudaktan dudağa geçti, gittikçe daha da yüksek sesle yükseldi ve sonunda köşkün ötesine ulaştı. Orada kalabalık tarafından haykırışlarla alındı ​​ve kısa süre sonra rüzgarlarla Kona'nın en ücra köşelerine kadar taşındı. Ziyafetler hemen sağlandı ve erkekler ve kadınlar ayrım gözetmeksizin birlikte yediler. Saray ve tapınağın tabu yemekleri kitleler tarafından açgözlülükle yendi ve binlerce kadın ilk kez yüzyıllardır annelerini baştan çıkaran etin ve meyvelerin tadını öğrendi.

Kraliyet ziyafetinin sonunda daha da büyük bir sürpriz
halkı şaşkına çevirdi. "Cesurca bir başlangıç ​​yaptık," dedi Hewahewa
kral'a, böylece sorumluluğun bir kısmını ustalıkla üstlenmiş oldu;
"ama tanrılar ve heiauslar tabu'nun ölümünden sağ çıkamazlar."

"O zaman onlar da onunla birlikte yok olsunlar!" diye haykırdı Liholiho, artık yaptığı şeyden dolayı
çaresizliğe kapılmıştı. "Tanrılar cezalandırabiliyorsa, biz
lütuf ummak için çok fazla şey yaptık. Onlar sadece öldürebilirler ve biz
onların gazabının tüm ölçüsünü davet ederek güçlerini test edeceğiz."

Başrahip bu karara hazır onayını verdi ve
krallık boyunca tanrıların ve tapınakların
yok edilmesi için hemen emirler verildi. Görevinden istifa eden Hewahewa, meşaleyi ilk kullanan kişi oldu ve Hawaii'de başlayıp Niihau'da biten heiaus, put ve diğer kutsal mülklerin yakılmasının dumanında, aniden, bin beş yüz yıl veya daha uzun bir süredir inancı şekillendiren, saygı gören ve Hawaii halkının en derin hürmetini alan bir dini sistem ortadan kalktı. İkonoklastlar, kraliyet fermanıyla yıkılan sistem yerine hiçbir inanç önermediler ve takip eden yılın Mart ayında ilk Hıristiyan misyonerlerin gelişine kadar, takımada halkı dini kısıtlama veya rehberlikten
bir gölge bile olmadan bırakıldı.

II.

Tabu sisteminin kaldırılması kitlelerin evrensel onayını alırken, tanrıların ve tapınakların yıkılması çok büyük bir itiraz ve muhalefetle karşılaştı. Birçok kişi, rahipliğin tabu olmadan da korunabileceğine ve kralın her ikisini de tek bir darbede yıkarak egemen gücünü aştığına inanıyordu. Bu nedenle birçok tanrı yanan tapınaklardan kurtarıldı
ve binlercesi yetiştirildikleri inançtan vazgeçmeyi reddetti. Mesleklerinden mahrum bırakılan rahipler heiaus'un yıkımını kınadılar ve çok geçmeden Hawaii'de hükümete karşı korkunç bir komplo düzenlendi, Kekuaokalani'nin liderliğinde, kralın kuzeni. Sarayda firarlar görüldü ve birkaç seçkin şef devrimci harekete destek verdi.

Sonuçları açısından nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, Kekuaokalani açısından isyan, babalarının dininin cesur ve vicdanlı bir savunusuydu. Kailua'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde isyan bayrağını yükseltti ve Liholiho'nun ulusal dinin yıkımını kararlaştırma eylemini kınayan herkesi desteğine davet etti. Tüm uzlaşmaları ve tavizleri küçümsedi ve beyazların ateşli silahları olmasa şüphesiz asayı kuzeninden zorla alırdı.

Kekuaokalani'nin hırslı olduğu ve hükümetin dizginlerini ele geçirmenin olası bir yolu olarak Liholiho'nun din karşıtı kararnamelerinin yarattığı hoşnutsuzluktan yararlandığı ileri sürüldü. Bu varsayım talihsiz şefin sözleriyle veya eylemleriyle desteklenmiyor. Çatışmanın ilk çatışmasından sonra kendisine gönderilen elçiler, barışçıl çözüm için tüm şartları reddettiğini bildirdi. Ancak durum böyle değildi. Talep ettiği şey, Liholiho'nun rahipliğe karşı kararnamelerini geri çekmesi, tapınakların yeniden inşasına izin vermesi ve Kalaimoku'yu başbakanlıktan ve Kaahumanu'yu hükümetin baş danışmanı olarak görevden almasıydı. Bu koşullar reddedildi ve elçiler, din sorununu tamamen halka bırakmayı teklif ettikleri, ancak Kekuaokalani'nin savaştan başka bir şey istemeyeceği hikayesiyle geri döndüler. Görüşmede olanların doğru bir şekilde ifade edilmesi
şüphesiz kraliyet davasını zayıflatırdı ve bu nedenle geri çekildi.
Hewahewa'nın baş rahip olarak istifa etmesinden sonra, pozisyon öncelik hakkı nedeniyle Kekuaokalani'ye geçti ve tanrılarının kutsallığına inandığı için, cesur bir adam olarak onları savunmak için silaha sarılmaktan başka bir şey yapamazdı.

Hawaii tarihindeki hiçbir karakter,
Kekuaokalani ve Hawaii tanrılarının silahtaki son savunucuları olan cesur ve sadık eşi Manono'dan daha hüzünlü bir şekilde öne çıkmaz veya ırkın kaybolan şövalyeliğine daha zengin bir renk katmaz. Çevrelerindeki ışığın sunduğu her şeyi gördüler, ancak bildikleri tek tanrılar babalarının tanrılarıydı ve onları korumak için boşuna bir çabayla öldüler. Cesur, asil ve vicdanlıydılar ve yok oldukları dava, kurbanın ihtişamını azaltamaz veya ihtişamını gölgeleyemez. Kekuaokalani'nin damarlarında hem Hawaii'nin hem de Oahu'nun en iyi kanı akıyordu. Kamehameha I.'in yeğeniydi ve soyu, seçkin amcasınınkinden bile daha üstündü. Büyük büyük annesi, Hawaii kralı Keawe'nin oğullarından Kalaninuiamamao'nun karısı olan Oahu prensesi Kamakaimoku'ydu ve Keopuolani'nin büyükbabası Kalaniopuu'nun annesiydi. Liholiho'nun annesiydi. Kalaniopuu'nun tam kız kardeşlerinden biri de Kekuaokalani'nin büyükannesi Manona'ydı.

Kamehameha I.'in ilk eşlerinden biri, Hawaii'nin bir şefi olan Kalola'ydı. Daha sonra Maui kralı Kahekili'nin küçük kardeşi olan Kekuamanoha'nın karısı ve Kekuaokalani'nin karısı olan Manono'nun annesi oldu. Manono'nun annesi, Hawaii kralı Keawe'nin oğullarından Kumukoa'nın kızıydı ve babası Maui prensiydi, sadece yüksek rütbeli değildi, aynı zamanda hem kocasıyla hem de hüküm süren aileyle kan bağı vardı.

Kekuaokalani gelenekte döneminin en etkileyici şeflerinden biri olarak anılır. Boyu altı buçuk fitten fazlaydı,
mükemmel bir fiziğe, yakışıklı bir yüze ve asil bir duruşa sahipti. Cesur,
zeki ve çekiciydi, başarılı bir askeri liderin gerekliliklerine sahipti; ancak savaş, Kamehameha I. tarafından grubun fethedilmesiyle fiilen sona erdiğinden ve sarayın anlamsızlıklarına pek düşkün olmadığından, hayatını onurlu bir tembellikle tüketebilirdi, dikkatini rahipliğe çevirdi. En alttan başlayarak, sabırlı bir şekilde, araya giren dereceleri geçti ve sonunda baş rahibin yanında durdu, öğrenimde tam olarak ona eşit ve mesleğine olan bağlılıkta akranından daha fazlaydı. O, daha yüksek rahipliğin kronolojik karmaşalarında ve tapınağın ezoterik bilgisinde ve gizli sembollerinde ustalaştı ve Hewahewa'nın ölümüyle birlikte, yüksek rahipliğin görevlerinin ona devredileceği evrensel bir beklenti haline geldi. Mizacı itibariyle insancıl, hayırsever ve bencil değildi ve karakterinin asaletini takdir eden karısı ona neredeyse bir tanrı gibi tapıyordu. Karşılığında ona tüm sevgisini bahşetti ve hayatlarının suları, mezar ikisini de yutana kadar birlikte huzur içinde aktı. Bu, Hawaii'nin tahttan indirilen tanrılarının dostlarının etrafında toplanmaya başladığı sağlam şefin karakteriydi. Hoşnutsuzlar arasında dinleyiciler bulabildiği sürece barış ve itaat öğütlüyordu, ancak sonunda isyana zorlandı ve hareketin lideri oldu. Liholiho'nun tabuyu alenen ihlal edip tapınakların yıkılmasını emrettiği Kailua'daki kraliyet şöleninde hazır bulunuyordu. Bir dereceye kadar dini rehberi ve eğitmeni olan saygıdeğer baş rahip Hewahewa'nın, birlikte sık sık ibadet ettikleri ve tanrıların tavsiyelerini aradıkları
heiau'ya ilk ateşi attığını gördü. İlk başta tüm bunlar korkunç bir rüya gibi görünüyordu, ancak
yanan tapınaklar ve halkın çılgınca sevinçleri onu bunun şaşırtıcı bir gerçeklik olduğuna ikna etti ve kendini
yere attı ve görüşünün yok olması için dua etti, böylece halkın kutsal olmayan eylemlerine daha fazla tanık olmayacaktı.

"Liholiho'nun beyni güçlü içkiyle yanıyor ve herhangi bir şey yapmaya zorlanabilir," diye düşündü Kekuaokalani; "ama Hewahewa--o deli olmalı ve onunla konuşmak benim görevim."

Başrahibi aradı ve buldu ve büyük bir üzüntüyle Hewahewa'nın sadece aklı başında olmadığını, aynı zamanda tapınakları yıkma ve rahipliği reddetme kararlılığında kralla tamamen aynı fikirde olduğunu öğrendi.

"Ve sen, Paao soyundan gelen bir başrahip, bunu tavsiye et!" dedi
Kekuaokalani, acı bir şekilde.

"Tavsiye ediyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Hewahewa; "ama artık Hawaii'nin başrahibi değilim; krala böyle bildirildi."

"O zaman şimdi ve burada boş yeri üstleniyorum," diye karşılık verdi
Kekuaokalani, hemen.

"Kimin atamasıyla?" diye sordu Hewahewa.

"Etrafımızdaki tapınakları küle dönen öfkeli tanrıların iradesiyle!" diye cevapladı Kekuaokalani, enerjik bir şekilde. "Hainlerinden intikam almasalar bile bana görevimi öğretecekler!"

Kekuaokalani bu sözlerle döndü ve uzaklaştı. Kalbi ızdırapla
dolmuştu ve halkın haykırışları onu neredeyse
umutsuzluğa sürükledi. Pavyona ulaştığında, girişin yanında duran Lono'nun yere serilmiş ve parçalanmış
heykelini kaldırıp omzuna koydu ve değerli yük ile
kasvetli ve meydan okurcasına sarayın yanından geçip
kayboldu.

Bir ay veya daha uzun bir süre boyunca Kekuaokalani'den sarayda
hiçbir haber alınamadı. Bu arada, yıkım çalışmaları devam etti ve yanan tapınakların dumanı grubun her yerinden yükseldi. Sonunda Kailua'ya, nüfuzlu şeflerin desteklediği bazı rahiplerin Güney Kono'da bir isyanı kışkırttığı haberi ulaştı. Kekuaokalani'nin
hareketin liderliğini kabul ettiği öğrenilene kadar bu habere pek dikkat edilmedi. Bu, mahkemeyi alarma geçirdi ve şeflerden oluşan bir konsey toplandı. Tartışma, tehdit edilen ayaklanmanın sadece yerel bir karışıklık olduğu ve
zorluk çekmeden bastırılabileceği yönündeki hakim görüşü geliştirdi ve Liholiho'nun endişeleri, şeflerden birinin,
kırk savaşçının yardımıyla,
Kekuaokalani'yi üç gün içinde Kailua'ya bir esir getirmeyi üstleneceğine dair güvencesiyle daha da hafifledi.

"Kırk kere kırkla olmaz!" dedi Hewahewa, içtenlikle.
Herkesten daha iyi, Kekuaokalani'nin yüce cesaretini anlıyor ve takdir ediyordu ve
aşağılamalarını itiraz etmeden dinlemeyecek kadar cömertti. "Hayır, kırk kere kırkla olmaz!" diye devam etti. "Kekuaokalani olmadan isyan hiçbir şeye varamaz;
onunla savaş demektir."

"O zaman savaş olsun, çünkü o davet ediyor!" diye haykırdı Kalaimoku.

"Ama barışa ikna edilemez mi?" diye sordu kral, soruyu görünüşe göre Hewahewa'ya yönelterek.

"Şüphesiz," diye yanıtladı ikincisi, "eğer onun koşullarını kabul etmeye
hazırsak."

"Sizce koşullar neler olurdu?" diye karşılık verdi kral.

"Tabu'nun yeniden kurulması ve tapınakların yeniden inşa edilmesi,"
Hewahewa'nın kasıtlı cevabıydı.

Kral sessizdi; ancak konsey dağılmadan önce, isyancılara karşı derhal bir kuvvet gönderileceği anlaşılmıştı ve Kalaimoku'nun gözetimi altında bir hafta veya daha fazla süre boyunca sefer için hazırlıklar devam ediyordu. Sonunda her şey hazır olunca, kraliyet ordusu, tahminen en az on beş yüz savaşçıdan oluşuyordu, bazıları ateşli silahlar taşıyordu, Kailua'dan güneye, isyancı karargahının kurulduğu Kaawaloa yönüne doğru hareket etti.

İsyanın liderliğini kabul eden ve kendini tanrılar tarafından savunmaları için seçilen bir şampiyon olarak gören Kekuaokalani, hareketi kısa sürede büyük sayılarda desteğine getiren bir enerji ve coşkuyla canlandırdı ve kış gündönümü onu makul bir başarı umuduyla ilham edecek kadar büyük bir ordunun komutasında buldu. Kış gündönümü ile yeni yılın başlangıcı arasındaki beş gün, çok eski zamanlardan beri, Hawaii üçlüsünden biri olan Lono'nun onuruna düzenlenen şenliklere adanmış bir tabu mevsimi olarak ayrılmıştı. Genel dini demoralizasyonun ortasında, Kekuaokalani mevsime geleneksel uygulamalarını adadı - Lono'ya grupta yetkili bir şekilde verilen son yıllık festival. Hükümetin hareketleri düzenli ve hızlı bir şekilde Kekuaokalani'ye bildiriliyordu ve kraliyet birlikleri Kailua'dan ayrıldığında onlarla buluşmaya hazırdı. Onun çabaları sayesinde Kaawaloa yakınlarındaki bir heiau yıkımdan
kurtulmuştu. Oraya gitti ve tanrılara kurbanlar sunarak
onların ona zafer vererek güçlerini göstermeleri için dua etti.

Kraliyet güçlerinin saldırısını beklemedi. Kaawaloa'dan ayrılarak
saldırdı ve onların ilerleyişini o yerin çok da kuzeyinde olmayan bir yere savurdu ve
tüm orduyu karmaşaya sürükledi. Başarıdan memnun bir şekilde
Kaawaloa'ya geri döndü. Geri püskürtme haberi Kailua'ya ulaştığında, kral tarafından bir istişare çağrısı yapıldı ve Kalaimoku, karadan ve denizden takviye kuvvetlerinin derhal ilerlemesini ve Kaawaloa'daki isyancılara hemen ve ezici bir saldırı yapılmasını istedi, haklı olarak, elde ettikleri küçük zaferin ilhamıyla her geçen gün isyancıların gücüne güç katacağını iddia etti. Bu tavsiye kabul edildi ve mevcut tüm kuvvetler derhal cepheye gönderildi, bunlara Kaahumanu ve Kalakua komutasındaki çift kanolardan oluşan bir filo da dahildi, bunlardan biri yabancı bir kişinin kontrolünde atlı bir döner tabla taşıyordu. İsyancıların gücünden emin olmayan ve düşmanlarının lehine açılan bir mücadelenin sonuçlarından kesinlikle emin olmayan Liholiho, her şeyi savaş şansına bağlamadan önce barışçıl müzakerelere başvurulmasını önerdi. Kraliçe annenin kocası olan Hoapili ve kalıtsal ulusal danışman ve hatip Naihe, Kekuaokalani ile görüşmek üzere elçiler olarak seçildiler ve Keopuolani onlara eşlik etmek için gönüllü oldu.

İsyancıların kampına ulaşan elçiler, Kekuaokalani tarafından nezaketle karşılandı ve iki düşman orduyu karşı karşıya getiren zorlukların dostça bir şekilde çözülmesi için her yolu denediler; ancak tatmin edici hiçbir şey başaramadılar. Kekuaokalani'nin tutarlı bir şekilde kabul edebileceğini düşündüğü şartları teklif etme yetkisine sahip değillerdi, çünkü tabuların yeniden inşasını veya tapınakların yeniden inşasını benimsemediler. Naihe, din sorununu isyancılara opsiyonel olarak bırakmayı teklif etti. Kekuaokalani bu teklife acı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Kılçıkları topladıktan sonra balık pullarını sunarsın. Tapınakları
olmadığı için nereye ibadet edecekler? Sunakları
olmadığı için nereye kurban verecekler? Tabuları
olmadığı için,
onlar için kutsal ve tanrılar için kabul edilebilir olan ne olacak?"

"O zaman Kekuaokalani'nin savaştan başka bir şeyi olmayacağı sözünü geri mi almalıyız?" dedi Keopuolani üzgün bir şekilde.

"Hayır, prenslerin onurlu annesi," diye cevapladı Kekuaokalani, dinleyicilerinin onun huzurunda hayrete düşmelerine
neden olan ciddi ve etkileyici bir tonla. "Daha ziyade, Hawaii'nin son başrahibi olan Kekuaokalani'nin hayatını adadığı tanrıları savunmak için ölmeye hazır olduğunu söyleyin. Eğer onlar her şeye kadirse, ki o buna inanıyor, tapınakları tekrar yükselecek; değilse,
hayal kırıklığını mezarda saklamaya fazlasıyla istekli!"

Naihe onun amcasıydı; Kamakaimoku hem Keopuolani'nin hem de kendisinin büyük büyükannesiydi ve kral onun kuzeniydi. Barışın bir koşulu olarak, tabu ve tapınaklara karşı fermanların geri çağrılmasını talep etti. Bu kabul edilemeyeceği için, elçiler onun kendileriyle ve kraliyet ailesiyle olan
ilişkisine başvurdular; ama o
etkilenemedi. "Kanımızla gurur duyuyoruz," dedi Keopuolani'ye,
"ama tanrılar dışında kim atalarımızı kral yaptı?"

Hiçbir şey yapılamayacağını anlayan elçiler, karşılıklı pişmanlık belirtileriyle geri çekildiler ve güvenli ve saygılı bir şekilde isyancı hatlarının ötesine götürüldüler. Geri döndüklerinde, Kekuaokalani'nin herhangi bir barış koşulunu değerlendirmeyi reddettiği ve canlarını zor kurtardıkları yönündeki
yayınlanan raporlar, kraliyet ordusunu yanıltmak ve çileden çıkarmak için kullanılan icatlardı.

Elçilerin ayrılmasıyla Manono, konferansın sonuçlarını öğrenmek için kocasını aradı.
Anlaşmaya varılmadığı bilgisi onu şaşırtmadı. Geçtiğimiz haftalarda tüm kehanetler kan olduğunu gösteriyordu ve bir gece önce alae kulübesinin arkasındaki
avuç içlerinde çığlık atmıştı.

"Tanrılara şükürler olsun bu alae!" dedi Kekuaokalani.

"Ama alae'nin sesi kötülüğün habercisidir," diye önerdi Manono.

"Sadece kötülük yapanlara," diye yanıtladı şef. "Savaşlarını yaptığımız tanrıların kaderi, kendileri tarafından şekillendirilir."

"Sonuçtan korkmuyor musun?" diye sordu Manono. "Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye cevap verdi; "ama son zamanlarda bazen tanrıların Liholiho ve danışmanları için benim verebileceğimden daha büyük bir ceza sakladıkları düşüncesi
geldi aklıma. Eğer öyleyse, onların intikam yolunu mızraklarla tıkayacağım ve kurban edileceğim."

"Tanrıların isteği yerine getirilsin!" dedi Manono, dindar bir şekilde. "Ama, Kekuaokalani'nin kaderi ne olursa olsun, Manono bunu paylaşacak."

"Cesur Manono!" diye haykırdı koca, duyguyla. "Tanrılar isterse birlikte
öleceğiz!"

O gece Kekuaokalani, Kailua'ya doğru yürüyüşe geçti,
kraliyet güçlerine nerede olursa olsun savaş açmaya kararlıydı. Kıyıya yakın bir yere hareket etti ve ertesi sabah düşman orduları Kuamoo'da buluştu. Güçlerini savaş sırasına göre düzenleyen Kekuaokalani, rahiplerin sorumluluğunda yeni dekore edilmiş bir dizi tanrıyı cepheye gönderdi ve ardından çeşitli tümenlere hitap ederek, onları babalarının tanrılarını savunmaları için tutkulu bir dille çağırdı. Kalaimoku, kraliyet ordusuna bizzat komuta etti. Savaş, isyancıların lehine başladı ve kraliyetçilerin ateşli silahlardaki büyük üstünlüğü olmasa zafer onlarla olacaktı. Kritik bir noktada, bazıları yabancı olan bir tüfekçi taburu, tümen panik içinde geri çekildiğinde isyancı merkezine saldırdı ve kısa süre sonra tüm isyancı güçler geri çekildi. Taş bir duvarın koruması altında, bitişikteki sahile çekilerek bir süre başarılı bir direniş gösterdiler; Ancak daha önce bahsedilen çift kanolardan oluşan filo, Kaahumanu ve Kalakua komutası altında, mevzileri tüfek ve atlı bir fırdöndülü topla enfilade etti ve isyancılar eşitsiz mücadeleyi terk etti, çoğu dağıldı ve komşu tepelerde sığınak aradı.

Eylemin başlarında yaralanmış olmasına rağmen, Kekuaokalani cesurca
sahada kaldı. Her yerde uzun boylu vücudu çatışma boyunca hareket ederken, takipçilerini toplayıp tezahürat ederken, yanında cesur Manono ile savaşırken görülüyordu. Sonunda kalbine bir tüfek mermisi
atıldı. Manono vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla yardımına koştu ve bir sonraki anda bir kurşun şakağını deldi ve ölmekte olan kocasının vücudunun üzerine ölü olarak düştü. Kalaimoku
ilk yaklaşan oldu ve Kekuaokalani'nin asil yüz hatlarına uzun uzun baktıktan sonra, ölümünde bile görkemliydi, takipçilerine dönüp şöyle dedi:
"Gerçekten, Keawe günlerinden beri daha görkemli bir Hawaiili yaşamadı!"

Böylece Hawaii tanrılarının son büyük savunucuları öldü. Yaşadıkları kadar asil bir şekilde öldüler ve Kuamoo meydanında düştükleri yere birlikte gömüldüler.

Dini hoşnutsuzların küçük grupları Waimea'da ve bir veya iki noktada bastırıldı, ancak rahipliğin umutları ve mücadeleleri Kekuaokalani'nin ölümüyle neredeyse sona erdi.

PUUPEHE'NİN MEZARI.

KARAKTERLER.

Lanai şefi Makakehau.
Maui şefinin kızı Puupehe.

PUUPEHE'NİN MEZARI.

LANAI ADASI EFSANESİ.

Lanai'nin güneybatı kıyısı veya kıyı şeridi boyunca yelken açarken, çapı altmış fit ve yüksekliği seksen veya daha fazla fit olan devasa bir kırmızı lav bloğu denizde ayakta durur ve anakaradan yaklaşık elli veya altmış kulaç uzaklıkta
olarak ayrılır. Kenarları sarptır, tırmanmak için hiçbir olası yol sunmaz ve dalgalar ona karşı öfkeyle çarpar ve
fırtınadan aşınmış köşelerinin oyuklarına okyanus kuşları yuvalarını yapar. Komşu kıyının sarkık uçurumundan bakıldığında,
yalnız sütunun zirvesinde, alçak ama iyi tanımlanmış bir taş duvarla
oluşturulmuş küçük bir muhafaza görülür. Bu, "Puupehe'nin
mezar'ı" olarak bilinir - Maui'nin en güzel kızlarından birinin son dinlenme yeri, bedeni oraya, Lanai'li bir savaşçı olan dalgın kocası ve sevgilisi Makakehau tarafından gömülmüştür. Sevgilinin değerli yüküyle zirveye nasıl ulaştığı bir gizemdir, ancak
duvar hala oradadır ve tırmanışın bir şekilde yapıldığını gösterir ve gelenek bunun doğaüstü güçlerin aracılığıyla olduğunu varsayar.

Puupehe, Maui'nin küçük bir şefi olan Uaua'nın kızıydı ve Makakehau onu, aşk ve savaşın ortak ödülü olarak ayrıntılı olarak anlatılmadan
kazandı. Bunun nasıl olabildiğini hayal etmek zordur, çünkü
Lanai geçmişte her zaman Maui'nin bir bağımlılığıydı ve gelenekte iki ada arasında doğrudan bir savaştan bahsedilmemektedir. Bu nedenle, onun özel bir avcı seferinin ganimeti olduğu ve genç savaşçının onu kıskançlıkla erkeklerin bakışlarından
uzaklaştırma çabalarının, onun güzelliğine olan hayranlığından çok, yeniden ele geçirilebileceği korkusundan kaynaklandığı sonucuna varılabilir.

Bu nasıl olmuş olursa olsun, Kanikau'da veya "Puupehe'nin Ağıtı"nda birbirlerine karşılıklı olarak tutsak olarak tasvir edilirler. Kız, Hawaii güzelliğinin tatlı bir çiçeğiydi. Parlak kahverengi ve lekesiz vücudu "Heleakala'dan yükselen berrak güneş gibi parlıyordu." Pikaki çiçeklerinden oluşan çelenklerle bağlanmış dalgalı saçları, "rüzgarın önünde hızla ilerleyen sörf tepeleri gibi" koşarken akıyordu ve Uaua'nın kızının yıldızlı gözleri genç ve cesur adamı o kadar büyülüyordu ki ona Makakehau veya "Buğulu Gözler" deniyordu. Esirinin ışıltılı güzelliğinin ülkenin bazı şefleri tarafından
gözde kılınmasına neden olabileceğinden korkarak, ona şöyle dedi: "Birbirimizi
çok seviyoruz. Kalulu'nun berrak sularına gidelim. Orada
birlikte kala ve bonita avlayacağız ve orada
kaplumbağayı zıpkınlayacağım. Seni saklayacağım, ey kalbimin ışığı! Malauea mağarasında. Ya da Palawai'nin büyük vadisinde birlikte yaşayacağız,
orada uwau'nun yavrularını yiyeceğiz ve onları ti yaprağında
tatlı pala köküyle pişireceğiz. Kuahiwa'nın ohelo meyveleri bizi
canlandıracak ve Maunalei'nin serin sularından içeceğiz. Kaohai'nin çalılığında bir kulübeyi sazdan yapacağım ve yıldızlar ölene kadar sevişeceğiz."

Meles, parlak iwi kuşlarını ve kızıl apapanileri
yakaladıkları Pulou Vadisi'ndeki aşklarını anlatır. Waiakeakua'nın maia korularındaki sevinçleri ne kadar tatlıydı, aşıklar kendileri kadar
güzel hiçbir şey görmemişlerdi! Ama buğulu gözler yakında
ağlamakla daha da
sönükleşecekti ve boğulan tuzlu su ışıklarını sonsuza dek
kapatana kadar.

Makakehau bir gün sevgilisini Malauea mağarasında bıraktı, o sırada
huawai'yi tatlı suyla doldurmak için dağa gitti. Bu mağara, Puupehe kayasına bakan
kayalığın dibinde esniyor. Deniz
çok içeride dalgalanıyor, ama uzman yüzücünün ulaşabileceği bir iç alan veya oda var ve Puupehe burada sık sık inzivaya çekilmişti,
ve uzaktaki sevgilisi için honu veya deniz kaplumbağası pişirmişti.

Bu, ekvatordan gelen ve okyanus dalgalarını artan bir şiddetle Hawaii Adaları'nın güney kıyılarına
fırlatan kona adlı müthiş fırtınanın mevsimiydi.

Makakehau, Pulou'nun kayalık kaynaklarından yaklaşan bir kona'nın öncülerini gördü - yağmur ve yoğun sis, uluyan bir
rüzgarla Palawai'nin yuvarlak vadisi boyunca akıyordu. Fırtınanın mağarayı vahşi ve ani bir su akışıyla dolduracağını ve güzel Puupehe'sinin hayatını mahvedeceğini biliyordu.

Her an değerliydi. Su dolu kabaklarını bir kenara fırlattı
ve hızının zirvesinde dağdan aşağı inmeye başladı. Güçlü ve
hızlı adımlarla büyük vadiyi geçti ve orada yaklaşan fırtınayla
karşılaştı. Acı dolu bir kalple kıyıdan aştı
ve dalgaların çoktan bir gök gürültüsü sesiyle kırbaçladığı kıyıya doğru kula'nın engebeli yamacından aşağı.

Deniz gerçekten yükselmişti! Dalgalanan, rüzgarın yırttığı dalgaların mayalı köpüğü
kayalıkları beyazlattı ve fırtına, savaşan dalgaların çılgın ilahisini koro halinde söyledi. Ah! Misty Eyes kör edici fırtınada aşkını nerede aramalı?

Malauea mağarasının ağzını hızla akan bir deniz dağı dolduruyor ve içerideki sıkışmış hava, istilacı akıntıyı inatçı bir kükremeyle geri fırlatıyor, dışarıya doğru büyük su püskürmeleri üflüyor. Bu, doğa güçlerinin vahşi bir savaşı, güçlü adamların kalplerini zevkle coşturmak için iyi hesaplanmış bir savaş. Ama girdabın kaynayan uçurumuna bakan bir sevgili için yüce çatışma ne olurdu? Kaynayan tuzlu suyun ortasında kalbinin idolünün yukarı dönük yüzünü ve yumuşak vücudunu görmek ne olurdu?

Diğerleri uçurumun kenarında acı çekebilirdi ama Misty Eyes korkunç kazana atladı ve cansız aşkını bir okyanus mezarının çenelerinden kaptı.

Ertesi gün balıkçılar Makakehau'nun ağıtlarını duydular ve vadideki kadınlar aşağı inip Puupehe için ağıt yaktılar.
Vücudunu parlak, yeni bir kapa ile sardılar ve üzerini hoş kokulu nauu çelenkleriyle kapladılar. Onu defnetmek için hazırladılar ve Manele'nin
mezarlığına yerleştirmek üzereydiler; ancak Makakehau,
kaybettiği aşkıyla bir gece daha yalnız kalmak için dua etti ve bu istek
reddedilmedi.

Kadınlar ertesi sabah geri döndüklerinde ne bir ceset ne de ağlayan bir sevgili buldular. Sonunda, Puupehe kayasına doğru baktıklarında, Makakehau'nun yalnız deniz kulesinin
yüksek tepesinde çalıştığını keşfettiler. Adanın meraklı insanları, komşu kayalıklardan onu hayretle izliyorlardı, ancak o, onların
gözlemlerine aldırmadan çalışmalarına devam etti. Bazıları kanolarıyla sütunun tabanının etrafından dolandılar, ancak
çıkmanın bir yolunu bulamadılar. Kayanın her yüzü ya dik ya da sarkıktı.

O zaman inanç genelleşti - çünkü başka olası bir açıklama yok gibiydi - sempati duyan bir akua veya ruh, Makakehau'nun duasına cevap vermiş ve ona ölü gelininin bedeniyle kulenin zirvesine ulaşmasında yardım etmişti; ve gelenek bu şekilde dokunaklı hikayeyi aktardı.

Makakehau çalışmalarını tamamladı. Kendi elleriyle hazırladığı
bir mezara sevgilisini koydu, üzerine son taşı koydu ve sonra kollarını uzattı ve Puupehe için şöyle ağıt yaktı:

"Neredesin, Puupehe?
Malauea mağarasında mısın?
Sana tatlı su getireyim mi,
Çeşmenin suyu?
Uwau'yu getireyim mi,
Pala ve ohelo?
Honu'yu mu pişiriyorsun?
Ve kırmızı, tatlı hala'yı?
Maui'nin kalo'sunu döveyim mi?
Beraberce kabağa daldıralım mı?
Kuş ve balık acı,
Ve dağ suyu ekşi.
Artık içmeyeceğim;
Aipuhi ile içeceğim,
Manele'nin büyük köpekbalığı."

Hüzünlü ağıtını kesen Makakehau, bir an hayatının ışığının ve umudunun
gömüldüğü mezara baktı ve sonra kayadan
dibindeki kaynayan dalgaya atladı.
Vücudu dalgalar arasında ezildi. Kurban tanıkları, ölen sevgilinin parçalanmış kalıntılarını güvence altına aldılar ve onları Manele'nin kupapau'suna saygıyla gömdüler.

Bu, Lanai'nin eski ozanlarının Puupehe'nin yalnız kayası hakkında anlattığı hikayedir ve üzerinde bir mezarın izleri olan hala erişilemeyen zirve, makul bir kesinlikle şunu doğrular: mele'nin gerçekte bir temeli vardır.

LAIEIKAWAI'NİN HİKAYESİ.

KARAKTERLER.

Kahraman Laieikawai, ayrıca Ka wahine o ka liula, "alacakaranlığın hanımı" olarak da anılır, Oahu şefinin kızı.
Laielohelohe, Laieikawai'nin ikiz kız kardeşi.
Büyükanneleri Waka, güçlü bir büyücü.
Oahu, Kukaniloko'nun rahibi Kapukaihaoa.
Kauai'nin peygamberi Hulumaniani. Aiwohikupua, Wailua, Kauai, kupua veya doğaüstü şefi
    doğum ve yabancı bir ülkeden.
    Moanalihaikawaokele, Aiwohikupua'nın babası ve
    Laukieleula, annesi, hem gizemli varlıklar hem de sakinler
    Ay'ın.
    Kaonohiokala, Aiwohikuua'nın kardeşi ve burada yaşayan bir yarı tanrı.
    Güneş. Maile-haiwale,
    Maile-kaluhea,
    Maile-laulii,
    Maile-pakaha ve
    Kahalaomapuana, Aiwohikupua'nın en küçüğü, kız kardeşleri.
    Kekalukaluokewa, Kauakahialii'den sonra Kauai'nin kralı.
    Hauailiki, Mana, Kauai'nin astsubay şefi.
    Halaaniani, Puna, Hawaii'nin küçük şefi ve
    Malio, kız kardeşi, bir büyücü.
    Hinaikamalama, Hana, Maui'nin şefi.
    Poliahu, Mauna Kea, Hawaii'nin tanrıçası.
    Kihanuilulumoku, devasa bir möö veya kertenkele tanrısı.




LAIEIKAWAI'NİN HİKAYESİ.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN DOĞAÜSTÜ BİR FOLK EFSANESİ.


ÖNCEKİ.

1885 baharının başlarında altı veya sekiz hanımefendi ve beyefendiden oluşan bir grup - yazar da onlardan biriydi - Oahu adasının etrafında bir araba turu yaptı. Adanın valisi küçük yolculuk için geniş çaplı hazırlıklar yapmıştı ve krallığın mareşali hem rehber hem de refakatçi olarak görev yaptı. Bir grup
katılımcı yerli at sırtında partiye eşlik etti ve keyifli bir
hafta veya daha fazlası Koolau'nun esintili plajlarını dolaşarak,
Waialua'da flört ederek, tarihi ilgi noktalarını ziyaret ederek
ve yüz milden daha kısa bir yolculuğu tamamlayarak.

Honolulu'dan başlayarak, boş arabalar dikkatlice
aşağıdaki vadilere giden dik, engebeli ve dar Pali yoluna indirildi
ve ilk akşam bizi Kaneohe'nin
güzel kıyılarında dinlenirken. Ertesi gün Koolauloa bölgesine girdiğimizde,
ve geniş bir çimenli çayırlık üzerinden kıyıya yaklaşırken, ancak
okyanus seviyesinden biraz yukarıda, grubumuz aniden
neredeyse yuvarlak ve belki de bir su birikintisinin yanında durduruldu çapı yüz fitti. Havuzun yüzeyi çevredeki ovanın seviyesinden on veya on iki fit aşağıdaydı ve düz kaya
kenarları neredeyse dik olarak bilinmeyen
derinlikteki suya düşüyordu. Havuzun hacmi ne yağmurdan ne de kuraklık,
ve yerli inanışa göre, dipteki kaynaklardan besleniyor,
ve okyanusa iki veya üç mil uzaklıkta yeraltı drenajı var.

Öğrendiğimiz kadarıyla, burası Waiapuka'nın meşhur göletiydi, etrafında
birçok garip efsaneler örülmüş. Hepsi havuzun duvarlarının ötesinde bir mağaradan bahsediyor ve oraya ancak
suya dalıp
içine giden dar geçidi bularak
ulaşılabiliyor.

Laieikawai hikayesinin parçalarını ve gizemli mağarayla bağlantılı diğer
efsaneleri dinlerken ve Oahu'nun erken folklorunda belirgin bir şekilde
anlatılan
gizli odanın varlığından ciddi şekilde şüphe ederken, partiye katılan eski bir yerli Kaneohe'de, sessizce ve tek kelime etmeden indi,
üst giysilerinden kurtuldu ve havuza daldı.
Kuzey duvarına doğru yüzdü, bir an hafif bir çıkıntıya tutundu,
sonra kayboldu. İlk kez, Laieikawai mağarasını arıyordu ve tüm gözler
en son suyun üstünde görüldüğü noktaya çevrilmişti.

Üç veya dört dakika geçti ve güvenliği için endişeler
değişmeye başladı, "aloha!" selamı duyuldu. " karşı duvardan bizi selamladı ve bir sonraki anda bir çift siyah göz, mağaraya açılan küçük bir açıklıktan parıldarken görüldü, daha önce fark edilmemişti, suyun yüzeyinden yaklaşık dört fit yukarıda.

Yüzücü daha sonra havuza geri döndü içinden
çıktığı geçit ve
Laieikawai mağarasının, onunla ilgili hikayeler ne kadar çılgın ve hayalperest olursa olsun, bir gerçeklik olduğunu kabul etmek zorunda kaldık. Vali dahil
orada bulunan tek bir kişi bile daha önce hiç görmemişti Mağaraya giden yol denendi ve
yerliler tanık oldukları şeyden dolayı çok mutlu oldular. Kendisine yöneltilen birçok soruya yaşlı adam geri döndü
ama dönüşünde kısa cevaplar verdi ve mağaraya giriş yöntemini açıklaması istendiğinde, sırrın kaybolmaması için denizi önemli ölçüde işaret etti ve geçidin gizemini çözmeye çalışıp başarısız olanların cesetlerinin orada bulunacağını söyledi.

Laieikawai mağarasının girişinin yeniden keşfedilmesi, onunla ilişkili efsanelere karşı yenilenmiş bir ilgi yarattı ve o zamandan beri yolculuğumuz sırasında eski hikayelerin çoğu tekrarlandı. En
ilginç olanı Laieikawai ile ilgili. Bu, pervasızca hayal ürünü bir
anlatım ve erken Hawaii ozanlarının abartılı kibirlerine ifade veriyor. Aşağıda, Haleole tarafından daha ayrıntılı olarak anlatılan Laieikawai efsanesinin bir özeti sunulmaktadır.--Editör.

I.

Laieikawai'nin babası, Oahu adasının tüm rüzgarlı tarafını kapsayan iki Koolau bölgesinin şefi olan Kahauokapaka'ydı ve annesinin adı Malaekahana'ydı. Evlendikten kısa bir süre sonra, çocuklarının kız olduğu ortaya çıkarsa en azından bir oğulları doğana kadar öldürüleceklerine dair yemin etti.

Bu vahşi yemine uygun olarak, Malaekahana'nın ilk dört çocuğu, hepsi kız olduğu için, acımasızca öldürüldü. Tekrar zamanı yaklaştığında, bir rahibin tavsiyesi üzerine kocasını kıyıya göndererek ona çok sevdiği küçük bir balık olan ohua palemo'yu
getirmesini istedi.

Kocasının yokluğunda, Laieikawai ve Laielohelohe adlı ikiz kızları oldu. Olağanüstü güzel çocuklardı ve hayatlarını kurtarmak isteyen anne, ilk adı verilen çocuğu çocuğun büyükannesi Waka'nın bakımına, diğerini ise ihtiyat ve kutsallık rahibi Kapukaihaoa'ya emanet etti.

Kocası döndüğünde, beklenen çocuğun cansız
dünyaya geldiği söylendi. Yokluğunda evinde bir doğumun gerçekleştiğini biliyordu, çünkü iki belirgin gök gürültüsü
duymuştu.

Waka, evlat edindiği çocuğu Waiapuka göletine açılan ve sadece dalarak girilebilen mağaraya götürdü. Laielohelohe, rahip koruyucusu tarafından adanın batı tarafındaki
Kukaniloko'nun kutsal alanına götürüldü ve orada şefkatle bakıldı.

Waka, Laieikawai ile Waiapuka mağarasına girdiği anda, orada bir
gökkuşağı belirdi ve çocuk orada kaldığı sürece sürekli olarak görülebiliyordu. Güneş bulutlarla örtüldüğünde bile
gökkuşağı görülebiliyordu.

Sonunda gökkuşağı büyük peygamber Hulumaniani tarafından
uzaktaki Kauai adasında gözlemlendi. Yirmi gün boyunca onu gördü ve önemini anladı. Wailua şefi Poloula'dan bir kano ve on beş adam temin etti, kendisine kurban olarak siyah bir domuz, beyaz kümes hayvanı ve kırmızı balık sağladı ve Sirius yıldızı yükseldiğinde
Oahu'ya doğru yelken açtı.

O adaya ulaştığında Waianae'ye çıktı ve gökkuşağının rehberliğinde
zamanı gelince Waiapuka havuzuna ulaştı. Waka mağaraya yeni dalmıştı ve suda dalgalanmalar fark etti. Gün boyunca
Waka mağaradan ayrılmaya başladı, ancak peygamberin kıyıda oturduğunu gördü ve hemen geri döndü, tekrar suyu dalgalandırdı.

Peygamber bütün gece havuzun yanında kaldı ve sabah Kukaniloko'nun üzerinde bir
gökkuşağı gördü. O yöne doğru seyahat ederken, Molokai adasının üzerinde gökkuşağını gördüğünde
Kaala Dağı'na çıktı. Oraya doğru giden bir
kano bularak, geçiş yaptı ve batı kıyısına yakın
Haleolono'ya çıktı.

Bir rüyasında Waka, Kapukaihaoa tarafından Laieikawai'yi daha güvenli bir yere götürmesi yönünde yönlendirilmişti ve buna göre onu Molokai'nin kuzey tarafında tenha bir yer olan
Malelewaa'ya götürmüştü.

Gökkuşağını takip eden peygamber, akşam vakti Malelewaa'nın hemen aşağısındaki Waikolu'ya vardı; ancak o gece Waka'ya bir rüyasında tekrar hemen Hawaii adasına taşınması ve Paliuli'deki
koruyucusu ile birlikte yaşaması tavsiye edildi. Şafakta yola çıktılar ve Keawanui'de kanosunu Lanai'ye yelken açmak için hazırlayan bir adamla karşılaştılar ve geçişi ayarladılar; ancak gemiye binmeden önce Laieikawai, Waka'nın onu takmaya zorladığı
peçeyi yanlışlıkla çıkardı ve adam onun güzelliğine hayran kaldı.

Lanai'ye gitmek yerine, Waka'yı ve himayesindekileri başka bir kürekçinin hizmetlerini güvence altına alana kadar
evinde kalmaya davet etti ve sonra adanın etrafında dolaşmaya başladı ve her insan grubuna Laieikawai'nin muhteşem güzelliğini ilan etti.

Kalaupapa'da bir boks maçına tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı ve orada adam, baş şefin ve onu arayan peygamberin huzurunda kızın güzelliğini övdü.
Tanımlanan kızın aradığı kız olduğundan şüphe duymayan peygamber,
Kawela'ya doğru ilerledi ve Hawanui'nin üzerindeki gökkuşağını gördü. O gece, bitişikteki topraklara
Kaamola'ya vardı ve dinlenmeye gitti, çünkü çok uzun bir yolculuk yapmıştı ve yorgundu.

Bu arada, Waka, bir rüyasında tekrar uyarıldı, bir kano aldı ve
kanaldan Lanai'ye yelken açtı ve Maunalei'ye çıktı. Üç gün sis
ve yağmur izledi ve dördüncüsünde peygamber Maunalei'nin üzerinde gökkuşağını
gördü. Ancak orada kalmadı. On gün sonra Maui adasındaki Haleakala'nın yüksek zirvesinde
tuhaf bir şey fark etti. Oraya doğru ilerledi, ancak orada sis ve yağmurdan başka bir şey bulamadı.

Daha sonra Hana yakınlarındaki bir tepe olan Kauwiki'ye gitti ve orada koruyucu tanrısına tapınmak için küçük bir heiau veya tapınak inşa etti.
Adanmadan sonra, Hawaii'de hiçbir şey görmeden ve hiçbir ilham almadan
bir süre Kauwiki'de kaldı.

Sonunda, yılın yedinci ayının ilk günlerinde, güneşin doğuşuyla birlikte Hawaii'nin rüzgarlı tarafında belli belirsiz bir gökkuşağı gördü. Sonraki ayın üçüncü gününde gün batımında
heiau'suna girdi ve hararetle dua etti ve önünde Waka ve Laieikawai'nin hayaletleri belirdi. Daha sonra koruyucu tanrısı ona, gölgelerini gördüğü kişilerin Puna ormanında, oo'nun sarı tüyleriyle
çatısı yapılmış bir evde yaşadığını bildirdi.

Bu bilgiyle peygamber, Hawaii adasındaki Mahukona'ya yelken açtı. Orada Pahauna tapınağında dua etti ve Waipio'ya yönlendirildi ve burada ünlü Paakalana heiau'sunda kurbanlar sundu. Oradan Laupahoehoe yakınlarındaki Kaiwilahilahi'ye geçti ve aradığı kişiler hakkında daha fazla bilgi edinemeden birkaç yıl orada kaldı.

II.

Peygamber Hulumaniani'nin Kaiwilahilahi'deki ikameti sırasında, Kauai kralı Kauakahialii, kraliçesi Kailikelauokekoa ile birlikte grubun düğün turundan döndü. Şeflerden ve halktan oluşan büyük bir topluluk, onları müzik, dans ve diğer şenliklerle karşılamak için bir araya gelmişti.

Kral maceralarını anlatırken, güzelliğinin insandan daha fazlası olduğunu söylediği gizemli Paliuli prensesiyle yaptığı bir toplantıdan bahsetti. Toplantı Puna'daki Keaau'da gerçekleşti. Kralın kahusu önce prenses ve arkadaşıyla tanıştı ve
ondan kraliyet efendisine bir ziyarette bulunmasını istediğinde, prenses ona ertesi gece bu isteğini yerine getirebileceğini söyledi. "Gelirsem," dedi, "seni uyarırım."

"Şimdi dinle ve kulak ver," diye devam etti. "Eğer
ao'nun sesini duyarsanız,
ben onun notalarında değilim ve alala'nın gaklama sesini duyduğunuzda,
ben onun sesinde değilim. Elepaio'nun notaları duyulduğunda,
inmeye hazırlanıyorum. Apapane'nin şarkısını duyduğunuzda,
ben evimden çıkmış olacağım. O zaman dinleyin ve
iiwipolena'nın şarkı söylediğini duyarsanız,
ben sizin evinizin dışındayım. Çıkın ve benimle buluşun."

Ve böylece oldu. Kihi'de, yani akşamın ilk nöbetinde,
ao'nun çığlığı, ikinci nöbette alala'nın gaklaması,
gece yarısı elepaio'nun cıvıltısı,
sabahın pili'sinde apapane'nin şarkısı ve şafak vakti
iiwipolena'nın sesi yankılandı. Sonra kapıya bir gölge düştü, "ve biz yoğun bir sisin içindeydik," dedi kral, "ve dağıldığında prenses
kuşların kanatlarında taşınan görkemli güzelliğiyle görüldü." İlahi varlığın adının Laieikawai olduğunu söyledi.

Kralın bu hikayesini dinleyen şefler arasında
yabancı doğumlu Wailua şefi Aiwohikupua da vardı.
Hawaii bir kadınla evlenmeyeceğine dair yemin etmişti ve kralın tarif ettiği prensesin başka ülkelerin kızı olduğu
fikrini dile getirerek onu karısı yapmaya karar verdi.

Bu amaçla kralın merhum kahusunu aradı ve onu sırdaşı ve baş memuru yaptı. Laieikawai'den başka pek bir şey konuşmadılar. Rüyasında onu gördü ve vizyonun tekrarını
esinlemek umuduyla günlerce art arda awa içti. Bilinmeyen prensesi öven bir mele söyledi,
onu ele geçirme kararını tazeledi ve sonra onu aramak için Hawaii'ye gitmeye hazırlandı.

On altı kürekçi ve iki dümenciyle iki çift kano donattı
ve kahinler ve falcılar alametleri olumlu ilan ettiğinde,
Sirius'un yükselişinde Hawaii'ye doğru yelken açtı. Oraya giderken
birçok yerde durdu ve sonunda Maui'nin Hana bölgesindeki Haneoo limanına ulaştı.

Sahilde bir dizi sörfçü eğleniyordu, aralarında Hana'nın ünlü şefi Hinaikamalama da vardı. Aiwohikupua onun cazibesine kapıldı ve sporlarında yüzme partisine katılma davetini kabul etti. Bunun üzerine Aiwohikupua ona aşık oldu
ve onu evine davet etti ve onunla konane--dama benzeri bir oyun--oynamasını istedi.

Oyuna başlamak üzereyken, ona başarısına ne kadar bahse girmeye istekli olduğunu sordu ve o da çift kanolarından birini işaret etti. O, bu koşulu reddetti ve bunun yerine, kendi kişiliklerini bahse koymalarını önerdi. O da buna razı oldu ve oynarken oyunu kaybetti. Cezayı ödemekten kaçınmak için, Hawaii adasını dolaşana kadar hiçbir kadına aşık olmayacağına yemin ettiğini açıkladı ve o yokken ona sadık kalması için onu uyardı. Şef ve ekibi Haneoo'dan ayrıldı ve ertesi gün, Hawaii'nin Kohala bölgesindeki Kauhola'ya vardılar ve orada bir boks maçı yapılıyordu. Aiwohikupua, Kohala'nın şampiyonu Ihuanu tarafından bir yarışmaya davet edildi. Davet kabul edildi ve mücadelede Ihuanu öldürüldü. Daha sonra, başka bir boks maçına tanık olmak için Hamakua'daki Paauhau'ya çıktılar. Yerel şampiyon Haunaka'ydı. Aiwohikupua ile bir yarışmaya davet edildi, ancak şefin
hükümdarlığı hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, çatışmayı reddetti. Daha sonra, peygamber Hulumaniani'nin hala ikamet ettiği Laupahoehoe'ye doğru yelken açtılar.

O akşam peygamber bulutları alametler için izliyordu ve
onlarda bir şefin çift kanosunun yaklaştığını ve on dokuz adam taşıdığını fark etti. Ertesi sabah denizde bir sis gördü ve siyah domuzunu, beyaz tavuğu ve bir sürü awa'yı hazırladı. Ardından gök gürültüsü sesleri geldi ve Aiwohikupua'nın kanoları, bir şefin puloulou
işaretiyle birlikte göründü; bunun üzerine peygamber kurbanlar sundu ve şef ve kendisi için dua etti.

Karaya çıktıklarında, şef ve peygamber kucaklaştılar ve geceyi birlikte geçirdiler,
ancak Aiwohikupua yolculuğunun gerçek amacını açıklamadı. Sonra Makahanaloa'ya doğru yelken açtılar, oradan Paliuli'nin üzerinde gökkuşağı görülebiliyordu. İnsanların sörf yaptığı Keaau'ya çıktılar.

Akşam Aiwohikupua adamlarını kanolarla bıraktı ve yanına sadece sırdaşı kahu'yu aldı. Kahu, Paliuli hanımına hediye olarak
zengin bir tüy manto taşıyordu. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından
sık ormanda bir horozun ötüşünü duydular ve kısa süre sonra
bir açıklığa geldiler, en uç noktasında Laieikawai'nin evi vardı, hepsi oo'nun seçkin sarı tüyleriyle kaplıydı.

Aiwohikupua şaşkına dönmüş ve aşağılanmıştı. Dedi ki: "Ona hediye olarak kraliyet
tüylü pelerinimi getirdim ve bakın! Evinin
samanına denk değil!" Sonra kahusuna dönerek dedi ki: "Artık burada
kalmayacağım. Geri dönelim."

Arkadaşının itirazlarına rağmen, Aiwohikupua Laieikawai'yi görmeden
Keaau'ya döndü ve hemen Kauai'ye doğru yola çıktı.
Laulapahoehoe'deki peygamberi ziyaret etmek için durmadılar.
Hamakua kıyılarında
olağanüstü güzellikte bir kadının kıyıdaki bir
kayalıkta uzandığını gördüler. Her hareketinde zarifti ve
kar beyazı bir pelerin giyiyordu.

Karaya çıktılar ve onunla tanıştılar. Adı Mauna
Kea'lı Poliahu'ydu. Her zamanki gibi, şef hemen ona aşktan bahsetmeye başladı. Cevap olarak, ona, Hawaii grubunda doğmuş bir kadınla evlenmemeye
Tanrılarının adlarıyla yemin edip etmediğini ve Hana'dan Hinaikamalama ile nişanlanıp nişanlanmadığını sordu. Ona, kendisi gibi, onun da
kupua soyundan geldiğini ve doğaüstü
güçlere sahip olduğunu söyledi. Ancak, yemininden serbest bırakılabildiği anda onunla evlenmeye söz verdi ve onu geri almak için geri dönecekti. Onlara Kohala'ya kadar eşlik etti, orada şefle nişanlarının
sözünü vererek pelerinlerini değiştirdi ve sonra ayrıldı.

Manşonu Maui'ye geçerek, şef Haneoo limanına girdi,
ama karaya çıkmadı. Hinaikamalama onu kıyıdan selamladı ve sözünün yerine getirilmesini talep etti; Ancak, Hawaii'nin çevresini henüz tamamlamadığını, sadece
rüzgâraltı tarafında yelken açtığını ve evden gelen kötü haberin
onu derhal Kauai'ye dönmeye zorladığını söyleyerek onu kandırdı.

Ona inandı ve sakinleşti. Oahu kanalının ortasında, mürettebatına gizlilik emretti ve sonra Hawaii'ye geri dönmeye ve Paliuli prensesiyle bir görüşme sağlamaya kararlı bir şekilde Kauai'ye doğru acele etti.

Eve vardığında, beş kız kardeşine Paliuli'de gördüklerini anlattı ve onlar da ona Hawaii'ye kadar eşlik etmeyi ve güzel Laieikawai ile olan
görevinde ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Ertesi gün Aiwohikupua, kız kardeşleri ve gizli danışmanıyla birlikte toplamda yirmi üç kişilik bir grup oluşturan on dört kürekçi ve iki pilottan oluşan yeni bir mürettebat seçti ve Hawaii'ye doğru yelken açtı. Fırtınalı hava nedeniyle Maui, Honuaula'da bir ay alıkonuldular, ancak sonunda Hawaii, Kona bölgesindeki Kaelehuluhulu'ya ulaştılar. Poliahu orada kanolarını gördü ve Hilo'ya doğru yola çıktıklarında hayal kırıklığına uğradı.

Puna'daki Keaau'ya öğle vakti vardılar ve
Aiwohikupua düzenlemelerini yaptı ve beş kız kardeşi ve güvendiği kahu ile birlikte hemen iç kesimlere doğru yola çıktı. Gece yarısı grup Paliuli'ye ulaştı.

Şef en büyük kız kardeşi Maile-haiwale'yi Laieikawai'nin kapısına yerleştirdi. Kız, adını taşıyan bitkinin narin kokusunu
gönderdi ve Laieikawai'yi uyandırdı.

"Waka! Waka!" diye haykırdı prenses.

"İşte!" diye cevapladı Waka. "Gece seni ne uyandırıyor?"

"Bir koku, kalbime işleyen garip, serin bir koku," diye karşılık verdi kız.

"Bu garip bir koku değil," dedi Waka. "Bu kesinlikle
Aiwohikupua'nın hoş kokulu kız kardeşi Maile-haiwale'dir,
sizden karısı olmanızı istemeye geldi."

"Pshaw! Onunla evlenmeyeceğim," diye huysuz bir tepki verdi Laieikawai.

Aiwohikupua onun reddini duydu ve o kadar çok
morali bozuldu ki kız kardeşlerini terk edip Keaau'ya dönmeyi teklif etti, ancak güvenilir
kahu araya girdi ve başka bir deneme önerdi. Böylece bir sonraki yaştaki
Maile-kaluhea kapının yanında bir pozisyon aldı. Kokusu farklıydı
ve daha nüfuz ediciydi; ancak evin içinde daha öncekiyle neredeyse aynı söz alışverişi gerçekleşti.

Şef tekrar ayrılmayı teklif etti, ancak kahu Maile-laulii'nin güçlerini
denemekte ısrar etti; ancak daha iyi bir başarı elde edilemedi.

"Tekrar dene," dedi danışman, "ve hepsi başarısız olursa
ben kendim onu ​​ikna etmeyi üstleneceğim. "

Böylece Maile-pakaha kapıya gönderildi, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı
ve duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşan Laieikawai şöyle dedi:
"Kim gelirse gelsin, Aiwohikupua ile evlenmeyi kabul etmeyeceğim."

Bunu duyan ve daha fazla girişimde bulunmayı yararsız bulan Aiwohikupua,
başarısızlıklarının cezası olarak kız kardeşlerine ormanda kalmalarını emretti
ve kıyıya doğru geri dönmeye başladı.
Güçleri denenmemiş olan en küçük kız kardeşi, onu çağırdı ve kalbine dokundu. Onu alıp geri kalanını geride bırakmayı teklif etti, ancak kız kardeşlerini terk etmeyi kabul etmedi. İçlerinden biri kalbini yumuşatmak için bir mele söyledi, ancak inatçı kaldı.

Kıyıya doğru ilerledi, kız kardeşler ellerinden geldiğince onları takip ettiler
ve onu ve hizmetçilerini kanolarda oturmuş ve ayrılmaya hazır halde gördüklerinde, Maile-kaluhea dokunaklı bir mele söyledi; ancak o
dikkat etmedi ve denize açıldı.

Kız kardeşler karadan seyahat ettiler ve Aiwohikupua Punahoa'da karaya çıkmak üzereyken onunla karşılaştılar, ancak o tekrar yelken açarak onlardan kaçındı.
Daha sonra karadan Honolii'ye gittiler, kardeşleri erzak için orada durmuştu. Gece boyunca nöbet tuttular ve Aiwohikupua sabah gemiye binmek üzereyken kız kardeşleri yaklaştı ve Kahalaomapuana
acıklı bir şarkı söyledi ve bu şarkı o kadar etkiliydi ki kardeşi onu
kanosuna davet etti, onu dizine oturttu ve onun için ağladı.

Kürekçilerine en küçük kız kardeşiyle birlikte denize açılmalarını emreden, hala kucağında tuttuğu kız kardeşi, diğerlerini geri getirmesi için yalvardı,
ve reddettiğinde bir veda şarkısı söyledi, denize atladı
ve kıyıya yüzdü.

Kız kardeşler daha sonra Hawaii adasında başka nereye gideceklerini bilmeden Paliuli'ye dönmeye karar verdiler. Oraya vardıklarında, kapıları sürekli kapalı tutulan Laieikawai'nin evinin yakınındaki bir hala ağaç kümesinde barınak buldular.
Halkın dikkatini çekmeyi başaramayan kız kardeşler,
geceleri ateş yakmaya ve sırayla şarkı söylemeye karar verdiler - ilk gece Maile-haiwale, ikinci gece Maile-kaluhea ve böylece dört gece boyunca;
ama onlara hiç dikkat edilmedi.

Beşinci gecede şarkı söyleme sırası en küçük kız kardeşe geldi.
Ateşi yaktı, bir ti yaprağından bir müzik aleti yaptı ve çaldı.
Bunu iki gece boyunca akşam ve sabah nöbetlerinde yaptı. Laieikawai daha önce hiç bu aleti duymamıştı ve bu onu çok mutlu etti. Bu yüzden, önce müzisyeni gözetlemesi ve sonra böyle bir müzik yapabilecek kişiyi önüne getirmesi için kambur kahusunu gönderdi.

Kahalaomapuana, kahuyu takip ederek, Laieikawai'yi kuşların kanatlarında dinlenirken buldu, omuzlarında iki iiwipolena vardı.

Nazikçe karşılandı, önünde çalındı ​​ve ona kız kardeşlerinden bahsetti. Anlatılanlardan etkilenen Laieikawai, onlar için bir ev inşa edilmesini emretti ve onları resmen yoldaşları ve muhafızları olarak kabul etti. Kuşlar tarafından beslendiler ve büyülü bir çardakta yaşıyorlardı.

İkinci yolculuğundan Kauai'ye döndüğünde Aiwohikupua'yı büyük bir ziyafet
hazırlattı ve tüm misafirler awa'da sarhoş edildi. İçkinin etkisi altında Aiwohikupua, Hawaii'ye olan görevinin sırrını ifşa etti ve Paliuli prensesiyle bir görüşme sağlamak için yaptığı başarısız çabaları anlattı.

Mana'nın yakışıklı genç şefi Hauailiki ayağa kalktı ve Aiwohikupua'nın başaramadığını kendisinin zorlanmadan başarabileceğiyle övündü; bunun üzerine Hauailiki, övünmesini yerine getirmeyi taahhüt ederse ona bir kano ve yelken açacak adamlar sağlamayı teklif etti ve her biri sonuç üzerine topraklarını bahse girdi.

Hauailiki ertesi gün Hawaii'ye yelken açtı ve Keaau'ya vardığında erkeksi güzelliğiyle büyük beğeni topladı. Ertesi sabah yoğun bir sis etrafı sardı ve dağıldığında deniz kenarında oturan yedi kadın gördü, bunlardan biri Laieikawai'ydi. Dikkatini çekmek için Hauailiki dört gün boyunca
sörfte onun karşısına çıktı, yüzme ve dalış gibi birçok zorlu hareket yaptı, ancak ona hiç aldırış etmedi. Beşinci gün
sörf yüzmedeki becerisini sergiledi ve Laieikawai hariç
herkesten alkış aldı. Daha sonra kendini tahtası olmayan bir sörf yüzücüsü olarak gösterdi. Becerisini daha sonra Laieikawai fark etti ve ona yaklaşmasını işaret etti ve boynuna bir lei lehua veya lehua çiçeklerinden oluşan bir
çelenk
attı. Sis hemen dağıldı ve dağıldığında
Laieikawai ve ekibi Paliuli'ye doğru yola çıktı.

Hauailiki ve rehberi hemen ekibi takip etmeye karar verdiler ve
tüm gece yolculuk ederek sabah Paliuli'ye ulaştılar. Eve
yaklaştıklarında, ilk nöbetçi olan Maile-haiwale ile karşılaştılar ve çekilmelerini emretti. Ama ikinci, üçüncü ve dördüncü muhafızlar gibi onu da zorla geçtiler, ta ki evin kapısının yakınında, kuşların kanatlarında dinlenen Kahalaomapuana ile karşılaşana kadar. Onlara geri dönmelerini emretti, kuşların kemiklerini toplamaları tehdidinde bulundu ve onlar da aceleyle Keaau'ya döndüler.

Hangi yolu izleyeceğine karar veremeyen Hauailiki, üst üste birkaç gece Laieikawai ile buluşmayı hayal etti ve sonunda Paliuli'yi tekrar ve bir görevli olmadan ziyaret etmeye karar verdi. Oraya vardığında, nöbetçilerle karşılaşmadan arka yoldan eve yaklaştı ve Kahalaomapuana'yı kapıda uyurken buldu. Tüy perdeyi itti, odaya girdi ve Laieikawai'yi kuşların kanatlarında dinlenirken uyurken buldu. Onu uyandırdı ve Laieikawai'yi uzaklaştırdı. Ona yalvardı ve rüyalarını anlattı, ama o gitmesi konusunda ısrar etti. Kahalaomapuana daha sonra metresinin yardımına geldi ve ısrarcı talibi Keaau'ya geri götürdü.

Girişimi umutsuz olarak terk eden Hauailiki,
Kauai'ye döndü. Wailua'ya vardığında, büyük bir şef topluluğu tarafından karşılandı ve hikayesini anlattığında Aiwohikupua cömertçe bahsini affetti.

Kız kardeşlerinin Laieikawai'nin hizmetkarları olduğunu öğrenince sevinen Aiwohikupua, Paliuli'yi tekrar ziyaret etmeye karar verdi.
Yirmi çift ve otuz tek kanodan oluşan bir filo, hizmetkarları için kırk peleleus ve kendisi ve danışmanı için üçlü bir kano kurdu ve Hawaii'ye doğru yelken açtı.

Waka, filonun Keaau'ya vardığını biliyordu ve Laieikawai'yi kıyıya gitmemesi konusunda uyardı. Kız kardeşler nöbet tuttular
ve Kahalaomapuana korkunç koruyucu tanrıları Kihanuilulumoku'yu, bir moo veya devasa kertenkeleyi savunmaları için çağırdı.

Bu hazırlıkların ertesi gecesi Aiwohikupua ve rehberi Paliuli'de göründüler. Evin ötesine aralıklarla beyaz kapa ile kaplı beş tabu çubuğu dikilmişti; ancak işgalciler onları görmezden gelip, ilk nöbetçi Maile-haiwale ile karşılaşana kadar ilerlediler. Maile-haiwale onlara geri çekilmelerini emretti ve diğer kız kardeşlerini çağırmak için bir kuş gönderdi. En küçüğü kuşların kanatlarında
taşınarak geldi ve kardeşini geri püskürttü, ona artık kız kardeşleri olmadıklarını söyledi.

Aiwohikupua, stratejiyle başaramadığını zorla elde etmeye kararlı bir şekilde Keaau'ya döndü. Bu nedenle Paliuli'ye on savaşçıdan oluşan bir müfreze gönderdi, ancak kertenkele
tanrısı tarafından hemen öldürüldüler. İki gün bekledikten sonra yetenekli bir subayla birlikte yirmi savaşçıdan oluşan başka bir müfreze gönderdi ve hepsi aynı kaderi paylaştı. Sonra kırk adam daha gönderdi ve daha kırk kişi daha, toplamda sekiz kırk kişi yok olana kadar.

Sonra savaşçılarının kaderini sormak için iki hızlı habercisini gönderdi. Olaa'nın yukarısında bir kuş avcısıyla karşılaştılar ve onlara
möö ve onun korkunç işini anlattı. Hemen sonra rüzgarın kükremesini ve düşen ağaçların çarpmasını duydular ve canavar önlerindeki patikada belirdi. Ancak kuş formlarına geri döndüler ve uçarak kaçtılar. Aiwohikupua daha sonra Kahiki'den insan yiyen köpek Kalahumoku'yu çağırdı,
möö'yü öldürüp Laieikawai'yi ona getirmesi için; ve köpekle birlikte iki kuş habercisini, ona sonucun erken haberini getirmeleri için gönderdi.

İki canavar karşılaştığında, bir sis sütunu yükseldi ve denize doğru sürüklendi. Bu, Aiwohikupua'ya köpeğin yenildiği konusunda uyarıda bulundu. Günün ilerleyen saatlerinde hayvan, ağır yaralı ve kulakları ve kuyruğu olmadan geri döndü ve tüm grup Kauai'ye doğru yelken açtı.

Eve vardığında, Aiwohikupua güzel Poliahu ile olan nişanını düşündü ve Hawaii Adaları'ndan bir kadınla evlenmemeye yemin ettiği için kefaret ayinleri yapmaya başladı.
Daha sonra Poliahu'ya iki kuş habercisini gönderdi,
ona nişanını yerine getirmeye hazırlandığını bildirdi.

Kuşlar yanlışlıkla Hana'ya uçtu. Kauai şefinin nişanlısını sordular ve Hinaikamalama'ya yönlendirildiler. Ona üç ay hazırlık yapılacağını ve dördüncü ayda, kulu gecesinde Aiwohikupua'nın gelini almaya geleceğini bildirdiler. Bunlar Poliahu'ya söylemeleri talimatı verilen sözlerdi, ancak yanlışlıkla başka birine söylendi ve o da neşeyle şöyle dedi: "O zaman birlikte oynadığımız konane oyununu hatırlıyor." Kuş habercilerinin dönüşünde hata keşfedildi ve saraydan kovuldular. Sonra koae veya tropik kuş, diğerlerine emanet edilen aynı mesajla Poliahu'ya gönderildi. Yemininden kurtulan Aiwohikupua, üçüncü ayın 24. gününe kadar bekledi ve sonra kırk çift ve seksen tek kano ve yirmi peleleus ile büyük bir ihtişamla yelken açtı. Dördüncü ayın 11. gününde Kawaihae'ye vardı ve koae'leri Poliahu'ya haber vermeleri için gönderdi. Poliahu da Waiulaula'yı düğün yeri olarak seçti.

Törene parlaklık katmak için Aiwohikupua, küçük şeflerine, erkek ve kadın, tüy pelerinler giydirdi ve kadın hizmetçilerinin çoğuna da ince hasırlar giydirdi. Poliahu'nun kendisine verdiği beyaz pelerini ve kırmızı tüy miğferi giydi. Kürekçileri ince kırmızı kapalar giymişlerdi. Şefin çift kanosunun platformunda, sarı pelerinlerle kaplı bir anu yükseltilmişti ve üstünde tabu puloulou duruyordu. Bu kanonun etrafında, hula davulu ve diğer enstrümanları çalmada yetenekli müzisyenleri taşıyan on tane daha vardı.

Kulu gününde üç büyük dağ karla kaplıydı.
Bu Poliahu'nun vaat ettiği işaretti. Aiwohikupua ve ekibi Waiulaula'ya vardıklarında Poliahu, Lilinoe, Waiau ve Kahoupokane tarafından karşılandılar, son üçü dağ tanrıçalarıydı. Erkekler soğuktan muzdaripti ancak Poliahu ve arkadaşlarının kar örtülerini çıkardıklarını ve dağlardaki karın normal sınırlarına gerilediğini öğrendiklerinde.

Aiwohikupua ve Poliahu daha sonra karı koca oldular. Şölen ve müzik izledi ve mutlu çift birlikte Kauai'ye geri döndü ve Honopuwai'nin üstünde ikametgahlarını kurdular.

Kovulmalarının intikamını almak için sürgün edilen kuş habercileri Hinaikamalama'ya nişanlısının evliliğini bildirdi. Hinaikamalama'nın hainliğine öfkelenen Hinaikamalama, ailesini kendisiyle birlikte Kauai'ye gitmeye ikna etti.

Hauailiki ve Makaweli'nin nikahını kutlamak için Kauai'nin Mana kentinde şefler toplandı. Gece oyunlar,
danslar ve diğer eğlencelerle geçti. Bir kilu oyunu oynanıyordu. Gece yarısı
Hinaikamalama kilu kulübesine girdi ve oyuncuların çemberinin
ortasına oturdu. Onu gözlemleyen Hauailiki, mea ume'den (çekmececi)
Aiwohikupua'ya hula kaeke'yi durdurmasını ve kilu oyununa katılmasını söylemesini istedi, böylece onu ödülü haline getirebilecekti. Buna göre,
Hauailiki oyunda kazandığında, mea ume çemberin etrafından dolaştı
ve maile çelengini onun üzerine attı. Çelenk daha sonra kaldırıldı ve
Hinaikamalama'nın omuzlarına yerleştirildi. Ayağa kalktı ve
konuşma izni istedi. Festivalin kimin şerefine verildiğini sordu ve olaydan haberdar olduktan sonra
Hauailiki'den ume'nin yerine getirilmesini ertelemesini istedi ve ardından
Aiwohikupua'nın sadakatsizliğiyle ilgili hikayesini anlatmaya başladı.

Hikaye büyük bir sansasyon yarattı ve Aiwohikupua'nın davranışı
evrensel olarak kınandı. Poliahu öfkelendi ve Mauna Kea'ya döndü ve şef Hinaikamalama ile olan nişanını yerine getirmeyi kabul etti.
Evlendikleri
gece Poliahu kar örtüsünün soğukluğunu
rakibinin üzerine gönderdi ve soğuktan uyuştu. Dişleri birbirine vuruyordu ve
donmaktan zor kurtuldu.

İkinci kez, o ve Aiwohikupua bir araya geldiğinde, yoğun bir
ürperti geldi. Korktu ve nedenini sordu. Şef cevap verdi: "Soğuk, rakibin tarafından gönderildi. Hemen
ateşe götür ki, mahvolmayasın."

Ertesi gün öğle vakti, daha önce kararlaştırıldığı gibi buluştular. Poliahu
güneş pelerinini giydi ve kavurucu bir sıcaklık neredeyse rakibini
tüketiyordu. Tekrar buluştular, ancak birlikte kalamadılar ve
Hinaikamalama, Aiwohikupua ile burun buruna bile gelmeden, törensizce Kauai'den ayrıldı.

Ancak Maui'ye gitmeden önce, Puuapapai'de bir kilu oyunu düzenlendi ve Mana'daki başarısının hala farkında olan Hauailiki,
zaferinin meyvelerini güvence altına almaya çalıştı. Ancak Hinaikamalama, galip Hana'ya uygun bir şekilde gelip onu resmen karısı yapmadığı sürece teslim olmayı reddetti.

Oyun sırasında Poliahu ve arkadaşları kardan parlayan cüppelerle belirdiler ve topluluğu serinlettiler ve ertesi sabah Mauna Kea'ya geri döndüler, Hinaikamalama ise Hana'ya yelken açtı.

III.

Kauai kralı ve kraliçesi, olaylardan kısa bir süre sonra öldüler
ve adanın egemenliğini oğulları Kekalukaluokewa'ya bıraktılar. Ayrıca ona Kanikawi adında büyülü bir bambu bıraktılar
(ohe) ve ona Kauai'ye ulaşan birçok söylentiye göre Laieikawai'yi bulup onunla evlenmesi için söz verdiler.

Yeni kral, Hawaii'ye yapacağı yolculuk için devasa bir kano filosu emretti
ve Mahoemua ayında veya Ağustos'ta yelken açtı. Makahanaloa'da Keaau'nun üzerindeki gökkuşağını gördü ve oraya yelken açtı. Waka onun gelişini önceden gördü ve
Laieikawai'ye onunla evlenmesini ve bütün bir adanın kraliçesi olmasını tavsiye etti.

Dört gün bekledikten sonra Laieikawai ve kambur olan kahusu
Keaau'ya indiler ve kral ile iki favori arkadaşını
sörf yaparken izlediler. Kralı, karaya çıktığında kendi
sörf tahtasını
yanında taşımamasından tanıyorlardı. Paliuli'ye döndü ve Waka'ya onu
koca olarak kabul edeceğini söyledi.

Waka daha sonra Kekalukaluokewa'nın ertesi sabah gün doğumunda gitmesi ve tek başına sörfte oynamasını ayarladı; yoğun bir sis çökmeliydi, bunun
altında Laieikawai sörfte ona katılacaktı;
sis yükseldiğinde ikisinin aynı silindirde birlikte
sürüşte olduğunu herkes görecekti ve sonra burunları birbirine değecekti. Tekrar bir sis onları saracaktı ve sonra kuşlar çifti Paliuli'ye getirecekti. Evden ayrıldıktan sonra herhangi biriyle konuşması yasaktı.

Şimdi, sefahatleriyle tanınan Puna'lı genç bir adam olan Halaaniani'nin, Laieikawai'yi Keaau'da sık sık gördüğü ve ona sahip olmak için
hevesli olduğu anlaşılıyor. Kauai kralıyla evlenmek üzere olduğunu öğrenince, kız kardeşi Malio'ya onun adına büyülü güçlerini
kullanması için yalvardı. Malio kabul etti ve onun yönlendirmesiyle ikisi de uykuya daldı,
ve uyandıklarında rüyalarını birbirlerine anlattılar. Malio, bir kuşun
yuvasını yapıp başkasının eline bıraktığını gördüğünü, bunun Halaaniani lehine kesin bir işaret olduğunu söyledi. Malio,
sihirli güçlerinin Waka'nınkilerden daha üstün olacağını ilan etti,
ve kardeşine, kesinlikle uyduğu,
göründüğü gibi,
çok ayrıntılı talimatlar verdi.

Plaja gittiler ve Kekalukaluokewa'nın sörfte tek başına yüzdüğünü gördüler. Kısa süre sonra Waka'nın sisi karaya indi. Laieikawai sörfe ulaştığında bir gök gürültüsü duyuldu. İkinci bir çan sesi duyuldu,
Malio tarafından çağrıldı. Sis dağıldı ve sörfte iki kişi yerine üç kişi görüldü. Bu kıyıda şaşkınlıkla fark edildi.

İlk silindir geldiğinde kral, "Hadi karaya çıkalım," dedi ve
Laieikawai ile birlikte dalgakırana bindi, Halaaniani ise geride kaldı. O anda kral ve arkadaşı burunlarını birbirine değdirdi. Üç kez dalgaların üzerine bindiler, Halaaniani ise kız kardeşinin talimatıyla
dışarıda silindirlerin arasında kaldı.

Dördüncü kez Laieikawai krala neden bu sporu bu kadar sık ​​tekrarlamak istediğini sordu. "Çünkü," dedi, "kısa dalgalara alışkın değilim;
Uzun silindirlerde binmeyi tercih ediyorum." Beşinci kez Kauai kralı ve söz verdiği gelini için son kez olacaktı.

İkisi kıyıya doğru yola koyulur koyulmaz Halaaniani Laieikawai'yi ayaklarından yakaladı ve geri çekti, böylece sörf tahtası elinden kaydı ve Kekalukaluokewa onsuz kıyıya taşındı. Sörf tahtasının kaybolduğundan şikayet etti ve ona geri verildi.

Halaaniani onu kendisiyle birlikte daha uzağa yüzmeye ikna etti,
geriye bakmamasını, çünkü sörfüne ulaştıklarında ona haber vereceğini söyledi. Bir süre yüzdükten sonra itiraz etti, ancak
onu kendisiyle birlikte devam etmeye ikna etti. Sonunda ona geriye bakmasını söyledi.

"Neden," dedi şaşkınlıkla, "kara görünmüyor ve deniz tanrısı Kumukahi dalgaları harekete geçirmeye geldi!"

"Sana bahsettiğim sörf bu," diye cevapladı; "Bekleyeceğiz
ve üçüncü silindire gireceğiz. Hiçbir durumda sörf tahtanı bırakma."

Sonra koruyucu tanrısına dua etti ve dalgalar yükselmeye başladı. Üçüncüsü gürleyerek yaklaşırken, "Pae kaua!" diye haykırdı ve
silindire binerek kıyıya doğru yola koyuldular. Laieikawai dalganın sarkan kemerinin içindeydi ve yukarı baktığında Halaaniani'nin
tepede büyük bir beceriyle durduğunu gördü. O anda Halaaniani'nin baştan çıkarıcı hayranlığına teslim olmaya başladı.

İçeri girdiklerinde, Waka arkadaşının Kekalukaluokewa olduğunu düşündü
ve sisin içinde kuşları aşağı gönderdi; sis dağıldığında
Laieikawai ve Halaaniani, birlikteliklerinin tamamlandığı
Paliuli'deki tüy evinin sakinleriydi.

Waka, torununun o gece veya ertesi gün neden kendisine gelmediğini merak etti ve ertesi gün ciddi bir şey olup olmadığını öğrenmek için eve gitti. Laieikawai
ve kocası derin bir uykudaydı. Waka öfkelendi, çünkü adam
seçtiği kişi değildi.

Torununu uyandırıp adamı işaret ederek,
"Bu kim?" diye bağırdı.

"Kekalukaluokewa," diye cevap verdi.

"Hayır," diye karşılık verdi Waka; "Bu Malio'nun kardeşi Halaaniani!"

Aldatmaya öfkelenen Waka, Laieikawai'yi güçlerinden ve ayrıcalıklarından mahrum edeceğini
ve bir daha asla onun
yüzünü görmek istemediğini ilan etti.

Laieikawai'yi terk eden Waka, ikiz kız kardeşi Laielohelohe'nin sorumluluğunu üstlenmeye ve onu Kauai kralıyla evlendirmeye karar verdi. Hatırlanacağı üzere, Oahu adasında Kukaniloko rahibiyle birlikte bırakılmıştı. Waka bu amaçla yeni bir ev inşa ettirdi ve
Kekalukaluokewa'dan çift kişilik bir kano ödünç alarak hemen Oahu'ya doğru yola çıktı.

Kukaniloko'ya vardığında, kefaret olarak bir domuz teklif etti ve
görevlerini Kapukaihaoa'ya anlattı, Kapukaihaoa da planlarını onayladı ve
Laielohelohe'yi sorumluluğuna verdi.

Otuz üç günlük bir aradan sonra Waka, Laieikawai'nin kız kardeşiyle birlikte
Keaau'ya döndü. Onun emriyle sis toplandı ve
gizlice kuşlar tarafından Paliuli'deki yeni evlerine taşındılar.
Üç gün içinde
Laielohelohe ile evliliğiyle ilgili olarak Kekalukaluokewa ile bir istişare yaptı. Ona büyük bir
kilu kulübesi inşa etmesini ve orada bölge halkını bir araya getirmesini söyledi, böylece tören uygun bir ihtişamla
kutlanabilsin.

Bu arada Halaaniani, Laielohelohe'yi görmüştü ve onu kendisi için güvenceye almaya karar vermişti. Bu amaçla Laieikawai'yi birkaç gün deniz banyosu yapmak için kendisiyle birlikte Keaau'ya gitmeye ikna etti ve sadık hizmetçilerini geride bıraktı. Oraya vardığında ona kız kardeşi Malio'yu ziyaret etmek üzere olduğunu ve iki gün içinde geri dönmezse onu ölmüş sayabileceğini söyledi.

On ikinci gün beş kız kardeş Keaau'ya gitti ve metreslerine, öldüğüne inandığı kocası için ağıt yakmaya katıldı. Kısa bir süre sonra hepsi Halaaniani'yi başka bir kadınla hayal ettiler ve yaslarını sonlandırıp Paliuli'ye dönmeye karar verdiler.

Halaaniani kız kardeşini ziyaret etti ve onu Laielohelohe ile ilgili tasarımlarında kendisine yardım etmeye ikna etti. Ona dört gün boyunca onu izlemesini ve gözlemlerini rapor etmesini söyledi. Bunu yaptı ve onun başlıca işinin lehua çiçekleri dizmek olduğunu bildirdi; ve onu gözlemlemek için bir
ağaca tırmandı, kız kardeşi pulai'yi veya ti yapraklı trompeti beş kez ve tekrar beş kez çaldı; ancak Laielohelohe buna en ufak bir
dikkat bile etmedi.

Ertesi sabah tekrar oraya gittiler ve bir sürü lehua çiçeği olan bir ağaca tırmandı ve onları önüne attı, kız kardeşi ise tatlı tonlu bir üflemeli çalgı olan hano'yu çalıyordu. Bu Laielohelohe'nin dikkatini çekti ve müzisyeni görmeden
teşekkürlerini sundu.

Ertesi sabah bu manevraları üç kez tekrarladılar. Sonra
Laielohelohe konuştu ve şöyle dedi: "Müzisyen bir kadınsa, burunlarına dokunalım."

Bunun üzerine Malio kendini gösterdi ve önce kardeşiyle burunlarına dokunmasını önerdi. Bu onu kızdırdı ve ikisinin de gitmesini emretti.

Malio başarısızlığını kabul etti, ancak doğaüstü güçlere başvurmaya ve Laieikawai'ye yapıldığı gibi, düğün gününde kardeşi için Laielohelohe'yi kazanmaya söz verdi.

Bu sıralarda Waka, Kekalukaluokewa'ya ertesi gün için belirlenen evlilik törenleri programını iletmek için aşağı indi. Halkın ve saray halkının belirlenen yerde toplanmasını emredecekti ve öğlen kendi evine çekilecekti. Daha sonra ülkeyi kalın bir sisle kaplayacak ve kuşların şarkıları duyulacaktı; önce alae'nin vaklaması ve ewaewaiki'nin cıvıltısı, bunları duyduğunda evin dışına çıkacaktı. Sonra oo'nun şarkısını duyacaktı, bu da Laielohelohe'yi ona göndermek üzere olduğunu gösterecekti. Sonra iiwipolena'nın notaları duyulacak ve
gelini onun yanında olacaktı. Son olarak, ka'huli'nin şarkısını duyardı ve gök gürültüsü
çınladığında, yer sarsıldığında ve insanlar titrediğinde, topluluktan ayrı bir yerde buluşurlardı. Sonra
ikisi kuşlar tarafından yukarı taşınırdı, sis dağılırdı
ve kuşların üzerinde ihtişamla dinlenirken görülürlerdi.

Laieikawai ve beş kız kardeş, duydukları yaklaşan gösteriye tanıklık etmek için can atıyorlardı ve Kahalaomapuana, moo
tanrısı Kihanuilulumoku'yu onları belirlenen zamanda oraya götürmesi için görevlendirdi.

Malio, kardeşine gücünün Waka'nın çabalarına
karşı galip geleceğine dair tekrar güvence verdi ve törenin ön hazırlıkları başladı. Öğle vakti
Kekalukaluokewa, duruma uygun şekilde giyinmiş olarak,
düzenlendiği gibi evine girdi. Kuşların şarkılarını duydu, sisin içinde ortaya çıktı ve gelininin gelmesini bekledi. Sis dağıldığında ve Laielohelohe ile Halaaniani'nin kuşların kanatlarında
havada yükselirken görüldüğünde bir gök gürültüsü duyuldu. Laieikawai ve hizmetkarları
büyük möö'nün dilinin üzerinde oturarak yükselişe tanık oldular.

Gelinini tekrar kaybettiğine inanan Kekalukaluokewa,
Waka'yı başarısızlığı için azarlamaya çalıştı. "O henüz onun değil," dedi Waka,
"çünkü onunla konuşmama veya burnunu ona değdirmeme emrime itaat etti"; ve kralı rahatlatmak için hayatını riske atmayı teklif etti,
her şeyin yoluna gireceğini.

Toplantı yerine yaklaştıklarında Waka tekrar sisle sardı ve Kekalukaluokewa'yı hemen kuşların kanatlarında havaya doğru gönderdi. Sis dağıldığında, Kekalukaluokewa ve
Laielohelohe'nin birlikte oturduğu, kuşların taşıdığı görüldü ve kalabalık "Hoao na 'lii! e!" ("şefler evlendi!") diye bağırdı.

Waka bu alkışları duyduğunda cemaatin önüne çıktı
ve Laieikawai'yi en aşağılayıcı ifadelerle kınadı. İkincisi
utanç ve öfke içinde ayrıldı ve beş kız kardeşle birlikte moo tarafından Olaa'ya götürüldü ve orada ikamet etti.

Halaaniani'nin kabahatleri sonunda onu büyük bir aşağılanmaya sürükledi
ve herkes tarafından hor görüldü ve kınandı. Kauai kralı, Waka'yı da yanına alarak geliniyle birlikte
eve döndü. Yolda
Kauai'nin başbakanı olan rahip Kapukaihaoa'yı gemiye almak için Oahu'da durdular.

IV.

Aiwohikupua'nın kız kardeşleri, metreslerinin başına gelenlerden dolayı üzüntü duyarak Kahalaomapuana'yı uzak bir ülkedeki Kealohilani'ye göndermeye karar verdiler, böylece kardeşleri Kaonohiokala'yı Waka'ya karşı zafer kazanabilmek için Laieikawai ile evlenmeye getirdiler.

Buna göre, devasa moo tanrısı Kihanuilulumoku tarafından taşınarak yolculuğuna başladı. Bu arada Laieikawai ve maiyeti Hawaii'de önce Kau'ya, sonra Kona'ya ve sonra Kohala'ya doğru keyifli bir yolculuk yaptı.

Cesaretini kaybeden Kauai'nin yaşlı peygamberi Kaiwilahilahi, Hawaii'den ayrıldı ve memleketi olan adasına doğru yola çıktı. Waimea'ya uğradığında, Kaiopae'nin üzerindeki meşhur gökkuşağını gördü, Kawaihae'nin yarım saatlik kuzeyindeydi ve onu Moolau'ya, sonra da Kohala'daki Puakea'ya kadar takip etti,
burada sonunda Laieikawai ile tanıştı ve sohbet etti.

Grup için çift kişilik bir kano temin etti ve birlikte
Laie, Oahu'ya yelken açtılar, burada Laieikawai'nin tarihini öğrendi. O gece
koruyucu tanrısı ona bir rüyasında uzun zamandır aradığı kişinin kendisi olduğunu söyledi ve grubu
Haena, Kauai'ye götürmesini söyledi. Sabahleyin onun önüne bir domuz ve kümes hayvanı koydu ve
koruyucusu olması için ondan izin aldı. Daha sonra
Kauai'ye yelken açtılar ve Honopuwaiakua'ya yerleştiler.

Sonraki turlarından birinde peygamber, Wailua'ya vardığında, Kauai'deki küçük şeflerin ve saray mensuplarının tüm bakire kızlarının, Aiwohikupua'nın Poliahu ve Hinaikamalama'nın yerini alacak iki yeni eş seçebilmesi için orada toplandığını gördü.

Peygamber, teftiş için oraya getirilen kızlardan o kadar küçümseyici bir şekilde bahsetti ve evlat edindiği kızının güzelliği ve zarafetiyle o kadar yüksek sesle övündü ki, bir kavga çıktı ve hapse atıldı. Ancak gece boyunca kaçtı ve şefe öldüğü bildirildi.
Beze sarılı bir muz sandığı bırakmıştı ve bu, heiau'nun sunağında, bedeninin yerine sunuldu.

Aldatmacanın keşfedildiği anda peygamber, Laieikawai ve beş kız kardeşle birlikte, nehrin ağzındaki çift kanonun platformunda
göründü. Sonra Laieikawai, tabu şefinin nişanlarıyla çevrili
platforma adım attı
ve rüzgarlar durdu, deniz yükseldi, gök gürültüleri yankılandı, şimşekler
çaktı ve heiau ile sunak neredeyse harabeye döndü.

Toplanan kalabalık, Laieikawai'nin güzelliğine hayranlıkla bağırdı ve Aiwohikupua, tanık olduğu şeyin şokundan kurtulduktan sonra, onunla evlenmesini istemek için bir haberci gönderdi. Ancak
peygamber gururla, onun kendisi gibi biri için olmadığını ve bir adanın hükümdarından daha düşük rütbeli biriyle
evlenmeyeceğini söyledi. Sonra
Honopuwaiakua'ya döndüler.

Şimdi, kardeşini aramak için uzak bir ülkeye gönderilen ve onu Laieikawai'nin kocası yapma umuduyla
Kahalaomapuana'ya döneceğiz. Büyük moo, dört ay boyunca ağzında onunla yüzdü ve sonunda Kealohilani'ye vardılar. Fakat bu yerin bekçisi Ay'a yaptığı bir ziyarette yoktu ve onun dönüşünü yirmi gün boyunca beklediler. Geldiğinde, başı evde ve kuyruğu denizde yatan devasa sürüngeni görünce çok endişelendi ve tek kelime etmeden, Kaeloikamalama'ya danışmak için Nuumealani'ye uçtu. Kaeloikamalama, Kaonohiokala'nın saklandığı Kukulu'nun
o Kahiki'sinin bezelye kapusunun kapısını kapatan güçlü kupua'ydı.

Birlikte geri döndüler, kupua, moo'yu öldürmek için yüz adım uzunluğunda bir laau palau ile silahlanmıştı. Tam saldırmaya hazırlanırken, moo kuyruğunu okyanusta kıpırdattı ve iç kesimlere doğru muazzam bir
kırıcı gönderdi ve ikisi de geri çekilmeye başladı. O anda moo, amcası Kaeloikamalama'nın boynuna Kahalaomapuana'yı fırlattı. Ona kim olduğunu ve ziyaretinin amacını sordu.
O da açıkladı ve ayrıca aralarındaki ilişkiyi. Sonra ikisi de annesinin kardeşleri oldukları için onu şefkatle kucakladılar.

Ziyaretinin amacını ilerletmek için, Kaeloikamalama yeğenini on günlük bir yolculukta yanına alarak
çıkış yerine gitti ve
Lanalananuiaimakua'ya merdiveni indirmesini söyledi. Çok geçmeden havadan dallanan bir tür örümcek ağı aşağı indi. Sonra yeğenine tam talimatları şu şekilde verdi: "İşte Kahakaekaea diyarında, Ay'da duran tek bir ev görene kadar tırmanman gereken yol, uzun saçlı ve eğik kafalı yaşlı bir adam olan baban Moanalihaikawaokele'nin yaşadığı yer. Eğer uyanıksa ona yaklaşmayın, yoksa önce o sizi görür ve konuşma şansı bulamadan ölürsünüz. Sırt üstü uyuyana kadar bekleyin; sonra rüzgaraltından dikkatlice yaklaşın, göğsüne atlayın, sakalından sıkıca kavrayın ve size öğreteceğim mele'yi söyleyin." Ona mele'yi öğreterek devam etti: "Ona ziyaretinin amacını açıkla,
ve her şey yoluna girecek." Tırmanmaya başlamak üzereyken, şu son bilgiyi verdi: "Tırmanırken, eğer ince yağmur yağarsa
ve üşürsen, korkma; bunun sebebi babandır. Tırman,
ve eğer bir koku alırsan, bunun sebebinin annen olduğunu
ve yolculuğunun sonuna yaklaştığını bil. Güneş ışınları
seni delerse ve sıcaklık başına vurursa, korkma. Azmet,
ve Ay'ın sığınağına gireceksin ve Kahakaekaea'da güvende olacaksın."

Bu talimatlarla cesurca tırmanmaya başladı. Yukarı doğru
durmadan tırmanırken, akşama doğru ince yağmur ve sisle karşılaştı;
ertesi sabahın erken saatlerinde çalı kiele'nin kokusunu aldı; Öğle vakti
güneşin sıcağından muzdaripti ve akşam
Kahakaekaea diyarında Ay'ın serin gölgesine girdi.

Tek başına duran büyük bir evi gözlemleyerek, rüzgaraltı tarafına geçti
ve yaşlı adam sırtüstü uyuyana kadar bekledi. Sonra
amcasının talimatı doğrultusunda sakalını kavradı ve mele'yi söyledi. Adam uyandı,
ama kadın onu gücünün yattığı yerden tuttu ve mücadeleleri
boşunaydı. Adam ona kim olduğunu ve akrabalarını sordu ve cevapları tatmin ediciydi. Sonra kadın sakalını bıraktı ve adam onu
dizine alıp onun için ağladı.

Adam daha sonra kadının ziyaretinin amacını sordu ve kadın tüm hikayeyi anlattı. Ona isteğini yerine getirmenin kendi yetkisi dahilinde olmadığını ve oğlu Kaonohiokala ile kutsal, ulaşılmaz bir yerde yaşayan ve ayda sadece bir kez
Kahakaekaea'yı ziyaret eden annesine başvurması gerektiğini söyledi.

Bir hileyle annesi Laukieleula ile bir görüşme sağladı
ve büyük bir iknadan sonra ziyaretinin amaçlarını ilerletmede yardımını sağladı. Yaşlı kadın daha sonra kuş-tanrı Haluluikekihiokamalama'yı çağırdı, onları Kukulu o Kahiki'nin bezelye
kapusuna götürmesi için. Kuş bir kanattan aşağı uzandı, ikisi de
bindi ve Güneş'in kapısını açan tanrı Awakea'ya (öğlen vakti) taşındılar, Kaonohiokala'nın (güneşin gözbebeği) yaşadığı yer.

Burayı gök gürültüsü bulutlarıyla kapatılmış buldular. Yoğun bir sıcaklıkla yükselen ve bulutları dağıtan
Awakea'yı çağırdılar,
Güneş'in tam ortasında uyuyan prensi onların görüş alanına
gösterdi, hava
sıcaklıktan bembeyazdı. Uyandı. Gözleri şimşek gibiydi,
ve vücudu erimiş lav gibi parlıyordu.

Laukieleula ona seslendi ve şöyle dedi: "En sevdiğin kız kardeşin burada." O
yukarı baktı ve sonra gölgenin koruyucularını çağırıp
önünde durmalarını söyledi. Bunu hemen yaptılar ve güneşin sıcaklığı
hafifledi. Dinlenme yeri böylece gölgelendiğinden, kız kardeşini yanına çağırdı ve uzun zamandır ayrı oldukları için onun için ağıt yaktı. Ziyaretinin amacını, kız kardeşlerini ve
kardeşi Aiwohikupua'yı sordu ve onlarla ilgili her şeyle ilgilendi.

Annesinin tavsiyesiyle inip Laieikawai ile evlenmeyi kabul etti ve gelişinin işaretleri şöyle olacaktı:
Öncelikle yola çıkmadan önce şiddetli bir yağmur ve yüksek dalgalar olacaktı.
Sonra, on gün boyunca kuvvetli bir rüzgar olacak,
sonra yağmursuz bir gök gürültüsü; sonra Kahakaekaea'da olacaktı. Tekrar iki kez gök gürültüsü olduğunda Nuumealani'de olacaktı ve üç kez gök gürültüsü olduğunda Kealohilani'de olacaktı. Orada tabu doğaüstü formunu bir kenara bırakıp yüksek bir şef olarak insan şeklini alacaktı.
Bundan sonra gök gürültüsü, şimşek, yağmur,
sis, gökkuşağı, okyanusta yüksek denizler ve pus gibi birçok alamet olacaktı ve bundan bir ay sonra şafak vakti dağ sırtında görünecekti.
Güneş
doğduğunda onu bir hale çevreleyecekti ve akşam, Mahealani gecesinde dolunay
doğduğunda ortaya çıkacak ve Laieikawai ile evlenecekti. Bundan sonra kız kardeşlerinin ve gelininin düşmanlarını cezalandıracaktı. Bir armağan olarak kız kardeşine Laieikawai için bir
gökkuşağı cübbesi verdi.

Kahalaomapuana, Kealohilani'ye dönmesinin üzerinden bir ay geçti ve orada onu beklerken
moo'yu buldu. Onunla büyük sularda Hawaii'ye kadar yüzdü, ancak arkadaşlarını Olaa'da bulamayınca,
efendisini koklayan bir köpek gibi adaların her yerini
avladı, ta ki onları Honopuwaiakua, Kauai'de bulana kadar. Tüm yolculuk on bir ay ve on dört gün sürdü.

Kahalaomapuana, arkadaşlarına olağanüstü yolculuğunun tam bir tarihini anlattı, bu da Laieikawai'nin, nişanlısı olan kocasının düşüncesi karşısında dehşete düşmesine neden oldu. Kız kardeşinin görevi hakkında dönüşüne kadar hiçbir şey bilmeyen peygamber, Kaonohiokala'nın geleceğini bir ay önce tahmin etmişti; ve şimdi adanın etrafında dolaşıp insanları uyardı,
ve özellikle Aiwohikupua'ya,
yerinin etrafına tabu bayrakları dikmesini ve ailesini karakolda toplamasını tavsiye etti; ama o
hakaretle geri çevrildi. Aynı tavsiyeyi Kekalukaluokewa'ya da verdi,
o da Waka'nın muhalefetine rağmen buna uydu.

Kahalaomapuana'nın dönüşünden on gün sonra,
daha önce adı geçen düzende alametler belirmeye başladı ve zamanı gelince Kaonohiokala
bir hale ile çevrili olarak belirdi. Adanın her yerinden alkış ve hürmet çığlıkları duyuldu ve Laieikawai gökkuşağı cübbesini giydi.

Akşam, dolunay yükselirken, prens dağdan indi ve peygamberin çemberine girdi ve
hepsi önünde secdeye kapandılar. Onlara nezaketle konuştu ve Laieikawai'ye kız kardeşi aracılığıyla kendisine verilen
vaadi yerine getirmek için geldiğini söyledi. Sonra herkes bağırdı, "Amana! ua noa, lele
wale aku la!"

Bir gökkuşağı belirdi ve üzerinde prens ve gelini aniden
ayın yanına çekildiler. Birkaç gece sonra, ay tam tepedeyken, bir gökkuşağı bir merdiven gibi aşağı indirildi ve
onun üzerine indiler. Prens peygamberi çağırarak ona adanın etrafında seyahat etmesini ve
on günün sonunda Pihanakalani'de herkesin toplanması için duyuruda bulunmasını söyledi. Beş kız kardeş ve sonrasında peygamber, ayın serinliğinde yaşamak üzere yukarı alındılar. Bir sabah Pihanakalani'deki topluluk gökkuşağının tekrar aydan
aşağı indirildiğini ve üzerinde prens ve gelini,
beş kız kardeş ve peygamberin durduğunu gördü.

İntikam, bir yıldırım tarafından öldürülen Waka'ya ve
yoksulluğa ve hor görülmeye mahkûm edilen Aiwohikupua'ya karşı uygulandı. Laielohelohe
ve Kekalukaluokewa, Kahalaomapuana'nın naibi olarak atanan Kahalaomapuana'nın himayesinde kaldı ve diğer dört kız kardeş, grubun geri kalan adalarının mürebbiyeleri yapıldı.

Devlet işleri böylece özet olarak halledildikten sonra, Kaonohiokala yine geliniyle birlikte
bulutların ötesindeki gökkuşağına doğru yola çıktı ve Kahakaekaea denilen toprakların üzerindeki
Kukulu o Kahiki bezelye kapu'sunda yaşamaya başladı.

V.

Kaonohiokala, yöneticilerinin her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için dünyevi topraklarına üç ayda bir ziyaretlerde bulundu. Laielohelohe kız kardeşinden
daha güzelleşmişti ve ona aşık olmuştu.

Tasarımlarını tanıtmak için Kahalaomapuana'yı Kealohilani'de Mokukelekahiki ile birlikte naip yaptı ve Kekalukaluokewa'yı tüm grubun naipliğine atadı. Daha sonra naipten adaları gezmesini ve Laielohelohe'yi Pihanakalani'de bırakmasını istedi. Daha sonra koruyucusu Kapukaihaoa'ya başvurdu ve onun baştan çıkarılmasına yardım etmesi için onayını aldı.

Kaonohiokala bu entrikayı ilerletmek için yeryüzüne iki yolculuk daha yaptıktan sonra, Laielohelohe kocasını aramaya karar verdi ve buna göre rüzgarlı adalara doğru yelken açtı. Onu, Aiwohikupua'yı terk eden Hana şefi Hinaikamalama ile aşk yaşarken, Maui'deki Honokalani'de buldu. Onu geri almak için yaptığı başarısız çabalardan sonra Kauai'ye döndü.

Kaonohiokala daha sonra ziyaretlerini yeniledi ve sonunda terk edilmiş karısıyla bir yıl daha kaldı. Terk edilmiş Laieikawai, yaşlı Laukieleula uyurken tabu heiau'ya gitmesini ve bilgi kasesine danışmasını söyleyen kayınpederine başvurdu.
Bu, hasırla kaplı, kapağının kenarı tüylerle ve kenarında duran kuşların oyulmuş resimleriyle süslenmiş ahşap bir kaseydi. Kapağı çıkaracak, yüzünü kaseye sokacak ve ona ihtiyaç duyduğu bilgiyi vermek için "Laukapalili!" diyecekti.

Bu talimatları izledi ve kocasının dünyada ne yaptığını gördü. Babası ve annesi de baktılar ve oğullarının ihanetini kendi gözleriyle gözlemlediler. Merdiven hemen Kaonohiokala'nın huzuruna indirildi. Gökyüzü karardı ve ürkütücü
şekillerle doldu ve korkunç sesler havadan inledi, "Ua haule
ka lani!"--"cennet düştü!"

Sonra üçü gökkuşağı merdiveninde birlikte dururken görüldü ve
Moanalihaikawaokele Kaonohiokala hakkında hüküm vermeye başladı. O
asla üst dünyaya geri dönmeyecekti ve bir
lapu--bir hayalet veya dolaşan hayalet--olmaya ve kelebeklerle yaşamaya mahkûmdu.

Kahalaomapuana güneşteki yerini aldı. Laieikawai, onun samimi
isteği üzerine, kız kardeşiyle birlikte yaşamak üzere yeryüzüne geri getirildi ve grubun
hükümeti peygambere emanet edildi.

Laieikawai'nin adı Ka wahine o ka liula, yani "hanımefendi" olarak değiştirildi.
"alacakaranlığın" -bazı kişiler ona bu unvanla tapınıyordu
Onun ölümünden sonra aileler.








LOHIAU, BİR TANRICA'NIN SEVGİLİSİ.


KARAKTERLER.

    Volkanların tanrıçası Pele.
    Hiiaka, Pele'nin kız kardeşlerinden biri.
    Hopoe, Hiiaka'nın bir arkadaşı.
    Pauo-palae ve
    Omeo, Hiiaka'nın yol arkadaşları.
    Lonoikaonolii, Pele'nin kardeşlerinden biri.
    Lohiau, Kauai'nin prensi.
    Paoa, Kauai'nin şefi.
    Milu, ölüm bölgelerinin kralı.
    Kanemilohai, Kahiki'den bir tanrı.
    Kalamainu ve
    Kileoa, Kauai'nin dişi şeytanları.
    Maui'nin kralı Olepau.
    Waihimano, Maui'nin kraliçesi.




LOHIAU, BİR TANRIÇANIN SEVGİLİSİNİN.

ÖLÜMSÜZ HIIAKA EFSANESİ VE KAUAI PRENSİ.

I. Volkanların korkunç tanrıçası Pele'nin ölümlülerle yaşadığı maceraların tüm efsaneleri arasında en tuhaf ve dramatik olanı, Kauai adasının prensi Lohiau'ya olan aşkıyla ilgilidir. Lohiau'nun saltanatı muhtemelen on altıncı yüzyılın başlarında Hawaii'li Kealiiokaloa'nınkiyle aynı zamana denk gelmiştir. Hikaye, yalnızca erken dönem şairlerinin pervasızca hayal gücü olan ve son derece renkli meles'lerinin karakteristik bir kalıntısı değil, aynı zamanda o dönemde Hawaii grubunun popüler zihnini kontrol eden batıl inançların da öğretici bir yansımasıdır. O dönemde ormanlar yaramaz cüceler ve perilerle doluydu. Dereler periler ve canavarlar tarafından korunuyordu. Hava, ölmüşlerin ruhlarıyla doluydu. Fakat
ince bir perde o zaman yaşayanları ölülerden, doğal olanları doğaüstü olanlardan ayırdı ve ölümlüler elementlerin sporu ve tanrıların oyuncakları haline getirildi.

Mele'nin anlattığına göre, Pele ve kardeşleri, kendilerini ölümlü zevklerin tadına bakarak eğlendirmek için bir gün Kilauea kraterindeki ateşli odalarından çıktılar ve yıkanmak, sörf yapmak, kumlarda spor yapmak ve dalgalarla yıkanan
yenilebilir deniz yosunu, kalamar, deniz salyangozu ve diğer lezzetleri toplamak için Puna kıyılarına indiler. Bu vesileyle insan formlarına büründüler ve bu nedenle insan iştahlarına sahiptiler.

Diğerleri çeşitli şekillerde eğlenirken - ölümlüler gibi yemek yiyor, gülüyor ve dalgalarda spor yapıyor - Pele, yaşlı bir kadın kılığında, bir hala ağacının gölgesinde dinlenmeyi ve uyumayı aradı. En sevdiği kız kardeşi Hiiaka'ydı, tam adı
Hiiaka-ika-pali-opele'ydi. Pele'den daha küçüktü ve sık sık
Kilauea'nın yanan gölünün altında onunla aynı mağarada kalıyordu.

Hiiaka, egemen kız kardeşine hala ağacının gölgesine kadar eşlik etti
ve onun yanında sadakatle oturarak, onu bir kahili ile serinletti.
Göz kapakları ağırlaşan Pele, Hiiaka'ya hiçbir koşulda rahatsız edilmesine izin vermemesini söyledi,
ne kadar uzun uyursa uyusun,
saatlerce veya günlerce, sonra gözlerini uykuya daldı.

Uyuyan kişinin kulakları sessizliğin parmaklarıyla kapatılır kapatılmaz, bir davul sesi duydu -uzaktan gelen, ama belirgin
ve ritminde düzenli, sanki müziğin dürtüsüne göre. Krateri terk etmeden önce aynı sesi duymuştu, ama buna pek dikkat etmemişti. Ancak şimdi, rüyalarında duyduğunda merakı uyandı ve ruhsal formuna bürünerek onu takip etmeye karar verdi.

Uyuyan dünyevi bedenini kız kardeşinin gözü ve bakımı altında bırakarak Pele havaya çıktı ve sesin geldiği yöne doğru ilerledi. Yer yer onu takip etti
Hawaii adasının üzerinden; ama her zaman önündeydi ve ona yetişemiyordu. Upolu'da denizden ona geldi ve onu Maui adasına kadar takip etti. Hala ötedeydi ve Molokai'ye doğru
hızla koştu; hala ötedeydi ve Oahu'ya uçtu; hala ötedeydi ve
kanali geçti ve Kauai kıyılarında dinledi, orada daha önce duyduğundan daha belirgindi. Şimdi cesaretlenen Pele,
Haupu'nun dağ zirvesine varana kadar takip etmeye devam etti ve sonunda sesin Kaena'daki plajdan geldiğini keşfetti.

Oraya doğru ilerleyip görünmeyen yerin üzerinde dolaşırken, uzun zamandır takip ettiği sesin, Kauai'nin genç ve yakışıklı prensi Lohiau'nun çaldığı bir pahu-hula veya hula davulu olduğunu fark etti. Lohiau, yalnızca adanın en güzel kadınlarının katıldığı hula eğlencelerinin ihtişamıyla değil, aynı zamanda bir dansçı ve müzisyen olarak kişisel zarafetiyle de dikkat çekiyordu. Lohiau'nun en sevdiği tanrısı, hula ve benzeri sporların tanrısı olan Lakakane'ydi. O, yaramazlık ruhuyla davul sesini Pele'nin kulaklarına iletmişti. Plaj dansçılar, müzisyenler ve seyircilerle doluydu,
hepsi hala ve kakao ağaçlarının gölgesinde eğleniyorlardı,
prens törenlerin ustası ve ilgi odağıydı. Güzel bir kadın kılığına bürünen Pele, aniden şenlikli kalabalığın önünde belirdi. Kişiliğine akla gelebilecek her türlü şekil ve özellik çekiciliğini
ekleyen Pele'nin varlığı hemen fark edildi; ve prense giden bir yol açıldığında, onu en nazik şekilde karşıladı ve eğlenceye en iyi şekilde tanık olabileceği
kendisinin yanındaki bir koltuğa davet etti.

Gösterilerinin ortasında zaman zaman güzel yabancıya bakan Lohiau, sonunda o kadar büyülendi ki
müziği takip edemedi, enstrümanı başkasına verip büyücünün yanına oturdu. Sorusuna cevaben, prense Kauai'de bir yabancı olduğunu ve
güneşin doğduğu yönden geldiğini bildirdi. Lohiau, onun yüzüne
yiyip bitiren bir tutkuyla bakarak gülümseyerek şöyle dedi:

"Çok hoş geldin, ama geldiğin için sevinemiyorum."

Peki, neden, senin düşmanın olarak gelmiyorum?" diye sordu Pele, alaycı bir şekilde.

"Çünkü, şimdiye kadar," diye karşılık verdi prens, "benim düşüncem
Kauai'de güzel kadınlar olduğu yönündeydi; ama seninkilere baktığımda
yüzlerinin gerçekten sade olduğunu görüyorum."

"Kadınlara iltifat dolu sözler söylemeyi bildiğini görüyorum," dedi Pele,
prense yorgun bir bakış atarak.

"Onları sevmeyi bildiğimden daha iyi değil," diye cevapladı Lohiau, şevkle. "İkna olacak mısın?"

"Lohiau kendi krallığında ve sadece emretmesi gereken bir şey var," diye cevapladı Pele,
prensin büyüsünü tamamlayan bir mütevazılık oyunuyla.

Böylece Pele, Lohiau'nun karısı oldu. Onun veya ailesinin hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sormaya da tenezzül etmiyordu. Sadece onun
tüm kadınlardan daha güzel olduğunu ve birkaç gün boyunca o kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını gördü
ki hayat ona bir rüya gibi geldi. Ve Pele prensi, onu sevdiğinden
daha az seviyordu; ama onun Hawaii'ye dönme zamanı gelmişti ve ona sadık kalacağına dair söz vererek, ona
sevgi dolu protestolar ve hızlı bir dönüş vaadiyle ve
rüzgarın kanatlarında Puna kıyılarına geri döndü, orada kız kardeşini hala'nın gölgesinde beklerken ve izlerken bırakmıştı.

Lohiau teselli edilemezdi. Her gün onun
bir sonraki gün yanında olacağını düşünüyordu, ta ki bir aydan fazla geçene kadar, yemek yemeyi reddedip onun yokluğunda kederden ölene kadar. Prensin garip ölümü çok yoruma yol açtı, çünkü doğal olarak güçlüydü ve hastalığı yoktu. Bazıları
düşmanları tarafından ölümüne dua edildiğini, diğerleri ise
zehirlendiğini söyledi; Ancak Pele'yi Kaena'da görmüş ve hareketlerini not etmiş olan yaşlı bir kaula, Lohiau'nun ölümünün sebebi hakkında daha fazla soruşturma yapılmamasını tavsiye etti ve bir sebep olarak, karısı olarak aldığı garip derecede güzel ve bilinmeyen kadının ölümsüz olduğunu, dünyevi kocasına bağlandığını ve ruhunu ona çağırdığını söyledi. Prens, halkı tarafından çok seviliyordu ve dikkatlice birçok kapa
katına sarılmış bedeni, bir süre kraliyet malikanesinde sergilendi. Krallığın yüksek rütbeli şefleri tarafından korunuyordu ve her gece etrafında cenaze ilahileri söyleniyor ve ölen hükümdarın ve atalarının eylemleri hakkında melesler okunuyordu. Böylece sergilenerek Lohiau'nun kalıntılarını bırakacağız ve Pele'yi Hawaii'ye geri takip edeceğiz.

II.

Pele'nin ruhu yokken, aile onun hala ağacının altında bıraktığı cesedin başında nöbet tuttu, onu rahatsız etmeye cesaret edemedi ve sonunda yeniden canlandırıldığında çok sevindiler, çünkü Kilauea kraterinin yangınları ihmalden neredeyse sönmüştü. Pele, Hiiaka'nın bakımı altında uyurken bıraktığı yaşlı kadının kılığında ayağa kalktı ve o sırada Kauai'deki maceralarından veya uzun süren uykusunun nedeninden bahsetmeden, aileden bir kişi hariç hepsini Kilauea'ya geri getirdi ve bir nefesle kraterin sönmekte olan ateşlerini yeniden canlandırdı. Hiiaka, Pele'den birkaç gün boyunca çok sevdiği arkadaşı Hopoe ile sahilde kalmak için izin istedi ve aldı. Hopoe, Kilauea'dan gelen bir baskın sonucu yetim kalan ve her iki ebeveyninin de öldüğü Puna'lı genç bir kadındı.

Kauai'den ayrılırken, Pele'nin, aksi yöndeki ateşli sözlerine rağmen, Lohiau'yu tekrar görmeyi hiç beklemediği veya özellikle istemediği muhtemeldir; ancak kısa birliktelikleri sırasında Lohiau'ya o kadar sevdirmişti ki, onu unutması kolay olmamıştı ve bir süre bu duyguyla mücadele ettikten sonra onu çağırmaya karar verdi. Ancak bu önemli görevi kime emanet etmeliydi? Kraterdeki kız kardeşlerine birbiri ardına başvurdu, ancak yol kötü ruhlarla doluydu ve gitmeyi reddettiler.

Bu ikilemde Pele, en sevdiği kardeşi Lonoikaonolii'yi Hiiaka'yı sahilden getirmesi için gönderdi, ne kadar tehlikeli olursa olsun yolculuğu reddetmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Hiiaka, yokluğunda arkadaşı Hopoe'nin Pele'nin gözetimi ve koruması altında olması şartıyla görevi kabul etti.

Hiiaka'nın derhal ayrılması için düzenlemeler yapıldı. Pele, ona kendi güçlerinden bazılarını verdi, bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanması için bir emir verdi ve bir arkadaş ve hizmetçi olarak ona onaylanmış bir sağduyu ve ihtiyatlılık sahibi bir kadın olan Pauo-palae'yi verdi.

Akrabalarının vedası ve Pele'nin birçok uyarısıyla Hiiaka, Pauo-palae eşliğinde Kauai'ye doğru yola çıktı. Onlar ölümlüler olarak seyahat ettiler ve bu nedenle insanlığın yorgunluklarına ve tehlikelerine maruz kaldılar. Ormanlardan Hilo kıyısına doğru ilerlerken, onlara nazikçe yaklaşan ve onları takip etme isteğini dile getiren yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Adı Omeo'ydu ve Pele'ye kurban olarak bir domuzu yanardağa götürüyordu. Hiçbir itiraz
yapılmadan, adaklarıyla birlikte kratere koştu
ve geri dönüp Hiiaka ve arkadaşını takip etti.

Çok geçmeden, dar bir geçitte yollarına çıkan ve onları yok etmeye çalışan korkunç boyutlarda bir iblis yolculuklarını engelledi. Ancak Pele tehlikelerinin farkındaydı ve kardeşlerine onları ateş ve gök gürültüsü yağmuruyla korumalarını emretti, bu da canavarı tepelerdeki inine
sürükledi ve kaçmalarını sağladı.

Kısa bir süre sonra, adı
Papau olan başka bir kadın onlara katıldı. Onlara eşlik etmek istedi ve yolda kısa bir mesafe
yol aldılar ki, karşılarına ya deli ya da kötü ruhların etkisi altında olan vahşi görünümlü bir adam çıktı. Ancak, adamın ne gücü ne de eğilimi vardı
ve zarar görmeden geçtiler; ancak Papau korkuyla çığlık attı ve
aceleyle evine döndü, orada korkaklığının cezası olarak
taşa dönüştürüldü.

Yollarının kesiştiği küçük bir dereye geldiklerinde, suların
yatakta yatan devasa bir moo veya kertenkele tarafından
barajlandığını gördüler. Adamın boyu
yüz adımdan uzundu ve gözleri büyük
kabaklar büyüklüğündeydi. Partiye vahşice baktı ve
sanki onları yutacakmış gibi ağzını açtı; ama Hiiaka, boğazına değdiğinde kıpkırmızı olan
bir taş attı ve
ağaçların yapraklarını titreten
bir acı kükremesiyle, derede kayboldu.

Hiiaka'nın kontrol edebildiği ve bazen cezalandırabildiği canavarlar ve kötü ruhlarla yaşadığı birçok maceradan sonra, grup Honoipo adlı bir yere ulaştı ve orada sörf sporuyla uğraşan bir grup erkek ve kadın buldu. Başka bir denemeye başlamak üzereyken, Hiiaka bir yaramazlık ruhuyla
sörf tahtalarını taşa çevirdi ve bir deniz tanrısının onları yutmaya hazırlandığından korkarak sahilden dehşet içinde kaçtılar.

Bir balıkçının oltasını çektiğini gören Hiiaka,
su altındaki kancaya bir insan başı tutturdu. Yüzeye çıkaran adam, bir an dehşetle baktı, sonra ipi bıraktı ve hızla kürek çekerek uzaklaştı, Hiiaka ve arkadaşlarının büyük eğlencesine.

İki adamın yardımcı olduğu bir kanoya binen gezginler, Maui adasına doğru yelken açtılar ve oraya gecikmeden veya kazara ulaştılar. Kaupo'ya vardıklarında, karadan Honuaula'ya doğru seyahat ettiler,
bu yerin yakınında, kralın sarayına yaklaşırken, adı Olepau'ydu ve ölüm noktasında içeride yatıyordu, Hiiaka
dış muhafazanın etrafında dolaşan bir insan ruhu gördü. Bunun yarı özgürleşmiş ruh veya moi ruhu olduğunu bilerek, onu yakaladı ve pau'sunun bir köşesine bağladı.

Kralın ruhunu koruyarak geçerken, kraliçe Waihimano ile tanıştı ve ona kocasının yeni öldüğünü söyledi. Ancak
kraliçe, Olepau'nun öldüğünü reddetti, çünkü o iki güçlü kertenkele tanrısına tapıyordu ve tanrılar ona o sabah kocasının iyileşeceğine dair güvence vermişlerdi.

Daha fazla bir şey söylemeden Hiiaka ve arkadaşları yollarına devam ettiler ve
kraliçe saraya döndüğünde kocasını baygın ve
görünüşte ölü buldu. Onu geri getirmek için boşuna çabalayarak, aceleyle bir kaula'ya danıştı ve ona garip kadının kendisine söylediklerini anlattı. Kahin,
tanıtımdan, kralı iyileştirmek için gelen ancak kraliçenin onun iyileşeceğine dair inatçı güvenceleri yüzünden merhamet görevinden
vazgeçen Pele'nin kız kardeşini hemen tanıdı. Bu nedenle, krala geri dönüp onu
hayata döndürebileceği zaman önündeki yola bir adak olarak konulması için lekesiz bir domuzla birlikte bir habercinin onu takip etmesini tavsiye etti. Fakat Hiiaka arkadaşlarının gerisinde kaldı ve yaşlı bir kadın şekline büründü ve haberci onu tanımadığı için, aradığı şeyin
bulunamadığına dair raporla geri döndü.

"Kimseyle karşılaşmadın mı?" diye sordu kahin.

"Tanıma uyan kimse yoktu," diye cevapladı haberci. "Sadece
yaşlı bir kadın gördüm, o kadar güçsüzdü ki yürüyemez haldeydi."

"Aptal!" diye haykırdı kaula. "O yaşlı kadın, kılık değiştirmiş Hiiaka'ydı. Kralınızın hayatını kurtarmak istiyorsanız, hemen ona geri dönün!"

Haberci tekrar Hiiaka'nın peşine düştü, fakat domuz inatçı ve sorunluydu ve ilerlemesi yavaştı. Mücadele eden hayvanı kollarına alan haberci, tekrar birlikte seyahat eden kadınların görüş alanına girene kadar koştu, Hiiaka
pau'sunun kıvrımını bir kayaya çarptı ve o anda kral öldü.

Kıyıya ulaşıp bir balıkçıyla birlikte gemiye binen Hiiaka ve arkadaşları Oahu'ya doğru yelken açtılar. Makapuu'ya vardıklarında karadan Kou'ya -şimdiki Honolulu- gittiler ve Haena'dan Kauai'ye doğru yelken açtılar. Kaena'ya vardıklarında Hiiaka, Lohiau'nun ruh elinin uçurumlar arasındaki bir mağaranın ağzından kendisine işaret ettiğini gördü. Arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Başarısız olduk; Pele'nin sevgilisi öldü! Ruhunun pali'den kendisine işaret ettiğini görüyorum! Orada kertenkele kadınlar, Kilioa ve Kalamainu tarafından tutuluyor ve saklanıyor."

Arkadaşlarına Lohiau'nun bedeninin orada yattığı Puoa'ya gitmelerini söyleyen Hiiaka, dişi iblislerle savaşmak ve ölü prensin ruhunu kurtarmak amacıyla hemen pali'ye doğru yola koyuldu.

Kayalığa tırmanıp mağaraya giren Hiiaka pau'sunu salladı ve
öfkeli tıslamalarla iblisler kayboldu. Arama yapıldı ve Lohiau'nun
ruhu sonunda kayaların arasındaki bir nişte, bir ay ışığı tarafından
yerleştirildiği yerde bulundu. Onu şefkatle eline alarak
pau'sunun bir kıvrımına sardı ve görünmez bir şekilde
Pua'ya doğru süzüldü.

Gecenin çökmesini bekleyen Hiiaka, görünmeden ölüm odasına girdi ve ruhu Lohiau'nun bedenine geri verdi.
Hayatına ve bilincine kavuşan prens, şaşkınlıkla etrafına baktı.
Muhafızlar başını kaldırdığında korktular ve Hiiaka tarafından engellenmeselerdi, o anda ölümlü
formunda önlerinde beliren Hiiaka, telaşla kaçacaklardı. Elini kaldırarak, itaati emreder gibi şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma, bundan yaşayan hiç kimseye bahsetme ve sana emredildiği dışında hiçbir şey yapma. Prens hayata döndü ve uygun şekilde bakılırsa iyileşebilir. Vücudu zayıf ve bitkin. Gizlice ve hemen deniz kıyısına götürülsün. Gece karanlık ve bu gözlem yapılmadan yapılabilir."

Bu talimatların tanrılardan geldiğinden şüphe etmeyen muhafızlar, onlara o kadar büyük bir ihtiyat ve çeviklikle itaat ettiler ki Lohiau kısa süre sonra deniz kıyısındaki bir kulübede rahatça dinleniyordu, Hiiaka ve arkadaşları da onun ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Prensin sağlığına ve gücüne kavuşması hızlı oldu ve birkaç gün içinde arkadaşlarının arasında yeniden belirdi, onları hayrete düşürdü ve çok sevindirdi. Sorularına cevap olarak, hayata dönmesini tanrılara borçlu olduğunu söyledi. Bu onları tamamen tatmin etmedi,
ama daha fazla açıklama yapılmadı.

İyileşmesini şölenler ve tanrılara kurbanlar sunarak kutladıktan sonra Lohiau, krallığının şeflerine, Hawaii'de yaşayan karısını ziyaret etmek üzere olduğunu ve
yokluğunda herkesin sadakatini ve saygısını istediği arkadaşı, yüksek şef Paoa'nın
ellerine adanın yönetimini bırakması gerektiğini duyurdu.

Kraliyet sancağını taşıyan ve bir alii-nui'nin kaulua'sına yakışır şekilde donatılmış muhteşem bir çift kanoyla Lohiau, Hiiaka ve arkadaşları eşliğinde Hawaii'ye doğru yelken açtı ve
baş rahibi, baş denizci ve kişisel hizmetçilerden oluşan geleneksel ekibi de yanına aldı.

Oahu'ya ulaşan Hiiaka, Kaala dağlarına tırmandı ve Hawaii'nin uzak adasında, Puna sahilinin yakınındaki güzel lehua ve hala korularının bir lav akıntısı tarafından yok edildiğini gördü. Hiiaka'nın uzun süreli yokluğuna sabırsızlanan ve aynı zamanda kıskanan Pele, bir öfke
tutkunu içinde sadık kız kardeşinin güzel sahil sığınaklarını yok etti. Hiiaka'nın Lohiau'yu sevmeye cesaret ettiğinden neredeyse hiç şüphesi yoktu ve ateş odalarında onun dönüşü için öfkelendi.

Kaybını ağlayarak geçirdikten sonra Hiiaka yoldaşlarına katıldı ve Lohiau
Hawaii'ye doğru yola çıktı. Kohala'ya varan prens, hizmetkarlarına dönüşüne kadar orada kalmalarını emretti ve Hiiaka ve iki kadın yoldaşıyla birlikte karadan Kilauea'ya doğru yola çıktı. Yanardağa ulaşmadan önce Hiiaka, Pele'nin kıskanç öfkesi hakkında bir şeyler öğrendi ve sonunda uzak bir yerden sevgili arkadaşı Hopoe'nin Puna plajı yakınlarında volkanik ateşin acımasız işkencelerine maruz kaldığını gördü ve bu işkenceler sonunda taşa dönüştü.

Pele'nin öfkesinin daha fazla gösterileceği endişesiyle kratere yaklaşan Hiiaka, Omeo ve Pauo-palae'yi önceden göndererek tanrıçaya Lohiau ile birlikte döndüğünü bildirdi. Öfkesiyle iki kadının da hemen öldürülmesini emretti ve sevgilisine aynı şekilde davranmaya karar verdi.

Bu kalpsiz kararın farkında olan ve infazını engelleyemeyen Hiiaka, kraterin kıyısına vardıklarında kollarını prensin boynuna doladı, prensi kız kardeşine karşı haksızlık etmeden sevmeyi öğrenmişti ve ona yaklaşan kaderinden bahsederek ona şefkatle veda etti.

Bu sahneye Pele tanıklık etti. Ölçüsüz bir şekilde öfkelenen Lohiau, Hiiaka ile prens arasında erimiş lavdan bir uçurum açılmasına neden oldu
ve ardından Lohiau'nun anında ateşle yok edilmesini emretti.

Pele'nin kız kardeşleri emirlerini yerine getirmek için kraterin duvarlarına tırmanırken Lohiau tanrıçaya bir şarkı söyledi, masumiyetini
itiraf etti ve merhamet için yalvardı; ancak öfkesi onun sesini duyduğunda yeniden alevlendi ve onun yalvarışlarına sağır oldu.

Lohiau'ya yaklaşıp ona acıyan kız kardeşler sadece onun avuçlarına dokundular, bu da onları lav haline getirdi ve sonra geri çekildiler. Bunu gören Pele, onlara hemen geri dönmelerini, hoşnutsuzluğunun cezası olarak sevgilisinin bedenini tüketmelerini emretti. Lohiau, etrafındaki ağaçlar kederden ağlayacak kadar acıklı bir şekilde Pele'ye tekrar yalvardı; ancak onun tek cevabı, kız kardeşlerine yıkım çalışmalarına devam etmeleri için sabırsız bir işaret oldu. Umutsuzluğunda Hiiaka'ya döndü ve onun şefaatini istedi, ancak o acı içinde hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Kız kardeşler Lohiau'ya döndüler ve isteksizce ayaklarına dokundular, ki bunlar taşa dönüştü; sonra dizlerine; sonra uyluklarına; sonra da göğsüne. Pele'nin kendisine verdiği ve henüz mahrum kalmadığı güçle Hiiaka, prensin bedenini acıya karşı duyarsız hale getirdi ve bu nedenle, acı çekmeden, sempati duyan cellatlarının dokunuşuyla eklemlerinin taşa dönüştüğünü hissetti. Vücudunun geri kalanı lav haline gelmek üzereyken, Hiiaka
prense şöyle dedi:

"Dinle! Öldüğünde rüzgâraltına git, seni bulacağım!"

Bir sonraki anda Lohiau cansız bir taş sütundu.

Kız kardeşinin acımasız işinin tamamlandığını ve Lohiau'nun biçimli formundan geriye kalan tek şeyin siyah bir lav kütlesi olduğunu fark eden Hiiaka, ayaklarının dibindeki toprağın açılmasını sağladı ve
Milu'nun sisli diyarının Lohiau'nun ruhunu ele geçirmesi ve ölüm tanrısının izniyle onu
bedenine geri döndürmesi için hemen aşağı doğru yöneldi.

Dünyanın yüzeyini bölen beş kürenin her birinden aşağı doğru geçerek, Milu'nun ölümün kasvetli korularında görkemli bir şekilde oturduğu Po bölgelerinden, Hiiaka sonunda ruhlar dünyasının yüce hükümdarının huzurunda durdu.

Ölüm kralı onu topraklarına kabul etti ve onun sorusuna yanıt olarak Lohiau'nun ruhunun henüz ruhların meskenine ulaşmadığını bildirdi. Yeryüzüne dönme arzusu olmayan Hiiaka, Milu'nun davetini kabul etti ve Lohiau'nun ruhunu bekleyerek bir süre ruhlar diyarında kaldı.

III.

Lohiau'nun hizmetkarları, Pele'nin elindeki kaderini öğrenene kadar Kohala'da kaldılar, sonra kraliyet kaulua'sında Kauai'ye döndüler ve prensin arkadaşlarını ölüm hikayesini anlatarak dehşete düşürdüler.

Öfkeli ve çaresiz, Lohiau'nun krallığının yönetimini emanet ettiği sadık ve güçlü şef Paoa, kraliyet arkadaşını öldüren güçleri ihbar etmeye kararlı, hayatını feda ederek bile, küçük bir hizmetkar grubuyla hemen Hawaii'ye doğru yola çıktı.

Puna kıyısına inerek Kilauea kraterine çıktı ve
ateş gölünün kıyısında durarak Pele'nin zulmünü kınadı ve gücüne meydan okudu. Aşağılayıcı bir şekilde kurban edilmeye uygun olmayan
sunuları ona fırlattı ve tüm volkanik
tanrıları Kanaloa ile birlikte Kane'nin ve tanrılar topluluğunun
varlığından kovulmuş kötü ruhlar olarak damgaladı.

Paoa bir anda yok edilmeyi bekliyordu ve pervasızca ölümü
sevdi ve bekledi. Pele'nin kardeşleri ve kız kardeşleri, çeşitli yıkım
araçlarıyla, tanrıçadan küstah ölümlüyü izlerinde yok etme emrini bir anlığına bekliyorlardı. Daha önce hiç insan dilinden böylesine sitem ve meydan okuma sözcükleri söylenmemişti ve suçluya
hızlı bir intikamın atılacağından şüphe edemezlerdi.

Ancak Pele, Lohiau'nun çaresiz şampiyonuna zarar vermeyi reddetti, çünkü
koşullar onu Hiiaka'nın masumiyetine ve
prensin sadakatine ikna etmişti. Bu nedenle, Pele ve akrabaları cesur
Paoa'yı cezalandırmak yerine onu dostlukla karşıladılar,
hakaret ve meydan okuma sözleri için onu nazikçe azarladılar ve
kızgınlığını suçu affederek etkisiz hale getirdiler.

Sadık kız kardeşine yaptığı büyük haksızlıktan memnun olan ve
kraterin odalarında tekrar varlığını özleyen Pele,
Pauo-palae ve Omeo'yu hayata döndürdü ve ikincisine doğaüstü güçler bahşederek onu ölüler diyarına gönderdi
Hiiaka'yı dünyaya geri döndürmek için. Hiiaka'nın açtığı açıklıktan aşağı inen Omeo, bilinçsizce sahip olduğu ölümlülük yönleri nedeniyle, aradaki kürelerde durduruldu ve Milu krallığına ulaşmakta birçok zorlukla karşılaştı. Oraya vardığında ve ziyaretinin amacını duyurduğunda, Omeo'ya Hiiaka'yı aramasında ne yardım edildi ne de cesaretlendirildi. Milu, seçkin misafirinden ayrılmak istemiyordu ve Omeo'yu Hiiaka'nın dünyaya döndüğünü ve Kahiki'deki ailesinin akrabalarından bazılarını ziyaret ettiğini ima ederek aldatmaya çalıştı. Omeo hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dünyaya dönmek üzereyken, oraya vardığından beri zamanının çoğunu geçirdiği sık ağaçlık bir alandan isteksizce çıkan Hiiaka'yı keşfetti. Karşılamaları çok dostçaydı
ve Omeo ona volkanda ayrılışından beri neler olduğunu söylediğinde, ölüm diyarını terk edip kraterdeki akrabalarına katılmayı kabul etti.

Hiiaka'nın kardeşleri onun dönüşüne çok sevindiler
ve Pele onu yeniden sevgiyle karşıladı. Paoa
hâlâ oradaydı. Hiiaka onu hemen tanıdı ve ertesi gün Kilauea'dan indi ve Lohiau'nun ruhunu aramak için onunla birlikte Kauai'ye doğru yola çıktı.

Paoa'nın kanosu Puna kıyılarından ayrılır ayrılmaz okyanustan garip bir tekne geldi ve Hiiaka ile arkadaşının yarım günden daha kısa bir süre önce yola çıktığı noktada karaya oturdu.
Bu, renklerinin parlaklığıyla göz kamaştıran devasa bir deniz kabuğuydu
ve sonsuza kadar genişleme kapasitesine sahipti. Direkleri fildişindendi ve yelkenleri süt beyazlığında paspaslardı. İkisi de sadece süs gibi görünüyordu, ancak kabuk rüzgarsızken bile suda rüzgarla olduğu kadar hızlı hareket ediyordu.

Küçük geminin tek sakini tanrı Kanemilohai'ydi. O, Pele ailesinin bir akrabasıydı ve Kahiki'den Hawaii'nin volkanik tanrılarını ziyarete gelmişti. Pele ile iki veya üç gün kaldıktan sonra, ailenin Kahiki'den ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi öğrenen tanrı, Hiiaka'ya selam vermek için Kauai'ye doğru yola koyuldu.

İki adanın ortasında, doğrudan bir rotada ilerleyen tanrı, Hiiaka'nın son yönlerini yanlış anlayan ve Kauai'ye doğru yola çıkan Lohiau'nun ruhunu yakaladı. Ruhlar diyarına gitmediği için her yerde Hiiaka'yı arıyordu ve sonunda Kauai'ye doğru uçmaya başladı, ta ki Kanemilohai tarafından kesilene kadar.

Tanrı, esir alınan ruhla kratere döndü ve Lohiau'nun
dönüştürüldüğü taş sütunu bularak
prensi hayata döndürdü. Bilincini geri kazandığında ve gözlerini açtığında önünde duran Pele'yi tanıdı. Daha fazla zulümden endişe ederek, tekrar merhamet dilemek üzereydi ki, o, Kaena'daki plajda ilk kez hoş geldin dediğindeki kadar şefkatli bir tonla şöyle dedi:

"Artık benden korkma. Sana ve Hiiaka'ya karşı da haksızlık ettim. Yaptıklarımdan sonra senin sevgini bekleyemem. Hiiaka'yı bul ve ona ver. O seni seviyor ve bir ölümlüye karşı nasıl nazik olunacağını biliyor."

Lohiau tanrıçaya teşekkür edecekti, ancak tekrar baktığında o gitmişti ve onun yerinde, aşağıdaki plajda bulacağı deniz kabuğunu almasını ve muhtemelen Hiiaka ve arkadaşı Paoa ile karşılaşacağı
Kauai'ye gitmesini söyleyen Kanemilohai duruyordu.

Lohiau tereddüt etti, çünkü
Kanemilohai'nin görünümünde huşu uyandıran bir şey vardı.

"Git ve hiçbir şeyden korkma," dedi prensin düşüncelerini bilen tanrı. "Kabuk denizde veya insan eliyle yapılmadı, ancak
dalgalar ne kadar sert olursa olsun veya yükü ne kadar büyük olursa olsun yolculuğunuzda sizi güvenle taşıyacaktır."

"Puna kıyısı bir günlük yolculuk mesafesindedir," dedi Lohiau. "Kabuk nerede ve nasıl bulabilirim?"

"Keauhou kıyısına acele et," diye karşılık verdi tanrı, "ve beni orada
göreceksin. "

Belirlenen plaja vardığında, prens
Kanemilohai'nin orada olduğunu görünce şaşırdı; ancak tanrı kayaların arasındaki bir çatlakta saklandığı yerden, avucunun büyüklüğünden daha büyük olmayan bir kabuk aldığında ve Kauai'ye yelken açacağı mavna olduğunu bildirerek ona uzattığında, merakını daha da artıracak bir şey buldu.

Lohiau küçük oyuncağı biraz eğlenerek ama daha çok şaşkınlıkla inceledi ve onu garip arkadaşına geri vermek üzereyken, arkadaşı ona kabuğu
suyun kenarına koymasını söyledi. Prens itaat etti ve anında önünde, tanrının Kahiki'den yolculuğunu yaptığı
güzel tekneyi buldu.

Tanrı tarafından kabuğun oranlarını istediği gibi daraltma veya genişletme gücü kendisine verildiğinden, Lohiau pembe ve inciden yapılmış büyülü
kabın içine girdi ve sadece parmağını işaret ederek yolunu
yönlendirdi, hızla okyanusa doğru sürüklendi.

Hawaii'nin güney burnunu dolaşan Lohiau,
doğrudan Kauai'ye gitmeyi düşündü; ancak kuzeye doğru çok uzağa işaret etti ve
ertesi sabah Oahu'yu gördü. Leahi'nin burnunu geçtikten sonra döndü
ve Hou limanına girdi. Karaya çıktığında, bir deniz salyangozunun boyutlarına
kadar küçüldü ve itaatkar mavnasını
kayalardaki bir oyuğa sakladı ve sonra köye doğru ilerledi, orada büyük bir sevinçle
Hiiaka ve Paoa'nın bir ziyarette kaldığını öğrendi. Hou o zamanlar büyük bir neşe ve şölenin sahnesiydi. Alii-nui'nin geçici ikametgahı olmuştu ve yüksek şefler, kahunalar, maceracılar,
ve ünlü sörfçüler ve hula sanatçıları adanın
her yerinden orada toplanıyordu.

Lohiau, o akşam Hiiaka ve arkadaşının şerefine seçkin bir şef tarafından büyük bir ihtişamlı eğlence verileceğini öğrendikten sonra orada bulunmaya karar verdi. Kendini belli etseydi en yüksek saygıyı hak ederdi, gerçekten de alii-nui'nin konuğu olurdu, her yere girme hakkı olurdu; ancak hayal gücü onu rütbesini gizlemeye ve eğlence düşkünlerinin arasında kılık değiştirerek görünmeye yöneltti. Akşamın erken saatlerinde şefin arazisi yüzlerce meşaleyle aydınlatıldı ve geniş bir pavyonun altında, güzel kokulu asma ve çiçeklerle süslenip kokulandırıldı, seçkin konuklar, yapraklar ve çiçeklerle sarılıp taçlandırılarak, kara ve denizin sunduğu bu tür lezzetlerden sınırsızca yediler. Ziyafetten sonra,
şarkı ve müzik havayı doldurdu ve neşeli bir şekilde süslenmiş dansçı grupları, köşkün kapılarının etrafında
beyaz sakallı ozanlar geçmişin vahşi efsanelerini söylerken ve ev sahibi ve seçkin konuklarının
mele-inoas'larını söylerken, alev alev yanan meşalelerin arasında adımlarını sürdürdü.

Bu ilham verici şenliğin ortasında, konuklar çeşitli zevklerinin önerdiği şekilde
gruplara ayrıldı. Bazıları dansçıların arasında dolaşırken,
diğerleri ozanların hikayelerini dinledi ve Hiiaka, Paoa ve ev sahibi dahil olmak üzere bir grup, kilu oyununa katılmak için köşke girdi.
Bu, şarkı söylemenin veya ilahi söylemenin bir parçası olduğu bir eğlenceydi ve
reis, popüler eğlencedeki ustalığıyla dikkat çekiyordu.

Lohiau, şölenin sonunda araziye girdi ve kilu oyuncuları grubu köşke çekildiğinde şenlikleri izlemek için durdu. Kraliyet sarısı pelerininin tüylerini içe doğru çevirmişti ve uzun saçları yüzüne ve omuzlarına düştüğünden,
kolayca bir kahuna ile karıştırıldı.

Oyunu izlemek için kilu oyuncularının etrafında epeyce kişi toplandı ve Lohiau hiçbir engelle karşılaşmadan odaya girdi. Oyunculara yaklaşarak, performansı o kadar dikkatle izleyen iki yaşlı şefin
kapalarının arkasına saklandı ki, onu
gözlemlemediler.

Oyun, kilu Hiiaka'ya düşene kadar devam etti ve Hiiaka onu
attığında, kendi bestelediği bir şarkıyı söyledi ve bu şarkıda Lohiau'nun adı şefkatle anıldı. Şarkı sona erdi ve seyircilerin arkasından prensin cevap sesi geldi. Şarkı söylerken saçlarını yakışıklı yüzünden geriye doğru taradı ve pelerininin sarı tüylerini dışarı doğru çevirdi. Kalabalık bölündü, şarkıcı ilerledi ve
oyuncuların önünde Kauai prensi Lohiau duruyordu.

Onu hemen tanıdılar. Hiiaka kendini onun kollarına attı ve sadık Paoa sevinçten ağladı. Seçkin ziyaretçinin rütbesini öğrenen konuklar, ona saygı göstermek için birbirleriyle yarıştılar ve
şenlikler yenilendi ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti.

Ertesi gün, Kauai hükümdarının sarayının yakınında bulunduğunu öğrenen alii-nui, onu ikisinin de yüksek rütbesine yakışır bir şekilde ağırlayacaktı; ancak Lohiau halkına geri dönmek için can atıyordu ve
hemen Kanemilohai'nin kabuklu mavnasıyla Kauai'ye yelken açtı,
ve Hiiaka ve Paoa'yı da yanına alarak yeterli boyutlara ulaştı.

Hiiaka kısa bir süre sonra Hawaii'ye dönüp kız kardeşiyle tam bir
uzlaşma sağlasa da, Lohiau yaşarken zamanının çoğunu
Kauai'de geçirdi. Hopoe hayata döndürüldü ve Omeo veya Wahineomeo,
yaptıkları için ölümsüz bir forma kavuştu ve bundan sonra
volkanik tanrılar arasında arabulucu oldu.

PUNA ŞEFİ KAHAVARI.

KARAKTERLER.

Volkan tanrıçası Pele.
Puna şefi Kahavari.
Kahavari'nin yoldaşı Ahua.
Kahavari'nin çocukları Kapoho ve Kaohe.

PUNA ŞEFİ KAHAVARI.

TANRIÇA PELE'NİN İNTİKAMI HİKAYESİ.

Hawaii adasının en doğu noktası olan Cape Kumakahi ile 1840'ta Kilauea kraterine bağlanan uzun bir yeraltı kanalından fışkıran ve köyler ve palmiye koruları üzerinden Nanawale'de denize inen büyük lav akıntısı arasında, geçmişte tekrarlanan volkanik çalkantılara, yırtıldığı uçurumlara ve güneş ışığını engelleyen ve halkını tapınaklarının korumasına iten duman ve küllere rağmen hala birçok verimli köşeye ve doğal cazibe merkezine sahip küçük bir tarihi bölge bulunmaktadır. Birbirinden birkaç mil uzaklıkta, iç kesimlerde çok da uzak olmayan bir yerde, bir dizi sönmüş krater vardır; ama Puna'da yağmurlar bol,
ve bahar sonsuz, ve bitki örtüsü gizli lav yamalarının üzerinde
uzunlaşıyor ve sürekli olarak Kilauea'nın camsı nehirleri ve tabanına dağlanmış ülserler gibi yapışan daha alçak ve daha küçük volkanik bacalar üzerinde yeşil örtüsünü
geriyor ve derinleştiriyor.

Puna'nın o bölümünde vadiler artık yeşil ve orada muz
ve ekmek meyvesi yetişiyor ve ohia ve ananas havayı kokutuyor. Ama
her zaman böyle olmamıştır, çünkü mango gömülü lav tarlaları üzerinde
olgunlaşır ve palmiyeler ölü ateş derelerinin
yeniden doldurulan uçurumlarından
uzun uzar. Kapoho'nun şimdi tropikal kokularla tatlı olan çukurluğu,
batmış bir dağın yerini işaretler ve bugün orada bir zamanlar bir gölün sakin suları, belki de Kilauea'nın kudretli kazanından daha geniş bir
havuzda, sıvı lav denizini kaynatmıştır.

Şimdi, geçmişte aralıklarla bölgeyi kasıp kavuran, yanardağların korkunç tanrıçası Pele tarafından dönüşümlü olarak sevilen ve nefret edilen birçok patlamadan birinden bahsetmek üzereyiz. Bununla bağlantılı olarak gelenek, Polinezya'nın mitolojik efsanelerinin çarpıcı bir şekilde karakteristik olan sadelik ve ihtişam unsurlarını birleştiren bir hikayeyi ortaya çıkardı - cüretkarlıkta İskandinav efsaneleriyle eşit olan, ancak Yunan efsanelerinin sebep ve bağlantılarından yoksun olan efsaneler. Bunlar basitçe efsanevi destanlardır, kaprisle başlar ve birçok durumda en büyük kargaşayla aniden sona erer. Kayıp bir ciltten koparılmış bölümler gibidirler - geçen bir panoramadan gizlice kesilmiş ve garip ve uyumsuz koşulların ön planına yerleştirilmiş, rahatsız edici unsurlar ve devasa biçimler ve enerjiler. Thor'u anımsatan tanrıları, Polyphemus'tan daha iğrenç canavarları, Thetis'in oğlu kadar kudretli yarı tanrıları ve tanrıların bellerine kadar uzanan çizgilere sahip kralları kucaklarlar; ancak, amaç ve eylemde birbirlerinden bağımsızdılar ve sıklıkla birbirlerine düşmandılar. Hiçbir göksel sinod onların yolunu şekillendirmedi veya onları çabaya yöneltmedi ve genellikle bireysel iradelerinden daha yüksek bir otoriteye karşı sorumlu değillerdi. Birçoğu, varoluşlarının gerekliliği veya ilahi saygı veya otoritenin sürdürülmesiyle ilgili hiçbir referans olmadan yaratıldı ve birçoğunun kaza eseri yaratılmış olduğu görülüyor. Örnek olarak, yarı tanrı Maui'den bahsedilebilir. Geleneklere göre, ana ikametgahı Hawaii'ydi, ancak grubun diğer adalarını ziyaret etme olanakları, birinden diğerine, hatta Oahu'dan Kauai'ye, yetmiş mil mesafeye kadar yürüyebildiği belirtildiğinde yeterli kabul edilecektir. Yıkandığında -ve yıkanmak onun en büyük zevklerinden biriydi- ayakları okyanusun en derin havzalarında yürürdü
ve saçları bulutların buharıyla nemlenirdi. Ne yaratıcısından ne de yaratılış amacından bahsedilir; ancak, kendisininkiyle bir şekilde uyumlu olan oranlara sahip bir eşle kutsanmıştır ve aralarındaki bağlılığın bir kanıtı olarak, bir keresinde uzanıp güneşi yakaladığı ve çalışkan eşinin üzerinde çalıştığı bir kapa parçasının imalatını tamamlamasını sağlamak için onu birkaç saat boyunca gökyüzünde hareketsiz tuttuğu anlatılır.

Ve Kana da benzer oranlara sahip bir başka devasa varlıktı. O da Hawaii'ye düşkündü ve adadan adaya adım atabilirdi
ve sık sık bir ayağıyla Oahu'da, diğer ayağıyla da Maui veya Kauai'de eğlenmek için dururdu. Gelenek bu iki canavarı birbirine karıştırmış olabilir; Ancak, Kana karısız olduğu için, onları ayrı olarak görmeye zorlanıyoruz; ve bir karısının bakımı olmadan, tüm dikkatini
kendisine ve ayaklarının dibinde sürünen adaların sakinlerine verebildi. Bu nedenle, güneşin koruyucusu olan Kahiki kralı, önemsiz bir suçtan dolayı ışığını Hawaiililerden kapattığında, Kana okyanusu yürüyerek
kindar hükümdarın evine gitti ve tehditlerle onu ışığı Hawaii grubuna geri vermeye zorladı. Bunu yaptıktan sonra geri döndü ve pelerinini o zamanlar aktif bir yanardağ olan Mauna Kea'ya astı. Aynı adı taşıyan başka bir yarı tanrı da Hawaii'nin bazı erken dönem melelerinde anılır. Hina'nın oğluydu ve kardeşiyle birlikte, bebekliklerinde Molokai kralının oğlu tarafından kaçırılan
annelerini kurtarmaya gitti. Büyükannesi, güney adalarından birinden gelen bir büyücü tarafından, başını her zaman yüzeyin üstünde tutarak en derin sulardan geçebilecek şekilde kişiliğini uzatma ve daraltma yeteneğiyle donatılmıştı.

Bu ve diğer canavarların gölgeleri çok eski zamanlarda görülmüştür;
ancak devasa boyutlarda, doğal doğumlu ve tanrılarla hiçbir bağlantısı olmadığını iddia eden insanlar, Hawaii folklorunda on altıncı yüzyılın başlarında
yaşamış olarak anılır. Böylece,
tahta romantik yükselişi ilahilerin ve şarkıların teması olan ve birleşik Hawaii'nin geçmiş ve şimdiki hanedanlarının soylarını ona dayandırdığı Hawaii kralı Umi'nin saltanatı sırasında, dev Maukaleoleo yaşadı. Umi'nin savaşçılarından biriydi ve kendi başına güçlü bir ordu olmalıydı. Ayak ölçüsü kaydedilmemiştir, ancak
yerde durup en uzun ağaçlardan hindistancevizi kopardı,
ve bir keresinde, belini ıslatmadan, altı kulaç suya
çıktı ve şefinin hayatını kurtardı. Umi ile ilgili gelenekler oldukça ayrıntılı ve dolaylı olduğundan,
Maukaleoleo'nun varlığından şüphe edilemez, ne kadar büyük ölçüde onun boyutlarını
kısaltmaya meyilli hissedersek hissedelim. Ancak, Hawaii geçmişinin bu canavarları arasında dolaşırken,
Puna'daki patlamanın hikayesinden biraz uzaklaştık,
buna atıfta bulunuldu. Ancak, bununla ve
gazabı onu çağıran tanrıçayla ilgili olarak,
birçok yüzyıl önce bir tanrı ve tanrıça ailesinin Tahiti'den Hawaii'ye gelip o adanın volkanik dağlarını ele geçirdiğinden bahsedilebilir. Aile beş erkek ve dokuz kız kardeşten oluşuyordu,
Pele başlıca tanrıydı. Diğerleri, gözetimleri altındaki volkanların yangınlarını, dumanını, buharını,
patlamalarını vb. kontrol etmek gibi belirli güçlere ve işlevlere sahipti. Sık sık başka volkanlarda yaşamalarına rağmen,
başlıca ve en sevdikleri yer Kilauea krateriydi. Neredeyse istisnasız olarak
yıkıcı ve acımasızdılar. Volkanik faaliyetin tehdit ettiği her bölgede Pele için tapınaklar inşa edildi ve meyve, hayvan ve bazen de insan sunuları sunaklarına konuldu ve onun iyiliğini sağlamak veya öfkesini yatıştırmak için kratere atıldı. "Pele'nin Tanrılaştırılması" efsanesinde tanrıçaya ve ailesine daha geniş bir atıf yapılır.

Pele'nin gücü ve eğilimi hakkında bu bilgiyle, okuyucu artık neredeyse gelenek dilinde anlatılacak olan Puna'daki öfkesinin sergilenmesinin hikayesine hazır olacaktır.
Bu olay, yaklaşık 1340'tan 1380'e kadar Hawaii'nin alii-nui veya yönetici şefi olan Kahoukapu'nun saltanatı sırasında meydana geldi. Puna bölgesinin şefi, gücü, cesareti ve erkekçe başarılarıyla öne çıkan genç bir asilzade olan Kahavari'ydi. Puna'nın şefi veya valisi nasıl olduğu belirtilmemiştir. Babası ve kız kardeşi Oahu'da yaşadığı için,
muhtemelen o adanın yerlisiydi ve Hawaii kralına verdiği askerlik hizmetiyle bu konuma yükselmiş olabilir,
çünkü o günlerde, daha sonraki dönemlerde olduğu gibi,
savaş zevki olan genç adamların komşu adaların kralları ve şefleriyle birlikte macera ve iş araması
âdettendi.

Genç şefin çimen çatılı malikanesi, karısının iki çocuğu Paupoulu ve Kaohe ile birlikte yaşadığı Kapoho'nun yakınındaydı; ve çok da uzak olmayan
Kukii'de, o zamanlar seçkin oğlunu ziyaret eden yaşlı annesi yaşıyordu. Taro toprakları geniş ve verimli olduğu ve
deniz kıyısında balık havuzları olduğu için cömertçe misafir ağırlıyordu ve
Puna halkı Hawaii'de onun gibi bir şef olmadığını düşünüyordu.

Aylık Lono festivali zamanıydı. Gün güzeldi. Alize rüzgarları palmiyelerin yapraklarını büküyor ve
birbirini kovalayan dalgaların püskürmesini
resifin üzerinden dağıtıyordu. Sadık genç şef ile en sevdiği arkadaşı ve yoldaşı Ahua arasında bir holua yarışması duyurulmuştu ve büyük bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu bu heyecan verici eğlenceye tanıklık etmek için
tepenin eteğinde toplanmıştı. Yanlarında davullar,
ohe'ler, ulili'ler, çıngıraklı kabaklar ve diğer müzik aletleri getirmişlerdi ve yarışmacıların gelmesini beklerken
hepsi sanki çocuklarmış gibi neşelendiler - beyaz adam gelip onlara neredeyse çıplak olduklarını ve hayatın zevk için harcanmayacak kadar ciddi bir şey olduğunu söylemeden önce yaptıkları gibi neşelendiler. Palmiyelerin altında ohia'lar, hindistancevizleri
ve muz yediler ve şeker kamışının özünü çiğnediler. Çocukların hula ve diğer sporlarına dans ettiler, şarkı söylediler ve güldüler,
ve ozanları geçmiş yılların meleslerini söylediğinde
coşkuyla gerginleştiler.

Holua oyunu, bazen uzun ama her zaman dik bir tepeden, papa adı verilen altı ila on iki fit uzunluğundaki dar bir kızakla kaymaktan oluşur. Hafif ve cilalı kızaklar, önden yukarı doğru eğilmiş, eller ve ayaklar için çapraz çubuklarla oldukça sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştır. Hafifçe düzleştirilmiş ve bazen sazlarla serpiştirilmiş kayma pistinin tepesinde bir koşu ile
binici kendini dar papa'ya yüzüstü atar ve tepeden aşağı doğru
koşar. Kızak altı veya sekiz inçten daha geniş olmadığı ve uzunluğu da bir o kadar ayaktan fazla olduğu için, inişin başlıca zorluklarından biri onu binicinin altında tutmaktır; diğeri ise elbette onu yönlendirmektir; ancak her ikisinin de inceliklerini
öğrenmek için uzun süreli pratik gerekir. Kahavari papa konusunda ustaydı,
Ahua da öyleydi. Bu nedenle nadir bir spor bekleniyordu ve mahalle halkı buna tanıklık etmek için neredeyse tek vücut halinde toplandı.

Sonunda tepenin eteğinde beliren Kahavari ve arkadaşı, iyi huylu dinleyicileri tarafından yürekten alkışlandı. Papaları
hizmetçiler tarafından taşındı. Şef, topluluğa gülümsedi ve uzun mızrağını yere saplayıp geniş omuzlarını kihei'nin üzerlerinden sıyırırken, meyve ve domuz bahisleri üçe birdi, o önce dibe ulaşacaktı, ancak Ahua papa konusunda uzmandı ve daha bir ay önce Kau'nun şampiyonunu kendi sahasında yenmişti. Yarışmacılar kızaklarını koltuklarının altına alarak, gülerek
tepeye sağlam, güçlü adımlarla tırmandılar, ikisi de zirveye ulaşana kadar dinlenmeyi düşünmediler. İnişe hazırlık olarak bir an durduktan sonra, güzel görünümlü bir kadın bir çalılık kümesinin arkasından çıktı ve önlerinde eğildi. Daha da yaklaşana ve Kahavari'ye Ahua yerine onunla holua yarışması için cesurca meydan okuyana kadar ona pek dikkat edilmedi. Arkadaşıyla eğlenceli bir gülümseme alışverişinde bulunan şef, kadının kıvrak ve biçimli vücudunu bir an süzdü ve sonra öfkeden çok şaşkınlıkla haykırdı: "Ne! Bir kadınla mı?"

"Peki, o senin üstünse ve sen cesaretten yoksun değilse neden bir kadınla olmasın?" diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Sen cesursun, kadın," diye karşılık verdi şef, biraz kaşlarını çatarak. "Baba hakkında ne biliyorsun?"

"Puna şefinin önünde tepenin dibine varacak kadar,"
di hemen ve meydan okuyan bir cevap.

"Öyle mi? O zaman babayı al da görelim!" dedi Kahavari,
kadını hiç rahatsız etmemiş gibi görünen öfkeli bir bakışla.

Şefin bir hareketi üzerine Ahua babasını kadına uzattı ve hemen ardından Kahavari, hemen arkasında garip yarışmacıyla birlikte
tepeden aşağı doğru koşuyordu. Devam ettiler, kayaların etrafından ve üzerinden,
çok hızlı bir şekilde; ama bir an için kadın dengesini kaybetti,
ve Kahavari parkurun sonuna bir düzine adım önde ulaştı.

Şefin zaferini müzik ve bağırışlar izledi ve coşkulu kalabalığa kaşlarını çatarak, kadın tepeyi işaret etti, sessizce
galibi başka bir sınava davet etti. Tek kelime etmeden tepeye
çıktılar ve başka bir başlangıç ​​için döndüler.

"Dur!" dedi kadın, gözlerinde garip bir ışık parlarken. "Babanız benimkinden daha iyi. Eğer adil davranacaksanız,
şimdi değiş tokuş edelim!"

"Neden değiş tokuş edeyim?" diye cevapladı şef, aceleyle. "Ne
karımsın ne de kız kardeşimsin ve seni tanımıyorum. Gel!" Ve kadının onu
takip ettiğini varsayarak, Kahavari bir sıçrama yaptı ve babasının üzerine
tepeden aşağı koştu.

Kadın bunun üzerine ayağını yere vurdu ve tepeden
yanan lav nehri fışkırdı ve aşağıdaki vadiye doğru akmaya başladı.
Dibe ulaşan Kahavari ayağa kalktı ve arkasına baktı ve dehşete düşerek
tepeden aşağı, durduğu noktaya doğru akan geniş ve vahşi bir lav akıntısı gördü; ve en öndeki dalganın tepesinde kadın vardı--artık gizlenmemişti, ama Kilauea'nın korkunç
tanrıçası Pele--ayaklarının dibinde gök gürültüsü ve alevli saçlarıyla oynayan şimşeklerle.

Mızrağını kavrayan Kahavari, Ahua eşliğinde hayatını kurtarmak için
Puukea'nın küçük yüksekliğine kaçtı. Arkasına baktı ve tüm seyirci topluluğunun bir ateş denizinde
yutulduğunu gördü. Vadiler korkunç bir hızla dolmaya başladı ve tek kurtuluş umudunun okyanusa ulaşmak olduğunu biliyordu, çünkü Pele'nin onu yok etmeye kararlı olduğu açıktı. Evine kaçtı ve
durmadan yanından geçerken annesine, karısına ve çocuklarına ve
en sevdiği domuz Aloipuaa'ya veda etti. Onlara Pele'nin kendisini bir ateş nehriyle takip ettiğini ve mümkünse
tepelere kaçarak kendilerini kurtarmaları gerektiğini söyleyerek onları kaderlerine terk etti.

Bir uçuruma geldiğinde, Pele'nin geri çekilmesini engellemek için
aşağıya doğru döktüğünü gördü. Mızrağıyla karşıya geçti ve arkadaşını da peşinden çekti.
Sonunda, yakından takip edilerek okyanusa ulaştı.
Tehlikeyi fark eden kardeşi, balıkçı kanosundan yeni inmiş ve
ailesinin güvenliğini sağlamaya gitmişti. Kahavari, arkadaşıyla birlikte kanoya atladı ve mızrağını kürek olarak kullanarak,
kısa süre sonra
takip eden lavların ulaşamayacağı bir yere ulaştı. Kaçışına öfkelenen Pele,
suyun içine doğru biraz koştu ve ardından dalgalara çarptığında tıslayan
büyük taşlar fırlattı, ta ki doğu rüzgarı esip onu
uzaklara, denize sürükleyene kadar.

Önce Maui adasına ulaştı ve oradan Lanai yoluyla
Oahu'ya ulaştı ve orada hayatının sonuna kadar kaldı.
Puna'daki tüm akrabaları, Kapoho civarındaki yüzlercesiyle birlikte
yok oldu. Ama asla umutlarının ve halkının mezarı olan Puna'ya geri dönmedi, çünkü bunu yaparsa affetmez Pele'nin
orayı başka bir dehşetle ziyaret edeceğine inanıyordu.

Pele, holua yarışmasına tanıklık etmek için Kilauea'dan hoş bir ruh haliyle inmişti; ancak Kahavari onu istemeden kızdırdı ve sonrasında olanlar
az önce anlatıldı.

KAHALAOPUNA, MANOA PRENSESİ.

KARAKTERLER.

Kahaukani, erkek ve
Kauahuahine, dişi, doğaüstü doğumdan doğan çocuklar.
Kolowahi, Kahaukani'nin koruyucusu.
Pohakukala, Kauahuahine'nin koruyucusu.
Kahaukani ve Kauahuahine'nin kızı Kahalaopuna.
Kahuhi, Kahalaopuna'nın nişanlısı.
Keawaawakiihelei ve
Kumauna, alt düzey şefler.
Mahana, genç bir şef.
Akaaka, Kahaukani ve Kauahuahine'nin babası.
Kaea, bir büyücü.
Elepaio, bir kuş tanrı.

KAHALAOPUNA, MANOA PRENSESİ.

GÖKKUŞAĞI VADİSİ EFSANESİ

I.

Manoa, Honolulu'nun arkasındaki dağlardan aniden sıçrayan ve şehrin sokaklarını ve
yollarını tatlı sularıyla serinleten tüm küçük vadilerin en güzelidir. Ve aynı zamanda en
yeşil olanıdır. Orada, her iki tarafındaki vadilerden daha sık hafif yağmurlar yağar ve yılın hemen her günü gökkuşağıyla
kaplıdır. Bazen, uygunsuz bir şekilde,
Gökkuşağı Vadisi olarak adlandırılır.

Manoa'nın bu kadar yağmurla kutsanmasının, gökkuşağıyla süslenmesinin, sonsuz yeşille kucaklanmasının nedeni nedir? Doğal nedenler arasında bir neden
aransaydı, şüphesiz vadinin üstündeki zirvede ve rüzgarın ve yağmurun bol olduğu Oahu'nun doğu kıyısına bakan
bir elverişli yarık veya çöküntüde bulunurdu. Ancak
gelenek, elementlerin Manoa ile olan olağanüstü nazik ilişkilerinin başka bir açıklamasını sağlar--belki de öne sürüldüğü kadar tatmin edici değil, ama çok daha şiirsel.

Hikayenin anlattığına göre, çok eskiden, Manoa Vadisi'nin başının üzerindeki Akaaka'nın çıkıntılı mahmuzu, komşu Nalehuaakaaka burnuyla evlilik yoluyla birleşmişti. Lehua çalılarının büyümesi, birliğin sürekli tanığı olarak hala mahmuzu taçlandırıyor. Bu dağların evliliğinden ikiz çocuklar doğdu - Manoa rüzgarını simgeleyen
Kahaukani adında bir erkek çocuk ve Manoa yağmurunu simgeleyen
Kauahuahine adında bir kız. Doğduklarında Kolowahi ve Pohakukala adlı bir şef ve şef tarafından evlat edinildiler. Onlar Akaaka'nın
kardeşleri ve kuzenleriydi. Kardeş, çocuğun sorumluluğunu üstlendi ve kız kardeşi de kızın velayetini ve bakımını üstlendi. Birbirlerinden ayrı yetiştirildiler ve koruyucu ebeveynlerinin yönetimi sayesinde yakın ilişkilerinden habersiz tutuldular, uygun yaşta bir araya getirildiler ve evlendiler. Bu birlikteliğin meyvesi, Kahalaopuna adı verilen ve zamanının en güzel kadını olan bir kızdı. Böylece Manoa'nın Rüzgarı (Kahaukani) ve Yağmuru'nun (Kauahuahine) evliliği, vadiye o zamandan beri ayırt edilen gökkuşağı ve sağanak yağmurları miras olarak getirdi.

Oahu'nun kadim ozanlarının hikayesini sürdürmek gerekirse, Kahalaopuna -veya bundan sonra adı Kaha olarak yazılacak- olağanüstü
güzel bir kadınlığa dönüştü. Kahaiamano'daki bir sandal ağacı korusunda onun için bir ev inşa edildi ve burada birkaç sadık hizmetçiyle birlikte yaşadı. Ev asmalarla sarılmıştı ve girişin yanında yüksek rütbeli bir kişiyi rahatsız etmekten koruduklarını belirtmek için iki poloulou veya
tabu asası duruyordu. Gözleri
o kadar parlaktı ki, ışıltıları saçının sazına nüfuz ediyordu
ve açıklıklarında parlak bir parıltı oynuyordu. Banyo yaparken
gül bir hale onu çevreliyordu ve benzer bir ışığın hala görülebildiği iddia ediliyor,
ruhu Kahaiamano'yu her ziyaret ettiğinde.

Kaha, bebekliğinde Kailua'nın genç bir şefi olan Kauhi ile nişanlanmıştı,
ebeveynleri önerilen birlikteliğin onuruna o kadar duyarlıydı ki
her zaman kendi yaptıkları poi ve Kawainui göletlerinden seçilmiş balıklarla sofrasını hazırlıyorlardı. Bu iyiliklerin kabulü onu
Kauhi'nin ebeveynlerine karşı yükümlülük altına soktu ve nişanını sürekli olarak hatırlamaya devam etti. Bu nedenle,
güzelliğinin bir anını yakalamaya çalışan birçok seçkin şefe hiçbir teşvikte bulunmadı
ve onu evlilik teklifleriyle rahatsız etti. Nişanlandığı şef, kendisi gibi, insan soyundan daha fazlasına sahipti ve kendisini ona, kopması mümkün olmayan kutsal bağlarla bağlı hissediyordu.

Güzelliğinin ünü her yere yayılmıştı ve insanlar,
havuzununa gidip gelirken veya evini çevreleyen ağaçların arasında gezinirken, komşu topraklardan onu görebilmek için uzun mesafelerden geliyordu.
Evine birçok kez yaklaşan ancak onu göremeyenler arasında, alt göz kapaklarının doğal olmayan bir şekilde şişmesiyle gözleri şekilsizleşmiş iki aşağı şef olan Keawaawakiihelei ve Kumauna da vardı. Cömert olmayan bir intikamla ve daha iyi durumda olanları kıskanarak, kendilerini çiçeklerden yapılmış kolyelerle süslediler ve Waikiki'deki banyo yerine giderek, çelenklerin boyunlarına en büyük yakınlığı yaşadıkları güzel Kaha tarafından takıldığını
övündüler.

Bu popüler tatil beldesindeki banyo yapanlar arasında Kauhi de vardı. Kaha ile evlenmek için belirlenen gün yaklaşmış olmasına rağmen, onu hiç görmemişti - bu nişanın şartlarından biriydi.
İki haylazın hikayeleri, Kauhi sonunda onlara inandırana kadar tekrarlandı ve kıskanç bir öfke nöbeti içinde, aşkıyla böyle dalga geçen güzel büyücüyü öldürmeye karar verdi.

Sabah Waikiki'den ayrılarak öğle vakti Kahaiamano'ya ulaştı. Kısa bir dalı olan bir pandanus ağacından ağır bir kozalak fındık kırarak Kaha'nın evine gitti. O,
az önce bir şekerlemeden uyanmıştı ve banyo havuzuna gitmek üzereyken,
kapısında bir yabancı görünce irkildi. Adam
konuşmuyordu, ancak sık sık yaptığı tariflerden sonunda onu
Kauhi olarak tanıdı ve biraz utanarak içeri girmesini istedi. Reddederek
ve kimliğini itiraf ederek, dışarı çıkmasını istedi ve o da tereddüt etmeden kabul etti. İlk niyeti onu hemen öldürmekti;
ancak onun yüce güzelliği ve hazır itaati onu o an için tedirgin etti ve önce yıkanmasını ve sonra da ormanda bir yürüyüşe
katılmasını önerdi.

O buna razı oldu ve o yokken Kauhi kapının yanında durup, yıkandığı havuzun üzerinde oynayan parlak ışığı keyifsizce izledi. Onun muhteşem güzelliğinden çok etkilenmişti ve onu
kollarında lekesiz bir şekilde tutmak için hayatının yarısını verebilirdi. Bu düşünce bile kıskançlığını artırdı; ve
zihni, onun iyiliklerini bahşettiğine inandığı iğrenç nesnelere geri döndüğünde, ona merhamet göstermemeye karar verdi ve
sabırsızlıkla onun dönüşünü bekledi.

Banyosunu bitirip kapıda ona katıldığında, güzelliği o kadar büyüleyiciydi ki, tekrar
tökezlememek için yüzüne bakmaktan korkuyordu; bu yüzden sırtı ona dönük bir şekilde, ayrılmadan önce
yemek yemeyi reddetti ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti.
Eylemleri o kadar garipti ki, ona yarı telaşla şöyle dedi:

"Gerçekten bana mı kızgınsın? Seni herhangi bir şekilde
üzdüm mü? Konuş ki, hatamı bileyim!"

"Aptal kız, beni üzmek için ne yapabilirsin?" diye cevapladı
Kauhi, kaçamak bir şekilde.

"Hiçbir şey, umarım," diye karşılık verdi Kaha; "ama bakışın soğuk ve neredeyse beni korkutuyor."

"Bugünkü ruh halim bu olsa gerek," diye cevapladı Kauhi, düşüncelerini meşgul etmek için hızını artırarak; "görünüşüm hakkında daha iyi düşüneceksin, şüphesiz, daha uzun süre tanıştığımızda."

Birlikte yürümeye devam ettiler, o önde, o arkada, ta ki Aihualama'da büyük bir kayaya ulaşana kadar, aniden döndü ve kızı kolundan tutarak şöyle dedi:

"Çok güzelsin - o kadar güzelsin ki yüzün beni neredeyse delirtiyor;
ama sen sahtekârdın ve ölmelisin!"

Kaha'nın ilk düşüncesi onunla dalga geçtiğiydi; ama
yüzüne baktığında ve sert ve gülümsemesiz olduğunu gördüğünde,
şöyle cevap verdi:

"Eğer ölümüme kararlıysan, neden beni evde öldürmedin,
böylece kemiklerim halkım tarafından gömülebilirdi? Eğer beni yalancı sanıyorsan,
bana kiminle olduğunu söyle ki,
bu zalimce yanılgıyı zihninden
kurtarayım."

"Sözlerin yüzün kadar güzel, ama hiçbiri beni
daha fazla kandıramayacak!" diye haykırdı Kauhi; ve hala taşıdığı
hala fındık konisiyle şakağına bir darbe indirerek, onu ayaklarının dibine ölü olarak yatırdı. Kayanın yanında aceleyle bir çukur kazdı, cesedi gömdü ve
vadiden Waikiki'ye doğru yürümeye başladı.

Kaha ile akraba olan ve onu takip eden büyük bir baykuş--bu kılıkta bir tanrı--cesedi topraktan çıkardı,
başını morarmış şakağına sürttü ve kızı
hayata döndürdü. Kauhi'yi geçen Kaha, onun kabalığına ağıt
sladı. Şaşkınlıkla dönerek, başının üzerinde uçan baykuşu gördü ve onu hayata döndüren gücü tanıdı.

Kaha'ya tekrar kendisini takip etmesini emrederek, Manoa ve Nuuanu vadilerini ayıran sırtı tırmandılar. Yol keskin kayalarla
ve karışık çalılıklarla çevriliydi ve Kaha zirveye ulaştığında hassas
ayakları kanıyordu ve pau'su paramparça olmuştu. Nefesini geri kazanmak için bir
taşa
oturdu, gözlerinde yaşlarla Kauhi'ye onu nereye götürdüğünü ve neden onu öldürmeye çalıştığını söylemesi için yalvardı. Kauhi'nin tek cevabı hala konisiyle bir darbe indirmek oldu ve bu da onu tekrar ölü olarak yere serdi. Daha önce olduğu gibi cesedi gömerek Waikiki'ye doğru yoluna devam etti.

Tekrar güzel ve günahsız akrabasını kurtarmak için uçan baykuş tanrısı, üstündeki toprağı kazıdı ve onu bir kez daha hayata döndürdü. Kauhi'yi takip ederek, arkasından bir ağıt şarkısı daha söyledi ve ona, düşüncesinde bile olsa, asla ona haksızlık etmemiş birine merhametli olması için yalvardı. Onun sesini duyan adam döndü ve cevap vermeden onu Nuuanu vadisinden Waolani sırtına götürdü,
daha önce iki kez yaptığı gibi onu öldürüp gömdü ve baykuş tanrısı üçüncü kez toprağı bedenden çıkarıp ona hayat verdi.

Tekrar acımasız yoldaşını yakaladı ve tekrar hayat için ve bilinmeyen hatası için
affetmesi için yalvardı. Kaha'nın sözleri kalbini yumuşatmak yerine onu öfkelendirdi ve onun hayatını alma kararlılığında engellenmemeye karar verdi. Onu Kalihi vadisinin başına götürdü, orada dördüncü kez öldürüldü, gömüldü
ve daha önce olduğu gibi diriltildi, sonra onu ovalardan ve dik vadilerden geçirerek Kaala dağlarının Ewa yamacındaki Pohakea'ya götürdü. Baykuş tanrının onları bu kadar uzağa kadar takip etmemesini umuyordu, ancak etrafına baktığında, onu çok uzakta olmayan bir ohia ağacının dalları arasında buldu.

Kaha yorgunluktan bitkin düştüğü için, beşinci kez onu öldürmek için sadece hafif bir darbe yeterli oldu ve direnmeyen kıza vurulduğunda, bedeni büyük bir koa ağacının köklerinin altına gömüldü ve
Kauhi, baykuş tanrının ona ulaşamayacağından emin olarak orada bırakıldı. Kauhi'nin ayrılmasından sonra oraya dönen baykuş,
toprağı bedenden kazıma işine koyuldu; ancak
pençeleri, emeklerini
saklamak için bırakılmış olan köklere dolandı ve bir süre çalıştıktan ve çok az veya hiç ilerleme kaydedemedikten sonra, bu girişimi umutsuz olarak terk etti ve isteksizce talihsiz kızı kaderine terk ederek Kauhi'yi Waikiki'ye kadar takip etti.

Fakat Kaha'nın bu birçok ölümünün ve
yeniden canlanmasının başka bir tanığı daha vardı. Kaha veya arkadaşı tarafından fark edilmeden
uçan ve onları Kahaiamano'dan takip eden, ağaçtan ağaca uçup hiç ses çıkarmayan küçük yeşil bir kuştu. Baykuş tanrının Kaha'nın bedenini terk ettiğini
üzüntüyle fark eden, kızın kuzeni ve doğaüstü bir varlık olan küçük kuş, Kaha'nın
anne ve babasına
aceleyle uçtu ve kızlarına olan her şeyi onlara bildirdi.

Kız özlenmişti, fakat hizmetçilerinden bazıları Kauhi'yi fark etmiş ve onun evden onunla birlikte ayrıldığını görmüşlerdi, onun yokluğu
hiçbir huzursuzluğa sebep olmamıştı; ve küçük yeşil kuş, adı Elepaio olan, Kaha'nın büyük acılarını ve birçok ölümünü anne babasına anlattığında, Kauhi'nin karısı olmak üzere olan
parlak varlığa karşı böylesine şeytani bir zulümden suçlu olabileceğine inanmaları zordu. Ancak, Elepaio'nun samimiyetine ikna olmuşlardı ve büyük bir üzüntüyle,
orayı ziyaret edip Kaha'nın kalıntılarını daha uygun bir şekilde defnedilmek üzere kaldırmaya hazırdılar.

Bu arada, öldürülen kızın ruhu, Waianae'yi ziyaret eden iyi bir hitaba sahip genç bir şef olan Mahana'ya ulaştı.

Gözlemin yönlendirmesiyle, koa ağacına doğru ilerledi ve toprağı ve kökleri çıkararak Kaha'nın cesedini buldu.
Kusursuz düzenliliğini bozan kan ve toprak lekelerine rağmen, yüzünü hemen tanıdı. Kahaiamano'da güzelliğini görüp büyülenmişti ve bir keresinde, hafızasında güzel bir rüya gibi yaşayan, sevgisiyle ona yeterince yaklaşıp onunla mütevazı sözler ve bakışlar alışverişinde bulunmaya cesaretlenmişti.

Vücudu gömüldüğü sığ çukurdan nazikçe çıkaran Mahana, büyük bir sevinçle hala sıcak olduğunu gördü. Kihei'sine veya omuz atkısına sararak ve maile eğrelti otları ve zencefille örterek, şefkatle kollarında Kamoiliili'deki evine taşıdı. Yürürken sevgisini söyledi ve yükünü neredeyse hiç hissetmedi. Eve vardığında, vücudu bir kapa-moe'nin üzerine koydu ve ağabeyinden onu hayata döndürmesini içtenlikle yalvardı, çünkü o bir kahunaydı ve bu konularda yetenekliydi.

Vücudu inceleyen ve yardımsız hiçbir şey yapamayacağını anlayan kardeş, iki ruh kız kardeşinden yardım istedi ve onların aracılığıyla Kaha'nın ruhu bir kez daha güzel evine geri döndü. Ancak, zalimce muamelesinin etkilerinden tamamen kurtulması biraz zaman aldı -aslında, desteksiz yürüyebilmesi biraz zaman aldı. İyileşme döneminde Mahana onun düşünceli ve sürekli arkadaşıydı ve ona alışkın olduğu
lezzetleri sağlamaktan daha büyük bir zevk bulamadı. Sık sık ve gizlice götürüldüğü Mauoki'nin yeraltı mağarasının sularından büyük fayda gördü ve Mahana'nın dikkatli bakımı altında sonunda sağlığına kavuştu. II. İyileşmesiyle birlikte, Kamoiliili'deki yeni arkadaşlarının evinde, Kaha kendisi için yeni bir hayatla tanıştı; ancak bu, kıskançlıkla izlendiği ve rütbenin kapılarını samimi arkadaşlığa kapattığı, gösterişsiz ve daha görkemli geçmişinin kısıtlamalarından hiç de hoş olmayan bir değişiklik değildi. Sık kullanılmayan bir sahile gitti ve görülmeden, kayan kumlarla oynadı ve dalgalara şarkı söyledi ve geceleri Mahana ile balık ve kalamar aramak için meşale ve mızrakla resiflere gitti.

Hayata dönmesinin akrabalarından uzun süre saklanamayacağını bilen Mahana, ona olan sevgisinin büyük olduğunu söyledi ve karısı olmasını istedi.

"Mahana'dan daha çok kimseyi sevmeyeceğim," diye cevapladı Kaha;
"ama ben bebekliğimden beri Kauhi ile nişanlıyım; ebeveynlerim, Manoa'nın Rüzgarı ve Yağmuru, onun karısı olacağıma söz verdiler,
ve o yaşadığı sürece başka hiç kimsenin karısı olamam."

Kauhi'nin zulümleri yüzünden ona karşı olan tüm haklarını kaybettiği iddiası, kararlılığını sarsamadı ve Mahana'nın kardeşi, Kauhi'nin ölümünü bir şekilde örtbas etmesini tavsiye etti. Bu amaçla, Kaha'nın ebeveynlerine onun hayata geri döneceğini bildirdiler ve onlarla birlikte bir süre bu bilgiyi gizli tutmak için komplo kurdular. Bunu yapmaya daha çok meyilliydiler çünkü Kauhi'nin kızı canlı bulması durumunda tekrar ne yapabileceğine dair belirsizlikleri vardı.

Kana, benimsenen plan doğrultusunda, dağlarda Kauhi'yi takip ederken onun öfkesini yatıştırmak için söylediği tüm şarkıları Kaha'dan öğrendi ve ardından rakibiyle karşılaşma umuduyla kralın ve şeflerin kilu evlerini aradı. Mahana'nın istediği gibi, kısa bir süre sonra tanıştılar. Kauhi'nin başkalarıyla kilu oyunu oynadığını keşfetti ve partiye oyuncu olarak katıldı. Kilu, Kauhi'nin elinden Mahana'ya geçti ve Mahana, onu aldıktan sonra Kaha'nın ilk şarkısını söylemeye başladı. Şaşıran ve utanan Kauhi, oyunun kurallarını ihlal ederek, oyuncuyu durdurup şarkının sözlerini nereden öğrendiğini sordu. Cevap, kız kardeşinin arkadaşı olan ve o sırada onları evlerinde ziyaret eden, tanınmış güzellikteki Manoa'dan öğrendiğiydi. Baykuş tanrısı tarafından terk edildiğini bilen ve Kaha'nın artık hayatta olmadığından emin olan Kauhi, oyuncunun açıklamasını bir yalan olarak kınadı. Acı sözler izledi ve arkadaşlarının müdahalesi olmasa kan dökülecekti. Ertesi gün kilu evinde buluştular ve ertesi akşam Mahana ile rakibi arasında benzer sahneler yaşandığında Kauhi uzun süre o kadar öfkelendi ki güzel Manoa Kaha'sını öldürdüğünü itiraf etti ve Mahana Kaha'sının gerçek Kaha'nın ölümünü duymuş ve küstahça onun adını ve rütbesini almış bir sahtekar olduğunu ilan etti. Daha sonra Mahana'ya Kaha olduğunu iddia eden kadını getirmesi için meydan okudu, eğer o kanlı canlı öldüğünü bildiği kişiyse hayatını kaybetmeyi kabul etti ve davacının temsil ettiği kişiden farklı olduğu ortaya çıkarsa Mahana'yı da benzer bir cezaya çarptırdı. Mahana'nın amacı rakibini silahlarla bir dövüşe kışkırtmaktı, ancak Kauhi'nin meydan okuması amacına ulaşmak için daha tatmin edici bir yol olarak kendini gösterdi ve hemen kabul etti; ve her ikisinin de koşullarına daha sıkı bir şekilde bağlı olması için, kral ve bölgenin başlıca şeflerinin huzurunda tekrarlandı ve resmen onaylandı.

Garip yargılama için belirlenen gün geldi.
Kral ve birkaç seçkin şefin huzurunda olacaktı ve Kaha'nın büyükbabası Akaaka yargıçlardan biri olarak seçilmişti. Yarışmacıların arkadaşları tarafından deniz kıyısına yakın bir yere Imus dikilmişti, yenilmiş şefi diri diri yakmak için ve yanlarına da ısıtma için kuru odun yığılmıştı.

Öldürülen kızın ruhunun canlı bir görünüme bürünebileceğinden ve böylece yargıçlara hükmedebileceğinden korkan Kauhi, ailesinin rahiplerine ve büyücülerine danışmıştı ve Kaea tarafından Kaha ve hizmetçilerinin mahkeme önünde oturacağı yere maymun bitkisinin büyük ve yumuşak yapraklarının serilmesi
tavsiyesinde bulunmuştu. "İçeri girdiğinde," dedi kaula, "onu yakından izleyin. Eğer etten
oluşuysa ağırlığı yaprakları yırtar; eğer sadece bir ruhsa yürüdüğü ve oturduğu
yapraklar yırtılmaz."

Kaha, duruşma için belirlenen Waikiki'ye giderken, ebeveynleri, arkadaşları ve hizmetkarları ve ayrıca Mahana'nın iki ruh kardeşi de eşlik ediyordu. Bunlar, gerekirse ona daha iyi tavsiyelerde bulunup yardımcı olabilmek için insan şekline bürünmüşlerdi. Ona Kaea'nın maymun yapraklarıyla yapmayı planladığı testten bahsettiler ve yanında bulunan ruh arkadaşlarının, kendileri için daha fazlasını yapamayacakları için, yaprakları mümkün olduğunca sessizce yırtıp parçalamasını tavsiye ettiler. Keşfedilirlerse, poe-poi-uhane veya ruh yakalayıcılar tarafından öldürülme riskine maruz kalacaklardı. Waikiki'ye vardıklarında Kaha ve arkadaşları, duruşmanın yapılacağı büyük alana doğru yola koyuldular. Kral, şefler, yargıçlar ve Kauhi'nin danışmanları çoktan oradaydı ve binlerce seyirci bitişikteki arazide toplanmıştı. Maymun yaprakları, Kaea'nın tavsiyesi üzerine kralın onayıyla yayılmıştı ve
Kaha arkadaşlarıyla birlikte içeri girip onlar için ayrılmış yere doğru ilerledi. Kauhi ondan çok uzakta değildi. Kaygıyla öne eğilip yıldız gibi gözlerine baktığında,
batmakta olan bir kalple, onların
suçlayıcı parıltısının insan olduğunu gördü ve hayatının bahsini
kaybettiğini biliyordu.

Kaha, onun talimatlarını yerine getirerek, maymun yapraklarını altında ve etrafında sessizce yırtıp buruşturmak için çaba sarf etti.
Ona göre,
test tatmin ediciydi. Ayaklarının yırttığı yaprakların kanıtı
sorgulanamazdı. Kaea bu nedenle Kaha'nın etten ve kemikten bir varlık olduğunu kabul etmek zorundaydı; ancak hayal kırıklığı içinde,
bir şekilde kendisiyle bağlantılı ruhların varlığını gördüğünü ve hissettiğini ve onları tespit edip cezalandıracağını ilan etti.

Kaula'nın kötülüğünden rahatsız olan Akaaka, ona
açık bir su kabağında ruhların yüzlerini aramasını tavsiye etti. Bu öneriyi hevesle kavrayan Kaea, bir kap berrak su getirilmesini emretti ve dikkatsizce gözlerini üzerine eğdi. Sadece
kendi yüzünün yansımasını gördü. Akaaka da bir anlığına onu gördü
ve bunun kahinin ruhu olduğunu anlayarak, onu avuçlarının arasında yakaladı ve ezdi ve Kaea, içine baktığı kabağın yanında yere ölü olarak düştü.

Akaaka daha sonra döndü ve Kaha'yı kucakladı, onun torunu olduğunu ve saflığı ve itaatinin onu
Akaaka'nın cesur yaylasının ve anne babasının, Manoa'nın Rüzgarı ve Yağmuru'nun sevgisine layık kıldığını kabul etti.

Kralın merakı uyandı ve az önce tanık olduğu garip olayların bir açıklamasını talep etti. Kaha ona basit bir hikaye anlattı ve Kauhi sorguya çekildiğinde bunun hiçbir kısmını inkar edemedi. Ancak barbarca davranışının bahanesi olarak tekrarladı ve kıskanç öfkesini Kumauna ve Keawaawakiihelei'nin övünen iddialarına bağladı. İftiracılar hemen çağrıldı ve Kaha ile karşılaştıklarında onu daha önce hiç görmediklerini ve iyi talihlerini kıskandırmak için onunla olan yakınlıklarıyla övündüklerini itiraf ettiler. "Pekala," diye cevapladı kral, alçakların itiraflarını dinledikten sonra, "başkalarının kıskançlığını uyandırma çabalarınız masum bir kıza korkunç acılar getirdi, şimdi size kimsenin kıskanmayacağını düşündüğüm bir şey vaat ediyorum. Kauhi ile birlikte
diri diri pişirileceksiniz! Tanrılar arasında arkadaşlarınız varsa, onlara dua edin
imus sıcak olsun ve acılarınız kısa olsun!"

İmusların hemen ısıtılması emredildi ve Kauhi ile iki iftiracı diri diri içine atılıp kızartıldı. İlki, infaz yerine doğru ilerlerken meydan okuyan bir şarkı söyleyerek cesurca ölüme gitti, ancak diğerleri boşuna mücadele etti ve kaçmaya çalıştı. Kauhi'nin hizmetkarları, Kaha'ya karşı yaptığı zulümden o kadar iğrendiler ki, bağlılıklarını ona devrettiler ve ona ait olan topraklar ve balıkçılık hakları hemen Mahana'ya verildi.

"Peki hayatını senin için tehlikeye atan genç şefi nasıl ödüllendirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu kral, Kaha'ya hoş bir şekilde hitap ederek.

"Benimkiyle, ey ​​kral!" diye cevapladı kız, Mahana'ya doğru ilerleyip başını onun göğsüne koydu.

"Gerçekten de öyle olacak," diye karşılık verdi kral. "Söyledim ve
sen artık Mahana'nın karısısın."

Mutlu genç şef minnettarlığında kralın ayaklarına kapandı ve şöyle dedi:

"Ben senin kölenim, büyük kral! Bana büyük bir hizmet veya fedakarlık talep et ki minnettar olduğumu bil!"

"İstediğin gibi," diye karşılık verdi kral, "seni sabrını sonuna kadar zorlayacak bir göreve
göndereceğim."

"Dinliyorum, ey kral!" dedi Mahana kararlı bir şekilde.

"İstediğim fedakarlık," diye devam etti kral, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "bu zamandan itibaren tam üç gün boyunca gelinini kucaklamaman."

"Gerçekten bir fedakarlık!" diye haykırdı Mahana, isteğin nazik mizahını yakalayarak ve Kaha'nın asık suratına sinsice bakarak. "Bu--"

"Görüyorum ki, sakalı henüz tam olarak çıkmamış biri için çok büyük,"
diye sözünü kesti kral. "Pekala, isteğimi geri çekiyorum. Kız senin;
onu koşulsuz olarak yanına al!"

Kaha'nın denemelerinin hikayesi burada bitmeliydi; ama bitmiyor. Kauhi'nin ölümünden sonraki gecenin bir vakti, güçlü bir köpekbalığı tanrısı tarafından gönderilen bir gelgit dalgası, mahkumların
kızartıldığı ve kemiklerinin
denize taşındığı imusu süpürüp yok etti. Aile tanrıları Kumauna
ve Keawaawakiihelei'nin gücüyle Manoa Vadisi'nin arkasındaki dağlarda iki zirveye dönüştürülürken, köpekbalığı tanrısıyla uzaktan akraba olan Kauhi bir köpekbalığına dönüştürüldü.

Kaha ve kocası iki yıl boyunca birçok arkadaşla çevrili ve her türlü konforun tadını çıkararak mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Büyükbabası Akaaka onu sık sık ziyaret etti ve Kauhi'nin dönüşümünü ve kinci mizacını bildiğinden ona denizden uzak durmasını söyledi. İki yıl boyunca uyarıya kulak verdi; ancak bir gün, kocası yokken ve annesi uyurken, kadınlarından biriyle birlikte
plaja gidip banyo yapanların ve sörfçülerin sporlarına tanıklık etti. Yüzücülere hiçbir zarar gelmediği ve su davetkar olduğu için sonunda bir sörf tahtası ödünç aldı ve kendini neşeyle dalgalara atarak
resiflerin ötesine taşındı.

Bu, Kauhi'nin uzun zamandır beklediği fırsattı. Kaha'yı yakalayıp vücudunu ikiye bölerek, başı ve omuzları suyun üstünde kalacak şekilde yüzdü, böylece banyo yapanlar onun zaferini fark edebilirdi. Kaha'nın ruhu hemen uyuyan anneye döndü ve kızının başına gelenleri ona bildirdi. Uyanan ve Kaha'yı
kaybeden anne alarm verdi ve diğerleriyle birlikte hemen sahile doğru ilerledi. Kaha'nın kaderine tanıklık eden sudan kaçan banyo yapanlar ruhun sözlerini doğruladı ve kanolar köpekbalığının peşinden suya indirildi, hala kanlı kupasını resiflerin ötesinde sergiliyordu. Kaha'nın bedeniyle birlikte kanolardakilerin görebileceği kadar yüzeyin altında yüzen canavar, sığ sularda diğer köpekbalıklarıyla birlikte kalıntıları tamamen yutmak için
Waianae'ye kadar takip edildi. Bu, onun hayata dönmesini imkansız hale getirdi ve takip eden grup üzgün bir şekilde Waikiki'ye döndü.

Kaha'nın son ölümüyle birlikte ailesi insan hayatlarından vazgeçti
ve Manoa Vadisi'ne çekildi. Babası Manoa Wind olarak bilinir ve
görünür formu Kahaiamano'nun altındaki küçük bir hau ağacı korusudur.
Annesi Manoa Rain olarak tanınır ve sıklıkla sevgili ve güzel kızının eski evinin
yakınlarında görülür.

Kaha'nın büyükanne ve büyükbabası da insan formlarını terk etti, Akaaka
adını taşıyan dağ çıkıntısının kişiliğini ve
alnında lehua çalılarından oluşan bir çalılık şeklinde yuvalanmış görkemli yoldaşını yeniden canlandırdı. Ve orada, bulutların arasında, hala Kahaiamano'ya ve Manoa'nın güzel vadisine bakıyorlar ve Kauahuahine'nin yağmurlarına gülümsüyorlar, yağmurlar her geçen gün güzelliklerini yeniliyor ve Kahalaopuna'nın yeryüzündeki evini eğrelti otlarıyla yeşil, çiçeklerle tatlı tutuyor.

EK.

HAWAİ EFSANELERİ: SÖZLÜK.

AÇIKLAYICI NOT.

Hawaii alfabesi yalnızca on iki harf, beş ünlü
ve yedi ünsüz harf içerir, yani: A, E, I, O, U, H, K, L, M, N, P, W. Bunlara bazen R, T ve B eklenir. Ancak, R ve L, T ve K ve B ve P sesleri arasında belirgin bir ayrım görülmez.

A'nın neredeyse değişmez sesi, father'daki gibi telaffuz edilir; E'nin
they'deki gibi; I'nin marine'deki gibi; O'nun mole'deki gibi; U'nun mute'deki gibi telaffuz edilir. Tek genel sapma, ünlülere uzun ve kısa sesler vermektir. W
çoğu durumda V sesini alır.

Dilin her kelimesi ve her hecesi bir ünlüyle biter ve
aralarında bir ünlü sesi olmadan hiçbir iki ünsüz oluşmaz.

Dildeki kelimelerin onda dokuzunun vurgusu sondan bir öncekindedir.

Belirsiz artikel he'dir; belirli artikel ka veya ke'dir; çoğul
ar na önekini alır.

Şarkıların ve meleslerin metrik dizelerinin başındaki "O" her zaman bir ünlem olarak kullanılmaz. Çoğunlukla nominatif durumdaki kişisel isimlere ve zamirlere bir önek olarak kullanılır.

A.

Aa, herhangi bir bitkinin kökü.

Ae, olumlu; evet.

Ao, ışık.

Aaakoko, bir damar veya atardamar.

Auwina la, öğleden sonra.

Akane, yakın bir arkadaş.

Aole, olumsuz; hayır.

Ai, her türlü yiyecek.

Auhau, bir şefe ödenmesi gereken herhangi bir vergi.

Au, bir akıntı; fırtına.

Auwae, çene.

Aumoe, gece yarısı.

Aouli, gökyüzü.

Aumakua, ölmüş bir atanın ruhu.

Ailo, kralla yemek yemesine izin verilen şefler.

Ahiahi, akşam.

Aha-alii, kabul edilmiş ve geri alınamaz rütbeli şefler.

Aha, herhangi bir gürültünün ölüm anlamına geldiği kutsal bir tabu duası.

Ahi, ateş.

Ahinahina, gri rengi.

Aka, bir gölge.

Akua, bir ruh veya tanrı.

Akepaa, karaciğer.

Akemama, akciğerler.

Aku, baş rahipliğe kutsal olan efsanevi bir kuş.

Ala, bir yol, yol veya patika.

Ala-nui, büyük bir yol.

Alaula, kırmızı yol; şafak.

Aho, bir nefes.

Aha-ula, şeflerin giydiği tüylü bir pelerin.

Alae, kutsal bir kuş.

Alii-koa, askeri bir lider; bir general.

Aloha, aşk; sana sevgi; bir selamlama veya selamlama.

Alii, bir şef.

Alii-nui, büyük veya başlıca bir şef.

Alii-niaupio, Alii-pio, Alii-naha, Alii-wohi ve Lo-alii, farklı
derecelerdeki şefler.

Anu, iç tapınaktaki kehanetlerin çıktığı bir kap.

Anaana, bir başkasını ölüme dua etme süreci.

Anuenue, bir gökkuşağı.

Ana, bir mağara veya oyuk.

Apapani, küçük bir ötücü kuş.

Awa, bir bitki; awa'dan yapılan sarhoş edici bir içecek; bir liman.

Awakea, öğlen.

E.

Ea, nefes; hava; Kadınlar için tabu olan bir balık.

Eleele, siyah veya koyu mavi.

Eha, acı.

I.

Ia, balık için genel isim.

Ie, putları süslemek için kullanılan bir asma.

Iu, kutsal veya tabulanmış bir yer.

Ihe, savaşta kullanılan bir cirit.

Io, insan eti.

Ihimanu, kadınlar için tabu olan bir balık.

Ihu, burun.

Iku-nuu, kraliyet soyundan.

Iku-pau, rahip veya kutsal soyundan. İli, toprağın en küçük bölümü; kabuk; deri.

İmu, yemek pişirme fırını.

İlio, köpek; cimri bir insan.

İmu-loa, erkek pişirme fırını.

İpu, kabak; kap; kap.

İliahi, sandal ağacı.

İwi, sarı tüylü küçük bir kuş; kemik.

O.

O, yemek yerken kullanılan çatal veya sivri uçlu alet.

Oo, sarı tüylü bir kuş, kraliyet pelerinleri yapımında kullanılır.

Oa, bir evin kirişleri.

Oi-e, tanrılık için kullanılan bir isim.

Oala, savaşta atılan bir topuz.

Ohia, yerel bir elma ağacı; ohia'nın meyvesi.

Ohia-apane, put yapımında kullanılan bir ohia ağacı türü.

Oho, saç.

Ohu, sis.

Oho-kui, bazen savaşta giyilen gür bir peruk.

Ola, hayat.

Omaomao, yeşil.

Bir, kum.

Onionio, çizgili.

Olai, deprem.

Onini, sörf tahtası.

Omo, dar bir taş keser.

Oma, iki ordu arasında kurbanların verildiği bir alan; başbakan veya kralın altındaki birinci subay.

Opelu, rahipliğe adanmış bir balık.

Opu, mide.

Owili, wiliwili ağacından yapılmış bir sörf tahtası.

U.

Ua, deniz kuşu; yağmur.

Uau, büyük bir deniz kuşu.

Uala, patates.

Uila, şimşek.

Uha, uyluk.

Uhi, bir yam.

Ulu, ekmek meyvesi.

Ukeke, eski bir nabız atan müzik aleti.

Ulili, bambu flüt.

Uliuia, kamış suyu veya ti kökünden yapılan bir bira.

Ulu-maika, taş diskleri yuvarlama oyunu.

Ulaula, kırmızı; kutsal renk.

Uliuli, mavi.

Ulunu, yastık veya baş desteği.

Unauna, tabu işareti.

Unihipili, ölmüş bir kişinin ruhu.

Umiumi, sakal veya bıyık.

H.

Hanai, evlatlık çocuk.

Haiao, günlük kurban.

Haole, yabancı.

Hanuhanu, eski bir eğlence.

Hala, pandanus ağacı.

Hakaolelo, bir şefin casusu; muhbir; olayları bildiren.

Haa, şarkılı bir dans.

Haipo, gece kurbanı.

Haku, bir lord; bir usta.

Hakoko, güreş, çeşitli tutuşlarla.

Hailima, dirsek.

Hanauna, bir akraba.

Hale, bir ev veya mesken.

Hale-alii, şefin evi; kraliyet konağı.

Hale-lole, bir çadır veya bez ev.

Hale-koa, bir kale veya savaş evi.

Hale-lua, bir mezar veya lahit.

Haili, bir hayalet; bir tapınağın adı.

Hawane, kakao palmiyesi.

Hau, şehvetli bir dans veya hula.

Hekili, gök gürültüsü.

Heenalu, sörf.

Heihei, ayak yarışı; büyük bir davul.

Heie, kehanetlerini bildiren bir kahinin hizmetkarı.

Heiau, bir tapınak veya ibadet yeri.

Hikiee-moe, bir yatağın standı.

Hia, sürtünmeyle yapılan ateş.

Hika-po-loa, tanrılık için bir isim.

Hiua, dört kareden oluşan bir tahtada oynanan bir oyun.

Hiiaka, volkanik tanrıların genel adı.

Hikini, gün doğumu; doğu.

Hili, kapa'yı renklendirmek için ağaç kabuğundan yapılmış bir boya.

Hoa, bir arkadaş.

Hoalii, şefin arkadaşı.

Hoku, bir yıldız.

Hoku-paa, kuzey yıldızı.

Hoku-hele, bir gezegen veya "gezgin yıldız".

Hoku-lele, bir meteor.

Hoku-welowelo, bir kuyruklu yıldız.

Honua, dünya.

Holua, kızaklarla sarp tepelerden aşağı kayma eğlencesi.

Hoao, şefler arasındaki eski evlilik sözleşmesi.

Hoalauna, arkadaş canlısı bir arkadaş.

Hoe, bir kürek.

Hoeuli, dümen veya dümen küreği.

Hoewaa, bir kürekçi.

Hooilo, yağmur mevsimi.

Hookama, evlat edinilmiş bir çocuk.

Hokio, bir müzik aleti.

Honu, bir kaplumbağa.

Hookupu, şeflere tebaaları tarafından verilen hediyeler.

Hoopalau, savaşta tek bir çarpışma.

Hua, bir yumurta.

Hue, bir su kabağı veya kabı.

Hula, birçok çeşidi olan bir dans.

Hulu, bir tüy.

Hulumanu, bir şefin veya kralın tüy takan yardımcıları.

K.

Kaai, bir şef tarafından bir tanrının beline geçirilen bir kuşak.

Kao, Antares yıldızı.

Kaunoa, tehlikeli bir yara açan sivri, zehirli bir kabuk.

Kapu veya Tabu, birkaç türü olan bir emir veya yasaklama; şeflere, rahiplere ve tapınaklara ait bir ayrıcalık.

Kane, bir koca; tanrılardan birinin adı.

Kauwa, bir hizmetçi.

Kai, deniz.

Kaa-i, boyun.

Kanaka, bir adam; bir erkek.

Kanaka-wale, sıradan bir vatandaş.

Kanaka-maoli, gerçek bir köle.

Kaikamahine, bir kız ya da kız çocuğu.

Kaiki-kane, bir erkek çocuk.

Kaikunane, bir erkek kardeş.

Kaikuahine, kız kardeş.

Kaliko, görüldü. Kaioloa, bir şefin kadınları tarafından bir tanrıya maro takma töreni.

Kaumaha, tanrılara kurban.

Kaumihau, baş rahip tarafından bir domuz pişirildiğinde ve erkekler
geçici olarak eşlerinden ayrıldığında yapılan bir tabu.

Kakuai, günlük öğünlerde tanrılara sunulan, genellikle muzdan oluşan bir adak.

Kahoaka, yaşayan bir kişinin ruhu, belirli rahip sınıfları tarafından
görülebildiği iddia ediliyor.

Kamakini, yalnızca şef için yapılan bir tabu ibadeti.

Kaula, bir peygamber.

Kaula-wahine, bir peygamber kadın.

Kao, bir gelenek; bir dart veya cirit.

Kaua, savaş; bir muharebe; savaşa yürüyen bir ordu.

Kaualau, bir muz.

Kakaka, savaşta kullanılmayan ok atma yayı.

Kaukaualii, unvanlı babaları ve unvansız anneleri olan alt düzey şefler.

Kanikau, cenaze ağıtı; hüzünlü bir şarkı.

Kapa, ​​yerel bir kumaş.

Kalo veya Taro, poi'nin yapıldığı soğanlı bir kök.

Kahili, tüylerden oluşan bir bayrak; yüksek rütbenin bir amblemi.

Kani, müzik.

Kahuna, rahip, doktor veya büyücü.

Kahu, bir çocuğun dadı veya koruyucusu.

Kahu-alii, kralın kişisel hizmetçileri olarak hareket eden daha düşük soyluların şefleri.

Kapua, büyücü.

Kaike, büyük bir kurban davulu.

Kamaa, sandalet.

Kapuna, büyük ebeveyn.

Kapuna-kah'ko, atalar.

Kau, kurak mevsim.

Keiki, bir çocuk.

Keena, bir oda veya daire.

Keokeo, beyaz.

Kekuielua, bir savaş aracı.

Kino, vücut.

Kilo, bir peygamber.

Kihi, yerel tatlı patates.

Kilu, kapalı alanda oynanan bir eğlence oyunu.

Kihei, omuzlara giyilen bir bez.

Konane, dama benzeri bir oyun.

Koa, mercan; bir ağaç türü; bir savaşçı.

Koilipi, taş kesmek için kullanılan bir balta.

Ko, şeker kamışı.

Koelo, bir şefin halkı tarafından yetiştirilen bahçesi.

Koheoheo, hızlı ölüm üreten zehirli bir karışım.

Koipohaku, taş balta.

Koloa, ördek.

Kona, güney rüzgarı; bir adanın güney tarafı.

Koolau, rüzgarlı bir bölge veya bölüm.

Kua, bir kişinin sırtı.

Kuli, diz.

Kuekue, topuk.

Kumu, kadınlara tabu olan bir balık.

Kuoha, bir başkasında cinsel aşkı kışkırtmak için yapılan bir dua.

Kupua, bir büyücü.

Kuai, bir savaş aracı.

Kuleana, bir başkasına ait olan bir arazinin sınırları içindeki küçük bir arazi mülkü.

Kupee, bir dizi deniz kabuğu; bir bilezik; bir süs.

Kuahive, yüksek araziler.

Kumu, bir öğretmen.

Kuahana, genel bir silahlanma çağrısı yapıldığında gönderilen bir savaş habercisi.

Kukui, bir ışık; kukui ağacının yemişlerinden yapılmış bir meşale.

L.

Laau, bir ağaç; odun.

Lau, bir yaprak.

Lala, bir dal.

Lae, alın.

La, güneş.

Lani, gökler.

Laau-palau, çiftçilikte, bazen savaşta kullanılan bir bıçak.

Lanahu, kömür.

Lanai, açık yanları olan bir veranda veya ev.

Lehelehe, dudaklar.

Lenalena, sarı, kraliyet rengi.

Lei, çiçek veya tüylerden oluşan bir çelenk.

Lepa, bir bayrak veya sancak.

Lehua, aromatik bir çalı.

Liliha, domuzların yağı.

Loko, bir göl veya gölet.

Lima, el.

Lou, bir kanca; bir balık kancası.

Loulu, bir hindistancevizi.

Luawai, bir kuyu.

Luakina, bir tapınaktaki kurban evi.

Luau, bir şölen.

Lua, kemikleri kırarak öldürmenin eski bir uygulaması.

Luna, bir gözetmen.

Lunapai, bir kral veya şefin savaş elçisi.

M.

Maa, taş atmak için bir sapan.

Mahu, buhar.

Maiuu, tırnaklar.

Mahioli, şeflerin giydiği bir tüy miğfer.

Maili, hoş kokulu ve çok değerli bir bitki.

Mauka, tepelere veya dağlara doğru.

Malama, bir ay; seyahatte bir tedarikçi.

Mapuna, bir kaynak.

Maka, göz.

Manamana-lima, parmak.

Manamana-wawae, ayak parmağı.

Manu, kuşlar için genel isim.

Makuakane, baba veya amca.

Makuahine, anne veya teyze.

Mahini, ay.

Mahini-hou, yeni ay.

Mahini-peopeo, dolunay.

Makani, rüzgar.

Makani-ino, fırtına.

Makalii, Hawaii yeni yılının başlangıcı.

Maliu, tanrılaştırılmış ölmüş bir şef.

Maia, muz ve muzgiller için genel isim, kadınlar için tabu.

Malaolao, akşam alacakaranlığı.

Mano, köpekbalığı; her tür kadınlar için tabuydu.

Makaainani, sıradan insanlar.

Maro, erkeklerin bellerine giyilen bir bez.

Mamo, bir kuş; kraliyet tüyünden bir pelerin; torunlar.

Manele, şeflere ait, dört taşıyıcısı olan bir tahtırevan. Mahele, sünnet.

Mahana, tahtın yakınındaki şefler.

Mele, tarihi bir ilahi veya şarkı.

Mele-inoa, kişisel bir ilahi veya şarkı.

Moa, bir kümes hayvanı.

Moo, bir kertenkele.

Maikai, denize doğru.

Mooolelo, geçmiş olayların bir anlatısı.

Mookaao, tarihi bir efsane.

Moko, boks.

Moko-moko, bir boksör.

Momi, bir inci.

Moae, ticaret rüzgarları.

Moi, bir kral veya başlıca şef.

Mu, kurban için adam temin eden kişi.

Muliwai, bir dere veya nehir.

Mumuku, şiddetli bir rüzgar esintisi.

N.

Naua, bir soyağacı.

Nene, bir kaz.

Niu, hindistan cevizi ağacı ve meyvesi.

Ninalo, hala ağacının meyvesi.

Noho, bir koltuk.

P.

Pa, bir tabak veya tepsi; bir çit veya duvar.

Pau, kadınların giydiği kısa bir etek; tamamlanmış, tamamlanmış.

Pahale, bir çimenlik veya başka bir muhafaza.

Pahu, bir davul için genel bir isim.

Papa, bir tahta; holua eğlencesinde kullanılan bir kızak.

Papalina, yanak.

Paliuli, cennet.

Pahi, bir bıçak veya kesme aleti için genel bir terim.

Pakiko, eski bir savaş aleti.

Palala, bir şefe ödenen herhangi bir vergi.

Panalaau, uzak bir toprak mülkü.

Papapaina, herhangi bir tür masa.

Pahoa, genellikle tahtadan yapılmış bir hançer.

Palaoa, şeflerin boynuna taktığı oyulmuş fildişi bir tılsım.

Pali, bir uçurum.

Paiai, poi yapmak için dövülmüş taro.

Pahoehoe, lav.

Pawa, bir bahçe; küçük bir ekili alan.

Bezelye, kutsal anlamına gelen bir heiau'nun önündeki yükseltilmiş bir haç.

Peleleu, büyük bir çift savaş kanosu.

Pepeiao, kulak.

Pipi, bir istiridye; midye; kabuklu deniz ürünleri.

Poi, taro ezmesi.

Po'i, bir örtü veya kapak.

Poo, baş.

Poohiwi, omuz.

Poni, mor.

Pokahu, bir taş.

Pouli ka la, bir tutulma.

Po, gece; karanlık; ölüm diyarları; kaos.

Pola, çift kanoların üzerinde yükseltilmiş bir platform.

Pololu, uzun bir savaş mızrağı.

Pua, bir çiçek.

Puka, bir kapı.

Puuwai, kalp.

Puaa, bir domuz.

Puaa-keiki, bir domuz.

Puahiohio, bir kasırga.

Puhenehene, kapalı alanda vakit geçirme oyunu.

Punipeki, çocuk oyunu.

Pueo, baykuş.

Puana, meles lideri; söz başlatan.

Pukaua, orduda subay; yüzbaşı; şampiyon.

Pule, dua.

Pulelelua, kelebek.

Punahele, arkadaş veya yoldaş.

Puloulou, kapa topları ile taçlandırılmış bir tabu asası.

Puuku, alt düzey şefler, kralın kişisel hizmetkarları.

W.

Waa, kano için genel bir isim.

Wai, su için genel bir isim.

Waiali, şeflerin halka hitap ettiği platform.

Wahine, kadın; genellikle kadınlar.

Wahi-moe, yatak.

Wahie, yakmak için odun.

Wanaao, şafak.

Wawae, bacak veya ayak.

Waipuilani, su hortumu.

Wauti, kumaşın yapıldığı bir ağacın iç kabuğu.

Wahine-hoao, gerçek eş.

Wili, yıldırım.

Wiliwili, sörf tahtalarının yapıldığı hafif bir ahşap.




KARDİNAL SAYILAR.

Bir, Akahi.
İki, Alua.
Üç, Akolu.
Dört, Aha.
Beş, Alima.
Altı, Aono.
Yedi, Ahiku.
Sekiz, Awalu.
Dokuz, Aiwa.
On, Umi.
Onbir, Umikumamakahi.
On iki, Umikumamalua.
On üç, Umikumamakolu.
On dört, Umikumamaha.
On beş, Umikumamalima.
On altı, Umikumamaono.
On yedi, Umikumamahiku.
18, Umikumamawalu.
On dokuz, Umikumamaiwa.
Yirmi, Iwakalua.
Yirmi bir, Iwakaluakumamakahi.
Yirmi iki, Iwakaluakumamalua.
Yirmi üç, Iwakaluakumamakolo.
Yirmi dört, Iwakaluakumamaha.
Yirmi beş, Iwakaluakumamalima.
Yirmi altı, Iwakaluakumamaono.
Yirmi yedi, Iwakaluakumamahiku.
Yirmi sekiz, Iwakaluakumamawalu.
Yirmi dokuz, Iwakaluakumamaiwa.
Otuz, Kanakolu.
Kırk, Kanaha.
Elli, Kanalima.
Altmış, Kanaono.
Yetmiş, Kanahiku.
Seksen, Kanawalu.
Doksan, Kanaiwa.
Yüz, Nargile haneri (modern).
Bin, Nargile tausani (modern).




AYLARIN İSİMLERİ.

Ocak, Makalii.
Şubat, Kaelo.
Mart, Kaulua.
Nisan, Nana.
Mayıs, Welo.
Haziran, İkiiki.
Temmuz, Kaaona.
Ağustos, Hinaieleele.
Eylül, Hilinehu.
Ekim, Hilinama.
Kasım, Ikuwa.
Aralık, Welehu.




AYIN GÜNLERİNİN İSİMLERİ.

1., Hilo.
2. gün, Hoaka.
3 boyutlu, Kukahi.
4., Kulua.
5., Kukolo.
6., Kupau.
7., Olekukahi.
8., Olekulua.
9., Olekukolu.
10., Olekupau.
11., Huna.
12., Mohalu.
13., Hua.
14., Akua.
15., Hoku.
16., Mahealani.
17., Kulu. 18., Laaukukahi.
19., Laaukulua.
20., Laaupau.
21. cadde, Olekukahi.
22g, Olekulua.
23.gün, Olepau.
24., Kaloakukahi.
25., Kaloakulua.
26., Kaloapau.
27., Kane.
28., Lono.
29., Mauli.
30., Muku.








NOT


[1] Prenses Benzeri 2 Şubat 1887'de öldü.








Projenin Sonu Gutenberg'in Hawaii Efsaneleri ve Mitleri, David Kalakaua

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDS AND MYTHS OF HAWAII ***

***** This file should be named 56597.txt or 56597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/9/56597/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

