*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dauber (Dauber)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: February 20, 2018 [EBook #56607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dauber, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dauber
       A Poem

Author: John Masefield

Release Date: February 20, 2018 [EBook #56607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DAUBER

BİR ŞİİR

TARAFINDAN

JOHN MASEFIELD

"SONSUZ MERCY", VB.'NİN YAZARI

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN

Telif Hakkı, 1913
Yeni İzlenimler, 1913 ve 1914

EŞİME

NOT.-- _English Review_ editörüne ve sahiplerine, ilk olarak Ekim 1912 tarihli sayılarında çıkan bu şiiri yeniden basmama izin verdikleri için teşekkür ederim.

Bu şiirde anlatılan kişiler ve olaylar tamamen hayal ürünüdür
ve yaşayan herhangi bir kişiye hiçbir gönderme yapılmamıştır veya yapılmamıştır.

DAUBER

Dört çan çalındı, güvertedeki nöbetçi çağrıldı,
Gemideki tüm işler bir saatliğine bitmişti,
Ve bazı adamlar şarkı söyledi ve diğerleri düdük çaldı,
Ya da giysileri onardı veya gün batımının soluğunu izledi. Patlayan batı, açılan bir çiçek gibiydi,
Ve bir adam onu ​​ışık sönene kadar izledi,
Ama kimse onunla konuşmak için yanına gitmedi.

O, o hızlı geminin mürettebatındaki ressamdı--
Lampman ve ressam--uzun boylu, ince yapılı bir adam,
Yaşına göre genç ve henüz yirmi iki yaşında bile değildi;
Hastaydı ve henüz denizin bronzluğuyla esmerleşmemişti.
Seyahat başladığından beri zorbalığa uğramış ve lanetlenmişti,
"Ne bir adam ne de denizciydi,"
Kadırganın hemen arkasında tembellerle birlikte yattı.

Çalışması saat beşte başladı; bütün gün çalıştı,
Hiçbir nöbet tutmadı ve bütün geceyi geçirdi.
Çalışması, kaptanın söylemek isteyebileceği şeydi;
Birçok bulyon tenekesine kırmızı kurşun karıştırdı;
Sabah tulumu parafinle lekelenmişti.
"Git kendini boğ," diye öğütlediler,
Ve bütün eller ona "Dauber" dedi ve onu hor gördü.

Çırak Si, direğin yanında duruyordu,
Beline kadar çıplak, yanında bir leğen,
Katranı temizlemek için ellerini ıslatıyordu,
Sonra kendini yıkadı, duruladı ve kuruladı;
Yüzünü havluyla kuruladı, saçları dağınık, meraklı gözlerle,
Direği geçip Dauber'e gitti ve orada durdu
Cennetin altınlarının kana dönüşmesini izliyordu.

Hızlı gemi tropiklerden çıkarken orada korkulukta duruyorlardı
Çarşaflarını gererek,
İz yolunu sütlü bir şeride beyazlatarak,
Yeşil kabarcıklar ve bükülmüş su birikintileriyle donuk,
Çıtırdayan donanımı pimleri ve bağcıkları çekiştiriyordu,
Büyük yelkenleri sertleşmiş, büyük direkleri eğilmişti:
Denizlerin nasıl çarptığını, patladığını ve yeşillendiğini izlediler.

Si, yan tarafta duran Dauber ile konuştu.
"Neden denize geldin, ressam?" dedi. "Ressam olmak istiyorum," diye cevapladı,
"Ve denizi ve gemileri A'dan Z'ye bilmek istiyorum,
Ve ölmeden önce denizde büyük gemiler çizmek istiyorum;
Gökyüzü yelkenleri altında Ticaret Nehri'nden aşağı akan gemiler--
Gemiler ve deniz; daha güzeli yapılmadı.

"Ama yelkenler ve iplerle öğrenilecek çok şey var,
Ve yelkenlerin nasıl göründüğü, dolu veya sarılmış,
Ve ışıkların çukurlarda ve yamaçlarda nasıl değiştiği,
Ve denizin renkleri dünyanın yukarısında ve aşağısında,
Ve fırtınanın sular savrulduğunda nasıl göründüğü
(Dediklerine göre) avlu kadar yüksek görmek istiyorum;
Kıyıda bana bunları öğretebilecek kimse yok.

"Ve sonra adamlar ve donanım, ve gemilerin hareket etme şekli, koşması veya çarpması, ve denge
Rulonun sonunda, sallanmadaki kontrol--
Onları mükemmel bir şekilde resmetmek istiyorum, gürültü hariç;
Ve sonra hayat, oğlanlarla dolu yarım güverteler,
Oradaki adamlarla birlikte ön güverteler, sırılsıklam ıslak.
Almak istediğim konuları biliyorum.

"Daha önce yapılmadı, deniz, henüz yapılmadı,
İçeriden, gerçekten bilen biri tarafından;
Eğer ben olabilseydim her şeyden vazgeçerdim,
Ama sanat, paranın gittiği şekilde pahalıya gelir. Böylece denize geldim ve sanırım
Üç yıl bana öğrenmek istediğim her şeyi öğretecek
Ve para kazanana kadar beni geçindirecek kadarını."

Konuşurken bile meşgul kalemi hareket ediyordu,
Suyun sıçrayışını yandan çekiyordu
Büyük yelkenlinin demir toynaklıları çiğnediği yerden,
Denizin mavi tepelerini ayırıyordu,
Adımında parıldayan bir dağınıklığı kesiyordu,
Ve tüm yelkenleri çekerek tam gaz atıyordu,
Bir savaş atı kadar gururlu, savaşı söndürüyor, pençeliyor. "Henüz anlayamıyorum--henüz değil," dedi;
"O sıçrama ve ışık ve aniden yeşile dönüş,
Ve gün batımının kırmızısından gelen tüm parıltı,
Ve patlamaların olduğu yerlerdeki sütlü renkler,
Ve sonra bir kraliçe gibi ilerleyen kliper
Her şeyin üstünde, taçta tüm güzellik.
Her şeyi görüyorum, bırakamıyorum.

"Yapamamak zor. İşte, bak!
Ne hareketi ne de ışığı anlayamıyorum;
Bazen bir adamı neredeyse umutsuzluğa sürüklüyor
Denemek ve denemek ve asla doğru yapamamak.
Ah, eğer yapabilseydim--ah, keşke yapabilseydim,
Geçmek zorunda kalacağım cehennemleri umursamazdım,
Bütün dünya bana aptal ve eşek dese bile."

Kızıl güneş denize doğru battı,
Rüzgar hemen üşüttü, batı karardı.
"Dışarıdaki fenerler!" diye seslendi kaptan. "Merhaba, nerede o?"
Süvari seslendi, "Dışarıdaki fenerler, kahretsin seni! Koş!"
"O her zaman geç kalır ya da tembellik eder," diye mırıldandı biri--
"Çizimleriyle Dauber." Kısa süre sonra kırmızı ve yeşilin tonları koyu su parıltılarına geçti.

Daha da koyulaştı, daha da koyulaştı ve yıldızlar
Altın renginde yandı ve ateşli balıklar geldi.
Tel notası gerilmiş direklerden yükseldi;
Sac blokları her zaman aynı şekilde birbirine çarptı;
Akın eden balıklar denizleri alevle çizdi,
Kendileri kadar asil bir hızla yarıştılar:
Bu bilinmeyen balıklarda ne bilinmeyen bir neşe vardı!

Tam yuvarlak ev kapısının önünde, hava kararırken,
Kayacı Dauber'i yakaladı, "Şimdi, sen;
Şimdiye kadar seni bağışladım, lanet olsun sana! Şimdi dinle:
Yapmadığın şey için cehennemi yaşadım;
Seni kırıp mürettebatın arasına göndereceğim
Eğer bir zerre kadar daha fazla sorun çıkarırsan. Unutma, seni boyacı, işe yaramaz şey!

"Sen, Port Mahon'dan iki kere yatmış şey!"
Sonra aşçı geldi "Orada Dauber mi var?
O pis boyaları neden yalnız bırakmıyorsun?
Evi kokutuyorlar, tüm havayı zehirliyorlar.
Sadece çıkar onları." "Nereye?" "Nereye olduğu umurumda değil.
Burada pis boya istemiyorum." Tabaklarından:
"Doğru; ıslak boya ateşe sebep olur," diye homurdandı arkadaşları.

Hala ıslak çizimlerini ranzadan aldı
Ve merdiveni güverte evinin tepesine tırmandı;
Aşağıda, gürültülü yarı güverte neşeyle basıyordu,
Çünkü iki gemici çocuğu kayış takıyordu:
Biri, gökyüzünün düşmesini sağlamak için tırmanırken,
Onu bir teknenin altına eğilirken ve
Çizimlerini orada bırakırken gördü, ta ki hepsi saklanana kadar,
Ve orada sessizce durup tekneye yaslandı,
Takımyıldızların yükselip yanmasını izledi,
Güzellik onu boğazından yakalayana kadar,
Parıldayan devrilmeleri o kadar görkemliydi ki;
Yürüyen gözlü ordular, özlem duyan ordular
Yükselen ve alçalan bayraklarla, ve geçip giden
Gökyüzünün boş sessizliğinin üzerinden.

Dauber orada yelkenlere bakarak iç çekti,
Rüzgarla sabitlenen kemerler geceye yaslandı,
Yüksek tırlar cennete çizildi ve hiçbir iz bırakmadı;
Ay ışığı üst yelkenleri neredeyse beyaz yaptı,
Geçen borda ışığı yeşil ışık damlıyor gibiydi.
Ve kliperde ateş gibi parlak yaylarla koştu;
İçini çekti, "Bunu asla yapmayacağım," ve evden ayrıldı.

"Şimdi," dedi esnaf, "yukarı! Gel, Sam; gel, Si,
Dauber bir şeyler saklıyormuş." Yukarı kaydılar,
Çıplak ayak uçlarında gizlice yürüyerek
Uzun tekne kızağında hazine aramak için.
"Çizimler!" dedi Sam. "Dauber'in sakladığı bu muydu?
Tanrım! Puding bekliyordum, bu çürümeyi değil.
Yine de gel, elimizdekilerle biraz eğlenelim."

Boyayı terebentinle sürdüler, ta ki
Her izi, sabırlı beceriyle yakalanan hızlı algıyı,
Ve yüzüne kan getiren çizgileri, pis kokulu bezlerle temizleyene kadar.
Pigmentleri sildiler ve sildiler,
Bıçaklarla, hepsi yapışan pıhtıları. İşlerini bitirince,
Hepsini teknenin altına koydular.

Denize ilk geldiğinden beri çizdiği her şeyi,
Altı haftalık boş zamanının meyvelerini oraya koydular.
O zaman ne kadar sinirleneceğini düşünerek kıkırdadılar
Resimlerinin havaya karıştığını görünce. Sekiz çan çalındı ​​ve her yerden ayaklar
Karanlıkta toplanmak için kıç tarafa doğru sürüklenerek gittiler;
Kaptanın borusu yukarıda parladı, soluk kırmızı bir kıvılcım.

Karanlıkta isimler geçti ve sesler bağırdı;
Kırmızı kıvılcım parladı ve söndü, yüzler
Bir beyin öldüğünde hatırlanan şeyler gibi,
Neredeyse yüksek yoğunlukta derin rüyalar gördüler.
Tıslayan mızraklar gibi balıkların ateşi aktı,
Ve sallanan direkle kliperde koştu,
Geçerken etrafında bir alev banyosu oluştu.

Nöbetçi kuruldu, gece geldi ve adamlar
Aydan saklanıp uyumak için gölgeli kuytulara çekildiler,
Ölüler gibi kümelenmişlerdi; hareketsiz, ölüler gibi, tıpkı
Bir şehirdeki veba hiç kimseyi ağlamaya bile bırakmadığında.
Geminin izi bir mil genişliğinde bir süpürmeye dönüştü;
Kaptan orada nabzını hissetti ve direklere baktı:
Güneybatıdan güneye doğru yıldızların altında sendeledi.

Dauber ranzasında uyanık yatıyordu
Denize uygunsuzluğunu düşünüyordu.
Her başarısızlık, her alay, her hata,
Onun gibiler için yaratılmamış bir hayatta;
Kesinlikle sıkıntılarla dolu kasvetli bir sabah,
Başarısızlıktan kaynaklanan acı dolu bir öğlen ve
İnsanların küçümseme ve kin dolu acı dolu bir gece.

Bu ilk başlangıçta, yeşil yaprak,
Kötü hava düşmeden önce hala Ticaretteydi;
Nefret ve kederden hangi hasadı biçecekti
Gürültülü Korna her hayatı cehenneme çevirdiğinde?
Hasta gemi yana yattığında, çanını çınlatarak,
Ve resim veya çizim için zaman gelmediğinde,
Ama bütün eller savaştı ve buzlu ölüm pençeleyerek geldi?

Cehennem, diye bekliyordu, cehennem. Gözleri kör oldu;
Yemekhane arkadaşlarının horlaması vızıldadı ve homurdandı,
Ve sonra bir acıma fışkırması zihnini sakinleştirdi. Düşüncesinin acımasız işkencesi bastırılmıştı,
Dışarıda, güvertede, yaşlı, yaşlı bir denizci ayaklarını sürüyerek,
Şarkısını mırıldanarak ve açık kapıdan
Bir ay ışığı hareket etti ve zemin boyunca ilerledi.

Yeşil ranza perdeleri hareket etti, pirinç halkalar tıkırdadı,
Aşçı uykusunda küfür etti, dönüp durdu,
Ay ışığının hareket eden parmağı dokundu ve seçti,
Ve gökyüzündeki bütün yıldızlar yanıyordu.
"Bu benim geldiğim ve öğrendiğim sanat,
Deniz, gemiler, insanlar ve seyahat eden şeyler.
En gurur verici olanı, ne kadar acı getirirse getirsin."

Kolunun üzerine yaslandı ve ışığı izledi
Kayarak ve sabit yuvarlanmaya doğru kaybolarak;
Bunu bir gün boyayacaktı, geceleyin gemi,
Ve ruhu yorgun uyuyan denizciler;
Ranzaların altındaki boşluk kömür kadar siyah,
Sandıklarda, sönük lambada parıldıyor,
Gezici kapı kancası ve dolap kelepçesi.

Bunu ve şunu çizerdi, ve bütün bu sahneleri,
Ve gururlu gemiler ilerlerken, ve adamlar zihinlerini,
Ve mavi silindirler yeşile dönerken,
Ve patlayan ve kör eden beyaza dönüşürken,
Ve geyikler gibi dik koşan gemileri dağıtırken,
Ve yağmurluklu adamlar yelkeni çırparken,
Sarı avluda yüksekte, karda, doluda,

Eğik sürüşten eğilmiş yüzlerle,
Yarı çözülmüş dolunun yarı donmuş spreyle karışımı,
Kükreyen tuval, canlı bir şey gibi,
Direği sallayarak, ellerini savurarak,
Ayak ipleri çekiştirip sallanmaya başlar,
Kenarlarda tuzdan kızarmış vahşi gözler,
Ve güneybatı kenarlarında buz sarkıtları.

Ve daha güneşli sahneler onun fırçasının altında büyürdü.
Her şeyin çiy damlattığı tropik şafak,
Karanlık, hayret ve sessizlik,
Harikadan önceki duyarsız grilik büyüdü; Sonra titrek maviden perde kalktı,
Gökyüzünün duvarları içeri patladı, çiçek, gül,
Cennetin tüm genişliği parlayan bir zihin.

Yatağından çıktı; Aşçı hala dönüp duruyordu,
Diğer ikisinden biri uykusunda konuşuyordu,
Bir hamamböceği ay ışığının geçtiği yerde koşturdu;
Dışarıda gemi vardı, gece, derinlik.
"Değerli," dedi genç; "Ben devam edeceğim
Kararımı vereceğim, bunların hepsini boyamayı öğreneceğim. Tanrım, Tanrım, ne kadar güzel!"

Dışarıda geminin rüzgarın telaşına doğru koşuşu vardı,
Her halattan yankılanan bir tel vızıltısı,
Ateşli bir telaşla genişleyen pruva yıkaması,
Görkemli eğimlerindeki eğik direkler,
Ve ay ışığıyla garip olan her şey: umutla dolu
İnsanın emrettiği gibi giden tüm o güzellikle,
Döndü ve huzur içinde uyudu. Sekiz çan yapıldı.

II

Ertesi gün Pazar'dı, serbest resim günü,
Güzel hava devam ederken, saat sekizden sekize kadar.
Saat beşte çağrıldığında kalktı ve
Yuvarlak ev ekipmanlarını dizdi ve çantaları düzeltti
Sonra, bir ızgaradaki hizmetçi gibi diz çökerek,
Güverteyi kumla ovaladı, ta ki dizleri
Islak tulumundan gelen boyayla maviye dönene kadar.

Kısa sürede her şey temizlendi, Pazar görevleri tamamlandı;
Günü istediği gibi resim yapmak için açıktı.
Islanan güverteler güneşte kuruyordu,
Adamlar kıvrılıp silindi veya dinlenmeye çekildi.
Gümüş okların sürüklenmeleri düştü ve yükseldi
Uçan balıklar kanat çırparken; kahvaltı geçti,
İyi vakit kaybediyordu, ama sonunda özgürdü.

Derinlerde karıncalanmak için iki saat ve daha fazla özgürdü,
Bir çizgide veya renkte bir benzerlik yakalayarak,
Tuval gururlu bir şekilde yukarı doğru koşuyordu,
Uçlarda rüzgarda kırışmış ve tiftik gibi beyazdı,
Mavi dalgaların parıltısı parıltıya dönüştü;
Her şeyi denemekte özgürdü, gururlu geminin pençeleri,
Deniz, gökyüzü - çizimlerini almaya gitti.

Hızla güverte evinin tepesine tırmandı,
Eğildi ve onları teknenin altında buldu.
Hepsinin silindiğini, sümüksü olduğunu,
Lekelendiğini, silindiğini, çizgisinden ve notasından gittiğini gördü.
Hepsi bozulmuştu: boğazına bir yumru oturdu,
Çabalarının boşuna olduğunu ve hassas tenli olduğunu fark ederek -
Tavan penceresinin altında izleyen resifler sırıttı.

Aşağıya tırmandı, harap olmuş şeyleri tutarak.
"Bosun," diye seslendi, "bak buraya, bunları sen mi yaptın:
Boyalarımı sil ve onları iplere kes,
Tebeşiri peynirden ayırt edemeyecek hale gelene kadar onları sür?
Bakma ama sen mi yaptın? Cevap ver lütfen."
Bosun döndü: "Sana kalın bir kulak vereceğim!
Yaptın mı? Ben yapmadım. Buradan cehenneme git!

"Kötü kokulu lekelerine mi dokunuyorum? Dauber'in aptalı."
Eğlenceyi duymak için bir kalabalık toplanıyordu;
Resifler devrildi, adamlar kıç tarafa uzandı,
Aşçı gözlerini kırpıştırdı, güneşte bir pisliği temizliyordu.
"Dauber'e ne oldu şimdi?" dedi herkes.
"Birisi çizimlerimi mahvetti--şuna bak!"
"Vay canına, bu pis bir oyun, Tanrı aşkına, öyle!"

"Öyle," dedi Sam, "alçak bir pis oyun,
Bir adamın işini böyle mahvetmek.
Ve eğer onu yakalarsan, Dauber, hasta et onu,
Çünkü kim olursa olsun bunu hak ediyor."
Bir denizci yaşlı başını iki yana salladı, bilge ve gri.
"Bana öyle geliyor ki," dedi, "yargıç olmayan biri,
Bu çizimler şimdi lekeli oldukları için çok daha iyi görünüyor."

"Neredeydiler, Dauber? Güverte evinde miydi? Nereye?"
"Uzun teknenin altında, gizli bir yerde."
"Serseri onları oraya koyduğunu görmüş olmalı.
O bir domuz! Yüzüne karşı söylüyorum:
Bu kadar aşağılık birini bulabileceğimizi düşünmemiştim."
"Ben de," dedi Dauber. "Altı hafta zaman vardı
Bu çizimlerde boşa harcandı: Bu bir suç!"

"Peki, bunu bizim yaptığımızı söyleme," diye homurdandı arkadaşları
"Ve suça gelince, lanet olsun! Her şey lekeydi--
En iyisi senin gibi denize atılsın, ağırlıklar için saçmalarla;
Tanrıya şükür gittiler ve şimdi gidip kulaklarını salla."
Dauber, gözyaşlarına çok yakın bir şekilde dinledi.
"Dauber, senin yerinde olsam," dedi Sam tekrar,
"Kıç tarafa gider, Kaptanı görür ve şikayet ederdim."

Orada toplanan denizcilerden bir iç çekiş geldi.
Kaptana söyleyecek kadar
bu kadar aptal mıydı? Cesaret eder miydi?
Ve gök gürültüsü gürler miydi, şimşek çakar mıydı?
Kaptan nişan almaya gelmişti,
Harita evinin kıç tarafında sekstantını tutuyordu.
Dauber döndü, denizciler onun aptal olduğunu düşündüler.

Kaptan nişan aldı - aşağıda bir tayfa
Zamanları not etti; birbirlerine bağırdılar,
Kaptan "Dur" diye hemen cevap verdi, yavaş,
Yavaşça bir yüksekliği sonra diğerini tekrarladı. Dalgıç yelkenli gemi boğucu suların arasından sendeleyerek geçti,
Güneş ışığındaki merdiven pirinçleri yanıyordu,
Dauber, Kaptan dönene kadar bekledi.

Dauber orada duruyordu, kemiklerine kadar alçakgönüllüydü,
Konuşmayı bekliyordu. Kaptan beklemesine izin verdi,
Yoluna baktı ve tekdüze bir tonla seslendi,
"Oradaki adam ne istiyor, Bay Kaptan?"
Kütük gemi ızgaranın üzerinde takırdadı,
Makine bir takırdamayla su giderlerine yuvarlandı,
Matbaa asık suratla geldi: "Ee, Dauber, sorun ne?"

"Lütfen efendim, çizimlerimi mahvettiler." "Kim yaptı?" "Onlar."
"Kim onlar?" "Tam olarak bilmiyorum, efendim."
"Tam olarak bilmiyorum, efendim."
"O zaman neden bundan bahsetmeye devam ediyorsun, hey?
Kimden şikayet ediyorsun?" "Kimden." "Kimden?" "Hayır, efendim." "Peki, o zaman onları bulana kadar devam et. Git, efendim.
Birisinden şikayet edersen, o zaman bakarım.
Şimdi cehenneme git! ve beni rahatsız etme."

"Ama efendim, onları yıkadılar ve bazılarını kestiler.
Bakın, efendim, onları nasıl da mahvettiler." "Önemli değil.
Git kafanı squattle kıçına sok,
Ve bu seni daha serin yapar. Şunu bulacaksın
Deli ve kör olduğunda sudan daha iyi bir şey yoktur.
Çizimler neredeydi? göğsünde mi, yoksa nerede?"
"Uzun teknenin altında, efendim; onları oraya koydum."

"Uzun teknenin altında, ha? Şimdi bahşişine dikkat et.
Kızakları etraflarında hiçbir şey olmadan temiz tutacağım;
Uzun tekne bu gemide bir dükkân değil.
Onları bulan ben olmadığım için şanslısın.
Onları görseydim, Dauber, onları boğardım.
Şimdi bununla uyarılmış ol. Sana açıkça söylüyorum--
Pirinç paçavralarını bir daha teknelerin altına saklama.

"Rıhtımına doğru ilerle." Dauber döndü.
Altlarındaki dinleyiciler göz kırptı ve gülümsedi,
Dauber'in şakaklarının ne kadar kırmızı yandığını bilerek,
Tek çocuğuyla ilgili davayı kaybetmişti.
Çalışmaları hiçbir şeye yaramamış ve kirletilmişti,
Ve hiçbir telafi yoktu: Kaptan'ın sesi
Konuştu ve "Ressam" diye seslendi, onu sevindirdi.

Kaptan ve Kaptan Yardımcısı birbirleriyle sohbet ettiler.
"Çizimler mi diyorsun, Bayım?" "Evet, efendim; views
Terbetle silinmiş, sanırım onun gevezeliği.
Bunların kaybetmeyi göze alamayacağı şeyler olduğunu söylüyor.
Dick, denize dans ayakkabılarıyla gelen,
Ve dansın bir ayı dansı olduğunu bulan.
Uzun teknenin takozlarının altında, ki ben bunu yasakladım."

"Terbetle silinmiş?" Kaptan dudağını emdi
"Kim yaptı, Bayım?" "Sanırım resifçiler;
Bu şeytanlar bir gemide en çok şakayı yapar;
Döner ev bunu yapmış olabilir, Cook veya Bose."
"O öğrenene kadar fark edemem.
İşini nasıl yapıyor?" "Kusura bakmayın;
Çalışıyor; elinden gelenin en iyisini yapıyor. Hiç aklı yok."

"Ressam," diye seslendi Kaptan; Dauber geldi.
"Bu çizimlerden ne bahsediyorsun? Sorun ne?"
"Çizimlerimi mahvettiler, efendim." "Peki, suçlu kim? Uzun tekne, kimsenin ona ulaşamayacağı şekilde orada;
Kuralları çiğnedin ve eğer dağılmaya karar verirsen
Doğru olmayan yerde yukarı aşağı teçhizatını kullanırsan,
Ve bunun sonucunda acı çekersen, bana gelme.

"Senin yerin yuvarlak evde ve teçhizatın
Ait olduğun yere aittir. Eşyalarını kim mahvetti?
Eşyalarını kimin mahvettiğini bul ve onu buraya getir."
"Ama efendim, yelken bezini iplere kestiler."
"Tartışma veya soru istemiyorum.
Ait olduğun yere geri dön ve daha fazla konuşma,
Ve lütfen kıyıda olmadığını hatırla."

Dauber alnına dokundu ve uzaklaştı--
Gidişine acı bir gözle baktılar.
"Dauber," dedi Sam, "Kaptan ne dedi?"
Dauber cevap vermeden başını eğdi.
"İlerle, Dauber ve ağlamanın tadını çıkar."
Kaptan topallayarak küpeşteye doğru yürüdü; küçük ayaklar gibi
Başının üstünde davul gibi resif noktaları vuruyordu.

Dauber iskeleye ulaştı ve içeri girdi.
Gittikçe çok fazla alay konusu oldu,
Ve her yüz onu bir yaratığı takip eden
ateşli tazıların sırıtışıyla selamlıyor gibiydi.
"Sen aptal değil misin?" her alaycı yüz demek istiyordu.
"Bunu kim yaptı, Dauber? Kaptan ne dedi?
Bu bir suç ve bunun bedeli cehennem olacak. "

Başını eğdi, ev dumanla doluydu;
Yelkenler göğsüne zincirler saplıyordu.
"Tanrım, Dauber, bir adam ol ve şaka yap"--
Piposunu tüttürdü-- "ve konuyu kapat.
Kahverengi tükür, oğlum ve tüylü bir göğüs edin;
Crojick diş tellerine omuzlarını koy,
Ve bu boyama işini cehenneme çevir.

"Resim yapmanın kime ne faydası olabilir ki?
Asla yapma demiyorum; tam tersine--
Bazen sadece eğlence için resim yapmanın bir zararı yok.
Eğlence için yap ve yaptığın şeye sadık kal.
Senin işin kemiklerini doldurmak ve şişmanlamak;
Barney'nin boğası gibi kaburgalarını kıvır ve boynunu kalınlaştır.
Boyaları cehenneme at, oğlum; sen güverteye aitsin."

"Haklısın," dedi Chips; "Bu kesinlikle iyi bir tavsiye.
Resim yapmanın bir faydası yok; resim yapmanın ne faydası olabilir ki
Buzla kaplı alt yelkende,
Tüm küçük olta kancaların donmuş maviyken?
Resim yapmak hava durumu ipucunda sana yardımcı olmaz,
Ne contalarını geçirebilirsin, ne de yelken açabilirsin.
Resim yapmak çiviye değmeyen ılık bir iştir."

Dauber cevap vermedi; zaman geçiyordu.
Şövalesini, boyalarını, taburesini çıkardı.
Rüzgar diniyordu ve deniz camlaşıyordu--
Yeni güzellik diyarları onun yönetimini bekliyordu;
Crojick'ten gelen hava akımı onu serin tutuyordu.
Resim yapmak için oturdu, yalnız ve melankolik,
"Aptalları aptallıklarından döndürme," dedi Chips, "dedi."

Fırçasını daldırdı ve bir çizgi çizmeye çalıştı,
Ve sonra huzur geldi ve nazik güzellik geldi,
Ruhunun suyunu şaraba dönüştürerek,
Karanlığını bir alev dokunuşuyla aydınlatarak:
O, güzelliği denemenin sevinci, her zaman aynı,
Asla başarısız olmazsın, rahatlıkların asla bitmez;
O, bu dünyanın yolunun merhemi; O, mükemmel dost!

III

Kısa süre sonra Ticaretleri kaybettiler; sonra sakinlik geldi,
Hafif küçük rüzgarlar ve yağmur, ki kısa sürede arttı
Muhteşem kuzey rüzgarlarına bir ilahi haykırarak
Parlak mavi suyun gümüş gibi tüylendiğini görünce;
Boynuzlara doğru koştu, denizleri mayaya çiğnedi.
Kör bir günün sonunda bir sağanak yağmur düştü
Bir saatliğine Dauber bir dost bulduğunda.

Yağmurdan sesler seslendi ve geçti,
Sol yelkenler çırpındı, takımlar çekildi ve sallandı
Koşu odasının içinde bir fener
Işık ve vahşi gölgeler oluşturuyordu, kancasını çevirirken. Güvertedeki nöbetçiler köşede toplanmıştı,
O gizli yere sığınmışlardı,
Vahşi ışık her yüze vahşi duygular veriyordu.

Biri dana fıçısını dövüyordu ve diğerleri şarkı söylüyordu
Denizlerden demir atan bir şarkı
Hristiyanların çanlarının hiç çalmadığı limanlarda,
Ağaçların arasında hiçbir deniz izi parıldamıyordu.
Terk edilmiş bataklıklarda, buzda, rüzgarlı tuşlarda,
O şarkı duyulmuştu; şimdi havayı sallıyordu
Orada bir araya getirilen bu sekiz gezginden

Kıç iskelesinin altında, yağmurdan korunarak,
Dauber odanın bir benzerini çizdi,
Beynine bir uyarı olacak bir nota,
Eski anıları yeniden canlandıracak bir kıvılcım.
"Dauber," dedi karanlıkta ona yakın biri,
"Nasılsın, Dauber?" Reefer Si'ydi.
"Kuru kalmaya çalışmanın pek faydası yok."

Yelken odasının kapısının eşiğine oturdular,
Çocuk genç gibi konuştu, Dauber dinledi
Çocuğun gezinme zevkini nasıl edindiğini,
Ve denizin ne olduğu ve ne olmadığı söylendi.
Sönük lamba ışığının düştüğü yerde ıslak güverte parıldıyordu,
Si Horn'un hala birkaç hafta uzakta olduğunu söyledi,
"Ama söyle bana, Dauber, nereden geliyorsun? Eh?"

Yağmur geçti ve yıldızların belirmesine izin verdi;
Denizler ay ışığı arttıkça büyüdü
Yarım saat boyunca cennet halkası berraktı,
Ay ışığıyla tozlu, maviden çok gri;
O büyük ayda görünen yıldızlar azdı.
Uykulu zaman çocuğunun ayakları başımızın üzerinden geçti.
"Gloucester'ın ötesinden geliyorum," dedi Dauber;

"Pauntley'den çok uzak değil, eğer oraları biliyorsanız;
Yer Silver Hill yakınlarındaki Spital Çiftliği,
Bir değirmen deresinin başladığı bir tuzak kapağının üstünde.
Değirmenimiz bir zamanlar vardı, ama değirmeni durdurduk,
Babam ve kız kardeşim çiftliği hâlâ devam ettiriyor.
Biz sadece kiracıyız, ama orada kiracıyız,
Baba ve oğul, seksen yıldan uzun süredir. "Babam büyükbabam gittiğinden beri çiftlikte çalışıyor;
Onun için dünyalar demek; nedenini anlayamıyorum
Kira için son yarım kronuna kadar kanını akıtıyorlar,
Ve bu ve şu onu neredeyse kuruttu.
Toprak açlıktan ölüyor; eğer para biriktirseydi,
Ve mısır yükselmişti ve kira üçte iki oranında düşmüştü...
Ama öyle değillerdi, o zaman kelimelerin ne faydası var.

"Yine de bunun geçmesine dayanamıyordu
Yabancılara, ya da bir zamanın geleceğini düşünmeye
Bizden başka adamların çimleri biçeceği,
Ve bizimkinden başka isimlerin yuva olacağı.
Bazı üzüntüler kötü düşüncelerden gelir, ama bazıları
İki adam yakın olduğunda ve ikisi de kör olduğunda gelir
Diğerinin aklındaki cömertliğe.

"Ben tek oğlandım ve babam
Spital'i öldükten sonra çiftleştireceğimi düşündü,
Ve beni birçok kez dışarı çıkarıp öğretti
Gübreler ve tohum mısırı beyaz ve kırmızı,
Topraklar ve şerbetçiotu hakkında, ama boş bir kafam vardı;
Hasat veya tohum, bir tur bile atmazdım--
Çiftlikten nefret ediyordum, öğrenmek istemiyordum.

"İlk başta aldırmadı, gençliğin
Yakayı hissetmek ve değişmem gerektiğini düşündü.
Sonra zaman ona gerçeğin bazı ipuçlarını verdi,
Ve çiftlikten nefret ettiğimi ve çiftlik kurmak istediğimi.
Ellili yaşlarındaki bir adam için gerçek her zaman garipti;
Ona en garip ve korkunç gelen şeydi
Varisi olan benim şeytanın uzvu olmam.

"Yine de Tanrı'nın fikrimi değiştireceğini umuyordu.
Onu öfkesi ve nefretiyle dizginlerken görürdüm,
Ve kalbimi neredeyse kırıyordu, o kadar nazikti ki,
Dudaklarını ısırarak bekleme kararlılığıyla acıdı.
Ve sonra bir süre denerdim; ama Kaderdi:
Öğrenmek istemiyordum; çiftlik benim için
Çamurluk, umutsuz bir iş ve sefaletti.

"Her ne kadar sevdiğim şeyler de olsa da--
Hayvanlar, elma ağaçları ve saman biçme.
Ve sonra denedim; ama hayır, işe yaramadı,
Çiftlik hapishaneydi ve düşüncelerim başıboştu.
Ve babam gelirdi, gri kafasıyla dua ederdi,
'Ah, sevgili oğlum, Spital'in geçmesine izin verme;
Orası benim eski yuvam, oğlum, büyükbabanın olduğu yer.

"'Ve şimdi çiftçilik öğrenmeyeceksin; umurunda değil.
Eski ev senin için hiçbir şey. Sana öğretmeye çalıştım;
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya yalvardım, evlat, cesaret edebildiğim kadar,
Sözüm sana ulaşmazsa elini kullansın.
Evlat, büyükbabanın hatırına sana yalvarıyorum,
Spital'in yabancılara geçmesine izin verme. Squire
Eğer istersek sana vereceğini söyledi.

"Annen buraya benimle yürürdü, evlat
Değirmene kadar en sevdiği yürüyüştü;
Ve orada ölümün ne kadar az olacağından konuşurduk,
Burada hala işimizin devam ettiğini bilerek.
Sende beyin var, sadece irade istiyorsun--
Anneni ve babanı hayal kırıklığına uğratma.
Eğer istersen sana seyahat etmen için zaman tanıyacağım.'

"Ama hayır, okumak için derelerin yukarısına doğru dolaşırdım.
Sonra kızkardeş Jane sızlanmaya başlardı,
Günahımın babamın kalbini kanattığını söylerdi,
Ve beni asılmış halde görmekten nasıl korktuğunu söylerdi.
Ve sonra bana Dr. Young'dan parçalar okurdu.
Ve üçümüz akşam yemeğine oturduğumuzda, Jane
Babam tekrar başlayana kadar onu coştururdu.

"'Hayatım boyunca buradaydım, oğlum. Doğdum
Yukarıdaki odada - bal şarabına bakar.
Temiz mısırımı koklayacağını hiç düşünmemiştim,
Ve eski evi bir yabancının tohumuna bırakacağını.
Babam ve ben burada tek bir ot olmadan yaptık:
Bunu yapmak için hayatımızı verdik. Seksen yıl.
Ve şimdi gözyaşlarıyla mezara iniyorum.'

"Ve sonra utanır ve paltomu çıkarırdım,
Ve belki bir hafta çalışırdım, saban sürer ve ekerdim
Ve sonra gizlice uzaklaşır ve teknemi yelken açardım,
Ya da değirmen çalışırken suyu izlerdim.
Benim zevkim bu -- akan suyun yakınında olmak,
Suda yüzmek veya yelken açmak veya leş gibi zıplamak,
Ya da kıyı boyunca sutavuğu yuvaları bulmak.

"Ve bir gün babam benim inşa ettiğim bir gemi buldu;
Onun üzerinden araba kamçısını bana götürdü,
Ve ben, acıdan yarı delirmiş ve suçluluktan hasta olmuş bir halde,
Yukarı çıkıp düzlük dediğimiz yere saklandım,
Kedilere verilen tozlu bir delik.
Kedi orada yavruladı; yavrular aşınmış yollar açmıştı
Örümcek ağları, toz ve kırık çıtalar arasında. "Ve elimi kirişlerin arasına koyduğumda
Derimsi bir şey hissettim ve onu çekip çıkardım:
Dikişlerine beyaz kozalar sıkışmış bir kitap,
Örümceklerin yıllardır yuva yaptığı yer.
Annemin eskiz defteriydi; saklanmıştı, korkarım,
Babam onu ​​asla görmesin diye. Annemin hayatı
Babamın karısıyken ona ait değildi.

"Çizimleri vardı, tarihli, soluk kalemle çizilmiş.
Mart sonuncusuydu, bin sekiz yüz seksen üç,
Tamamlanmamış, çünkü gözyaşları boyayı lekelemişti.
Gerisi manzaraydı, henüz gerçekleşmemişti.
O benim için kutsal bir öğleden sonraydı;
O kitap kutsal bir kitaptı; daire bir yerdi
Annemle yüz yüze görüşebileceğim.

"Ruhsal huzuru bulmuştu, annem bulmuştu,
Oradaki tavan arasından manzarayı çiziyordu--
Kalbi kırık, sık sık, babamla kavga ettikten sonra,
Gizli bir ininde vahşi bir şey gibi saklanıyordu.
O çürüyen eskiz defteri bana nasıl ve nerede kaçabileceğimi gösterdi
Ben de; ve sonra anladım
O çizim, yapmak istediğim işti.

"Çizim hayatım oldu. Çizdim, çalıştım,
Ve kazanabildiğim her kuruşu harcadım
Boyalara ve sanatçı meselelerine, onları mahvettim
Tavan arasında gönlümce,
Ta ki bir gün babam bana ne demek istediğimi sorana kadar;
Zaman gelmişti, dedi, bir son verme zamanı.
Şimdi bitmeliydi: Neyi amaçlıyordum?

"Ya oğlu gibi çiftçiliğe başlardım,
Bu durumda bana erken ve geç ders verirdi,
(Tabii ki boyacılık ruh halim bitmişse),
Ya da gitmeliydim: hemen halledilmeliydi.
Çiftçilik yapmayı reddedersem, kapı oradaydı.
Ben seçerdim, sabrı tükenmişti,
Şu anki durum böyle devam edemezdi.

"Kız kardeşim oradaydı; babam konuşurken bana baktı.
Mutfak saati geri döndü ve saate vurdu,
Ve bir şey bana babamın kalbinin kırıldığını söyledi,
Çünkü o kadar dik duruyordu ve ekşi görünüyordu.
Jane bir toz bezi aldı ve
Şifonyerin üzerindeki bir kalay parçasını temizlemeye başladı; ağlıyordu.
Uzun süre kıpırdamadan durdum, cevap vermedim.

"Babam bekledi, sonra homurdandı ve arkasını döndü.
'Şey, bir düşün,' dedi. Odadan çıktı,
Çizmelerinin sesi taşlı zeminde yankılandı
Meyve bahçesine ve elma çiçeğine doğru.
Güneşin önünden bir bulut geçti ve bir kasvet yarattı;
Kuru dudaklarımla yutkundum, sonra kız kardeşim döndü.
Gözleri yanmasa da bembeyazdı.

"'Babamın kalbini kırıyorsun, Joe," diye başladı;
'Sanki----' diye kontrol etti, çok fazla acı içinde.
'Ah, Joe, bu kadar iyi bir adamı öldürmeye yardım etme;
Annemizi ona tekrar veriyorsun.
Bu onu ölümüne yıpratıyor, Joe, kalbi ve beyni;
Bunu (çok zalimce) bir oğluna bırakmak için ne yaptığını biliyorsun.

"'Yine de bütün gün resim yapmaya gidiyorsun. Ah, Joe,
Bir çaba gösteremez misin? Görmüyor musun
Senin ne kadar da çılgın olduğunu? Sanki
Sen bir dahisin, ya da hiç olamazsın.
Ah, Joe, babam için, benim için değilse bile,
Bu resim çılgınlığından vazgeç ve akıllı ol
Ve görevin olan yerde, babanla çalış.'

"'Çok derin,' dedim; 'Çiftlikten nefret ediyorum;
Aklım olsa bile yardım edemem.
Yardım etsem bile, ona sadece zarar veririm;
Babam kör olmasaydı bunu görürdü.
Çiftçilik yapmak için yaratılmamışım, onun bulacağı gibi.
Ah, Jane, tek başına durmak çok zor
Ve babamın hayatını mahvetmek ya da kendimi mahvetmek.'

"'İkisini de mahvet,' dedi, 'şu anki şekillenmenle.
Sen sadece kendi iyiliğini bilmeyen bir çocuksun.
Buradan ayrılırsan nereye gideceksin? Nasıl
Günlük yiyeceğini kazanmayı mı düşünüyorsun?
Çizmek mi? Kaldırımları sıvamak mı? Bir sorumsuz yavru var
Her gün şeytana gidiyor, Joe, şehirlerde
Sadece zekalarının ne kadar ilahi olduğunu düşünerek.

"'Bulutlar, susuz, sürüklenip gidiyorlar.
Ve sen de onlardan biri olacaksın, gittiğin yolda,
Gün boyu aptalca resimlere boyayarak,
Ve her zaman üfleyen aptal aptallar tarafından övülerek.
Ve sen ekime giderken bunu seçiyorsun,
İyi mısırı seçilmiş kalıba döküyorsun
Zamanla yüz katını verecek.'

"Böyle devam ettik, ama sonunda bitti.
Bir cinayet işlediğimi hissettim; kendimi hasta hissettim. İnsan zihninde onarılamayacak çok şey vardır,
Ve ben değil, babama zalimce bir oyun oynadım.
Bir merhamet vardı: çabuk bitmesi.
Annemin kardeşine katılmaya gittim: O
Severn'in aşağısında yaşıyordu. Bana karşı nazikti.

"Ve orada geçimimi ev boyama sanatıyla sağladım.
Orada mutlu olurdum ama biliyordum ki
Babamın affedemeyeceği kadar günah işlemiştim,
Ve o sessiz ikili evde oturmuştu,
Ateşi söndürüyorlardı ve akşam boyunca,
Sessiz, yenilmiş, kırılmış, umutsuzluk içinde,
Tabağım bozulmamış, adım gitmiş ve sandalyem.

"Bütün bunları gördüm; ve kızkardeşim Jane bembeyaz geldi--
Bir hayalet kadar bembeyaz, ateşli, ağlayan gözlerle.
Onu bütün gün ve gecenin yarısında gördüm,
Kaba, tutkulu ve bilge.
'Joe, babanı öldürdün: işte orada yatıyor.
İşini yaptın--annemizin yollarıyla.'
Bunu açıkça söyledi ve sonra gözleri parladı.

"Ve sonra bir gün yapmam gereken bir iş vardı
Köprünün aşağısında, rıhtımların başladığı yerde,
Ve orada bir kliperin çekildiğini gördüm,
O sabah denizden yukarı, içeri giriyordu.
Dokuzlara kadar taranmıştı, yüce ve zayıftı,
Sancağı kırmızıydı, bayrakları yığın halinde,
Güzellik ve güç bir arada, hayret, stil.

"Kapılara yakın bir yere yanaştı ve orada yatıyordu
Suyun üzerinde, benden çok uzakta, iyi görüş alanında;
Ve çalışırken onu bütün gün izledim,
Güzelliğini her zaman taze bir zevk olarak buldum.
Ev bayrağı beyaz şeritlerle parlak yeşildi;
Güneşli havada yüksekte sallanmak için yükseldi
Gök yelken direklerinin üzerinde en muhteşem tırmık."

"Ve kendimi mutsuz hissettiğimde
Nehrin üzerinden ona ve gururuna bakardım.
Öylesine sakin, öylesine sessiz, bir azarlama gibi geldi
Denediğim tutkulu yolların yarısına;
Ve sonbahar vadesini doldurup ölse de,
Ve kış düşse ve soğuk Aralık gelse de.
Orada hala muhteşemdi ve hala aynıydı.

"Sonra bir gün yelken açtı; ama gittiğinde
Aklım denemem gereken şey konusunda netti:
Denizi ve gemileri ve bunların ne anlama geldiğini görmek,
Yapmak istediğim şey buydu; bu yüzden
Çektim ve çok çalıştım, çalıştım ve bir kenara koydum,
Ve tek bir amaçtan başka hiçbir şey düşünmedim,
Ama her şeyi bir kenara bıraktım - aşk, para, arkadaş.

"Ve şimdi başladığım Dauber olarak gemiye bindim.
Bir dauber'in yerini bulmak zor bir işti;
Bana bir yer bulacak hiçbir arkadaşım yoktu,
Sadece becerim, ne kadar değerli olursa olsun;
Ama şimdi denizdeyim, dünyayı dolaşıyorum,
Ve gemi ödendiğinde, döndüğümüzde,
Bir Paris stüdyosuna katılır ve öğrenirim."

Durdu, hava nemli geldi, Si konuşmadı;
Dauber gözlerini oturduğu yere çevirdi,
Yanağıyla yelken odası menteşelerine bastırdı,
Yüzü yarı yarıya sarkık bir şapkayla örtülüydü.
Destek yelkenlerinden büyük çiy damlaları düştü ve tükürdü.
Si kıpırdamadı, Dauber koluna dokundu;
Bir makaradan küçük, kuş benzeri bir ses geldi.

Si uyuyordu, sakin ve derin bir uykudaydı,
Mısırlı ölülerin bekçisi gibi hareketsizdi
Derinlere gömülmüş eski bir perili tapınakta
Çöl kumunun altında, steril ve kırmızı.
Dauber kolunu salladı; Si sıçradı ve dedi ki,
"İyi hikaye, yemin ederim! Diyorum ki, beynin var--
Çalan sekiz zil miydi?" Tekrar uyudu.

Sonra uyanarak, "Bir şekerleme yaptım," diye bağırdı.
"Bir zil miydi? Ne, Dauber, hala burada mısın?"
"Si orada mı?" diye seslendi Kaptan'ın sesi. "Efendim," diye cevapladı.
Bu emir çocuğun kalın görüşünü netleştirdi;
Kaptan'ın sesindeki bir şey onu korkuttu.
"Si," dedi Kaptan, "Bir arkadaş edindiğini duydum--
Kısacası Dauber. Bu arkadaşlık bitmeli.

"Sen genç bir beyefendisin. Gemideki yerin
Direğin arkasındaki beyefendilerle birlikte.
Komuta etmeyi öğreniyorsun;
Herhangi bir adamla
ilgilenmeye gücün yetmez. Ama işte... geçti.
Bir kez yaptın; bu sefer son olsun.
Dauber'in yeri ileride. Tekrar yap,
Seni adamlarla birlikte öne yerleştireceğim.

"Kaç. "Si gitti, ama Sam, Kaptanın yanında,
Oradaki Zaman Bekçisi, onunla küpeşteye kadar yürüdü
Ve ona "Sen bekle" tehdidini fısıldadı--
Birçok reef'liyi soluk bırakan sözler.
Nöbetçi değiştirildi; güvertedeki nöbetçi yelkeni düzeltti.
Sam, aşağı inerek tüm reef'lileri çağırdı,
Ranzasına oturdu ve onlara kaşlarını çatarak baktı.

"Si burada," dedi, "yarım güvertenin adını kirletti
Dauber'le konuşuyordu-- Dauber, geminin nüfuzu.
Bir reef'li, Dauber'i bir alev sanıyor,
Yarım güverte, yuvarlak evi yürüyerek alıyor.
Yarım güvertenin onurunu kirletti; şimdi, şüphesiz,
Bosun ve arkadaşları gizlice buraya gelecekler,
Sigara isteyecekler veya geçitleri kapatarak konuşacaklar.

"Ben kendini beğenmiş, övünen veya övünen bir adam değilim;
Gururlu bir adam değilim, ama gerçekten hissediyorum ki
Bu karmaşayı yönetirken ve bu kızartmayı yönetirken
Bu fahişenin yarı güverte lanet olası nazikliğini korudum.
Si af dilemeli, yoksa ciyaklamak zorunda kalacaksın.
Dizlerinin üstüne çök, köpek; onları seviyoruz, terbiye ediyoruz.
Jao, pasea, oğlum - İngilizcede, Acele et."

Si af diledi, uysalca diz çöktü
Reefers'ın yemekhanesi kasvetli bir şekilde toplanmadan önce.
Üstlerindeki lamba camı kahverengiye boyadı;
Kapının ötesinde damlayan yelkenler loştu.
Dauber kapıdan geçti; kimse onunla konuşmadı.
Ranzasını aradı ve uyudu veya uyandığında
Güverte kulübesinde yağmur - yağmur, başka bir kelime yok.

IV

Havadan bir sessizlik zamanı geldi,
Sakinlik bir boğulma gibi gökyüzüne düştü;
Pirinç gökyüzü pirinç rengi su alevini izliyordu.
Bir salyangoz gibi uykulu bir şekilde, gemi güneye doğru ilerliyordu
Yavaşça, ağzının üzerinde beyaz bir kemik olmadan;
Cesur bir kraliçe gibi aceleci bir ihtişam yok,
Dauber yuvarlanırken onu çekmeye çalışıyordu.

Orada dört eğik kanvas kulesi yükseldi,
Kraliyetler ve gök yelkenleri yükseldi, nazikçe yükseldi,
Büyük bir balığın savurduğu parlaklık gibi beyaz
Dalgalar huzur içinde olduğunda ve gemiler sürüklendiğinde;
Gölgeleri değiştiren güçlü sarsıntılarla,
Rotalar bağlarını çekti: mavi bir pus
Otlamak için aşağı inen sürülerin hayaletleri gibi sürüklendi.

Orada büyük ufuk çizgisi onu mükemmel bir şekilde yuvarlak yaptı,
Ara sıra denizin daha koyu mavisiyle çentiklendi;
Bir duman-bulanıklık, eve doğru giden bir vapuru işaretliyordu,
Pus her şeyi daha yoğun bir renge dönüştürdü. Karıncalanan güçsüzlükle Dauber çekti
Tüm insanların çektiği gibi, sarsılmış ruha hevesli
Bütünü ima edebilecek bir ipucu vermek için.

Kırmızı bir gömlek yıkayan çıplak bir denizci
Dişlerinin arasında ıslık çalarak küvette oturmuş;
Şikayet eden bloklar bir şey acıtıyormuş gibi titriyordu.
Bir denizci eski bir çizmeyi kılıf olarak kesti,
Gemi altındaki gölge gemisine eğildi,
Ve küçük püskürtme sesleri geldi ruloya
Su gideri deliğinden güverte tahtalarına.

Sabırla boyayarak, boyalar gibi izledi
Mavi gökyüzünün örtüsünün ardını delen gözlerle,
Azizler Kitabındaki Benediktin
Kutsal Kase'nin geçişini izlerken;
Kan damlayan yeşil tabak, trompet, dolu,
Geçen mızraklar, anı ve tutku,
Bu dünyanın modası altında hareket eden güzellik.

Ama boyarken, yavaşça, adam adam,
Denizciler yakınlarda toplandı; Bosun
Arkasında alay ederek durdu; sonra Yelkenliler
İyi olmadığı yorumuyla kıkırdamaya başladı.
Chips, küçük tahta parçalarıyla çizimini fırlattı,
Her seferinde, "Bu tepeye vurdu," dedi.
Aşçı alay etti, "Benim güzel çizimlerim; bu bir suç."

Adamlar yavaşça yaklaştı, ta ki bir kalabalık
Direğinin dibinde durup çizim yaparken mırıldanana kadar;
Bosun onlara dönerek yüksek sesle konuştu,
"Bu asla oraya varamayan gemi. Siz
Şuna bakın, Dauber ne yapmaya çalışıyor.
Şuna bakın! Lummy, tıpkı bir Noel ağacı gibi.
Bu şey bir gemi; buna resim diyor. Gördün mü?"

Kalabalığı gören Kaptan öne çıktı; sonra
"Efendim," dedi Bosun, "gelin ve manzarayı görün!
İşte Dauber adamlar için bir sirk yapıyor.
Bu şeye gemi diyor--bu cehennemin zevki!"
"Dostum," dedi Kaptan, "onu asla doğru düzgün yapamazsın
Böyle bir boyama. Şuraya bak!" Bir fırça aldı. "Şimdi, Dauber, dikkat et; seni utandıracağım.

"Buraya bak. Şuraya bak. Şimdi benim bu gemime bak."
Onu hafızasında sakladığı bir şeyden hızla çekti.
"Tanrım, efendim," dedi Bosun, "onu iyi yapıyorsun!"
"Evet," dedi Kaptan, "Ben öyle yapıyorum, Tanrı aşkına!
Gemide herhangi bir adam olsa bile bir gemi çizerim."
Taslağının etrafında yem peşindeki hayvanlar gibi asılı kaldılar.
"İşte, ona resim yapmayı öğrettim," dedi Kaptan.

O gittikten sonra, toplanan adamlar dağıldı;
Yine de iki veya üç kişi hala tartışmak için oyalandı
Dauber'in işini en kötü yapan hataların ne olduğunu.
Bilgi eksikliğini köküne kadar yokladılar.
"Bei Gott!" diye yemin ettiler, "Dauber bunu yapamaz;
Düşüncelerini nasıl ifade edeceğini bilmiyor.
Kaptanınki iyi. Der Dauber'in hiçbir anlamı yok."

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Bosun, "bunu yapamazsın!"
"Bir İncil gerçeği," dedi Aşçı, "cehennem kadar gerçek!
Ve bilgelik, Dauber, eğer bunu bilseydin;
Beş yaşında bir çocuk bile bir gemi yapardı."
"Eğer satmayı umduğun şey buysa,
Tanrı yardımcın olsun," diye yankıladı Chips. "Sana doğru söylüyorum,
Bu iş senin ötesinde, Dauber; bırak, yap.

"Bırak, Tanrı aşkına bırak ve yaptın!
Görüyorsun, yapamıyorsun. İşte Kaptan
Herkesin önünde seni perişan edecek şekilde boyar;
Beklerken seni şık bir makasla boyar.
Sen, Tanrım bizi sev, sıvarken. Sana açıkça söylüyorum,
Sıvamaktan bıktık; bırak; bırak.
Boya yapamazsın, o yüzden bitir."

"Bu mantıklı," dedi herkes; "yapamazsın, neden rol yapıyorsun?"
Dauber ayağa kalktı ve şövalesini kenara koydu.
"Yeterince söyledin," dedi, "şimdi bitirelim.
Resmim ne kadar kötü olursa olsun kimin umurunda? Ben
Devam etmeyi ve eğer başarısız olursam, denemeyi düşünüyorum.
Niyetimden ne kadar uzaklaşırsam,
Elimden gelenin en iyisini yaptıysam, memnun olurum.

"Bunu anlayamazsın. Bırak öyle kalsın.
Anlayamazsın, bilemez veya paylaşamazsın.
Bu sadece beni ilgilendiren bir konu;
Taslağım bir karalama olabilir, umrumda değil.
Haklı olabilirsin. Ama olsan bile,
Alay etmen bu işimi durdurmamalı;
Çürük olsa da, teşviki ilahi.

"Bunu anlayamazsın--sen ve sen,
Ve sen, sen, sen Bosun. Ayağa kalkıp alay edebilirsin,
Ruhunun sana uygun olduğu görev budur,
Anlayabileceğin ve en çok değer verebileceğin.
Sırıt, sonra, tasmalar gibi, kulaktan kulağa,
Ama bırak da ben boyayayım. Anlamaya çalış, sen,
Hangi görev Tanrı'nın elinde ışığı en iyi taşıyacak."

V

Batı, Ticaret kadar istikrarlı geldi;
Parlak bir şekilde esti ve gemi hala omuzladı
Suyun beyaz kokardlarının parlaklığını
Dumanlı için için yanan süt yeşiline.
Gökyüzü daha mavi ve hava daha soğuk oldu.
Batı, güneye doğru gürlerken,
Gururlu, gergin dizginlerle, pençeliyor, ama mecbur.

Ve Dauber hala çabalıyordu, tüm insanlar alay etse de,
Geçen şeyin ihtişamını çekmek için,
Ve kalbinin derinliklerinde kilitli bir şey. İçinde uzun bir karıncalanma, şimdi batmaya başladı--
Fırtınanın getirebileceği felaketlerin korkusu;
Ressam olarak rütbesi o zaman sona erecekti--
Diğer adamlar gibi nöbet tutacak ve nöbet tutacaktı.

Ve onlarla birlikte yukarı çıkıp avluyu yönetecekti
Büyük gemi su giderlerini yuvarlarken,
Pusula kartının etrafına burnunu gömerken,
Yeşil su ona vururken ve onu sersemletirken;
Rüzgar altı donanımı gevşediğinde, uzun bir gök gürültüsü
Siyahtan rüzgar üstüne doğru gürlediğinde, yelken
Şeytanı fırtınada tekmeleyip mahmuzladığında

İnsanların üzerinde binmesi için: o zamandı
Dauber korkuyordu; sonra sınav gelecekti,
Yarı donmuş denizler güverteyi sümükle ıslattığında,
Ve bütün hava uçan köpüklerle kör olduğunda;
Islak yelkenler sarıldığında, şiddetli uğultu
Hava donanımlarında, kıyı tarafından asla evcilleştirilemeyen
Tanrı'nın ebediliğinin kükremesine dönüştüğünde.

Bir keresinde geçitte yükseklerde çalışmıştı,
Bir yaz öğleden sonrası giysilerini değiştiriyordu,
Parlak Alize rüzgarında, rüzgar yumuşakken,
Uçları sallıyor, takımları mırıldanıyordu. Ama bu gelecek için çocuk oyuncağıydı: yakında
Yelkenler ve direkler
Uçup yıldızlar arasında çılgına döndüğünde, O yukarı emredilecekti.

İlk defa korkmuştu, yılmıştı, heyecanlanmıştı,
Yükseklikten değil, büyüklüğünden,
Ve sonra beceriksiz bir adam için tehlike
Gözlerden geçen bir ipin üzerinde durmak.
"Ama bir fırtınada," diye düşündü, "saraylar yükselecek
Ve birlikte yuvarlanıp aşağı inecek ve donanımlarını koparacak!"
Ter, korkudan avuçlarına soğuk geldi.

Bazen Gloucester'da bir sızı hissetmişti
Bir sahnede evin saçaklarının altında sallanırken.
Ama sahneler raylar taşır; burada asılı kalacaktı
Bir fırtınanın öfkesinde sarsılan bir ipe,
Koruyucu yağmurluk yatıştırsın diye eğildi
Fırtınanın vuruşunu, krikoyu kavrayarak,
Yelkeni döverek ve geri püskürtülerek.

Sırılsıklam, donmuş, soluk soluğa, kör, dilsiz,
Gecenin yükseklerinde, büyük kör edici yaylar çizerek
Gemi yuvarlanırken, çatlak parmakları uyuşmuş,
Güverte dar bir işaret bulanıklığının altında,
Deniz kıvılcımlarla fırlatılan beyaz bir karmaşa,
Şimdi patlamalarla kaplanıyor, şimdi ölüyor,
Yatay karı spreyle tuzluyor.

Güvertenin yüz elli fit yukarısında,
Ve orada, gemi yuvarlanırken, cesurca oturmak için
Hareket eden bir ayak ipi üzerinde, sarsıntı ve kontrol,
Yarım düzine denizci üzerinde çalışırken;
Bir elle tutularak, zorlanarak, güç ve zekâyla
Bir contanın bobinini bahçenin etrafına fırlatmak için.
Sert estiğinde bunu nasıl başarabilirdi?

Ve en ufak bir derecede başarısız olsa,
Ya da bir anlığına tökezlese ya da gevşeklik gösterse,
Kendini denizde boğabilir,
Ve kliperin yoluna bir kabarcık ekleyebilirdi. Adını yazmıştı, geri dönüş yoktu,
Görevi ihmal edenlere af yok--bu yapılmalı.
Denizde herkesi bağlayan bir demir kural vardır.

Şimdiye kadar hor görülmüştü
Ne bir insan ne de bir şey olarak,
Geminin eşyalarında taşınan ama
Aşağılanan bir yaratık olarak.
Aşağıda ise Horn'dan bir denizci olarak rütbe alacaktı,
Bir denizci olarak çalışacak ve
Direğin önündeki adamlar için belirlenen standartlara göre tutulacak veya görevden alınacaktı.

Şimdi bile yelken takımlarını değiştirdiler; eğildiler
Fırtına kıyafeti beklenen zamana hazırdı;
Plaka'nın ödünç verdiği güçlü batı rüzgarı
Onları kış iklimine kadar getirmişti.
Şafakta, gölgeden, kırağı vardı,
Sönük Magellan Bulutları buz gibi berraktı,
Rüzgar keskindi, sınama zamanı yaklaşıyordu.

Ve sonra merak etti ki bu hikayeler yalan mıydı
Eski ustalar tarafından yenileri korkutmak için anlatılmıştı
Çünkü gemi İngiltere'den ayrıldığından beri sadece iki kez
Bir çarşaf veya ip ucu başlatmaya gerek duyulmuştu,
O zaman sadece kraliyet mensupları, bir veya iki saatliğine,
Ve gemide denizler kırılmadı, hava da soğuk değildi.
Hikayelerde anlatılan bu fırtınalar neydi?

Düşünce geçti. Bosun'un
Çok sık ve çok sert bir şekilde, bilmeden
Haziran ayında Horn'dan ayrılmanın cehennem olduğunu:
Buz ve karda sürekli çalışmanın cehennemi,
Batı rüzgarlarının estiği,
Günlerce çığlık çığlığa, denizlerin
Aç denizcileri ilikleri donana kadar körfeze sürüklediği donmuş cehennem.

Bulmak istediği hava böyleydi,
Beklenen iş böyleydi: Geriye
Dişlerini sıkı sıkıya sıkmak, zihnini kararlaştırmak,
Ve ilk olmak, ne kadar acı verirse çeksin,
Ve şerefini Horn'un etrafında lekesiz bir şekilde taşımak,
Ve arkadaşlarının saygısını kazanmak kalmıştı; ve oradan, lekesiz,
Ne kadar boyarsa boyasın, insan olarak derecelendirildi.

Derin bir nefes aldı; bir gantline yukarı doğru sallandı
İp ve deriyle sertleştirilmiş, daha alçak bir üst yelken,
Erkeklerin donmuş parmaklarının sık sık kavga ettiği gibi
Cape Horn havasında Ramirez'in altında. Avludaki kollar hep birlikte sallanıyordu,
Başı aydınlatıyordu; bir düşünce belirdi
Ressamın beyninde parlak bir kuş gibi:

Bu ve buna çok benzeyen, insan emeği,
Çıplak erkeklik tarafından garip yerlerde kuşatılmış,
Hepsi kahramancaydı, ama modern sanatın parladığı veya yüzünü buruşturduğu kıvrımın dışındaydı;
Eğer o denizcilerin yüzlerinin çizgisini çizseydi
Yelkeni terletir, tutkulu oyunlarını ve değişimlerini,
Yeni, harika ve garip olurdu.

Çalışmasının anlamı buydu; bu olacaktı
Yeni bir vizyonda eğitim - bir ifşa edici
Tutkulu adamların denizle savaşta,
Görünmeyen bir sahnede, titreyen ve sendeleyen;
Ve insanlar onun aracılığıyla duygularını anlayacaklardı,
Güçlerini, sefaletlerini, trajik güçlerini,
Ve hepsi acı çekerek birazcık saat;

Onlarla birlikte avluda, acılarını hissederek,
Onlarla savaşarak; ve bu yapılmamıştı. Beyindeki yeni dünyalara açılan bir kapıydı,
Güneşin içeri girmesine izin veren bir pencere açılıyordu,
"Böylece ekmek getirilir ve limanlar kazanılır,
Ve hayat insanların var olduğu denizde yaşanır,
Yalnızca insanın güçlü beyni ve sağlam bileğiyle." diyen bir ses.

Böylece karar verdi, pirinçlerini temizlerken,
Dışarıdan, yukarıdan, laneti, haykırışı duyarak,
Gergin halatların geçtiği ve tekrar geçtiği yerde,
Yakılmak üzere yeni üst yelkenler kaldırıyordu.
Ne kadar ben şüphe etse de,
En gurur verici şeydi,
İnsanın trajik emeğini paylaşmak ve onu gerçek olarak resmetmek.
Teklif edilen Kaderi kabul etti: Bunu yapacaktı.

O gece kar altı ile yedi arasında yağdı,
Çok hafif, çok kuru, küçük, tüylü bir düşüş--
Karmakarışık bir gökyüzünden amaçsız bir toz,
Bir iç çekişten daha sabit olmayan bir havada;
Toz toz haline geldi ve dolaştı
Çok amaçsız, çok fazla ve çok soğuk,
Sonra öldü ve rüzgar durdu ve gemi yuvarlandı.

Çınlayana kadar yuvarlandı - beyin yorulana kadar yuvarlandı,
Kabarıkların zirvesini işaretleyerek, duraklama
Deniz güzeli dinlenirken ve nefes alırken,
Hawse'ında büyük yudumlar halinde rulo içerken.
Kar çırpınışları amaçsızca kusurların üzerine geldi.
"Boyalarınızı kilitleyin," dedi Kaptan, hafifçe konuşarak:
"Burası Boynuz; bu gece nöbetime katılacaksınız!"

VI

Rüzgarsız gece boyunca, yelkenli
Yağlı, kademeli kabarmalarla büyük bir dalga halinde yuvarlandı
Zaman çanları çalana kadar onu aşağı yuvarladı,
Çınladı ve kaynayan su sığırlar gibi inledi.
Çatlamanın gürleyen takırtısı kasnakları salladı,
Suyun ürpermesi sallanan limanları fışkırttı,
Deniz inliyor, iç çekiyor ve "Şşş!" diyordu.

Her yer simsiyah ve yıldızsızdı. Aşağıya bakarak
Suya, karanlığı delmeye çalışarak,
Kahverengi, pürüzsüz, yağlı bir parıltı görüldü
Kabarıyor, sönüyor ve yer açıyor
Bir başkası için. Felaketin yürüyüşü gibi
Yürüyen sessizliklerin o büyük güçleri geldi;
Sonra sis indi, ölümcül soğuk ve denizleri sakladı.

Dauber'i sis düdüğüne koydular. Orada
Kıç tarafta durdu, ses çıkardı
Pompadan denizcilerin burun uğultusu,
Buzun notayı yankılandırmasını önlemek için dinliyordu.
Yalnız bir tazı gibi uluyordu orada
Bir sığınakta kaybolmuş; tüm nöbeti uluyordu.
Sis, daha da yaklaştı, cevap verilmedi.

Gemi kaybolana kadar yoğunlaştı.
Elemental onu sakladı; birleşmişti
Karanlık ölümün boğukluklarında, bir adamın hayaleti gibi,
Ölümün değişimine yeni, ama oraya doğru zorlanıyor. Sonra gizli sulardan bir şey yükseldi--
Kederli, umutsuz, büyük, konuşmadan daha büyük,
Durgun bir sahildeki yavaş bir dalga gibi bir ses.

Kederli, sonra tekrar kederli ve durgun
Gecenin içinden o güçlü ses yükseldi;
Sis düdüğüyle Dauber heyecanı hissetti.
O ıssız denizde kimler geziyordu? Hangi biçimlerdi onlar?
Kederli, yenilen şeylerden, sancı içinde
Fethedilmiş bir avlanma alanının anısından,
Ölüm gecesinden ses yükseldi.

"Balinalar!" dedi ikinci kaptan. Bütün gece orada kaldılar
Kornaya cevap vererek. Gecenin içinden konuştular,
Haksızlığa uğramış yenilmiş yaratıklar,
Ama darbenin altında hala asildiler. Dauber uyandığında karanlığı doldurdular;
Adamlar duymak için küpeşteye baktılar,
Ve deniz iç çekti ve sis dik bir şekilde yükseldi.

Dünyanın son kenarında hiçbir şeyin olmadığı bir duvar,
Yenilmiş yaşamdan başka hiçbir yaşamın gelmediği yer.
Dauber bir çitin içinde sıkışmış hissetti kendini,
Arkasında biçim gizliydi ve düşünceler yaygındı,
Ve kör edici bir şimşek, bir darbe, bir bıçak
Çiti süpürüp her şeyi açıklığa kavuşturacaktı,
Tüm sözcüklerin ötesinde parlak, beyni kör ediyordu.

Böylece gece geçti, ama sonra sabah olmadı--
Sadece bir şey o gecenin öldüğünü gösteriyordu.
Şeytan gibi gıdaklayan bir deniz kuşu konuştu,
Ve sis uzaklaştı ve kurşun gibi asılı kaldı.
Güçlü uçurumlar gibi şekillendirdi, somurtkan ve kırmızı;
Nöbet tutan asık suratlı tanrılar gibi göründü,
Ve bazen uzaklaştı ve sonra yaklaştı.

Adalar gibi, uçurumlar gibi, cehennem gibi,
Ama her zaman kudretli ve kırmızı, kasvetli ve kızıl,
Görünür denizi bir kuyu gibi kapatarak;
Geniş dalgalar halinde yavaşça kabararak, boş ve çamurlu,
Güneşin doğması gereken yerde kanlı çizgiler oluştu.
Gün ölü doğmuştu; tüm deniz kuşları dağıldı
Durgun suya sıçradı, miyavladı, havada asılı kaldı, takırdadı.

Sonra kutup karı az ve hafif yağdı,
Tüm gökyüzü küçük tarafından gizlenene kadar,
Çok kalabalık kirli beyaz sürüklenme
Düşerek ve dalgalanarak aşağı indi ve her şeyi kapladı--
Gökyüzünü, denizi, uzun yelkenliyi kapladı,
İpleri beyazla kapladı, direği sardı,
Bilinen bir havadan değil, eserek geçti.

Ve tüm hava yavaş yavaş inlemeyle dolu gibiydi,
Sanki o bulut uçurumlarında boynuzlar üflüyordu
Kovulup devrilen tanrılar için ölüm,
Ya da koparılıp giden gözsüz güneş için.
Yavaş yavaş yavaş inleme kar yağışında geldi;
Dauber prelüdün başladığını hissetti.
Kar fırtınası çırpınarak geçti; güneşi gördü

Göster ve geç, bir yükselen hapishaneden parla
Başkasına, daha geniş ve daha kasvetli,
Ki karanlığın donuk kayalıklarında yükselmişti
Ona son bir kapıya boğmak için.
Konuk kayalıklardaki tanrılar loş bir şekilde alçaldı,
Güvercinler gevezelik ediyor, yolda kavga ediyorlardı.
Güneybatıda loşluk siyaha döndü.

Sonra "Güverteye herkesi çağırın!" çığlığı geldi.
Dauber bunun anlamını biliyordu; geldi:
Güzelliği enkaza çeviren,
Ve çeliği buruşturan ve güçlü adamı dilsiz bırakan Cape Horn.
Uçan uçurtmalar ve yelkenler takırdadı: bazıları
Hızlı, yüksek sesle şarkı söyledi; yelkenler hışırdadı,
Ve güneybatıdan dünyanın sonu geldi.

"Balo elbisesine sıkışmış," dedi Bosun, çekerken;
"Lee-ay, lee-ay!" hızlı, yüksek, geldi adamların çağrısı;
Hepsi yelkenlerin vuruşu ve ürkmüş çağrılardı.
"Uç!" "Bırak!" "Tutun!" ve "Hepsini bırak!"
"Şimdi kalk ve onları hızlandır!" "Hadi, bize bir çekme ver!"
"Şimdi kalk ve onları istifle! Çabuk! Tanrım! Bitti!"
Karanlık, güneşin tüm anılarını ezdi.

"Kalk!" dedi Kaptan. "Mizen üst direkleri. Acele et!"
Dauber koştu, diğerleri koştu, yelkenler
Çıtalar ve sallandı; siyahın içinden bir telaş
İnce çizgiler halinde döndü, kenarı patikalara parçaladı.
Resim, sanat ve İngiltere eski hikayelerdi
Başka bir hayatta o solgun adama anlatılmıştı,
Beyaz korkuyla mücadele eden, yutkunan ve koşan.

Aceleyle bir halka cıvataya çarptı ve düştü--
Rose, acıdan hasta, sol dizinde yarı topal;
Tırmanan adamların karmakarışık
Birbirlerini itip kaktığı ve ona küfür ettiği kefenlere ulaştı; o
Onlarla birlikte aceleyle yukarı çıktı: sonra denizden
Soğuk, ani bir nefes geldi ki, saçlar ensede dikleşti, sanki Ölüm orada fısıldıyormuş gibi.

Altındaki bir adam onu ​​yandan yumrukladı.
"Kalk, sen Dauber, yoksa geçmeme izin ver."
Gök yelkeninin göbeğinin kaydığını gördü,
Yutkundu, sıkıca kavradı ve daha hızlı gitmeye çalıştı. Bazen ratline'ını kaçırıyordu ve çimleniyordu,
Bacağı sert çizgiye sürtünüyordu.
Tırmanıcılar futtock-shroud'ların eğimine ulaştılar. Küfür ederek geldiler; biri arkadan tekmeleyerek,
Dauber'in ağzına tekme attı, diğeri de altına
Baldırlarına yumruk attı; futtock-shrouds eğildi,
Birinin gitmesi için tehlikeli bir yoldu.
"Kalk, Dauber, kalk!" Bir küfür bir darbeyi takip etti.
Zirveye ulaştı ve soluk soluğa kaldı, sonra devam etti, sonra devam etti.
Ve bir ses "Bırak gitsin!" diye bağırdı ve biri "Hepsi gitti!"

Bazıları yağmurluklu, bazıları paçavralı,
Aceleyle ve telaşla yukarı, dik merdivenlerden yukarı.
Rüzgarsız yelkenler bayraklara dönüşmeden önce,
Ve büyük havalarda kirli kuşlar gibi dönmeden önce,
Hepsi on adam, bu direklerini almak için
Fırtınaya zamanında uyum sağlamak için. "Kalk! Kahretsin, koş!"
Mizen direk başı güvenli bir şekilde kazanılmıştı.

"Yatırın!" diye bağırdı Bosun. Dauber uzandı
Bahçeye, bahçeyi kavrayarak ve
Ayaklarının altında, miyavlayan kuşların döndüğü yerde sergilenen muazzam hava boşluğundan hasta hissediyordu.
Baş döndürücü bir korku vardı üzerinde; sendeliyordu.
Yumruğunu yarı yarıya ısırdı, krikoyu kavradı.
Soğuk bir ter gömleğini sırtına yapıştırdı.

Bahçe sallanıyordu, çünkü bir destek gevşekti.
Düşeceğini hissetti; kavradı, eğildi,
Ayakkabılarına doğal bir korkuyla yapış yapış
Aptalca dürtüler gelip geçerken.
Kar bir rüzgar esintisinde çırpındı ve tükendi;
Suyun karardığını gördü. Biri bağırdı,
"Çırpın; kıvrılmak için kalma! Tutun!" Tuttu.

Karanlık çöktü - yarı karanlık - bir girdapta;
Gökyüzü gitti, sular kayboldu.
Gemi yan yatmış,
Rüzgarla ona doğru mızrak gibi mızrakladı; sendeledi, koştu.
Sonra yere uzandı. Dauber onun gittiğini hissetti;
Avlusunun aşağı doğru eğildiğini gördü. Sonra kar

Her tarafta dönüyordu - yoğun, kalabalık, soğuk -
Rüzgârın tek şeytani hamlesi ve çığlığıyla karışmış,
İnsanların gözyaşlarını savuran, sağır eden, tutan,
Uçan sürüklenmeyi yanağına çarpan.
Avlular büküldü ve eğildi, adam konuşamadı.
Gemi yan tarafına yatmıştı; rüzgârın sesi
Onu düşürdüğü için şeytani bir kötülüğe sahipti.

* * * * *

Fırtınanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu,
Sadece dünya değişmişti, hayatı ölmüştü.
Şimdi bir an sonsuz bir cehennemdi.
Doğa hava tarafından gelen bir saldırı,
Ölümün solduran hücumu, haykıran bir don,
Çığlık attı, ta ki yüreği kuruyana kadar; bir dolu
Yağmurluklarını buzlu bir zırhla sıvadı.

"Kes!" diye bağırdı arkadaşı. Baktı - yelken gitmişti,
İlk öfkeli fırtınada paçavralara dönüşmüştü;
Parçalar şeytanın dövmesini davul gibi çalıyordu.
Bükülen avluda bir blok bir alışveriş merkezi gibi güm güm atıyordu.
Gemi yatıyordu - deniz ona çarpıyordu, rüzgarın haykırışı
Geldi, "loo, loo, loo!" Şeytan tazılarını haykırdı
Sınırlarında başıboş dolaşan zavallı bitkin geyiğe doğru.

"Kes! Rahatlat onu!" diye bağırdı arkadaşı; Dauber duydu.
Arkadaşı eğimli avluya tırmandı ve kesti,
Bir bez parçası fırlayan bir kuş gibi kaydı.
Kar döndü, gemi ona doğru eğildi, teçhizat çırpıldı,
Deniz tepeleri kesildi ve parçalanarak aşağı fırlatıldı;
Bağırışların parçaları fırlatıldı, bağrışların paçavraları--
Ve çın, çın, çın, aşağıda iki çan çaldı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Dauber. Kükreyen bir çınlama,
Kraliyetleri bir top atışı gibi patlattı;
Arka direkler çatlayan bir çınlamayla ayrıldı,
Üst direkler çürümüş dallar gibi kırıldı--
Topuklarından kırıldı, sivri kıymıklar yayıldı,
Korkudan dikilmiş beyaz ve korkunç saçlar gibi.
Matbaacı bağırdı, "Gidin, Tanrı aşkına, ve onları temizledi!"

"Kalkın!" diye bağırdı çavuş; "kalkın ve enkazı temizleyin!"
Dauber, onun yönlendirdiği yeri takip etti: aşağıda
Güvertenin baş döndürücü bir görüntüsünü yakaladı
Beyaz suyla dolu, sanki karla yığılmış gibi. Armaların flamalarının patladığını gördü
Parçalanmış direkten flama gibi dümdüz,
Sonra, tüm duyular karardı, her şey buzlu bir patlamaydı

Cehennemin dibinden kükreyerek ve buzla dolu,
Sarsıntılı sahnede kükreyerek ve çarparak,
Tam bir dizgin, tam bir ahlaksızlığa verilmiş,
Sonsuz öfkeyle çılgına dönmüş sınırsız güç
Ruhu kurutuyordu; bir dakika bir asır gibi geliyordu.
Halatları, yelken paçavralarını kavradı ve kesti,
Rahatlığın bir peri masalı olduğunu düşünerek

Uzun zaman önce anlatıldı - çok, çok uzun zaman önce - çok uzun zaman önce
Başka hayatlarda duyuldu - hayal edildi, düşlendi -
En aşağılık dilencinin bir prens olduğu yerde
Ona fırtınanın çığlık attığı işkencede,
Rahatlık, sıcaklık ve kolaylık artık görünmüyordu
Bir insanın bilebileceği şeyler: ruh, beden, beyin,
Rüzgardan, soğuktan, acıdan başka hiçbir şey bilmiyordu.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Lostromo; "Crojick kurtar!"
Henüz paçavraya dönmemiş olan yarılan crojick,
Aşağıdan gürleyerek, bir şey kopana kadar dövüyordu.
Buntline'larının arasından torbalara doğru karnını doyuruyordu.
Bazı kuşlar çığlık atarak uçup gitti: karanlık, karabataklar gibi,
Sırtları aşağı bakıyor gibiydi. "Leu, leu!" diye bağırdılar.
Gemi yatıyordu, denizler onu dövüyordu; ölmüştü.

Crojick direğine ulaştılar, büküldü, büküldü
Üst yelkenin gerginliğine ince bir balina kemiği gibi.
Direk üzerine uzandılar ve inip kalktılar,
Yelkeni dövdüler, şıngırdadı ve tekrar sıçradı.
Buzla oldukça sertti, ipi zincir gibiydi,
Gücü yedi şeytan gibiydi; direği salladı.
Küfür ettiler, çalıştılar ve dondular: uzun bir zaman geçti

İki saat geçti, sonra loş bir şimşek geldi. Bahçedeki donmuş olanlar görebiliyordu
Ana yelken ve ön yelken hala aynıydı,
Hala elleriyle savaşıyor ve serbestçe esiyordu,
Ön yelkenlerin olduğu yerde paçavralar parçalanmıştı.
Alt üst yelkenler duruyordu; geminin rüzgâr altı güvertesi
Enkazla dolu dört ayak suyla kaynıyordu.

Bir saat daha geçti; Dauber
Ellerinin ve ayaklarının tüm duyularını, her şeyin tüm duyularını kaybetti
Ama onu hayalete çeviren bir rüzgardan,
Ve çekmesi gereken donmuş bir kıvrımdan,
Düşen ve düşmeyi hiç bırakmayan göklerden.
Ve deniz boyunca dumanlı parçalar halinde koştu,
Tepeden dalga tepesine sıçrayarak, bağırarak.

Zaman duygusunu kaybetti; çanlar çalmadı ama hissetti
Üzerinden çağlar geçti. Sonunda, sonunda
Buruşmuş crojick'in buzlu postunu parçaladılar;
Donmuş şişkinlik ve bunt içinde hızla ilerlediler. Sonra, daha cansızken, direğe yanaştılar.
Kaptanın konuşma trompeti bir ses çıkardı,
"Orada olduğunuz sürece üst yelkeni bağlayın, Bayım."

Bazı denizciler küfür etti, ama yukarı çıkmak zorundaydılar--
Üst yelken sahasına gidip bir saat geçirdiler
Kör edici karda bir üst yelkeni istiflemek,
Bu da aralarındaki en güçlü adamı bile korkuttu.
Daha fazla adam geldi, taze eller onlara güç verdi,
Yelkeni istiflediler; sonra bir zincir şakırtısıyla
Krojick'in yarısı tekrar bağlarını kopardı.

* * * * *

Yelkeni istiflediler, iple sardılar,
Rüzgara yüzey bırakmadan, kıvrım bırakmadan,
Sonra hava örtüsünün altından, yarı ölü bir şekilde el yordamıyla geçtiler;
Yelkenle verdikleri mücadele onları yaşlandırmıştı.
Krojick'in sarılı olduğu yeleğin tutunup tutunmayacağını merak ettiler.
"Şanslıyız," dedi biri, "direği yerinden oynatmadı."
"Şanslıyız," dedi Bosun, "şanslıyız! Biz şanslıyız!

Tepesi dönmeye iki sarsıntı kala geldi
Ya da tüm kefen vidalarını, o ilk tutamı söktü.
Şimdi şu yıkama güvertesi kovalarını çamurdan çıkarın.
İşte Dauber, Cape Stiff'i sevmediğini söylüyor.
Bu rüzgar değil dostum, bu sadece bir esinti.
Tutunun, tüm eller, tutunun!" yarı görünen bir deniz,
Durakladı, yükseldi, patladı ve ana güverteyi yeşile boyadı.

Dauber bir su dağının düştüğünü hissetti.
Onu derin, derin kapladı, doldurduğunu hissetti,
Başının üstünde, güvertede, fife-raylarda, her yerde,
Gemiyi susturarak titredi ve hareketsiz kaldı.
Sonra bir hücum, parçalanma ve tiz bir çınlamayla
Geçti; suyun kremasını gördü
İskelelerin üstünde; yarım güverte akıntısını gördü. Sonra aceleyle döndü, üzerinden geçti;
Rüzgar altı bariyeri eğildi, vurdu ve bir şey çöktü;
Rüzgar altı bariyeri tükenirken bacakları bir limandan geçti;
Durakladı, sonra yuvarlandı ve su geriye doğru aktı.
Dalganın bir parçası olarak onunla sürüklendi,
Boğulurken, yarı sersemlemiş, bitkin, kısmen donmuş,
Bubi ambarına çarptı; sonra Bosun

Bir sonraki deniz patlamadan önce şansını görerek sıçradı,
Ve sürüklenirken onu yakaladı, yakaladı, tuttu,
Bitlere çarptı ve küfür etti.
"Burası George'un Yüzme Havuzu değil," diye bağırdı;
"Ayağa kalk!" Başka bir gri sırtlı devrildi
İkisi birlikte ve Bose, yarı kör,
Tükürdü: "Biri şaka," diye küfür etti, "ama ikisi acımasız."

"Hadi, kahretsin, Dauber!" dedi Kaptan. "Dikkat et,
Yoksa gemiden aşağı düşersin!" Su serbest kaldı;
Her bir çınlayan serbest bırakma ağzı bir fışkırtmaya dönüştü.
Gerektiğinde adamlar güverteyi temizlediler.
Dauber'in başı kesildi, kanadığını hissetti
Yağ tulumlarına doğru kavrarken ve kıvrılırken.
Su ve gökyüzü kaynayan şeytan içkileriydi,

Kaynadı, çığlık attı ve öfkeyle baktı; ama gemi kurtuldu.
On dört yelken yarılmış olmasına rağmen güvenli bir şekilde aşağı indi.
Karanlığın içinden daha vahşi bir öfke çılgınca bağırdı.
Gri sırtlılar öldü ve bindi, her tepe aydınlandı
Tıslayan beyaz bir devrilme parıltısıyla
Ve kaydı, sıçradı veya bulut girdaplarıyla koştu,
Yüksek sesle çığlık atan insanlık dışı yaşamla delirdi.

Nöbetçi çağrıldı; Dauber aşağı inebilirdi.
"Ana desteği birleştir!" diye seslendi Kaptan. Hepsi kıç tarafa yatırıldı
Bir anlık parıltı yudumlamak için
Bir nevi gemiyi kurtarmış olmanın ödülü olarak.
Kâhya kupalara kepçeyle içki koydu, her biri
Su, şeker ve limon suyuyla sıcak viski içti,
Her biri çeyrek pintlik bira yaptı.

Kâhya lamba odası kapısının yanında duruyordu
Kepçeyle içkiyi dışarı çıkardı ve her adam sırayla geldi,
Güneybatı içkisini döktü, içti, "Güzel!" diye homurdandı
Ve ağır ağır ilerledi, yavaşça yanmasına izin verdi.
Herkes gittiğinde Dauber kıç tarafa doğru ilerledi,
Donmuş bedeninin ısıya olan şehvetiyle parçalanmış,
İçkinin hoş kokusu, çok sıcak, çok tatlı,

Ve uzun zaman önce evde yapılmış bir sözle
Bir daha asla sert içki içmeme sözüyle. Artık biliyordu
İçkinin değerini; şimdi istiyordu.
Donmuş bedeni onu içkiye zorluyordu;
Yine de bu yanlış, kötü bir şey gibi görünüyordu
Bu sözü bozmak. "Dauber," dedi Kaptan,
"İç ve yat, dostum; neden bekliyorsun ki?"

"Lütfen efendim, ben ölçülüyüm." "Sen ölçülü müsün, ha?
Benim için daha da fazlası! Yani sen çamurdan yana mısın?
Bugün için yeterince çamur yediğini sanıyordum.
Ranzana git ve düştüğünde onu rahatlat.
Ve--kahretsin, kâhya! Çok fazla şerbetçiotu koyuyorsun!
Şekeri karıştır, dostum!--ve kız arkadaşına
Kapıcının sana sarmayı ne kadar iyi öğrettiğini söyle."

Sonra Kaptan kalanları içti, altı adamın payı,
Ve kamarasına doğru koştu, orada soyundu
Ve çıplak dans etti ve orada çılgınca eğlendi. Kabin kedisiyle yaptığı valslerde tökezledi,
Tenor sesiyle, vurulduğunu açıkça söylüyordu--
"Fırtınayı etkisiz hale getirmeye çalışan,
Asla önce rüzgâr altı direğine sarılmamalı,"

Ve adının Ginger olduğunu. Dauber sürünerek
Korkuluktan tutunarak yuvarlak eve geri döndü.
Rüzgar uluyordu; tutkulu su sıçradı;
Gece, fırtınayla birlikte kükredi.
Sonra kapıda durdu, bir feryat kopardı;
Elleri uyuşmuş ve damarlar kadar maviydi,
İki İspanya için de düğmeyi çeviremedi.

Bir el arkaya doğru sürüklenerek geldi, denizlerden kaçınarak,
Dişlerinin arasında "fındık rengi saçlarını" söylüyordu;
Okyanusun kargaşasını rahatça kabul ediyordu
Uyluklarının etrafındaki su kaynadığında bile.
Ruhu mutlu kılıfında mutluydu;
"Ne, Dauber, açılmıyor mu? Soğuk parmaklar mı?
Yaşlandığında bundan bahsedeceksin, Dauber."

Kapıyı yarı açık fırlattı ve bir deniz
İkisini de, sıçrama tahtasının üzerinden, aşağı doğru yıkadı
"Aptal, tuz düşüğü!" diye tükürdü.
"Dauber, boğulmadan önce fişi çek!
Bu benim bağcıklarımı ve kadife elbisemi mahvetti. Fiş nerede?" Zifiri karanlık suda el yordamıyla,
Dişlerinin arasından "Çiftçinin Kızı"nı söyledi.

İçerisi zifiri karanlıktı; her yuvarlanmada
Sandıklar eğime doğru kaydı; su hızla aktı,
Birçok şıngırdayan teneke tava kasesini doldurdu
Fışkırırken siyah alt ranzalara.
Köpek gibi yorgun adamlar uyudu; sessizdiler.
Su boşaldı ve sonra kibritler ıslaktı
Adam lambayı yakana kadar kafaları kopardı.

"Teşekkür ederim," dedi Dauber; denizci sırıttı.
"Bu senin ilk kötü havan mı?" "Evet." "Düşündüm ki
Avluda pek rüzgar görmemiştin.
Getirdiğin o çürümüş deniz botları, Dauber. Şimdi yakalanmadan önce güverteye çıkmalıyım."
Gitti; lamba alevi tütüyordu; kapıyı çarptı;
Bir su tabakası zeminde dolandı.

Dauber onun gelişini ve gidişini izledi;
Yalanların ifşasını almıştı
İnsanların asla bilmeyi seçmediği gerçeği örtbas ederek;
Şimdi tanıklık edebilir ve gözlerini temizleyebilirdi.
Acı içinde görmüştü; bilgeydi;
Bu denizdi, bu ruhun arayıcısı--
Kutuptan yeni gelen bu asla ölmeyen çığlık.

Soğuktan titriyordu; elleri çözemiyordu
Yağlıboya düğmelerini, bu yüzden titredi ve oturdu,
Kirli parmaklarını, kirli maviyi izleyerek.
Çekiçli takım çıtası olmadan duyarak,
İçeride, damlayan giysilerden damlalar pat diye gitti,
Küçük patırtılarla koştu, nazik, tatlı,
Ve "Ai, ai!" diye geçti rüzgar ve denizler çarptı.

Yatağı sırılsıklam ıslaktı; içeri tırmandı.
Hiçbiri Giysileri kuruydu; korkusu tekrarladı.
Kramplar teninin altındaki kasları sıkıştırdı.
Büyük gemi lamba bulanıklaşana kadar yuvarlandı.
İncilini aldı ve bir kelime okumaya çalıştı;
Tekrar yukarı çıkmaktan titredi ve sonra
Bunu savaşmaya ve insanlara göstermeye kararlıydı.

Yüzler tekrar etti, avlunun sert anıları,
Donmuş yelken, vahşi gözler, şakalar,
Frengi izleriyle kaplı büyük bir denizcinin yeminleri,
Sülüklerin çekişi göğüslerinin altında sıkıştı,
Buntline'lar göğüslerine doğru buntları göbeğe doğru uzattı.
Güverte çok ıssız-gri, gökyüzü çok vahşi,
Uykuya daldı ve küçük bir çocuk gibi uyudu.

Ama uzun sürmedi; soğuk onu hemen uyandırdı,
Sıcak ağrı, deri çatlakları ve kramp,
Dışarıdaki denizler gürlüyordu, fırtınanın vahşi melodisi,
Nemli battaniyelerin sırılsıklam sefaleti. Konuşan bir trompet kükredi; bir deniz botunun damgası
Kapıda tıkandı. Bir adam bağırmak için içeri girdi:
"Herkes güverteye! Ayağa kalkın! ​​Dışarı düş!"

Arayan lambayı kaldırdı; yağmurlukları tıkırdadı
Üzerlerindeki ince buz çatlayıp düşerken.
"Çıkın!" dedi. "Bu lamba çok kötü donmuş.
Çıkın!" Aksanı bir haykırışa dönüştü.
"Buzun ortasındayız; cehennem gibi patlıyor.
İki üst yelkeni de indireceğiz. Sanırım zamanı geldi,
Üzerimizi örttük. Çıkın! Giyinmek için kalmayın!"

"Güvertede hava soğuk mu?" dedi Dauber. "Soğuk mu?
Sarılmışız, söylüyorum, inç kalınlığında!
Baş güverte düğün pastası gibiymiş, bana öyle söylendi.
Şimdi dışarı çıkın oğullarım; hemen güverteye!
Hadi, kalkın, uzaklaşın ve gelip çubuğa tırmanın.
Yarım güverteyi arayacağım. Bosun! Hey!
Her iki üst yelken de içeri giriyor. Hadi! Uzaklaşın!"

Gitti; Dauber ranzasından düştü,
Yanını kavradı. Rüzgarın geçtiğini duydu,
Büyük gemiyi sarhoşmuş gibi sallıyordu.
Direkte şok edici bir kargaşa oldu.
"Bu son," diye mırıldandı, "sonunda geldi!
Bu soğukla ​​yüzleşerek yukarı çıkmalıyım.
Yapamam. Yapamam. Tutunmamı asla sağlayamayacağım.

"Bir daha üst yelken direğine bakamam. Ne kadar sefalet olacağını hiç tahmin etmemiştim."
Kramplar ve sıcak ağrı onu acıdan hasta etti.
Gemi şeytani bir denizden aniden durdu,
Sonra, bir yıkama zaferiyle, bir neşe dalgasıyla,
Kapı içeri doğru patladı ve su yuvarlandı,
Alt ranzaları doldurdu, siyah, kremalı, soğuk.

Lamba emildi. "Yıkama!" su geri geldi,
Sonra tekrar içeri, taşarak; Bosun küfür etti. "Seni işe yaramaz şey! Sen Dauber! Sen gevşek ol!
Defol git, seni heekapoota! Kapıyı kapat!
Seni coo-ilyaira, ne bekliyorsun?
Çekil önümden, seni işe yaramaz şey!"
Kapıyı öfkeyle çarparak kapattı, halkayı şıngırdattı.

Ve sonra lambayı yaktı, beline kadar boğulmuştu;
"İşte güzel bir ev! Su giderlerine git"--
Su hızla akarken ona doğru eğildi--
"Ve yuvarlandığında onları rüzgaraltına çek.
Bazı kara insanlarının ruhları olmadığını söylerler.
Ben de buna inanıyorum. Bir Port Mahon babunu
Bir kaşıkla elde edeceğinden daha fazla ruh yapardı."

Buzlu suda Dauber el yordamıyla
Tıkaç bulmak için; o eğilirken yarışan su başının ve omuzlarının üzerinden aktı. Sesten anlaşıldığı kadarıyla, cehennemin tamamı serbest kalmıştı.
Soğuk Ölüm'ün sıkıca ilmiklenmiş olduğunu hissetti.
Ölüm'ün oradaki sefaletten daha iyi olduğunu
Havada titreyen bir dayanak noktasında buz tutmuş.

Ve sonra düşünce geldi: "Ben bir başarısızım. Tüm
Hayatım bir başarısızlıktı. Haklıydılar.
Gidip düşsem de önemli olmayacak;
O zaman bu cehennemin zevkinden kurtulmuş olurum.
Asla resim yapmayacağım. En iyisi bu gece bitsin.
Kenara kayacağım. Denedim ve başaramadım."

Böylece gecenin buz gibi soğuğunda korkuya kapıldı.

Ölüm daha iyi olurdu, ölüm, bu uzun cehennemden
Alay, teslimiyet ve dehşetten --
Hiçbir şeyi iyi yapmamanın bu uzun yenilgisinden
Onun için fazla yüksek bir rol oynamaktan.
"Ey Ölüm! Bu üzücü şeyi saklayan,
Al beni; başarısız oldum. Bu kartları oynayamam."
Üst yelken direklerinden bir gök gürültüsü geldi.

Ve sonra dudaklarını ısırdı, zihnini sıktı,
Ve sendeleyerek dışarı çıktı, geri vurarak
Sızlanan korkak donmuş benliğini.
Gel bakalım, desteye hangi kartları oynamayı düşünüyordu.
"Ai!" diye bağırdı rüzgar; üst yelken çarşafları takırdadı;
Buz havayı sivri uçlarla doldurdu; gri sırtlar patladı.
"İşte Dauber," dedi Kaptan, "birinci güvertede.

"Aman, kutsal denizci, Dauber, sen bir adamsın!
Seni bir asker sanmıştım. Hadi, yukarı çık!"

Zaten direklerde başladılar

İnsanları dilsiz bırakan bir fırtınayla savaş.
Zıplayan üst yelken davul gibi gürledi.
Donmuş kar, kurşun gibi yüze çarptı.
Rüzgâr döndü ve dalga tepelerini pıhtılara dönüştürdü.

Böylece tekrar üst yelken direğine çıktı,
Büyük fırtınanın en şiddetli saatinde,
Dauber'in ruhuna, bir asırlık işkenceyi bir süreye sığdıran acının denemesi başladı.
Sonraki ay boyunca okyanus bu adama öğretti,
Ve o, o ayın işkencesinde, batıya doğru giderken,
Asla sıcak ya da kuru, ne dolu ne de dinlenmiş değildi.

Ama yine de esti ya da yatıştıysa, yükseldi
Bir saat içinde tekrar esti; ve yine de
Gemiye binen su dondu.
Rüzgâr bir buz tarlasını savurdu, çiğ ve soğuk,
Adamın bedenini korkutarak, iradesini bozarak;
Ama otuz gün sonra hayalet gibi bir güneş
Fırtınaların bittiğine dair hastalıklı bir vaatte bulundu.

VII

Gökyüzünde büyük gri bir deniz yükseliyordu,
Terk edilmiş kuşlar uçup geçti; miyavlamaları geldi
O yalnız suyun manevi çığlığı gibi,
Terk edilmiş sesi, özü, ruhunun adı.
Gemi sanki topallıyormuş gibi suda aksadı.
Sonra sabahın erken saatlerinde büyük bir haykırışla
Daha fazla yelken açıldı, resifler sarsıldı.

Güneyden bir eğim geldi; şarkıcılar ayaktaydı
Halyarlara vurarak, bir melodiye çekerek,
Deniz kadar yaşlı, kana bir destek.
Üstteki üst yelken bir balon gibi yükseldi.
"Elveda, Cape Stiff. Yakında Valparaiso'da,"
Gemi yana yatarken biri diğerine söyledi,
Tekrar yoluna devam ediyordu - yine bir gezgin.

Rüzgar dindiğinde deniz yavaşça alçaldı. Şarkılar net bir şekilde duyuldu, "Yaşasın! Cape Horn bahis!"
Taraksız denizler dalgalara dönüşüyordu;
Akan ön direkler artık ıslak değildi.
Daha fazla yelken açıldı; güvertedeki nöbetçi
Çıplak yıkıntıyı temizlemeye
Aşağıda, yukarıda, etrafında, her yerde. Dauber, yuvarlak evi temizlerken,
Küflü teçhizatın arasında hamurlaşmış eski kiremitler,
Rıhtımların altında yıkanmış ve çoktan boğulmuş
Cape Horn yılının ızdırabı sırasında.
Ovmada şarkı söyledi, çünkü korkuyla işi bitmişti--
En kötüsüne göğüs gerdi ve yüzüne baktı;
Sınav yerinde erkek olmuştu.

Şarkı söyleyerek ovdu, saatini aşağıdan geçirdi,
Yuvarlak evi güzelleştirdi; Bosun izledi,
Örgüsünü yavaşça ayak ucuna getirdi.
Yelkenler, yamaladığı bir mizen gök yelkenini gerdi;
Dauber'in yumurtadan çıkmış kötü bir yumurta olduğunu düşündüler.
"Daubs," dedi Bosun neşeyle, "örebilir misin?
Bu son parçadan bir Barney boğası yaptım."

Sonra, Dauber sayarken, Bosun cebinden biraz marlin çıkardı. "İşte," dedi,
"Kare sennit bilmek mi istiyorsun? Hadi bakalım. Bak!
Sekiz tilki alır ve uçlarını iplikle kapatır.
Bir mühendisin
Kare sennit bilmek için kafasını vereceğini biliyorum." Bose başladığında,
Dauber kendini adam olarak terfi ettirilmiş hissetti.

Başarısız olmadığı onun garantisiydi--
Zorlu tırmanışındaki en zor kısmın
Başarının ötesinde olmadığı; ölçeklenmişti:
Kaygan çamurun üstünde güvenli bir zemin görünüyordu.
Demir zamandan çıkmıştı,
Ve hayatının planını tamamlayabileceğini biliyordu;
Rüyasına yetecek güce sahipti.

Sonra akşam yemeği geldi ve şimdi gökyüzü maviydi.
Gemi kuzeyde duruyordu, Horn yuvarlanmıştı;
Geçerken gürledi.
Güçlü gri sırtlar sıçrarken parıldıyordu.
Üzerine daha fazla yelken yığılmıştı;
Kuzeye doğru takip ediliyordu, rüzgar esiyordu; bir geyik gibi koştu
Gri tepelerin ve deniz çukurlarının üzerinden solgun.

Ağzında beyaz bir kemik vardı: hızla gidiyordu;
Yuvarlak evdekiler onu yerken izliyorlardı
Kırık ekmekle kızartılmış domuz yağı yemeklerini.
"İyi yaşlı!" diye bağırdılar. "Gitti; hızlanıyor!"
İzleri bir Lammas sel gibi beyazlıyordu.
"İyi yaşlı!" diye bağırdılar. "Ah, ona bez verin! Yaşasın!
Üç hafta daha Valparaiso Körfezi'ne!"

"Eski Vallipo kokuyor," diye bağırdı Bosun.
"Üç hafta daha içinde katın içinde olacağız,
Bindikleri çift demirleme yerlerinde yatarak
Pazardan, kıyıdan yarım mil uzakta,
Ve bumboat tavası, oğullarım ve bol miktarda incir,
Ve siyah mantillalar giymiş kızlar cueca dansı yaptıklarında
Zavallı denizciyi çılgına çevirecek kadar."

Sekiz çan yapıldı, saat değiştirildi ve şimdi
Kaptan Dauber'e şöyle dedi: "Bu daha iyi.
Yakında pruvaya çamur kancaları takacağız.
Eğer buna izin verirse, yolculuğunu sakin bir şekilde sürdürecek.
Oh, koş, seni serseri! Önünü daha ıslak bir şekilde daldır.
Pekala, Dauber, bu Cape Horn'dan daha iyi.
O üst yelkenler keşke doğmamış olsaydın dedirtiyor.

"Evet, efendim," dedi Dauber. "Şimdi," dedi Kaptan,
"Onu güzelleştirmemiz gerek. O Cape Horn denizleri
Boyasını paslı bir ızgara gibi yaptı.
Ah, o üst yelkenler balık kancalarını dondurmadı mı?
Bir üst yelken 'Yapmaz mısın lütfen?' demeye aldırmaz.
Pekala, Cape Horn'u gördün, oğlum; öğrendin.
Elini daldırdın ve parmakların yandı.

"Ve şimdi o aptallığı, resim yapmaya çalışmayı bir kenara bırakacaksın.
Dersin var; artık bir denizcisin.
Bayılmaya hazır bir kadınla gemiye biniyorsun.
Her türlü karla kaplı çamuru öğrenmiştin, Tanrı bilir nasıl.
Cape Horn sana pruvadan bilgelik gönderdi
Eğer onu alacak aklın varsa. Sen bir denizcisin.
Aman Tanrım! Daha önce bir kadının terzisiydin.

"Öyleyse boyalarını ateşe at ve bitir.
Yaptığın aptalca şeyleri kelimeler tarif edemez
Güneşte şövalenin önünde otururken,
Boya kutusunun kapağında bütün renklerinle.
Senin için utandım... ve sonra sakladığın lekeler için.
Aman Tanrım! Şimdi daha aklın olacak, ha? Vazgeçtin mi?"
"Hayır, efendim." "Vazgeçmedin mi?" "Hayır, efendim." "Tanrı sana akıl versin."

"Bilgeliğe ulaştığını sanmıştım. "Böylece konuştular,
Büyük kliper kıyıya vurup
Daha geri çekilmemiş, parlak tenli bir aygır gibi
Salıncak limanlarından ateş gibi parlayan su fışkırıncaya kadar;
Havada durup eğilerek ön ayağını ezdi
Parıldayan baloncukların üstüne baloncuk; devam etti.
Dauber onu izliyordu, ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Uzun aylar sonra, pembe bir şafak vakti,
Büyük bir koyun sakin mavisine.
Bir geyik yavrusu gibi sessiz suda yürümek
Sabah sisi henüz dağılmadan önce.
Grinin yanından geçen gül rengi bir figür,
Ve şehrin dumanı önünde demir attı
Güldü, kilise çanları çaldı veya insanlar uyandı.

Ve sonra, ilk ışıkta, netleşmesini görmek
Uzun zamandır beklenen, yabancılarla dolu o cennet--
Erkekler ve kadınlarla dolu; gör ve duy
Çatırdayan pazarını ve sarraflarını;
Ve dalgaların vuruşunu duymak ve özgür olmak tehlikeler,
Ve sakinlikle mavileşen buruşuk okyanusu izle
Ticaretin altında, palmiyenin altında uyuklayan.

Çalıştığı için aç; saat geçti,
Ve hala rüzgar arttı, hala yelkenli ilerliyordu,
Ve şimdi bir karanlık batı gökyüzünü gizliyordu,
Ve püskürmeler rüzgarın dürtüsüne çarparak geliyordu.
Şimdi sendeledi, yelkeninin yüklendiğini hissediyordu.
Kaptan rüzgara doğru sertçe baktı, yelkenine baktı,
Ve Boynuz'un kuyruğunu sallayacağını söyledi.

Cesaretle sendeleyene kadar onu üzerinde tuttu,
Ama hala rüzgar arttı; arttı, arttı,
Gökyüzünü kararttı, suyu bitkinleştirdi;
Küçük karla dolu güçlü batı rüzgarı esti.
"Küçük balık kancaları için daha eğlenceli," diye iç çekti mürettebat.
Çelik gibi sert, gergin üst direklere baktılar;
Bir saniye kolu dümeni çevirdi.

Kaptan kıç tarafına baktı, dudağını emerek,
Yelkeni fazla hissediyordu, ama yine de
Zıplayan gemiye köstek takmaktan kaçınıyordu,
Denizde parçalanan sevinçli aygır, yuları geriyordu,
Rüzgar müziği yapan, gürültülü ve şikayet eden;
Ama bir esintide parmağını kaldırdı, bu yüzden:
"Gitmeden önce onları çıkarsan iyi olur."

Herkes gördü. Hemen koştular,
"Leeay! Leeay!" diye bir kelime olmadan;
Yarı güvertedeki ranzasında yatan Sam duydu.
Uykusunda kıpırdandı ve uykulu gözlerini ovuşturdu.
"İşte alçaktan yiğitlere." Gökyüzüne karşı
Zıplayan yelkenin ince göbekli şeritleri yükseldi.
Dauber, küpeştenin üzerinden geçen ilk adamdı.

Üç direğe koştular; bir yarıştı.
"Tanrım!" dedi Kaptan; "o Dauber, gidebilir." Koşucuları yukarı dönük bir yüzle izledi
Futtocks'un üzerinden, topuktan ayağa mücadele ederek,
Üst direğe kadar, ağaçların arasından geçerek,
Üç yelkenin sıçradığı yere. "Dauber kazandı!"
Yardalara ulaşıldı ve şimdi yarış başlıyor.

Hangi üçü önce yelkenlerini saracak ve aşağı inecek?
Sülük için seren koluna doğru biri gidiyor,
Şapkasız bir taçtan bayrak gibi uçuşan saçları,
Elleri bitmek üzere olan bir ateş gibi çalışıyor.
Fırtınadan daha şiddetli bir öfke yayıldı.
Üç yelken birlikte sıçradı, yukarı doğru çekildi,
Gökyüzünü kavramak için yukarı fırlayan pençeler gibi.

Ön üst güvertedeki Dauber
Hava seren kolunda ilk
Buntline-çubuklu
Üst güverteye elini koyan ilk kişiydi, batının patlamasına doğru çeken;
Sülüğü yakalamak için uzandı; yoldaşları küfür etti;
Biri buntline'da, biri yeminler ederek,
"Dış bom direğinin gözü hizmet görmedi."

"Hayır," dedi Dauber. "Hayır," diye cevapladı adam.
Yelkeni kaldırıp, etrafa bakmadan,
Nefes nefese, ama hayat dolu ve istekli gözlerle;
Fırtına demir sesiyle onlara kükredi.
"Sen osun," dedi Dauber. Contası sarıldı
Hızla yelkeni bantlara bağlayarak, avlunun etrafında dolandı;
Bir esinti geldi, yelken ellerinden fırladı,

Böylece onu çok yukarıda, gri gördü,
Ve orada arkadaşı düşüyordu; hemen kavradı
Yağlı bezden bir kol hızla çekildi.
Bir ses "Tanrım!" dedi, hızlı bir şekil eğildi ve dokundu. Zincir ellerine çarptı, ipler fırladı, gökyüzü lekelendi
Koşan, düşen, kıvrılan uçsuz bucaksız kara yangınlarla
Ve sonra direği gördü, küçük kar savruldu,

Baş güverte direği çok, çok yukarıda,
Ve üzerine çöken boşluk ve büyük acı;
Ve parmaklarının altındaki kar ıslak ve yumuşaktı
Ve zincirle sallanan üst yelken levhası blokları.
Düşenin kendisi olduğunu biliyordu; sonra beyni
Gökyüzünü izlerken bir daire çizdi.
Sonsuz sayıda kar savruldu.

"Düşenin Tom olduğunu sanıyordum," dedi beyninin sesi.
"Kanlı güvertede!" diye bağırdı Kaptan.
Çok sayıda küçük kar tanesi hızla ilerledi.
Acısı yeterince gerçekti, ama diğer her şey...
Bir kova ile koştu, su parladı
Üzerine eğildi; Diğerleri geldi, Kaptan ...
Bekleyen şeyler gibi hevesli gözlerle diz çöktüler

Başka şeylerin gelmesini. Onları orada gördü.
"Devam edecek," diye mırıldandı, Si'yi izlerken.
Renkler ve sesler havada karışıyor gibiydi,
Acı onu sersemletiyordu ve rüzgar geçti.
"Daha fazla su," dedi Kaptan. "Al, Bosun, dene.
Bir mesajı olup olmadığını sor. Kahretsin, gitti!
Al, Dauber, boyalar." "Devam edecek," dedi.

Ne demek istediğini tam olarak bilmeden, ama konuştu
Solan bir ruhun yoğunluğuyla
Doğanın ateşinden payı dumana dönüşen,
Doğanın dümenindeki eli kontrolünü kaybeden.
Hevesli yüzler kömür gibi kızardı.
Parladılar, büyük fırtına parladı, yelkenler, direk.
"Devam edecek," diye yüksek sesle bağırdı ve geçti.

Bahçedekiler hikayeyi anlatmak için aşağı indiler.
"Beni neredeyse alt edecekti," dedi Tom. "Kaydı.
Yelkenden cehennem gibi bir sıçrama geldi....
Bana tutundu ve neredeyse beni alt edecekti.
'Ris' bandımı yakaladı, ama yağmurluk yırtıldı....
Tamamen yırtıldı. Bakın buraya. Neredeyse bitmiştim.
Onu yakalamak için bir hamle yaptım; John da öyle yaptı.

"Kolunu yakaladım. Tanrım! Neredeyse bitmiştim.
Beni neredeyse ele geçirecekti; neredeyse bitmişti.
İplere çarptı ve herkesi yakaladı."
"Pekala," dedi Kaptan, "onu burada bırakamayız.
Koş, Si, ve yarım güverte masasını temizle.
Onu oraya yatıracağız. Orada tut, sen ve sen.
O öldü, zavallı oğul; yapacak başka bir şey yok,"

Gece çöktü ve bütün gece boyunca Dauber yattı
Masanın üzerinde örtülü; bütün gece boyunca
Acımasız fırtına avına sevinçle haykırdı,
Buzlu ipiyle suları topladı.
Ama örtülü şekle hiçbir yanlış yapmadı.
Yelken bezinin altında yatıyordu. Çan çan
Gece geçti; yıldızlar yükseldi, yıldızlar düştü.

Berrak gökyüzünden en acımasız soğuğu üfleyerek
Rüzgar bütün gece boyunca kükredi; ve bütün gece boyunca
Güvertedeki yeşil denizler yıkanarak geçti,
Yarı güverteyi su bastı; acımasızca sert esti.
Ama Dauber'in bildiği pek az şey vardı--
Sırılsıklam ranzalar, yüzen sandıklar, ıslaklık,
Karanlık, sefalet ve ter.

Görev dışıydı. Bu yüzden bütün gece esti,
Ve nöbetler değiştiğinde adamlar gelirdi
Kapının içine damlayarak bir ışık yakmak için
Ve yatan Dauber'e bakarlardı dilsiz,
Ve de ki, "Zavallı dostum, zalim bir güm sesi geldi."
Ya da, "O iyi iri bir adamdı;" ya da, "O ...
Zeki bir genç denizci olmaya başlıyordu."

Ya da, "Kahretsin, hepimizin yüzleşmesi gereken şey bu! ...
Bir zamanlar başka birini tanıyordum..." sonra
Garip bir yerde garip bir ölüm hikayesi geldi
Denizde, gemilerde, gezgin adamlarla.
Ölüm bizi birçok yönden hapse atar.
Resifçiler yorgun bir şekilde aşağı indiler, baktılar ve uyudular.
Tavan penceresinin altında küçük damlalar süründü

Boyalı ahşap işçiliği boyunca, parıldayarak, yavaşça,
Yuvarlanmayı takip ederek ve damlayarak, asla hızlı değil,
Ama aşağıdaki sessiz forma damlayarak,
Uzun zaman önce geçmiş zamanla konuşarak geçen zaman gibi.
Ve bütün gece boyunca "Ai, ai!" diye geçti rüzgarın esintisi,
Ve kremsi su soluk,
Yelkenin altında uzanan umursamaz bedenin altında hışırdadı. Şafakta onu diktiler ve sekiz çanda
Onu derinlere doğru yürüyerek,
Yeşil kavrayan, beyaz dişli su cehennemlerinden
Taşıyıcılarını süpürürken fırlatan, iskeleye taşıdılar.
Yığının üzerine eski bir kırmızı bayrak koydular,
Ve tüm eller başı açık, eğilmiş, sallanarak durdu,
Yaşlı adam dua ederken deniz tarafından yıkandı

Ödünç alınmış bir dua kitabından. Bir işarete
Bayrağı geriye doğru çektiler ve ızgarayı eğdiler
Daha kremamsı bir köpürme, köpüren tuzlu suyu kırdı.
Boğuk figür ağırlığa doğru eğildi;
Yavaşça aşağı doğru küçüldü, yavaşça döndü.
Bazıları görmek için eğildi; söndü, kayboldu;
Son yeşil sütlü kabarcık göz kırptı ve temizlendi.

"Bayım, resiflerinizi sallayın," diye seslendi Kaptan.
"Üst yelken resifleri!" diye bağırdı Kaptan; sonra tüm eller. Aceleyle, büyük yelkenler sallandı ve tüm eller çekildi.
Yalnız diyarların o ıssız şarkısını söyleyerek,
Bir aşığın nasıl sırılsıklam gruplar halinde geldiğini,
Islaklık ve soğukla ​​yeşile döndüğünü, sevgilisine
Ölümün denizde olduğunu ve her şeyin bittiğini söylemek için.

Düşen rüzgar güzeldi; bir denizci dedi ki
Dauber bir Yunus'tu; bir kez daha
Kliper rotasını tuttu, kırmızı kurşun gösterdi,
Deniz tepelerini altın yağmura parçaladı.
Dalgalar önünde savrulmuş tahıl gibi eğildi;
İleriye doğru gürledi, devam etti; yolculuğu kısaydı,
Katmanın çanları onu limana çalmadan önce.

Neşeyle onu içeri aldılar, o çalan çanlar,
Yeni gelen güzellik denizden görkemliydi,
Uykulu dalgaların mavi kabarmasını beyazlattı,
Kabarcıkları aşağı doğru itti. Üç kere üçle
Onun hareketli güzelliğini neşeyle karşıladılar ve o
Çok asil, çok muhteşem yatağına geldi;
Bir kraliçe gibi sallandı ve kaldırıma cevap verdi.

Sonra gün batımının kızıllığında yükseğe çıktılar,
Ve o en güzel saatte yelkenleri açtılar,
Işık yumuşadığında ve rüzgar yumuşak estiğinde,
Ve kalpteki güzellik bir çiçek gibi kırıldığında.
Yükseklerde çalışırken dağ kulesini gördüler,
Zirveye kadar kar; teknecilerin bağırdığını duydular;
Ve körfez boyunca parlak ışıklar çıktı.

Ve sonra gece karardı ve bütün gece boyunca
Sivri dağ yıldızları işaret etti,
Donmuş, tetikte, sert; kartalın şarkısı
Terk edilmiş çığlıklarından ve parçalanmış yaralarından çığlık attı.
Havanın seyrek olduğu yoğun kayalıklarında
Yıldızlar aşağı baktı; çok sayıda altın gözleri
Onu izledi ve yandı, yandı ve yükselmeye geldi.

Zirvenin parmağı sessizce duruyordu,
Saf, ince havada buz gibi, karlarla parlıyordu.
Sonra güneşin doğuşu zirveyi kana boyadı,
Ve dinlenme evinde katırcılar ayağa kalktı.
Ve bütün gün boyunca, sadece kartalın gittiği yerde,
Güneşin gevşettiği taşlar düşer; düşen taşlar
Boş geçitleri yankılarla doldurur.

ŞİİRDE KULLANILAN BAZI DENİZ
TERİMLERİNİN AÇIKLAMALARI

+Arka direkler+. Direkleri yanal ve arkadan gelen gerilmelere karşı destekleyen tel halatlar.

+Barney'nin boğası+. Deniz atasözünde bir figür. Deniz
cevaplığında bir mücevher.

+Çanlar+. Nöbetlerin geçişini işaretlemek için her yarım saatte bir belirli bir şekilde vurulan iki çan (biri önde, biri arkada).

+Bitts+. Her direğin etrafına inşa edilmiş, üzerinde çalışan donanımın sabitlendiği
güçlü ahşap yapılar.

+Block+. Bir makaralı kasnak.

+Boatswain+. Genellikle kaptanın nöbetine bağlı olan ve mürettebat üzerinde önemli bir yetkiye sahip olan fazladan veya tembel.

+Bouilli tin+. Konserve et içeren veya içermiş olan herhangi bir teneke.

+Bows+. Bir geminin ön ucu.

+Brace-blocks+. Makaraların içinden geçtiği kasnaklar.

+Braces+. Direklerin öne veya arkaya doğru eğildiği ipler.

+Bumboat pan+. Limandaki gemilerle ticaret yapan bir tür deniz seyyar satıcısı olan bumboat adamı tarafından satılan yumuşak ekmek.

+Bunt+. Yelken kurulduğunda direğe en yakın olan kare yelken bezleri. Sarılmış kare yelkenin orta kısmı.
İnsan karnı (mecazi olarak).

+Buntlines+. Sarma işleminde kare yelkenleri direklere hapsetmeye yardımcı olan ipler.

+Takozlar+. Teknelerin üzerine oturtulduğu ahşap ayaklar. +Kravatlar+. Halatların bağlanabileceği demir veya ahşap düzenekler.

+Kravatlar+. Kare yelkenlerin alt köşelerinin kaldırıldığı halatlar.

+Kravatlar+. Kare yelkenlerin alt köşeleri.

+Kırpıcı+. Normalden daha hızlı ve güzel gemilere verilen bir onur unvanı.

+Kordon+. Bir ambar ağzının yükseltilmiş kenarı; suyun girmesini önlemek için bir kapı girişindeki bariyer.

+Kurslar+. Yelkenli gemilerin alt direklerine yerleştirilen büyük kare yelkenler.
Mizen kursuna "crojick" denir.

+Kıvrımlı+. Birçoğu çeşitli amaçlarla yelkenlere veya yelken halatlarına bağlanan demir halkalar veya kıvrımlarla donatılmış.

+Kıvrımlı+ (veya çapraz jak). Mizen direğinin alt direğine yerleştirilen kare yelken.

+Sandalye+. Hindistan cevizi lifinden yapılmış ince mavi veya haki renkli tulumlar.

+Fairleads+. Koşu donanımının herhangi bir yöne yönlendirilmesini sağlayan ahşap veya demir halkalar.

+Fife-rails+. Halatların sabitlenebileceği demir pimlerle donatılmış sağlam ahşap raflar.

+Balık kancaları+. _Yani_, parmaklar.

+Foot-ropes+. Adamların yüksekte çalışırken üzerinde durdukları halatlar.

+Fo'c'sle+. Adamların yattığı kabin veya kabinler.
Genellikle iki nöbetçi için ortadan iki bölmeye bölünmüş ve ahşap ranzalarla donatılmış demir bir güverte evidir.

Bazen dolaplar ve demir bir su tankı bile takılır.

+Foxes+. Halat iplikleri, iplikleri veya düzenlemeleri.

+Freeing-ports+. Geminin yan tarafında güverteyi sudan arındırmak için dışarıya açılan demir kapılar.

+Frap+. Halatla sarmak.

+Futtock-shrouds+. Direk donanımının sabitlendiği demir çubuklar.
Direklerden dışarı ve yukarı doğru çıkıntı yaptıkları için
üzerlerine tırmanmak zordur.

+Galley+. Geminin mutfağı.

+Gantline+ (girtline). Yelkenleri yukarıdan yukarı ve aşağı göndermek için kullanılan bir halat.

+Gaskets+. Yelkenlerin sarma işleminde sabitlendiği halatlar.

+Half-deck+. Çırakların
yattığı bir kamara veya daire. Genellikle geminin belidir; ancak
bazen daha kıçtadır ve ara sıra kıç güvertenin altında veya hatta
üst gallant ön güvertesinin hemen altında bulunur.

+Halliards+. Yelkenlerin çekildiği halatlar.

+Harness-room+. Tuzlu etin çıkarıldığı ve bazen depolandığı ofis veya oda.

+Hawse+. Bir geminin pruvası veya ön ucu.

+Head+. Bir geminin ön kısmı. Bir kare yelkenin
bahçeye bağlı olan üst kenarı.

+House-flag+. Bir geminin ait olduğu firmanın özel bayrağı.

+Idlers+. Genellikle marangoz, aşçı, yelken yapımcısı, dümenci, boyacı vb.'den oluşan yuvarlak ev yemekhanesinin üyelerine
iblers denir.

+Jack+ (veya jackstay). Büküldüğünde kare yelkenin başının sabitlendiği bir demir çubuk (yelkenli gemilerde tüm bahçelere takılır).

+Kite+. Hafif üst yelkenler.

+Leeches+. Kare yelkenlerin dış kenarları. Bazı kare yelkenleri sararken, yelken direği, serenin yüzeyindeki baş ile aynı hizaya gelene kadar içeriye doğru sürüklenir. Bu, sereye çıkan ilk adam tarafından yapılır.

+Logship+. Bir geminin hızının ölçüldüğü bir düzenek.

+Logship+. Kare yelkenli direklerde güverteden ikinci yelken.

Çok güçlü, önemli bir yelkendir.

+Marline+. Halat ipliklerinin birbirine bükülmesinden oluşan katran ipi veya kaba sicim.

+Mate+. Birinci veya Baş Kaptan genellikle Kaptan olarak adlandırılır.

+Mizen-topmast-head+. Mizen direğini oluşturan üç veya dört direğin ikincisinin zirvesi.

+Mudhooks+. Çapalar.

+Pimler+. Çalışan donanımın sabitlendiği demir veya ahşap çubuklar.

+Pointing+. Bazen iplerin sonlandırıldığı veya süslendiği bir tür düzgün örgü.

+Poop-break+. Kıç üstyapının ön ucu.

+Ratlines+. Denizcilerin yukarı çıkmasını sağlamak için kefenlerin üzerine yerleştirilen ip basamakları.

+Reefers+. Çıraklar.

+Reef-points+. Bazı yelkenlerin alanının
reefing işleminde azaltılabileceği ipler. Reef-point'ler yelkenlere güvenli bir şekilde sabitlenir ve kullanılmadıklarında uçları hafif bir davul sesiyle
sürekli olarak kanvasın üzerinde patlar.

+Makara+. Bir kütük gemisinde kullanılan makinenin bir parçası.

+Yuvarlak-ev+. Tembellerin yanaştığı bir kabin (yuvarlak hariç tüm şekillerde).

+Royals+. Hafif üst kare yelkenler; dördüncü, beşinci veya altıncı yelkenler
direğin donanımına göre güverteden.

+Yelken-odası+. Geminin yelkenlerinin saklandığı büyük bir oda veya bölme.

"+Yelkenler+." Yelken yapımcısı kastedilmektedir.

+Scuttle-butt+. Tatlı su içeren bir fıçı.

+Prangalar+. Deniz sandığı için halat kulpları.

+Levha-blokları+. Yelkenlerin eve sarılmasını sağlayan demir bloklar. Herhangi bir şiddetli rüzgarda direğe büyük bir hızla ve kuvvetle vururlar.

+Çarşaflar+. Kare yelkenlerin alt köşelerini, çarşafları eve doğru çekme işleminde uzatan halatlar veya zincirler.

+Geçiş takımları+ (+yelkenlerin+). Bir geminin yelkenlerini çıkarma ve bunları başkalarıyla değiştirme işlemi.

+Kefenler+. Direklerdeki yanal gerilmeleri destekleyen büyük mukavemetli tel halatlar.

+Kefen vidaları+. Kefenlerin gergin kalmasını sağlayan demir düzenekler.

+Yan fenerler+. Bir yelkenli gemi, bunlardan ikisini gün batımı ile gün doğumu arasında taşır: biri yeşil, sancak; biri kırmızı, liman.

+Görüntüler+. Bir geminin konumunu bulmaya yardımcı olan gözlemler.

+Kızak+. Geminin teknelerinin dayandığı ahşap bir düzenek.

+Gökyüzü yelkenleri+. En üstteki kare yelkenler; beşinci, altıncı veya yedinci yelkenler, direğin donanımına göre güverteden.

+Slatting+. Yelkenlerin rüzgarda çırpınırken çıkardığı ses.

+Slush+. Gres, erimiş yağ.

+South-wester+. Bir tür yağmurluk şapka. Güneybatıdan gelen bir fırtına.

+Spit brown+. Tütün çiğnemek.

+Square sennit+. Dört köşeli bir çubuk oluşturan kurnazca bir örgü.

+Staysails+. Direkler arasındaki desteklere yerleştirilmiş ön ve arka yelkenler.

+Stow+. Sarmak.

+Strop+ (+the, putting on+). Bir strop, bir grummet veya halat halkasıdır.
İki oyuncu birbirlerine bakacak şekilde diz çöker, strop başlarının üzerine yerleştirilir ve ardından adamlar boyun kaslarının gücüyle birbirlerini çekmeye çalışırlar.

+Swing portları+. Geminin yan tarafında güverteyi sudan kurtarmak için dışarıya açılan demir kapılar.

+Tackle+ (+telaffuzu "taykel"+). Bloklar, halatlar, makaralar vb.

+Bir kalafat al+. Güvertede uyumak.

+Üst yelkenler+. Modern kare yelkenli bir geminin direklerindeki güverteden ikinci ve üçüncü yelkenler, alt ve üst üst yelkenler olarak bilinir.

+Kamyonlar+. Direklerin zirveleri.

+Üst üst yelken+. Kare yelkenli gemilerin direklerindeki güverteden üçüncü kare yelken.

+Yardlar+. Kare yelkenlerin yerleştirildiği çelik veya ahşap direkler (direklerin karşısına yerleştirilir).

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD

* * * * *

YENİ ŞİİR CİLTLERİ

THE DAFFODIL FIELDS, JOHN MASEFIELD.

MAN, OTHER POEMS, AND A PRESACE, MARIE C. STOPES.

APHRODITE, AND OTHER POEMS, JOHN HELSTON.

RHYMES OF A ROUSEABOUT, W. MONRO ANDERSON.

POEMS, JOHN HELSTON.

KNAVE OF HEARTS, ARTHUR SYMONS.

AGUURIES, LAURENCE BINYON.

THE BIRD OF TIME, SAROJINI NAIDU. Yazarın portresi ve
Giriş EDMUND GOSSE.

THE POETICAL ESERLERİ EDMUND GOSSE.

MOODS, SONGS AND DOGGERELS, JOHN GALSWORTHY.

THE LURE OF THE SEA, J. E. PATTERSON.

WM. HEINEMANN, 21 BEDFORD STREET, W.C.

Project Gutenberg'in Sonu Dauber E-Kitabı, John Masefield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUBER ***

***** This file should be named 56607.txt or 56607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/0/56607/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

