*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prose of Alfred Lichtenstein (Alfred Lichtenstein'ın Nesri)
Yazar: Alfred Lichtenstein
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prose of Alfred Lichtenstein
by Alfred Lichtenstein
(#2 in our series by Alfred Lichtenstein)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Prose of Alfred Lichtenstein

Author: Alfred Lichtenstein

Release Date: May, 2004  [EBook #5663]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PROSE OF ALFRED LICHTENSTEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com tarafından hazırlanmıştır.

Alfred Lichtenstein'ın Düzyazısı
Alfred Lichtenstein

Kazanan

Max Mechenmal bir gazete büfesinin bağımsız müdürüydü. İyi
yiyip içerdi; birçok kadınla ilişkisi vardı ama dikkatliydi. Maaşı yetersiz olduğu için ara sıra Ilka Leipke'den para almaya izin verirdi. Ilka Leipke, tuhaf doğası ve görünüşte aptalca fikirleriyle ve aslında zevkli kıyafetleriyle birçok erkek ve kadını cezbeden, alışılmadık derecede küçük ama iyi gelişmiş, zarif bir fahişeydi. Bayan Leipke, küçük Max Mechenmal'ı severdi. Ona tatlı cücem derdi. Max Mechenmal, küçük olduğu için hayatı boyunca öfkeliydi.

Max Mechenmal, talihsiz bir şekilde yoksul bir aileden geliyordu. Gerizekalı çocuklar için bir kurumda mükemmel bir eğitim almıştı, ta ki çok erken yaşta zorla işten çıkarılana kadar. İşe son verilmesinin nedenleri bilinmiyordu; bunun Mechenmal'in akrabalarının yoksulluğuyla, onun açıkça dayanılmaz olmasından daha çok ilgisi varmış gibi görünüyordu. Bir süre, ailesi artık onunla ilgilenmediği için, evsiz dolaştı. Çoğunlukla küçük çaplı hırsızlıklarla geçimini sağladı. Bir keresinde polis onu yakaladı ve ihmal edilmiş çocuklar için bir yurdun yolunu tuttu. Orada çilingir olarak eğitildi. Üstlerinin gözüne girmek için olağandışı bir beceri ve isteklilik gösterdi. Gizlice daha genç, daha zayıf yoldaşlarına eziyet etti veya daha güçlü olanları birbirine düşürdü. Hiç arkadaşı yoktu; eğitimini tamamlayıp serbest bırakıldığında, diğerleri mutluydu. Max Mechenmal'in teknik yetenekleri sayesinde
anahtar yapma ve zor kilitleri açma konusunda geliştirdiği sıra dışı beceriyi
çok büyük bir memnuniyetle hırsızlık ve içeri girme için kullanırdı; o
kötü şöhretli bir hırsız olmayı isterdi. Hırsızlıklardan elde ettiği gelir, ona zarif giyinme,
en iyi kadınlarla gösteriş yapma olanağı sağlardı. Yakalanma korkusu onu engelledi.
Çalıştığı efendilerin kızlarını ve hizmetçilerini baştan çıkarmaktan ve ara sıra çok az risk içeren hırsızlıklar yapmaktan memnundu. Hırsı tatmin edilmedi.

Mechenmal'in hayatının yönü şans eseri değişti. Bir günlük çalışmanın sonunda, yorgun ve kötü bir ruh hali içinde, sokaklarda yürüyordu.
Çok karanlık olmasına rağmen ışıklar neredeyse görünmüyordu.
Zarif bir zemin kat odasında, yaşlı bir kadın vücudunun kıvrımını düzenliyordu.

Bir bodrumun önünde, kirli küçük kızlar Lorelei şarkısını söylüyorlardı. Pencereler soluk, uyuyan evlere
parlak haçlarla siyah camlar gibi kazınmıştı. Evlerin yığılması
demirlemiş ya da uzak, çağıran bir denize doğru
kaymakta olan büyük, maceraperest gemilere benziyordu. Küçük çilingir
sevdiği son altı kadını
düşündü. Dikkatini
korkmuş bir şekilde, belirgin bir zevkle, ama biraz da korkuyla,
gülümseyerek ona bakan
korkunç bir şekilde kamburlaşmış bir beyefendinin çirkin halkalı gözleri çekti. Çilingir şöyle düşündü: hımm--eğlence olsun diye,
durdu; yüzünde cilalı siyah düğmeler gibi parlayan berrak gözleriyle, daha da küçük beyefendiyi sinsice izledi. Utanarak,
şapkasını başından çıkardı ve kekeleyerek konuştu, adının Kuno Kohn olduğunu söyledi ve kendini mazur gösterdi--başka pek bir şey anlaşılmıyordu. Kambur yüzünün bir kısmını ince parmaklarının arkasına sakladı, öksürdü,
ve hızla yoluna devam etti. Çilingir düşündü: hımm, ve yoluna devam etti.

Sonra kolunda bir çekişme oldu. Yüzünü çevirdi: kambur
yine onun yanında durdu, hala hızla hareket etmekten
nefes nefese kalmıştı. Kuno Kohn çok kızarmıştı, ama kekelemeden şunu diyebildi:
Size daha fazla sorun çıkardığım için özür dilerim.
Sonra ne söylemek istediğimi her zaman bilirim." Bunu utancını
aşmak için son derece yüksek sesle söyledi. Sonra şöyle dedi: "Belki vaktiniz vardır... Belki de seni benimle bir restoran aramaya davet edebilirim... ya da
bu akşam henüz yemek yemediğini varsayabilirim." Çilingir
bu fikre karşı değildi.

Büyük bir meyhanede, Kuno Kohn Max Mechenmal için yemek ve bira sipariş etti.
Kendisi yemedi ve çok az içti. Çilingirin ne kadar
memnun olduğunu izlemekten zevk aldı. Daha sonra, muhtemelen, bazen
çenesini
çekingen bir şekilde okşadı. Bu çilingiri memnun etti. İlk başta
hayatta olmanın sefaletinden, kaderin adaletsizliğinden bahsettiler.
Mechenmal üçüncü bardak birasını içtikten sonra, sevgilisiyle
övündü.
Bu kambur için tatsız bir şeydi. O ana kadar
çilingirin konuşmasına izin vermişti. Ve ilgisi sadece
mavi gözlerini teatral ve onaylayıcı bir şekilde kapatmasıyla,
sonuç olarak, birkaç saniye boyunca sadece sefil gölgeler
görünmesiyle, ya da şekilsiz başını yavaşça sallamasıyla veya
sinirli parmaklarını bastırmasıyla Mechenmal'in bacağına sempatiyle. Şimdi kendi
fikirlerini ifade etmeye başladı. Kadınlara küfür etti. Sesi her an heyecandan çatlıyor gibiydi. Kadın olma talihsizliğine sahip olan herkesin fahişe olma cesaretine sahip olması gerektiğini, fahişenin temel kadın olduğunu ve kadınlarla ilişkilerin,
bu arada, az çok aşağılayıcı olduğunu ileri sürdü. Tavernadan ayrıldıklarında,
Kuno Kohn, alt kolu olan sert, zavallı kemiğini Mechenmal'in kalın, gevşek alt koluna koydu. Altın bir bilezik kamburun bileğine
çaktı. Yolda Kuno Kohn, Mechenmal'den geceyi kendi evinde geçirmesini istedi. Çilingir bu isteği kabul etti.

Kuno Kohn, batı kesimindeki bir yan sokaktaki yazlık evde büyük, sıradan bir odada yaşıyordu. Ancak, yatak
olağanüstü genişti, neredeyse gösterişliydi. Yastığın üzerinde sarımsı
ve kırmızı çiçekler vardı. Pencerenin önünde, üzerinde bazı kitapların bulunduğu bir yazı masası duruyordu - belki Baudelaire, George, Rilke. Yakınında ve üzerinde, görünüşe göre
tamamlanmış ve tamamlanmamış şiirler ve incelemelerle kaplı kağıtlar vardı. Bir penceredeki rafta
Goethe, Shakespeare ciltleri, bir İncil ve Homeros'un bir çevirisi duruyordu. Masanın ve sandalyelerin üzerinde belki de gazeteler ve giysi parçaları vardı. Bir yerlerde yaşlı insanların ve çocukların sararmış fotoğrafları vardı.
Çilingir her şeye merakla baktı.

Kısa sürede oturdular. İlk başta canlı olan sohbet,
yavaş yavaş azaldı. Kuno Kohn lambayı söndürdü. Daha sonra çilingire yumuşakça ve yalvarırcasına
konuştu. Sonra ona yatağı teklif etti.
Kendisi kanepede uyuyacaktı. Çilingir kabul etti.

Kuno Kohn, arkadaşı Mechenmal için bir gazete yayın ofisinde ikincil bir pozisyon ayarladı. Mechenmal yeni
işini şaşırtıcı bir hızla aldı ve çok kısa bir süre sonra
satışçılık hakkında yeterli bilgi edindi. Pozisyonunu değiştirdi ve
bir yıl ve birkaç ay sonra enerji ve her türlü pis numarayla, bir gazete büfesinin bağımsız müdürü olarak güvenilir bir pozisyon elde etmeyi başardı.

II

Konuşma tarzı hoş olduğu ve yüzü zeki bir bebeğe benzediği için, eski çilingir kısa
sürede çoğunlukla kadın olmak üzere çok sayıda sabit müşteri kazandı. Sabahleyin, yakındaki bir mağazadan gelen bir düzine satış elemanı, bilerek çok erken gelerek, Bay Mechenmal'in
pis şakalarının ve neşeli yorumlarının tadını çıkarmak için büfesinin etrafında toplandı. Resimli şaka kitapları ve teolojik risaleler almak için her zaman saat sekizde gelen banka memuru Leopold Lehmann, bazen sabırsızlanıyordu çünkü neşeli satış elemanları seçimini yapmaya çalışırken onu rahatsız ediyordu. Ve yorulmadan ve kural olarak gereksiz yere modern gazete "The Other A"yı isteyen okul öğretmeni Theo
Tontod, genellikle okula çok geç gelirdi.
Neredeyse her gün öğlen civarı, koro şarkıcısı Mabel Meier, yaşlı bir adamın kolunda gelirdi. Uzun lirik şiirler içeren renkli, baharatlı veya duygusal gazeteler alırdı. Her zaman sızlanan bir ifadeye sahip olan yaşlı adam ödeme yaparken iç çekti. Mechenmal'e karşı çekingendi. Tuhaf saatlerde, bir genç olan Mieze Maier de geldi ve Herr Tontod'un orada olup olmadığını sordu. Mieze Maier bir kez daha
uzun kaldı; o zamandan sonra bunu daha sık yaptı. Bazen, satış elemanı Konrad Krause'nin şişman, hoş bir hizmetçi kızı büfedeydi. Mechenmal'e yakışıklı olduğunu, tutkuyla koyu gözlerinin ve öpülesi bir ağzının olduğunu söyledi, pazar günleri dansa gitmek için vakti olup olmadığını sordu - onu çok seviyordu. Mechenmal, Bayan Frida'nın eğilimini ara sıra tatmin etmeye itiraz etmeyeceğini söyledi. Hizmetçi kız ona verdiği sözü
sık sık utanç verici bir şekilde hatırlatıyordu.--Her Salı öğleden sonra, açık bir sanatoryumda yaşayan ve her zaman bir hizmetçi eşliğinde olan Bay Simon adında biri,
cenaze levazımatçıları için dergiler isterdi; yeterli
depo yoksa, öfkeyle
çıkardı ve krematoryumu lanetlerdi.--Kuno Kohn
ayrıca haftada birkaç kez gelirdi, nadiren bir şey satın almak için, çoğunlukla
arkadaşını ziyaret etmek ve akşam buluşması için randevu almak için.--Öğrenciler, hanımlar, memurlar, işçiler
gazetelerini satın alırlardı. Sadece Ilse Leipke, Mechenmal'in tekrarlanan
isteklerine rağmen büfeye gelmeyi
reddetti.

Bu, Ilka Leipke'nin bir kaprisiydi. Kendine ayıracak çok zamanı vardı ve sevgilisine
günlerin gecelerden daha sıkıcı olduğundan
çok kez yakınırdı. Ilsa Leipke de tatlı cücesini, Mechenmal'in ona karşı giderek daha kibirli ve kaba olmasına rağmen, tanışmalarının ilk günlerinden beri seviyordu. Bu o kadar ileri gitti ki, ağladığında bundan zevk alıyordu; onu gözyaşlarına boğana kadar
asla memnun olmuyordu. Sonra onu rahatlatmak ona zevk veriyordu. Ancak daha sonra ona karşı çok iyiydi; temelde,
onu seviyordu. Ilka Leipke'nin onu okşamasına ve öpmesine izin veriyordu. Ilsa ondan biraz daha büyüktü, ama Mechenmal onu bir çocuk gibi genç vücudunda tutuyordu.
Birbirlerine hikayeler anlattılar. Güldüler. Öpüştüler.
Sık sık tanışma hikayelerini tekrarladılar.
Binlerce yeni ayrıntı keşfettiler veya eğlenceli olduğu için bir şeyler uydurdular. Kız, içinde küçük eşyaların bulunduğu bir kutu buldu, bir gazeteden kesilmiş bir kupür, şöyle yazıyordu:

Evlilik talebi

Genç, biraz ufak tefek, çok yakışıklı, yalnız kalmaktan bıkmış bir adam, benzer eğilimli bir bayan arıyor, aklında onurlu bir evlilik var. Para bir avantaj.
Max Mechenmal'a dostça yanıtlar gönderin.

Ya da Bay Mechenmal cüzdanından mor kırmızı benekli mavi bir mektup çıkarıp kıza gülümseyerek uzattı. Bayan Lepke daha sonra mektubu nazik, sevgi dolu bir sesle şöyle okudu:

Çok onurlu beyefendi!

Evlilik talebinizi okudum. Üzgünüm ki
sermaye sağlayamıyorum. Kendi adıma, henüz ihtiyacım olmayan
evlilikten vazgeçebilirim. Mesleğim gereği bir kadınım. Küçük bir adamım (ama vay canına!). Erkek arkadaşlarımdan bıktım
ve bu yüzden istikrarlı bir
erkekle ilişki arıyorum. Teklifimi uygun bulursanız, lütfen bana bir fotoğrafınızı gönderin. Sadık kalıyorum

Ilka Leipke

Yeterince sarılıp öpüştüklerinde oyunlar uyduruyorlardı. Ilka
Leipke, mutlu bir şekilde kıkırdayan Mechenmal'a arkadaşlarının karşılık gelen pozisyonlarda nasıl davranacaklarını göstermede büyük bir yetenek gösterdi. Kendini
en şaşırtıcı pozisyonlara
eğiliyordu. Komik bir şekilde yüzünü buruşturdu.
Mechenmal, saat başı uydurma isimler uydurabiliyordu ve
diğer insanların yanında, ne demek istediğini anlayamadan, vücudunun belirli bölgelerine atıfta bulunabiliyordu. Böylece
Ilka Leipke'nin arkadaşı için ayırdığı akşamlar ve geceler
geçip gidiyordu. Mechenmal'ın eve gitmeye vakti olmuyordu.
Sonra, eğer hala uyuyorsa, kalkıyordu. Kahve yapıyordu.
Terlikleriyle, sadece eski bir gecelik şalı giyerek dışarı çıktı ve bir fırıncıdan hamur işi aldı. Masanın üzerine beyaz bir bez koydu.
Her şeyi iştah açıcı bir şekilde düzenledi. Ona götürmesi için birkaç
sandviç hazırladı. Tekrar yatağına
kayboldu ve orada öğleden sonraya kadar iyi uyudu. Ancak Mechenmal,
biraz uykulu ve yorgun ama iyi bir ruh halinde,
büfesine doğru aceleyle gitti.

III

Akşamın geç saatleri şehrin üzerinde bir örümcek gibi sürünüyordu.
Kohn'un küçük lambasının ışığında Kuno Kohn'un üst gövdesi masanın üzerine doğru biraz eğilmişti.
Koltuğun üzerinde, lamba ışığının çemberini kırarak ve
onun ötesine uzanarak, Max Mechenmal yarı karanlıkta yatıyordu.
Pencereler
güçlü, akan siyahla parlıyordu.
Şişmiş ve bulanık nesneler karanlığın içinden
yükseliyordu. Açık yatak beyazlıkla parlıyordu. Kohn'un
elleri üzerlerinde yazı olan kağıtları tutuyordu. Sesi nazik,
düşsel, duygu dolu bir şekilde şarkı söylüyordu. Sık sık sesi kısılıyor ve çok okumuş biri gibi
öksürüyordu. "Tanrı hakkındaki eski, muhteşem hikayeler katledildi. Artık onlara inanmamalıyız. Ama sefaletin bilgisi bizi inanmaya yöneltiyor - yeni, daha güçlü bir inanç özlemi. Arıyoruz. Hiçbir yerde hiçbir şey bulamıyoruz. Kendimize eziyet ediyoruz çünkü çaresizce terk edildik. Neden biri gelip Tanrı'ya susamış inanmayanlara ders vermiyor." Kohn sessizdi, beklentiyle doluydu. Mechenmal ders sırasında gizlice eğlenmişti. Şimdi patladı. Sonra şöyle dedi: "Bunu yanlış anlama, küçük Kohn. Ama kesinlikle komik fikirlerin var. Bu gerçekten çılgınca." Kohn şöyle dedi: "Hiçbir duygun yok. Yüzeysel bir varlıksın. Ayrıca psikopat olduğun da kesin." Max Mechenmal şöyle dedi: "Bununla ne demek istiyorsun?" Kuno Kohn şöyle dedi: "Bunu yakında öğreneceksin." Max Mechenmal sadece "Ah, öyle." dedi. Kuno Kohn'un ona yüzeysel demesine sinirlenmişti. Ilka Leipke'yi düşündü.

Sonra Kuno Kohn şöyle dedi: "Ölüm dayanılmaz bir düşünce. Tanrı'dan yoksun olanlarımız için. Yüzlerce gece önceden onu yaşamaya lanetlendik. Ve onu aşmanın bir yolunu bulamayacağız." Çok sessizleşti. Mechenmal, arkadaşı Kohn'a kendisinin de sapkın sorunlar hakkında kendini ifade edebileceğini göstermek istedi. Bunu düşündü ve şöyle dedi: Benim farklı bir versiyonum var, küçük Kuno, küçük Kohn. Ancak, bu duygusal bir konu. Ayrıca Tanrı'sı olmayanlar için Tanrı'ya şükrediyorum. Tanrı saçmalık. Bu konuda tek bir kelime harcamak düşünen bir adama yakışmaz. Ama dinle, Tanrı'ya ihtiyacım yok - ne hayatta ne de ölümde. Tanrı'sız ölüm çok güzel. Bu benim dileğim. Sadece ölü olmak bile harika bence. Cennet olmadan. Yeniden doğmadan. Tamamen ölü olmak. Sabırsızlanıyorum. Hayat benim için çok
zor. Çok heyecan verici.."

Daha fazla konuşmak istiyordu. Kapı çalınıyordu; Kohn
açtı. Ilka Leipke hemen içeri girdi. "İyi akşamlar
Herr Kohn. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim." dedi. Mechenmal'e bağırdı:
"Yani, sizi burada yakaladım. Yani, bunun için beni terk ettiniz. Sadece
bedenimi kullanıyorsunuz. Ruhumu hiç kavrayamadınız." Ağladı. Hıçkırdı. Mechenmal onu sakinleştirmeye çalıştı. Bu onu daha da
çok sinirlendirdi. Bağırdı: "Sakat bir Kohn ile bana ihanet etmek... Sizi polise
şikayet edeceğim, Bay Kohn. Utanmalısınız
kendinizden, domuzlar..." Bir ağlama krizi geçirdi. Kuno Kohn
cevap veremedi. Mechenmal onu çığlık
atarak kendini attığı
yerden kaldırdı. Değişmiş,
sert bir sesle, davranışının yakışıksız olduğunu, kıskanmak için hiçbir nedeni olmadığını, sonuçta hiçbir yükümlülüğü olmadığını söyledi. Sonra Ilka Leipke
kambur Kohn'a, dövülmüş küçük bir köpek gibi alçakgönüllülükle baktı.
Çok sessizdi. Öfkeli Mechenmal'ı kapıdan dışarı kadar takip etti.

Kohn yalnız kaldığında, yavaş yavaş öfkelendi. Şöyle düşündü: ne kadar
kaba bir insan... ve ara sıra: İnek ne kadar da üzülmüştü. Beni ne kadar da kıskanıyordu. Beni memnun eden birkaç kadından biri... ve gidip küçük hayvan Mechenmal'ı seçiyor. Bu korkunç. Ertesi sabah erken saatlerde Kuno Kohn, Bayan Leipke'nin oturma odasında duruyordu,
sahne korkusundan titreyen bir aktör gibi. Hizmetçi Kuno
Kohn'un kartını getirdiğinde, Bayan Leipke yasak broşürü okuyordu, "Moda
bir hanımın
intiharı. Ya da moda
bir hanımın nasıl
intihar ettiği." Gözleri yaşlarla dolmuştu. Broşürün tamamını
okumayı bitirdiğinde, makyajını tazeledi. Sonunda,
sadece ipek bir sabahlıkla, oturma odasında belirdi.
Kuno Kohn kulaklarına kadar kızarmıştı. İnleyerek, dünkü sahne için özür dilemeye geldiğini, Bayan Leipke'nin ona
yanlış yaptığını, onu çok kısa tanıdığını söyledi. Sonuçta, onun içsel bir değeri vardı.
Sonra arkadaşı, değerli Mechenmal'den övgüyle bahsetti; ama adamın hayata dair rafine bir içsel hissinin eksikliğini gizlemedi.
Bayan Leipke ona baştan çıkarıcı gözlerle baktı. Konuşmayı
sanata çevirdi. Sonra konuşmayı bacaklarına çevirdi;
o da bacaklarını açıkça sevdiğini söyledi. Sabahlık
biraz yukarı kaldırmıştı. Utangaç elleriyle, Kuno Kohn dikkatlice
yukarı kaldırdı-O akşam Kuno Kohn odasında düşler gibi oturuyordu.
Açık
pencerenin açtığı delikten dışarı baktı. Önünde
evin gri iç duvarı kısa bir mesafe alçalıyordu. Birçok
sessiz
pencereyle. Gökyüzü yoktu, sadece titrek akşam havası. Ve
zorlukla hissedilebilen hafif, ara sıra esen bir esinti. Pencereli duvar
güzel, hüzünlü bir resim gibiydi. Kuno Kohn
sıkıcı olmamasına şaşırdı. Duvara sabit ve derin bir şekilde baktı. Nazik. Dostça. Yalnızlıkla dolu görünüyordu. Gizlice
düşündü: Duvara çarpan rüzgar bunu yapıyor.
İçinden
şarkı söyledi: Gel, ol... sevil--bir çan onu ürküttü.

Postacı ona Clou Kulübü'nden bir mektup getirdi. Clou Kulübü, Bay Kohn'dan belirli bir akşam eserlerinden okumasını istedi.

IV

Belirlenen akşamdan sekiz gün önce, şehrin sütununa duyurular için bir tabela asıldı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

Duyuru

Kuno Kohn, Clou Kulübü'nde kendi eserlerinden okuyacak. Genç kızlar ve avukatlar katılmamalarını rica ettiler.

Akşam yaklaşırken, Kuno Kohn giderek daha fazla tedirgin oldu.
Tıraş olmasından iki saat önce. Adam, beyefendiye pudra isteyip istemediğini sorduğunda, Kohn başını hayır anlamında salladı, ama "evet" dedi.
Kohn'un bir polis karakoluna girip on tane beş fenik pul ve on fenik posta kartı istemesinden bir saat önce. (çev.--postanede olduğunu düşünerek).

Kohn kürsüye çıktığında, beklediğinden daha sakinleşti. Önce dil sürçmesi yaptı, ama sonra sesi giderek
sert ve netleşti. Küçük salonda çok az insan vardı, ama büyük, etkili gazetelerden bazı eleştirmenler
katıldı. Ertesi gün, bunlardan biri, geniş çapta
dolaşan Alten Buergerzeitung'da, fiziksel engeli nedeniyle sempatimizi
kazanan şair Kohn'un, seyrek katılımlı bir salona getirdiği şiirlerin henüz yayınlanmaya
hazır olmadığını ilan etti; ancak, Kohn olgunlaştığında ilham perisinden bir şeyler
beklenebilirdi. Bir diğeri, Aydınlanmış Vatandaşlar Dergisi'nde şunları ilan etti: genel izlenim hoş, ama şiirlerin hepsi aynı kalitede değil. Ayrıca, şair iyi okumamıştı.
Ancak "Komedyen" şiirinin ilk kıtasının ilk dizesi, ifade ve duygu açısından
etkileyici derecede özlüydü.

Okumanın ardından, kulübün başkanı, yetenekli Dr. Bryller,
gelişmekte olan bir dahi olarak adlandırdığı şaire teşekkür etti.
Kişisel olarak tanıdığı birkaç kişiden biriydi. Genç kızlara yönelik yasağa rağmen,
Ilka Leipke bir şekilde içeri girmeyi başarmıştı.
İlk başta gelmeyeceğini söyleyen Mechenmal da belirdi.
Ancak, molada, aç olduğunu, gideceğini ve
saçmalıklardan bıkmadığını söyledi. Eğer onunla gelmek istemiyorsa
kalabilirdi. Birdenbire Kohn'un kamburuyla ilgilenmeye başladı. Ona bol şans diledi, pezevenk rolünü oynayıp oynamaması gerektiğini sordu ve gitti.
Ilka Leipke biraz ağladı ve sonuna kadar orada kaldı. Coşkuyla alkışladı. O akşam Kohn'u sevdi. Garip bir ruh haliyle onu evine götürdü.

Sabaha doğru küçük, kambur bir beyefendi gri, belirsiz sokaklarda bir bale dansçısı gibi zıpladı...

Kuno Kohn bundan sonra Mechenmal ile görüşmekten kaçındı. Artık onu davet etmiyordu. Başka bir büfeden gazete satın alıyordu. Bu Mechenmal'e çok uygundu. Sevgilisi kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona kamburla yatak odasında güzel bir gece geçirdiğini söylemişti.

Kambur onun için rahatsız edici olmamıştı; yüzeysel bir gözlemciye göründüğü kadar büyük ve nefret
verici değildi. İnsan kambura kolayca alışabilirdi.

Mechenmal Kohn'a çok öfkeliydi. Ilka Leipke'ye karşı daha nazik ve daha hoşgörülüydü. Ona kıskançlığını göstermiyordu ve rakibinin adını asla anmıyordu. Ilka Leipke mutluydu. Artık Kohn ile geçirdiği sarhoş geceyi düşünmüyordu. Kohn artık ona eskisinden daha az
iğrenç gelmiyordu; şairin daha fazla
girişimini reddetti. Mechenmal'e karşı sanki Kohn'a hala çok aşıkmış gibi davranıyordu. Ancak bir keresinde Kohn ve kamburu hakkında yakışıksız bir şaka yapmaktan kendini alamadı. Mechenmal
gönülden güldü.

Ne yazık ki Kohn kıyıya gitti. Bir yayıncı beklenmedik, olumlu bir teklifte bulunmuş ve avans ödemişti. Mechenmal tesadüfen Kohn'un kıyıdan Ilka Leipke'ye gönderdiği bir şiir buldu. Şunu okudu:

Özlem Şarkısı

Denizin kıvrımları tenimde kırbaç gibi çatırdıyor. Ve denizin
yıldızları beni parçalıyor. Okyanusun akşamı çığlık atan
yaralardan yalnızdır. Ama aşıklar hayalini kurdukları iyi ölümü bulurlar.
Yakında gel, kederli gözlü kadın. Deniz beni yaralıyor. Ellerin
serin azizler. Beni onlarla ört. Deniz üzerimde yanıyor.
O zaman yardım et... lütfen yardım et... beni ört. Kurtar beni. İyileştir beni, dostum.

Onu yok etti. Ilka Leipke öfkelendi. Mechenmal'in
kaba olduğunu söyledi. Küçük adam onu ​​sevgi dolu okşamalarla yatıştırmıştı.
Daha sonra kızın yazı masasına oturdu. Bir parça
kırtasiye aldı ve şunları yazdı:

Kuno Kohn'a.

Gelinim Bayan Leipke, bundan sonra daha fazla şiir yazmaktan memnuniyetle vazgeçtiğini bildirir; hiçbir işe yaramıyorlar.
Gelinim bana her şeyi anlattı. Kur yapman
bizi güldürüyor, emin ol.

Max Mechenmal

Mechenmal mektubu postaladığında huzursuz oldu. Dikkatsizce davrandığından korkuyordu.

Kohn hemen geri döndü. Ilka Leipke'nin yanına gitti. Ona
mektubu gösterdi. Uluyarak, onunla geçirdiği geceyi unutup unutmadığını sordu. O da "Evet" dedi. İnledi. Ruh ve intihar hakkında anlaşılmaz bir şekilde ağladı. Ilka Leipke onu dışarı çıkardı. Onun zayıflığı onu rahatsız ediyordu; çocukken bile kimsenin ağladığını göremezdi.

Ama Mechenmal'e öfkeliydi. Kohn hakkında onunla dalga geçmeye başladı.
Kohn'un sık sık misafiri olduğunu ve onu her zaman nazik bulduğunu iddia etti. Mechenmal onun hikayelerinin doğru olduğunu düşünüyordu. Şimdi Kohn'dan
nefret ediyordu.

Kamburdan nasıl kurtulacağını, ondan kurtulan kişi olarak bilinmeden
düşünüyordu. Bir plan
bulması uzun sürmedi. Kohn bir pazar günü, aniden, ama garip
koşullar olmadan öldü. Vücudu herhangi bir
zorluk olmadan gömülmek üzere serbest bırakıldı. "The Other A" gazetesinde Theo Tontod kısa bir ölüm ilanı yayınladı. Ve Club Clou bir çelenk gönderdi. Ilka Leipke, cenaze töreninden önce cesedi gözlemlemek için yanına
gitmişti. Tabut
hızla açıldı. Kohn, kamburundan dolayı biraz çarpık yatıyordu.
Yüzünün hatları bir yüz buruşturmayla çarpıtılmıştı. Elleri
yuvarlanmış yumrulardı. Kurumuş kan burnuna yapışmış ve açık
ağzının üzerine sarkmıştı. Ilka Leipke iğrenmesini yendi. Benzin
getirdi, zarif çantasından küçük bir ipek eşarp çıkardı ve
benzin kabına batırdı. Ölü burnu
küçük eşarpla temizledi. Sonra gitti. Sakin ve ağlayarak.
İyiliğinden memnun.

Mechenmal, Kohn'un ölümünü duyduğunda çok korktu.
Odasına
dayanamadı. Evden hızla çıktı, önce bir sigara
yakmadan. Güneşli gökyüzünden kilise çanları çalıyordu. Mechenmal soğuk ve solgundu. Düşünüp duruyordu: keşke
çıkmazsa. Ya da nereye kaçabileceğini düşünüyordu.
Duruşmayı, savunmayı, hapishaneyi, zincirleri,
dış dünyaya
yazılmış mektupları, celladı düşündü.
Son dileği olarak, Ilka Leipke ile bir kez daha yatmasına izin verilmesini.
Sokaklarda, birine yetişmeye çalışan biri gibi dolaşıyordu.
Kendine dikkat çekmemesi gerektiğini fark ettiğinde,
birdenbire çok yavaş yürümeye başladı.
Bütün insanların onu izlediğini düşündü.

Bir bahçede, belki on beş yaşında iki kız güreşiyordu. Mechenmal'i gördüklerinde,
hızla bir banka oturdular ve
onun daha da yaklaşmasına izin verdiler. Yeterince yaklaştığında, ona güldüler; içlerinden biri bacaklarını oynattı. Adam aceleyle uzaklaştı. Arkasından biri bağırdı: "Adamın ne kadar hızlı hareket ettiğine bakın." Diğeri de aynı şekilde
çığlık atarak bağırdı: "Evet, sigara içiyor." Onun gidişini izlediler, sonra
birbirleriyle güreşmeye geri döndüler.

Mechenmal yavaş yavaş sakinleşti. Şöyle düşündü: Benim olduğumu kanıtlayamazlar.
Her şeyi inkar edeceğim. Ha! Benim hakkımda kim bir şey kanıtlayabilir ki...
Bir şey fark etseler bile!--Sigarayı attı. Kendini
daha güvende
hissetti. Kohn'un artık onu rahatsız edemeyeceği düşüncesiyle ıslık çaldı. Max Mechenmal'in Kohn'la yaşadığı zorluğun
tamamen üstesinden geldiğini. Hayata doğru şekilde yaklaştığını düşünüyordu. Her şeyin onun için iyi gittiğini düşünüyordu. Kendine büyük bir güveni vardı.
Şunu
düşündü: Artık duygusallık yok. İyi bir hayat sürmek için,
piç olmak gerekir.

Mutlu bir şekilde evine gitti.

Café Klösschen

Lisel Liblichlein, bir aktris olmak istediği için kırsaldan şehre gelmişti.
Evde her şeyi boğucu,
dar, boğucu buluyordu. Beyefendiler aptaldı. Gökyüzü, öpücükler,
kız arkadaşlar, pazar öğleden sonraları dayanılmaz hale gelmişti. En fazla
yapabildiği şey ağlamaktı. Ona göre, bir aktris olmak: akıllı, özgür ve mutlu olmak anlamına geliyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Yetenekli olup olmadığını belirlemenin bir yolu yoktu.

Şehirde yaşadığı ve şiirler yazdığı için kuzeni Schulz'a hayrandı. Kuzeni bir keresinde hukuktan bıktığını ve
yazar olma eğilimine uygun şekilde yaşayacağını yazdığında,
şaşkına dönen anne babasına kısıtlı hayattan bıktığını;
aktris olarak ideallerini takip edeceğini bildirdi. Onu bu plandan
vazgeçirmek için her yolu denediler, ama nafile. Daha kararlı oldu
ve hatta tehditler savurdular. İsteksizce pes ettiler, onunla
şehre gittiler, büyük bir pansiyonda küçük bir oda kiraladılar, onu
ucuz bir oyunculuk okuluna kaydettirdiler. Kuzen Schulz'dan ona bakması istendi.

Bay Schulz sık sık Kuzen Liblichlein'ın yanındaydı.
Onu
kabarelere götürdü, şiir okudu, burada Bohemya'daki evini gösterdi,
onu edebiyat kafesi Kloesschen'e tanıttı,
geceleri sokaklarda saatlerce onunla el ele dolaştı, ona dokundu,
onu öptü. Bayan Liblichlein tüm bu yeni şeyler karşısında hoş bir şekilde sersemlemişti; kısa süre sonra gördüğü şeylerin çoğunun bir zamanlar hayal ettiği kadar
güzel olmadığını fark etti. En başından itibaren tiyatro yönetmeni, meslektaşları, Cafe Kloesschen'in aydınları, yani sık sık temas kurduğu tüm insanların ona dokunmaktan, ellerini okşamaktan, dizlerini dizlerine bastırmaktan, utanmadan doğrudan ona bakmaktan zevk almalarından rahatsız olmuştu. Schulz'un ona dokunması bile onun için bir yük haline gelmişti.

Onun duygularını incitmekten ve taşralı görünmekten kaçınmak için,
rahatsızlığını nadiren belli ediyordu. Ama bir keresinde yüzüne
sertçe vurdu. Odasındaydılar; şiirinin son dizelerini, "Yorgunluk"u yeni açıklamıştı. "Onlardı

Akşam penceremin önünde duruyor, gri adam!
Uyusak iyi olur-Sonra onun
bluzunu çıkarmaya çalıştı. Schulz darbeden tamamen sersemlemişti. Neredeyse
ağlayarak, onun onu sevdiğini fark etmiş olması gerektiğini söyledi. Dahası, o onun
kuzeniydi. Bluzunu açan birinin olmasından hoşlanmadığını
söyledi. Ayrıca, bir düğmeyi koparmıştı. Artık
dayanamayacağını söyledi. Birini seviyorsan, ona boyun eğmelisin. O
kendini başka kadınlarla kaybetmeye çalışacaktı. Ne
cevap vereceğini
bilmiyordu. İnleyerek, şöyle düşündü: Oh, oh. Kadın onun
yanına
kederli bir şekilde oturdu.

Sonraki birkaç gün boyunca hiçbir yerde görünmedi. Geri döndüğünde,
solgun ve griydi. Kansız, kırmızı gözleri kirli
gölgelerde gözyaşlarıyla yatıyordu. Sesi sadece şarkı söyler gibi bir tondaydı, yapmacık bir
melankoli. Schulz kederli bir şekilde konuştu, düşsel olarak, umutsuzluk,
fahişelik ve içten parçalanma hakkında. Yaşam sevincinden bıktığını, yakında kendi ölümünü yakalayacağını söyledi.
Şefkatli duygu belirtileri göstermekten kaçındı, ancak sık sık
acı bir şekilde iç çekti. Ölmek için duyduğu özlemle teatral bir şekilde flört etti.
Arkadaşını cesetlerle dolu trajedilere, kasvetli film dramalarına,
karanlık salonlarda ciddi konserlere götürdü.

Belki bir hafta geçmişti. Bir kadın şarkı söylemişti.
Dinleyicilerin elleri yüksek sesle ve uzun süre alkışladı. Gottschalk Schulz tutkuyla
Lisel Lilichlein'ın parmaklarını kavradı, nazikçe uyluklarından birinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bir kadının şarkısının ruhu nasıl kavradığını görmek garip değil mi!"
Sonra tekrar yalvararak ve gözyaşlarıyla aşktan ve
teslim olmaktan bahsetmeye başladı. Lisel Liblichlein bunun kendisi için sıkıcı veya iğrenç olduğunu söyledi. Acıyarak ve yukarı çıkmak istediği için sonunda teslim olma işini bırakırsa aşkı kabul edeceğini söyledi. Schulz onu mutlu bir şekilde kendine bastırdı. Uzun süre orada durup hayal kurdu. Şöyle söyledi: "Ey gözyaşları. Ey iyilik.
Ey Tanrı. Ey güzellik. Ey aşk. Ey aşk. Ey aşk..." Sokaklarda koştu. Cafe Kloesschen'e kaybolmuştu. Ama Lisel
Liblichlein küçük odasında oturmuş, kırmızımsı bir
yağ lambasının altında garip bir şekilde gülümsüyordu. Garip, tehlikeli hayvanlar gibi görünen bu şehirli insanları anlayamıyordu. Kendini terk edilmiş ve daha önce olduğundan daha yalnız hissediyordu. Masum memleketini özlemle düşündü:
esintili gökyüzünü, gülen genç beyefendileri,
tenis maçlarını ve pazar öğleden sonralarını özlediğini hissetti -
jartiyerlerini çıkardı, küçük korsesini bir sandalyeye koydu. Teselli edilemezdi.

II

Berrak bir yaz akşamında Cafe Kloesschen ışıkla
yıkanıyordu. Üzerinde beyaz ay ve
birçok küçük yıldızın yattığı koyu mavi ipekten şehir gökyüzü onu sarıyordu. Kafenin arkasında, tek başına,
birdenbire ölmeden çok önce, üzerinde bir şey duran
küçük bir masada sigara içiyordu, kambur şair Kuno Kohn oturuyordu. İnsanlar
diğer masaların etrafında çömelmişti. Aralarında sarı ve kırmızı kafatasları olan insanlar hareket ediyordu: kadınlar; yazarlar; oyuncular. Her yerde gölgeli garsonlar
fırlıyordu.

Kuno Kohn özel bir şey düşünmüyordu. Kendi kendine mırıldanıyordu:
"Bir sis dünyayı o kadar nazikçe yok etti." Şair Gottschalk
Schulz, girdiği tüm sınavlarda acı bir şekilde başarısız olan bir avukat, onu karşıladı. Yanında güzel bir kız vardı. İkisi de Kohn'un masasına oturdu. Schulz ve Kohn, ahlaksızlığın seviyesini iyileştirmek için tasarlanmış aylık bir dergi olan "The Dachshund" çıkarmak için hevesli küçük Lutz Laus ile işbirliği yaptı. Schulz, Kohn'a Dachshund-Laus'un yakında neo-yasal ilkelere dayanan tanrısız bir din icat edeceğini söyledi ve bu amaçla yakındaki bir sinema salonunda bir organizasyon toplantısı düzenlemeyi planladı. Başını sallayarak Kohn dinledi. Güzel kız pasta yedi. Kohn üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Laus insanlara dokunabilir ve işleri halledebilir. Ama artık bizi inandıracak bir İsa yok. Her gün daha derin bir şekilde boş, ebedi ölüme doğru ölüyoruz. Umutsuzca parçalanıyoruz. Hayatımız
anlamsız bir tiyatro oyunu olarak kalacak". Kız yemek yerken, net yüzündeki
anlayışsız kızıl kahverengi gözlerden yayılan neşeli bir bakışla baktı. Schulz kasvetli düşüncelere dalmıştı. Kız,
tüm hayatının da bir gösteri olduğunu ve bu nedenle
bunun o kadar da anlamsız olmadığını söyledi. Duygusal bir sevgili olarak
sahnede bir kariyere hazırlandığı oyunculuk okulunda,
çok çalışılmıştı. Bay Kohn bir ara uğrayıp kendini buna ikna etmeliydi. Kuno Kohn bir süre kıza hararetle baktı.
"Ne kadar da küçük, aptal bir kız" diye düşündü. Ama kısa süre sonra ayrıldı.

Dışarıda, lirik şair Roland Rufus aniden kolunu sıkıca
ve heyecanla kavradı ve şöyle dedi: "Aylık tıp dergisinde Bruno Bibelbauer adında birinin yazdığı eleştiriyi okudun mu? paranoyamın sebebi, bir tür felç geçirdiğimi hayal etmem. Herkes bana garip garip bakıyor; ünlüyüm. Yayımcım bana büyük bir avans veriyor. Ama--ah, söylememeliyim--ben tedavi edilemez biriyim." Hemen daha iyi bir şarap
restorana girdi.

Bir at, yaşlı bir adam gibi, bir arabayı çekerek topallayarak geçti.
Kambur Kohn, varoluşu düşünerek, Katolik kilisesine yaslandı. Kendi kendine şöyle dedi: "Yine de varoluş ne kadar tuhaf.
Ve yine de insan kendini bir yerde, bir şekilde, bağlantısız, alakasız bir şekilde destekliyor; daha iyi ya da daha kötü,
herhangi bir yerde devam edebilir. Bu beni mutsuz ediyor." Önünde küçük, sessiz bir
fahişenin köpeği durmuş, alçakgönüllülükle, parlayan gözlerle dinlemişti.

Ateşli camdan bir düğün arabası zıplayarak geçti. İçeride, bir köşede, bir damadın
soluk, ifadesiz yüzünü gördü. Boş bir araba
geldi ve Kohn bindi. Sessizce şöyle dedi: "Hedefi olmayan bir arayıcı... bir adam sürüklenmesi... herkesin bilmediği... İnsanın
korkutucu bir özlemi var. Ah keşke ne için olduğunu bilseydim."

Yaşadığı evin kapısını açtığında sokaklar beyaz bir şekilde parlıyordu. Odasında, hepsi ölmüş olan ve duvara tutturulmuş erkek resimlerine sessizce, ciddi bir
üzüntüyle baktı. Sonra kamburundan giyim eşyalarını çıkarmaya başladı. Üzerinde sadece iç çamaşırı, bir
gömlek ve çorap varken, mırıldanarak ve iç çekerek, "Yavaş yavaş deliriyoruz..." dedi.

Yatakta zihni yavaşça boşaldı. Uykuya dalarken, Cafe Kloesschen'deki kızın kızıl kahverengi gözleri geldi aklına.

Garip bir şekilde, takip eden günlerde, bu gözler beyninde sık sık parladı. Bu onu şaşırttı. Onu korkuttu. Kadınlarla ilişkisi garipti. Genel olarak onlara karşı bir tiksinti duyuyordu; dürtüleri onu
erkeklere yöneltiyordu. Ama bazı yaz aylarında, ruhu
parçalandığında ve teselli edilemezdi, sık sık genç,
çocuksu bir kadına aşık oluyordu. Kamburu yüzünden çoğu zaman reddedildiği ve alay konusu olduğu için, bu kadınların ve kızların hatırası korkunçtu.
Bu yüzden bu zamanlarda dikkatliydi. Tehlike hissettiğinde
bir fahişeye gidiyordu.

Lisel Liblichlein onu önceden habersizce
hazırlamıştı.
Başarısızlığın acısını boşuna düşündü.
Lisel Liblichlein'ın, dünyanın her yerinde bulunabilen, birbirlerine benzeyen, harika cehaletleri ve mutluluk özlemleriyle karışık,
birçok narin yaratıktan biri olabileceğini boşuna hayal etti... Yeşilimsi sarı sokak lambalarıyla dolu,
şemsiyelerle ve sokak pisliğiyle dolu, yumuşak bir akşamda, küçük, kambur bir adam bir oyunculuk okulunun girişinde endişeyle bekliyordu.

III

Bazen zehirli, kavurucu bir rüzgar esiyordu. Kalın, parlayan yağ gibi,
güneş evlerin, sokakların ve insanların üzerinde yatıyordu,
Küçük, cinsiyetsiz, bükülmüş bacaklı insanlar Cafe Kloesschen'in demir çitle çevrili
ön bahçesinde anlamsızca zıplıyorlardı.
İçeride, Kuno Kohn ve Gottschalk Schulz kavga ediyorlardı.
Diğerleri
tesadüfen izliyorlardı. Lisel Liblichlein bir köşede endişeyle oturuyordu. Bunun sebebi şuydu: Bay Kohn, Bayan Liblichlein'a oyunculuk okulundan evine kadar birkaç kez eşlik etmişti. Schulz bunu öğrendiğinde sebepsiz yere kıskançlık duydu. Kohn hakkında korkunç şeyler söylemeye başladı. Kuzeninin
içini gören Lisel Liblichlein, kamburu savundu. Bu Schulz'u daha da
kızdırdı. Kendini vuracağını ikna edici bir şekilde ilan etti. Bunu
yapmadı ama onu da vuracağıyla tehdit etti. O noktada onu görmeyi
bıraktı.--Lisel Liblichlein, önemli, sıradan deneyimlerini
tartışabileceği bir adama ihtiyaç duyuyordu. Schulz ile kavga ettikten sonra, belirsiz bir içgüdüyle Kohn'u seçti.
Böylece, belki de bir elbise seçimi, bir rolün yorumu veya küçük bir olay hakkında onunla görüşmek için, dövüş günü öğlen Kloesschen'de onunla buluşmak için bir randevu ayarladı. Kohn geldiği anda, kızın ne istediğini sormak üzereyken, Gottschalk içeri daldı, kırmızı, şiş bir yüzle onun önünde durdu ve ona genç kızların ahlaksız baştan çıkarıcısı dedi. Kohn uzanıp Schulz'un yüzüne tokat atmaya çalıştı. Sonra, ikisi de öfkeli ve sessiz bir şekilde birbirlerine vurdular. Daha önce "Enstitüm
burada, giriş orada" yazan tuvalet görevlisi tabelası paramparça bir şekilde yerde yatıyordu. Birdenbire Schulz'un eli Kohn'un kamburuna şiddetle çarptı. Elinde kanlı bir yara vardı ve kambur da yaralanmıştı. Bir ceset kadar solgun olan Schulz bağırdı: "Kambur
ağır yaralı." Sonra bir garson tarafından ilk yardım istasyonuna götürüldü. Lisel Liblichlein'ı tamamen görmezden geldi.

Kohn yaralı kamburuna pek dikkat etmedi. Lisel Liblichlein ile
tekrar masaya oturdu ve limonlu çay sipariş etti. Kanın eski
gibi ceketinden ne kadar net sızdığını gördü. Dikkatini kanlı cekete çekti; o
korktu. Yarayı sarmalı mı diye sordu.
Acı bir şekilde, bir kambura dokunmanın kendisi için hoş olmayacağını söyledi.
Sevecen bir şekilde kızararak, bir kamburun insan olduğunu söyledi. Onun
kendisinin
yerine gelebileceğini söyledi. Kambur temizlenmeli ve soğutulmalı. Sonra
bir pansuman uygulayacaktı. Öğleden sonrasını onun
yerinde geçirebilirdi...

Kohn mutlu ve tereddütlü bir şekilde onun önerisini kabul etti. Gece boyunca Lisel Liblichlein'ın küçük odasında oturdular.
Ruhlar, kamburlar, aşk hakkında konuştular.-O günden sonra yazar Schulz kayıptı.
Bir tanıdığı onu en son akşam, bir ayakkabı mağazasının vitrininin önünde görmüştü. "Hot Heroes"--romantik yozlaşma için bir dergi--özel teslimatlı bir mektup aldı. Mektupta Schulz, psikolojik

nedenlerden dolayı kendi canına kıymak üzere olduğunu bildirdi. Bazı insanlar bunu gerçekten yeni bir şey olarak gördü. Çoğu insan heyecanlandı. Gazeteler heyecan verici duyurular yayınladı. Schulz'un cesedini bulmak için bir fon oluşturuldu. Bir fabrika sahibi zevkli bir tabut bağışladı.

Ormanlar ve tarlalar arandı. Tüm göller uzun sopalarla
araştırıldı. Schulz'a dair hiçbir iz bulunamadı. Zaten aramayı bırakmak istiyorlardı ki onu uzak bir banliyöde orta düzey bir otelde
çevresi çirkinleşmiş halde buldular. Rüzgarlı bir gölette grip olmuştu ve bu onu bir haftadır yatakta tutuyordu. Otelin gıcırdayan basamaklarında, çok sayıda battaniye ve şal ile örtülü halde, intihar etme niyetini gerçekleştirme fikriyle deneyler yaparken bulundu. Onu vazgeçirmek zor olmadı ve
şehre zaferle geri getirildi. Tabut satıldı.
Karlardan ve Schulz'un cesedini bulmak için ayrılan fonun geri kalanından Bohemyalılar için bir parti düzenlendi - Gottschalk Schulz'un kendisi, dünyadan bıkmış bir şekilde, bir köşede Faust olarak tahta oturdu. Yetenekli Doktor
Berthold Bryller, zengin edebiyatçılardan biri olarak göründü. Lutz Laus
Papa'yı oynadı. Lise öğretmeni Spinoza Spass -Cafe Kloesschen'in palyaçosu- karnına bir Siegfried kostümü sarmıştı ve kendine bir Goethe saç kesimi yapmıştı. Lirik şair Mueller kısa süre sonra
yeşil, sarhoş bir ceset gibi yattı. Schulz ile resmi bir
uzlaşma yapmış olan Kuno Kohn, kendisi olarak geldi. Lisel Liblichlein da
onunla birlikte geldi, rustik bir kıyafet giymişti. Diğerleri kendi aralarında çılgınca bir ileri bir geri koşturuyor, Çinliler, şempanzeler,
Tanrılar, gece bekçileri,
sofistike kişiler gibi çığlık atıyorlardı. Cafe Kloesschen'daki tüm kalabalık oradaydı.

Lisel Liblichlein bu gürültülü, çığlık atan gecede sadece
kambur şairle dans etti. Birçok kişi bu garip çifti izliyordu,
ama kimse gülmüyordu. Kohn'un kamburu,
bir masanın kenarı gibi, narin diğerlerine sertçe ve umursamazca bastırıyordu. Sanki kamburunu bir dansçıya bastırmak için sürekli bir arzusu varmış gibi görünüyordu. Çılgın bir kadın bağırdığında veya biri mutlu bir şekilde "kahretsin" diye hırladığında, utanmaz bir nezaketle, "affedin" demeyi asla ihmal etmezdi. Lisel Liblichlein, bir eliyle hörgücü bir sap gibi tutarak şairi tutarken, diğer eliyle Kohn'un kare kafasını nazikçe göğsüne bastırdı. Bu şekilde saatlerce ele geçirilmiş insanlar gibi dans ettiler.

Kohn'un hörgücü diğer dansçılar için giderek daha acı verici hale geldi. Öfkelerini ifade etmeye çalıştılar. Partiden sorumlu kişiler Kohn'a dans etmekten kaçınması gerektiğini söylediler. Bu tür hörgüçlerle dans edilmemeliydi. Kohn direnmedi. Lisel Liblichlein yüzünün griye dönmesini izledi.

Onu gizli bir girintiye götürdü. Orada ona şöyle dedi: "Bundan sonra sana ders vereceğim." Kuno Kohn cevap vermedi, ama onun sempatik ruhunu su mavisi ozanının gözlerinde bir hediye gibi kabul etti.
Titreyerek, aniden onu o kadar çok sevdiğini söyledi ki
anlaşılmazdı.., bir daha asla kolunu bırakmayacaktı... birinin bu kadar çılgınca mutlu olabileceğini
bilmezdi... Kuno Kohn onu ertesi akşam kendisini ziyaret etmeye
davet etti. O da memnuniyetle kabul etti.

Kuno Kohn ve Lisel Liblichlein bu baş döndürücü
kutlamayı terk eden ilk kişilerdi.
Fısıldayarak, cennet gibi ay ışığıyla
aydınlanmış sokaklarda dolaştılar. Aşık şair kaldırıma dev hörgüçlü fantastik gölgeler
düşündürdü.

Ayrıldıklarında, Lisel Liblichlein başını eğdi ve
Kohn'un ağzını birkaç kez öptü. Böylece Kuno Kohn ve Lisel Liblichlein
ayrıldılar... Kuno Kohn, onun ertesi akşam kendisini
ziyaret edeceği için mutlu olduğunu söyledi. Çok sessizce, "Ben... oh... ayrıca..." dedi.

İyi bakılmış sokaklarda, özenle düzenlenmiş evler raflardaki
kitaplar gibi duruyordu. Ay, üzerlerine parlak mavi toz
saçmıştı. Birkaç pencere yanıyordu, yalnız insanların gözleri gibi huzurla parlıyordu, aynı altın rengi bakışla. Kuno Kohn, düşünceli bir şekilde
eve gitti. Vücudu tehlikeli bir şekilde öne eğilmişti. Elleri sırtının
ucunda sıkıca duruyordu. Başı alçaktaydı. Kambur, maceracı, keskin bir taş gibi
yukarıda yükseliyordu. Bu sırada Kuno Kohn artık bir
insan değildi; kendi biçimine sahipti.

Şöyle düşündü: "Mutlu olmaktan kaçınmak istiyorum. Bu, tüm tatminleri aşan özlemden vazgeçmek anlamına gelirdi, ki bu benim en
zarif anlamımdır. Dostça bir kaderin bana bahşettiği, varoluşu insanların algıladığından
çok daha derin, daha mutsuz, daha harikulade bir şekilde deneyimlediğim kutsal kamburu, ağır bir yüzeyselliğe indirgemek. Lisel Liblichlein'ın daha yüksek varlığından
gelişmek istiyorum. Onu tamamen
mutsuz etmek istiyorum..."

Şair Kohn bu düşünceleri düşünürken, şair Schulz sonunda kendini bir salata bıçağıyla bıçaklıyordu. Kuno
Kohn ve Lisel Liblichlein'ı gizli
odalarındaki gizli sohbetlerinde gözlemlemişti. Birlikte nasıl gittiklerini görmüştü. Kederini içip yemeye
çalıştı, ama boşuna. Bir süre yiyip içtikten sonra, aklını kaçırmıştı. Şöyle şarkı söyledi: "Ölüm ciddi bir
meseledir... Ölümün şakaya vakti yoktur... Ölüm acil bir ihtiyaçtır..."
Sonra çekinerek ve tereddüt ederek eline geçirebildiği ilk bıçağı
sol göğsüne sapladı. Kan ve kanlı salata kalıntıları etrafına fışkırdı. Bu sefer kendini öldürme girişimi
başarı ile taçlandı.

IV

Lisel Liblichlein ertesi akşam kararlaştırılan saatten
önce geldi. Kuno Kohn elinde çiçeklerle kapıyı açtı.
Görünür şekilde mutluydu; onun geleceğini pek ummadığını söyledi. Kollarını onun kemikli vücuduna doladı, onu
vücuduna çekti ve şöyle dedi: "Sen sevgili kambur küçük aptal... Seni çok seviyorum--"

Basit bir akşam yemeği yediler. Bir şey ona iyi geldiğinde onu okşadı. Sabahın erken saatlerine kadar onunla kalmak istediğini söyledi. O zaman on sekizinci doğum gününün başlangıcını onunla
kutlayabilirdi...

Bir kilise çanı yeni günü duyurdu. İlk yüksek nefesler Kohn'un loş odasında inleyen dualar gibiydi. Lisel Liblichlein'ın genç ruh-bedeni orada bir tapınağa dönüşmüştü; kambur
rahibe kendini kurban etmek için
dokunaklı bir gerçeklikle acıya katlanmıştı. Şöyle demişti: ``Şimdi mutlu musun?" - Rüya ve duygu içinde
erimiş yatıyordu. Göz kapaklarının ince derisi onu sarmıştı.

Birdenbire korku tüm vücudunu sardı. Yüzünde pençeler gibi korku vardı. Gözleri, yırtılmış ve çığlık atarak kamburun üzerindeydi.

Lisel Liblichlein ifadesiz bir şekilde, "Bu--mutluluktu--" dedi.
Kuno Kohn ağladı.

Şöyle dedi: "Kuno, Kuno, Kuno, Kuno, Kuno, Kuno... Hayatımın geri kalanında ne yapacağım?" Kuno Kohn iç çekti. Ciddi bir şekilde ve şefkatle onun kederli gözlerine baktı. Şöyle dedi: "Zavallı Lisel! Üzerinize çöken o tam çaresizlik hissini
sık sık hissettim. Tek teselli: üzgün olmak. Üzüntü
şüpheye dönüştüğünde, o zaman kişi grotesk olmalı. Kişi
eğlence uğruna yaşamaya devam etmeli. Kişi, varoluşun sadece acımasız, bayağı şakalardan oluştuğunu
fark ederek, her şeyin üstüne çıkmaya çalışmalı."
Kamburundan ve alnından terini sildi.

Lisel Liblichlein şöyle dedi: "Neden böyle devam ettiğini bilmiyorum.
Ne dediğini anlamıyorum. Mutluluğumu elimden alman kabalıktı." Sözcükler kağıt gibi düştü.

Gitmek istediğini söyledi. Giyinmesi gerekiyordu. Çıplak
hörgü onun için utanç vericiydi...

Kuno Kohn ve Lisel Liblichen, yatılı okulun bulunduğu evin kapısında sonsuza dek ayrılana kadar başka bir şey söylemediler.
Kuno Kohn onun yüzüne baktı, elini tuttu ve şöyle dedi:
"Elveda--" Kadın sessizce şöyle dedi: "Elveda."

Kohn hörgüçlüsüne çekildi. Yıkılmış bir şekilde yoluna devam etti.
Yüzüne yaşlar bulaştı.
Kohn onun sırtına hüzünle baktığını hissetti. Sonra bir sonraki ev grubunun köşesini
koşarak geçti, durdu, gözlerini bir mendille
sildi ve hala ağlayarak aceleyle uzaklaştı.

Bir hastalık gibi, sümüksü bir sis şehre doğru ilerledi, kör oldu.
Sokak lambaları, titreşen kasvetli bataklık çiçekleriydi siyahımsı,
parlayan saplar. Nesneler ve yaratıklar sadece soğuk gölgelere ve
bulanık hareketlere sahipti. Bir canavar gibi, bir gece otobüsü Kohn'un yanından sendeleyerek geçti.
Şair bağırdı: "Şimdi yine tamamen yalnızız." Sonra
uzun örümcek bacaklı,
hayalet gibi, saydam bir etek giymiş şişman, kambur bir kadınla karşılaştı. Üst bedeni yüksek, küçük bir masanın üzerinde yatan bir topa benziyordu. Kadın ona baştan çıkarıcı ve
sempatik bir şekilde baktı, sisin çılgınca bir ifadeye
dönüştürdüğü aşk dolu bir gülümsemeyle. Kohn hemen grilikte kayboldu.
İnledi ve sonra yuvarlanarak devam etti.

Gün, ağır ağır topallayarak yaklaştı, gecenin kalıntılarını demir bir koltuk değneğiyle
parçaladı. Yarı sönmüş Cafe Kloesschen, parıldayan bir
parça, sessiz sabahta hareketsiz yatıyordu. Arka planda
son müşteri oturuyordu. Kuno Kohn başını titreyen kamburuna geri gömmüştü. Elinin sıska parmakları alnını ve yüzünü kaplamıştı. Tüm vücudu sessizce haykırıyordu.

Bakire

Maria Mondmilch, sanat tarihçisi Doktor Maximilian Mondmilch ve güzel karısı Marga Mondmilch'in tek çocuğuydu. Bayan Mondmilch'in bir zamanlar, o zamanlar öğrenci olan Bay Mondmilch'in çay içtiği,
gazete okuduğu ve sigara içtiği kafede bulaşıkçı olarak çalıştığı söylenir. Çocuğunun doğumundan sonra, birkaç hafta bir şampanya garsonuyla geçirmek üzere gizlice eşini terk etmiştir. Daha sonra, çok
farklı sosyal sınıflardan çok
farklı erkeklerle dönüşümlü olarak oynaşmıştır. Tedavisi mümkün olmayan Doktor'un beyin hastalıkları nedeniyle bir akıl hastanesine yatırıldığını öğrendiğinde geri dönmüştür. Ölümcül derecede hasta olan adama, ölmeden önce kısa bir süre boyunca dikkatlice bakmıştır. Daha sonra, kendisine tapan
harika bir arabacıyla evlenmiştir.

Doktor Mondmilch'in hastalığı, sekiz yaşındaki kızına karşı bir suç işlemek istediğinde ilk kez keşfedilmiştir.
Neyse ki, vahşet son anda önlenebilmiştir.
Çocuk, yüreği ve zihni korku içinde, delinin kardeşi, birinci sınıf bir idari memur olan mükemmel Moriz von Mondmilch'in bakımına verildi. Ölmekte olan
sanat tarihçisinin son sözü "Maria" oldu.

Amca ile yeğen arasında ilginç bir sevgi gelişti.
Yasadışı olarak yorumlanabilecek hiçbir şey olmadı. Çocuk ile yaşlı adam arasındaki tutku, yaşlı
Bayan Minna von Mondmilch'in kıskançlığını uyandırdı. Evlilik anlaşmazlığı çok
zor bir hal aldıktan sonra, öfkeli memur bir yıl sonra vesayetinden ayrılmayı kabul etmek zorunda hissetti. Ayrıca genç bir kadın olan
kızını da düşünmek zorundaydı. Ayrılık zordu.
Ekselansları Moriz von Mondmilch ağlama krizine girdi.

Maria Mondmilch büyük bir şehre geldi. Birlikte kaldığı yabancılara yüklü miktarda para ödeniyordu. Ama bunun dışında Maria Mondmilch ile ilgilenmiyorlardı. Asil amcayla gizli mektuplar
alışıyordu, hayat için taşan özlem ve macera umutlarıyla
doluydu. Sürekli olarak
gizleyecek bir şeye sahip olma bilinci ona ciddi, açıklanamaz bir üstünlük veriyordu. Maria
Mondmilch amcasının mektuplarını kutsal kalıntılarmış gibi
saklıyordu. Mektupların bazıları kaybolmuş ve tüm ülkeyi
heyecanlandıran
ünlü boşanma davasında delil olmuşlardı.

Maria Mondmilch büyük şehirdeki bir kız lisesinde öğrenciydi
En iyi öğrencilerden değildi. Bazen zamanını
özenle kullanırdı. Gerçekleşen her türlü
pisliği kışkırtmakla
suçlanıyordu. Kurum başkanının onunla akşam itibarsız bir sokakta
karşılaştığı öğrenildiğinde, okuldan atılması bekleniyordu. Lisede edebiyat öğretmeni olan ve birkaç cinsel suç işlemekle suçlanmasına rağmen beraat ettirilen bir öğretmene karşı açılan davada en önemli tanık oydu.

Genç kız, geceyi şehrin kötü şöhretli
bölgesinde geçirmeyi tercih etti. Maria Mondmilch, her türlü ayaktakımının kendisiyle konuşmasına izin verdi, ancak erkeklerin çoğundan kaçtı.
Daha on beş yaşında bile değildi ki, bir akşam, bir köprünün pis bir sokağında, bakımsız, eski gaz lambalarının altında, tanıdığı bir seyyar satıcının, kendisini uygunsuz
pozisyonlarla çıplak olarak fotoğraflamasına izin verdi. On altı yaşındayken, Noel tatilini, kendisine tamamen yabancı olan yakışıklı bir elektrikçi olan Hans Hampelmann ile, harap bir otelde, karı-koca gibi poz vererek geçirdi. Erotik ihtiyaçları göz önüne alındığında, mezun olduktan sonra tıp okumaya karar vermesini açıklamak zor değildi.

Aç aktör Schwertschwanz--ucuz çikolata kokan zeki ve bitkin görünümlü bir kişi--Maria Mondlich'in tıp okuduğu
şehrin gece, ışıltılı, gürültülü sokaklarında amaçsız bir özlemle hareket ediyordu. Onunla, insan cinsel hastalıkları ve erkek bozuklukları üzerine bir dersten
üzgün bir şekilde dönerken karşılaştı.
Eğlence olsun diye--daha çok--onunla konuştu. İkisi birlikte ucuz bir bara girdiler. Öğrenciyle konuşmadan önce, aktör Schwertschwanz, uzun yıllardır sahip olduğu şüpheyi en kolay açıklayabilecek şeyin ne olduğunu düşünüyordu: tüm olayların nihai önemsizliği; ya da sadece önemli insanların uygun beslenme ve ilaç eksikliğinden dolayı sık sık ölmeleri... kadınların yetersizliği... Tabes hastalığının tedavi edilemez doğası, semptomlarını kendisinde
bulduğuna inandığı... Maria Mondmilch mesleğini söylediğinde, gözleri parladı. Frengi ve sonuçlarından bahsedildi. Bayan Mondmilch korkutucu vakalardan bahsetti. Bay Schwertschwanz,
dinledi, şok oldu ve kendini kaptırdı. Bay Schwertschwanz,
erkeklerle sadece profesyonel ilişkiler sürdürebildiğini cilveli bir şekilde vurgularken, istemeden de olsa, heyecan verici, sıradan, yarı ipek bir çorabın içinde, biçimli ama sert bir bacağını
ortaya çıkardığında büyülendi. Öğrenci, oyuncuya olan hayranlığını gizlemedi. Onun bakımsız görünümü ona güven verdi. Neredeyse çürümüş, içten mavi gözlerinin etrafındaki bölge, hayal ettiği gibi, makyaj ve umutsuzluk, aşırı orospuluk veya mastürbasyon yüzünden yıpranmıştı, ruhunu kavradı. Kendini beğenmişlik ve utanmaz saldırganlığın bir karışımı olan varlığı onu çok heyecanlandırdı. Çığlıklar, garsonlar, bira tezgahları ve buharlar arasında, bağımlılık yaratan sarı gaz lambalarının altında, coşkuyla "Daha önce hiç sizin gibi bir adamla tanışmadım, Bay Schwertschwanz," diye haykırmak zorunda kaldı. O kadar memnundu ki, ona dokundu. Dışarıdan yürüyen bir asker birliği, iyi bilinen halk şarkısını ıslıklayarak söylerken, "Küçük Maria, sen tatlı
küçük yaratık vs..."

Sözlü bir anlaşma olmadan, aşıklar, kol kola, içkili bardan çıktıklarında öğrencinin odasına doğru ilerlediler.
Yukarıda, Maria Mondmilch, bacaklarını çaprazlayarak, kitaplığın yakınındaki bir uyku
kanepesine uzandı. Oyuncu yumuşak bir sandalyeye çöktü, yanında süslü bir konyak şişesinin olduğu küçük bir masa duruyordu.
Konuşmak zordu. Her biri diğerine çocukluğundan beri ne kadar acı çektiğini hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu. Dakikalar geçtikçe birbirlerini
yiyip bitirmek istiyorlardı. Aralarında bir şey vardı. Oyuncu konyağı içti. Öğrenci, elleri ve ayaklarıyla gergin bir şekilde oynuyordu.

Oyuncu artık acısına dayanamıyordu. Yavaşça bağırdı - sanki bir şey paramparça olmuş gibiydi: "Açık
olacağım. Frengiliyim" - Yanaklarından birkaç damla yaş süzüldü. Ne kadar samimiyetsiz olduğuna şaşırdı. Öğrenci ellerini yüzünün önünde tuttu. Kendisi kadar teatral bir şekilde. Ama bilinçsizce.

Yanlış hesaplamıştı. Erotik heyecanı kontrolden çıkmıştı. Uyku koltuğunda
kıvrandı. Elini ona uzattı. Fısıldadı: "Zavallı adam, gel." Elini tutmadı. Alçaltılmış gözlerle, mutsuz bir
vazgeçişle dolu bir yüzle, etkisi birçok histerik kadında
denenmiş olan, şöyle dedi: "Herkesten çok sen bilmelisin ki
benimle temasın sana bir enfeksiyon bulaştırabilir, her ne kadar son birkaç yıldır Wasserman testim her zaman negatif çıksa da." Sonra şöyle dedi: "Açık sözlülük açık sözlülüğü hak ediyor. Ben bakireyim."

İçgüdüsel olarak intikam almıştı. Artık aşırı
çarpık duyularını kontrol edemiyordu. Bir kedi gibi uyku koltuğunun ortasındaki kıza
atıldı. Şimdi kız onunla savaştı. Kaygılı gözlerle, kendini ona vermeye hazırdı.

Güreşirken öğrenci tema şarkısını söyledi: "Ben Maria
Mondmilch, kız, bakire. Kapını bana aç. Sen, ben
birçok erkeğin, yaşlı ve genç, teninin yüzeyini denedim. Hepsinin
baştan çıkarıcısını denedim. Hepsinin içinde adamımı aradım. Hiç kimse
tenimden daha derine nüfuz edemedi... Gündüzleri etrafta dolaştım. Geceleri koştum. Müzisyenler ve aristokratlarla aynı yatakta uyudum.
Satıcılarla, pezevenklerle ve öğrencilerle birlikteydim.
Bisiklet sanatçılarıyla ve avukatlarla
koştum. Hiçbir erkeğin gözlerinin içine bakmadan geçmesine
izin vermedim. Yağmur yağsın ya da yağmasın. Ya da kıştı. Ya da
güneş parlıyordu. Kimse bana kadını diyemezdi. Kimse benim erkeğim değildi. Biri kendini
vurdu. Biri bataklığa atladı. Suçsuzum... Biri delirdi. Biri beni tekmeledi. Çoğu sanki hiçbir kötü şey olmamış gibi
gitti... Sen, mavi gözlü, kederli yüz, ah, keşke
benim erkeğim olsaydın, senin içinde çiçek açabilseydim. Sen benim erkeğim misin,
içinde mutlulukla
battığım--"

Ve oyuncu öğrenciye güreşirken şarkı söyledi: "Ben oyuncuyum
Schwertschwanz, erkek, şehvet düşkünü. İçtiğim tüm
bedenlerde seni aradım. İçici oldum. Özlemden.
Kanımı aşktan zehirledim. Şimdi seni yarı ölü
olarak
bulsam ne kadar anlamsız olurdu. Seni bulmak için çok uzun süre aradım."

Sonra Maria Mondmilch üzerine atlarken bağırdı: "Küçük
Schwertschwanz, beni seviyor musun--" Ve çoktan sarhoş olmuştu: "O beni
sevmiyor."

Adam tam bir tembellikle geriye düştü. Öğrenci yakasına tükürdü.
Şapkayı omurgasız adamın kafasına çarptı.
Elinin içine bir altın
para sıkıştırdı. Onu dışarı attı.

Aktör Schwertschwanz arzuyla titreyerek doğru fahişeyi
ararken, Maria Mondlich kalın bir
anatomi ders kitabının üzerine oturdu. Tamamen çıplak bir adamın çizimine baktı, Ve denize açılan bir köpek gibi uludu.

Öğrenci Mueller'in intiharı

Bay Ludwig Lenzlich psikopat çocuklar için bir akıl hastanesinde öğretmen ve eğitmendi. Ona her zaman "Bay A.B.D."
Sakalsızdı, bir aktör gibi ve bir aktör gibi konuşuyordu. Genellikle yüzünde
sert, keskin bir maske takardı.

Bu Bay Lenzlicht, öğrencisi Martin
Mueller'in (öğretmen Nora Neumann'ın çoraplarıyla bir çatı penceresinin sürgüsüne kendini asan) cenazesinden iki gün sonra, masasının karanlık bir köşesinde bir defter buldu. Defteri çıkarıp baktı. Etikette şöyle yazıyordu: Martin Mueller bu eseri yeni ilkel insanlara ithaf ediyor. İlk sayfada şöyle yazıyordu: Sevgili Lenzlicht, kurumdaki
benim burada yazdığım gözlemleri yarı yarıya anlayabilen
tek ahmak sensin. Ancak bunu okumak sana şunu gösterecek: zavallı kör adam, sen de benim
kişiliğimle, sanki boş bir yüzmüş gibi, sadece yüzeysel bir temas kurdun, onun güçlü duyarlılığını hissetmeden. Belki de bir fikir edinirsin (o zaman Kendinizi
şanslı
sayabilirsiniz). Kendimi
üstten asılı pencerede, farkına varmada yalnız başıma öldüreceğim. Çalışmam devam edecek. Martin
Mueller.

Bay Lenzlicht cümleleri okuduğunda şaşırdı. Sonra
çocukların hayal gücünün boyutlarını düşündü. Ne
mutlu ne de üzgündü, ama karanlık görünüyordu. Düşünmek onun için bir tutku değildi, bu yüzden kısa süre sonra okumaya devam etti.

Bir sonraki sayfada sanatın değeri,
geleceği, bireysel sanatların birbiriyle ilişkisi,
edebi üslubun mimarisi,
Mueller'e göre sanat yaşamında muzaffer bir devrim
yaratacak olan yeni ilkeller hakkında bazı denemeler yazılmıştı. Denemeler neredeyse defteri dolduruyordu. Bay Lenzlicht aktif bir ilgi göstermeden okudu ve sık sık
sayfaları atladı.

Defterdeki son deneme onu daha çok ilgilendiriyor gibiydi. Gözleri
büyüdü ve kendilerini harflere sabitlediler. Kâğıdı miyop biri gibi ve iki eliyle tutuyordu.
Bazen belirsiz bir şeyler söylüyordu. Ya da bilmeden gülüyordu.
Ya da gülüyordu (birinin "kahretsin" demesi gibi). Ya da
dilini ağzından sarkıtıyordu. Deftere şunlar yazılmıştı:

Masada oturup rüya görüyorum, bu iyi insanlara şüpheli görünebilirdi
Lenzlicht: Gençler rüya görmemeli. Lenzlicht çoktan fark etmişti
gözlerimin etrafındaki derinin küllendiğini. Sık sık, özellikle vurgulayarak, çok komik göründüğümü söyleyerek kötü uyuduğumu sorardı.
Bir keresinde öfkelendim ve "Sen de, Bay Aday" dedim.
Utançla gülümseyerek, kanayana kadar beni dövdü. Yazımı yarıda kesmek zorunda kaldım çünkü Bayan Neumann gelmişti.
Bugün renkli bacakları ve rugan ayakkabıları var--bunu
heyecan verici buluyorum. Kendime onu bir daha izlememeye söz vermiştim... son zamanlarda
çok
muhafazakar olduğunu gösterdi... öğleden sonra şehre gitti. Geç döndü. Onunla merdivenlerde karşılaştım. Ama
kendisini
bıraktı ve heyecanla, "Yatağa git," dedi. Ve odasına girdi. Sonraki günlerde onu görmedim. Hizmetçi Hermann
odasıyla ilgileniyor olmalı dedi. Nedenini sordum. Nişanlandığını
söyledi. Sırıttı.

Benim için erotik tartışmalar giderek iğrenç hale gelmişti. Ben
her zaman kendimi özgürleştirmeye çalışırım. Nadiren başarılı oluyorum. Anlayışlı bir
kadının beni özgürleştirebileceğini biliyorum. Bu kadın bunu başaramazdı: Bayan Neumann
aptal bir genç kız, on sekiz yaşında. Aşçı olgunlaşmamış bir
kaltak.

Hizmetçi Minna kibirli; yaklaşılamaz, haksız yere.
Belki de kurumun başkanı Dr. Mondmilch bir olasılıktır,
ama vadilerimi ve zirvelerimi onun için anlaşılır kılmaya çalıştığımda,
özlemle gözlerinin içine baktığımda, kendimi ona verdiğimde--uzak duruyor, notlar alıyor, Lenzlicht ile gizlice konuşuyor, sakinleştiriciler yazıyor. Çok acımasız, bazen beni gizlice
sevdiğine inanıyorum. Mutsuz görünüyor; ondan hoşlanıyorum.-Dün
yazmamı yarıda kesmek zorunda kaldım, çünkü o şişman aptal Backberg beni
masaya çağırdı. Rus Recha'nın yanına oturuyorum.
Bacağımı çimdiklemeyi seviyor; çok şişman olduğumu söylüyor. Uzun boylu Lehkind'i öpüyor, çünkü o
iskelete benziyor. Neyse, buraya toplanmış olan haşerelere
dayanamıyorum. Her gün sorun var. Özellikle, çok küçük yedi yaşındaki Max Mechenmal--alışılmadık derecede önemsiz bir kişi--bana alışılmadık bir sorun çıkarıyor. Benden hoşlanmıyor, çünkü
üstünlüğümün farkında. Beni gülünç göstermek için her yolu deniyor. Aldatıcı ve korkak. Kimse onu
iyi bulmuyor. Bizi birbirimize karşı kışkırtmaktan,
öfkeli dedikodu yaymaktan ve mümkün olduğunca çok zarar vermekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok.
Arka planda kalmayı, doğru anda ortadan kaybolmayı biliyor.
-Bir keresinde, kötü bir şeyden şüphelenmeden, geniş banyomuzda ve
wc.'mizde (burada sürprizlerden güvendeydim) "Deha Aldatmacası" üzerine daha uzun bir çalışma yazıyordum. Dehanın bir nitelik değil, bir unvan olduğunu açıkladım. Bu gerçek genellikle göz ardı ediliyor ve büyük bir karışıklığa yol açıyor. İsim
tesadüfi, genellikle şüpheli. Dahi olarak adlandırılan kişi
bu nedenle parlak bir kişi değildir. Zeki insanlar genellikle
kalabalık tarafından verilen ünvanı elde edemezler. Tüm zamanların en zeki
insanları tımarhanelerde ve hapishanelerde çiçek açmıştır.
Her gün binlerce
insan tarafından
anlaşılan, sevilen biri... benim için değersizdir.- O noktada, anti-semitik ilkelerime rağmen
dostluk kurduğum kör küçük Kohn'un yavaş, duygulu çığlıklarıyla
irkildim. Ayağa fırladım, aceleyle dışarı çıktım. Max Mechenmal'in
bir ileri bir geri koştuğunu, Kohn'un bacaklarını çimdiklediğini veya başka
iğrenç şeyler yaptığını, "Yakala beni" diye bağırdığını gördüm. Küçük Kohn
soluktu. Çaresizliği içinde. Sırtını bir duvara yaslamıştı. İnce, acı çeken elleri havada el yordamıyla dolaşıyordu... Küçük Kohn'un ölü gözlerinde yatan bu kadar yoğun bir acıyı hiç görmemiştim. Kendime
giysilerimi düzene koymak için zaman vermeden,
acımasız davranışları yüzünden onu dövmek için
Mechenmal'e koştum. Pantolonum duvardan dışarı çıkan bir çivi yüzünden
zarar görmüştü. Mechenmal gecikmeyi
yanımdan geçip tuvalete koşmak için kullandı ve tuvaleti arkasından kilitledi. Kapıya
vurdum. "Meşgul!" dedi. Çok sinirlenmiştim.
Acelem yüzünden deha aldatmacası üzerine yazılmış
yazıyı
yanımda götürmeyi unuttuğumu fark ettim. Dağıtması için ona seslendim.
Cevap vermedi. Daha sonra ne kadar yüksek sesle kıkırdadığını duydum.
Ve biliyordum ki: Yeni gazete "The Other A.'ya göndermeyi
düşündüğüm el yazmasını asla göremeyecektim. "Ne yazık ki gittim-Ah,
küçük Kohn ne yazık ki şimdi öldü. Hayaletlerinden öldü,
bana sık sık tahmin ettiği gibi. Kör küçük Kohn hayaletlerini
görmüştü. Bazen gün ışığında. Böyle zamanlarda
titrerken, solgun bir şekilde, bir köşede bulunurdu. Bacaklarını o kadar çekmişti ki
uyluğu çökmüş göğsüne bastırılmıştı. Başı dizlerinin arasındaydı. Küçük, korkmuş parmaklar ayakkabılarının üstlerini
kavrıyordu. Biri ona dokunduğunda çığlık atıyordu. Çığlık o kadar
delici bir şekilde korkutucuydu ki, sanki biri itilmiş gibi içgüdüsel olarak onu bırakıyordu. Her seferinde insan ilk seferki kadar
çaresizdi. Doktor Mondmilch çağrıldı. Onu biraz okşadı.
Kasıntısı hıçkırıklarla dağıldı. Damlalar aldı, yatağa yatırıldı,
kötü uyudu. Mechenmal bağırdı, böylece sokakta yankılandı,
"Kohn deli "Yine."

Sonlara doğru, özellikle
geceleri, ataklar daha sık olmaya başlamıştı. Bayılma atakları daha uzun sürdü ve ardından gelen bitkinlik moral bozucuydu. Bir akşam, Doktor Mondmilch, veteriner ve nörolog Dr. Bruno

Bibelbauer'in davetini kabul edip uzun bir süre uzak kaldığında, felaket
oldu. Küçük Kohn yatakta yatıyordu, neredeyse ölmüştü. Mechenmal şöyle dedi: "Şimdi,
en azından, uyumasını istediği kimseyi rahatsız etmeyecek."
Şişko aptal Backberg cenazede iyi vakit geçirdi. Aşçı
uluyor; hizmetçi Minna da öyle. Nora Neumann kendini bir
odaya kapatmıştı; sanırım şiir yazıyordu. Rus Recha ortadan kayboldu;
Lenzlich daha sonra onu ölü adamın odasında buldu. Yatağa oturdu,
Kohn'un elini coşkuyla kalbine bastırdı ve sağ eliyle sağ gözünün kapağını ileri geri oynattı. Nasıl ağladığını duydum
ve şöyle dedim: bu çok ilginçti. Lenzlicht hüzünle yakındı.

Mechenmal hala küçük Kohn'dan bahsederken "kesinlikle
deliydi" diyor. Ben katılmıyorum. Aptal olmayan her insan, ara sıra herkesin erişebildiği geleneksel vizyonlarla
uyum sağlanamayan deneyimler yaşar. Bazen insan, diğer zamanlardan ve diğer insanlardan daha
duyarlıdır. İnsan
yalnız
olduğunda , tanıdık şeyler daha huzurludur... belki, akşamları,
lamba yarı yandığında... alacakaranlıkta, yalnız odalarda... uyku getirmeyen
gecelerde. O zamanlarda hiç duymadığım, açıklayamadığım
sessizlikten sesler yükselir.
Şaşkınım, tedirginim, bu yakıcı aydınlanmada
birçok mutlu insanla birlikte olmak istiyorum--daha ince duymak istemiyorum.
Sessizlik paramparça oldu. Her şey esniyor ve ses çıkarıyor. Nesneler
hareket etmeye başlıyor. Kötü gölgeler korku yaratıyor. Tüm biçimler aşinalıklarını
kaybeder. Ben... korkunç, bedensiz bir harikayı beklerim.

Hayaletlerin, hortlakların ve bu tür şeylerin sıkı bir düşmanıyım. Bu görünümlerin mantıklı veya komik olmadığını düşünüyorum; onlarla hiçbir
ilgim olsun istemiyorum. Ve yine de, öğleden kısa bir süre önce, sert yüz hatlarına sahip eski bir kadının formunun bana görünmesini önleyebilirdim. Bundan rahatsız oldum. Daha
fazlasıyla, daha sonra bunun muhtemelen annem olabileceğini düşündüğümde.

Hayaletleri inkar etmek, harikaları kabul etmek kadar mantıksız değildir. Hayaletler günlük bir olay olsaydı,
filozoflar, bunların türetilebileceği doğal yasalar
kurarlardı. Ve telaşsızca onları görmezden gelirlerdi.

Hayatımı alarak, bu kafa karıştırıcı şeyler üzerinde daha fazla kafa yormaktan kaçınacağım. İnsanlar şok olacak. Kendim üzerinde kontrol sahibi olma hakkımı
reddedin. Kırılma noktasında olduğumu açıklayacaklar. Tıbbi sebepler sunacaklar. Kendilerini sakinleştirmek için;
çünkü herkes böyle düşünseydi, o zaman yakında yaşamaya karşı evrensel bir
protesto olurdu. Hayat boykot edilirdi. Bu
olmamalı. Eğer sorarsanız: neden olmasın?--bir sofist olarak kınanacaksınız.
İnsanlar ölmeyi sevmez; terime yaşam enerjisi denir.
Tanrılara başvururlar ve hayata daha neşeli bir bakış açısına sahiptirler. Eğer sefalet
çok şiddetli olursa, her zaman daha iyi bir akıl hastanesine gidebilirsin.

Uzun zaman önce kendimi kendimden kurtarmaya karar verdim. Bu eylemin en
önemli nedeni şuydu: Kendimden gerçekten hoşlanmıyorum.
Kendimle bir ömür boyu yaşama fikrine
dayanamıyorum. Kendimden
kurtulamadığımdan sık sık yakındım.
Kendimi korkunç bir yük olarak hissediyorum.
Cesur, onurlu, saf bir genç adam olmak isterdim.
Kişiliğim sahte,
estetik değil, beceriksiz. Ölümün beni tamamen yok edeceğini biliyorum;
benim için bu düşünce derin bir umutsuzluğun sebebi; bu düşünceye
uzun süre dayanamam. Nefes alma yeteneğimi kaybettim.
Sanki bir
canavarın beni içeriden bastırdığını hissediyorum.
Beynimdeki aktivite
durmuş gibi görünüyor. Ellerim hayvan korkusuyla sıkılmış.
Kuru gözyaşları döküyorum. Ölüm kurumu muhtemelen birçok
insan için uygun değildir; ölümden kaçınmanın yollarını ve yollarını bulabilmeli.
Ama ölmek önemsiz bir şeydir. Ölüme hazırlanan adam ölümü
düşünmemelidir.

Mieze Maier

Hâlâ liseye gidiyorum ama tiyatroyla
ve edebiyatla daha çok ilgileniyorum. Wedekind, Rilke ve diğerlerini okudum. Goethe de. Schiller ve George'u da sevmiyorum.

Arkadaşımın adı Mieze Maier. Babası Markus Maier ona çok para bıraktığından, arkadaşlarıyla birlikte şık bir dört odalı dairede
yaşıyor. Annesi on yıl önce karnına geçirdiği bir ameliyat sonucu
öldü. Annesi çok güzel olmalı.

Mieze Maier daha yeni on altı yaşına girdi. Büyük bir doğum günü kutlaması vardı.
Birçok güzel ve kötü kız ve bir sürü genç erkek davet edildi. Herkes çok aptaldı. İnsanlar birbirlerinin kulağına Mieze'nin zaten on altı yaşında olduğunu
fısıldıyordu. Sonra güldüler...

Mieze Maier güzel. Ayrıca zeki. Ayrıca yetenekli. Çok
cilveli. Zarif ve kurnazca çekici. Bazen mutsuz. Birçok erkeği nasıl hasta edeceğini biliyor, böylece uyanıkken gözleri kederle doluyor ve
uyurken dudaklarında gülümsemeler oluyor.
Ve elleri sıkıca tutulmuş, vücutlarına yakın...

Her zaman favorileri vardı. Onlar, bir gün onlardan bıkana ve onları umursamadan bir kenara
atana kadar
oynadığı bebekler gibiydi. Yedisini tanıyorum. Hiç kimse onun gözünde altı hafta kadar uzun süre kalmadı. Ben sekizincisiyim.

Günlerimin de sayılı olduğunu biliyorum. Ben de bu on altı yaşındaki şey tarafından bir kenara atılacağım - hala yarı çocuk. Bunu düşündüğümde,
zaten utanıyorum ve içimde işkence görüyorum. Ve yine de...

Birbirimize aşık olduğumuzu söylemedik, ama birbirimize karşı çok
naziktik. Şöyle oluyor:

Bir kere tanıştık. Tesadüfen. Gün yorgunluktan griydi. Alacakaranlık her şeyin üstüne çökmüştü. Birkaç evden sarı ve kırmızı ışık geliyordu.

Birlikte yürüdük. Gözleri parlıyordu. Bazen göz kapaklarıyla yarı yarıya örtüyordu. Ve gözlerinde erkeklerin bakışlarını
yakalıyordu. Bu güzel bir şehvet olmalıydı.

Konuşmadık; ama bir keresinde kırmızı dudaklarımın olduğunu söyledi. Ve bir keresinde
yüzeysel olduğunu söyledim, çünkü onu kızdırmak istiyordum.

Ertesi gün tekrar karşılaştık. Bu şans eseri değildi.
Çayırlarda yürüdük. Elini omzuma koydu ve bana iyi davrandı. Bir gün ondan alacağım tekmeyi
düşündüm.

... Dün onu incittim, çünkü ona yüzeysel dedim. Şunu
söylediğinde sesinde ağlamaya benzer bir şey vardı:

"Gerçekten senin sandığın kadar yüzeysel değilim, Olaf. İki kez mutsuz bir şekilde aşık oldum ve bir kez de mutlu bir şekilde çiçek açtım."

Omzumdaki eli ağırlaşmış gibi geldi bana...

Yavaşça yürüdük. Hiç insan görmedik. Çayırların üzerinden rüzgar esti.
Gökyüzünde her yerde yağmur yağma tehdidinde bulunan bulutlar vardı.

Bana baktı. Bakışı çıplaktı ve tutkudan bahsediyordu.

Çok hoştu, onu aniden nasıl yakalayıp çimenlere fırlattım
ve yarı sarhoş bir şekilde ona fısıldadım: "Sen, benim"--ve nasıl
orada yorgun bir şekilde yatıp hıçkırdı: "Olaf"--Sonra okul ödevimi
kötü yaptım. Muhtemelen terfi alamayacağım.

Kuno Kohn

Altı aydır evde yaşıyorum.
Hiçbir sakin bir şey fark etmedi. Dikkatliyim.

Beyaz takım elbise bana şans getiriyor. Yeterince kazanıyorum. Ve
biriktirmeye başladım; çünkü güçlerin azaldığını hissediyorum. Sık sık yorgunum;
bazen ağrım oluyor. Ayrıca şişman ve yaşlı olacağım.
Makyaj yapmayı sevmiyorum-artık denetlenmiyorum. Kuno Kohn
beni özgürleştirdi. Ona minnettarım.

Kuno Kohn iğrenç; kamburu var. Saçları pirinç rengi, yüzü sakalsız ve çizgilerle dolu. Gözleri yaşlı görünüyor, gölgelerle çevrili. Burnundan yağmur akıntısı gibi bir yara
alıyor. Bacaklarından biri şişmiş. Kuno Kohn bir keresinde
kemikte bir apse olduğunu söylemişti.

İlk karşılaşmamız garip olmuştu:

Yağmur yağıyordu. Sokaklar ıslak ve kirliydi. Bir
sokak lambasının altında durup ıslak giysilerime baktım. Rüzgar estiğinde,
üşüdüm. Ayaklarım ayakkabılarımda ağrıyordu.

Sokakta çok az insan vardı. Çoğu diğer taraftaydı.
Ağaçlar tarafından korunuyorlardı. Montlarının yakaları yukarıdaydı. Şapkaları alnına doğru
eğikti. Kimse beni izlemiyordu; ben orada, üzgün bir şekilde duruyordum. Çakıllar altımda çıtırdıyordu. Sert ve ani, öyle ki
bağırdım. Bir

polis memuru, elleri arkasında, yanıma geldi. Yavaşça hareket etti. Bana
şüpheyle baktı, otoritesinden gurur duyuyordu. Sert bir bakışla,
kendisinin efendi olduğunu hissetti. Daha da ilerledi.
Alaycı bir şekilde güldüm; o geriye bakmadı. Polis memuru beni hor gördü.

Esnedim: geç olmuştu.--Küçük ve sakat bir adam geldi. Beni görünce durdu. Mutsuz gözleri vardı; dudaklarında
utanç dolu bir gülümseme vardı. Yüzünün bir kısmını
sıska parmaklarının arkasına sakladı. Ve sağ göz kapağını ovuşturdu, sanki kendinden
utanan biri gibi. Ve hafifçe öksürdü... Ona
yaklaştım, böylece beni hissedebildi. Dedi ki: "Şey--: Dedim ki: "Gel, küçüğüm."
Dedi ki: "Aslında eşcinselim."

Ve elimi tuttu. Ve soğuk dudaklarıyla öptü.

Mabel Meier

Geç olmuştu. Sık sık geçen kamyon seslerini duydum.
Uzakta insanlar gördüm. Bir köşede iki kişi duruyordu
yaklaştığımda utandılar.

Geç kalan kızlar geldi. Birkaçı para kazanmak istiyordu.
Her gece bu bölgede çalışan uzun boylu fahişeyi gördüm.
Kılıfından tanıdım.

Bir dedektif beni izliyordu. Önümde sık sık hareketsiz duran ve ağlayan bir kadın yürüyordu.

Bunu düşünmedim. Yıldızlara baktım ve
dileyecek hiçbir şey bulamadım. Kendime kayıtsızlıkla, yabancı bir nesne gibi baktım. Başımı salladım, yaşlı adamın bu kadar geç
yalnız yürümesi... ve yıldızlara mırıldandım.. ve bu çok garip.

Bir kadınla tanıştım, dedi: "Ah--" dedim: "Size eşlik edebilir miyim?" Kadın: "Lütfen" dedi. Oldukça karanlıktı.

Birlikte yürüdük; kadın adının Meier olduğunu söyledi; ama
ilk adı Mieze'ydi. Akrabalarıyla yaşıyordu; bir
kapıcı çalıştırıyorlardı. Ayrıca koro halinde şarkı söylüyordu.

Kadın ne güzel ne de gençti, ama
yaklaşılabilir görünüyordu. Utanmam için hiçbir sebep yoktu.

Kadının yaşadığı evin önünde durduk.

Bir otel aramamızı önerdim. Kadın karşı çıkmadı;
dedi: "Hayır-" Ben: "Neden?" dedim. Kadın: "Baba" dedi. Ben: "Sen
istemiyorsun--" dedim. Kadının yüzünde bir gülümseme belirdi. Bir
sokak lambasına baktı--

Siegmund Simon

Dokuz doktor Samuel Simon'ın sanrılardan muzdarip olduğunu iddia ediyor. Ben
aynı fikirdeyim.

29 yıldır akıl hastanesindeyim. Bana karşı dost canlısıdırlar. İstediğimi yapabilirim. Hava sıcakken bahçeye çıkarım
ve saatlerin geçmesini dinlerim. Hava soğukken pencereye otururum
ve zihnimin gökyüzüne doğru kaymasına izin veririm. Sık sık insanları izlerim,
beni aradıklarında, çalıştıklarında veya üzgün olduklarında... Uzakta olduğum için mutluyum.
Hayatı özlemiyorum. Kimse bana bir şey yapmıyorsa veya benden bir şey istemiyorsa mutluyum. İnsanları kıskanmıyorum.

Yılda dokuz kez solgun karım bana çiçek getiriyor. Oğlum Siegmund
asla gelmiyor. Onu en son gömüldüğümde gördüm.
49. doğum günümde-sade bir tahta tabutta yatıyordum.
Vagon benzeri bir katafalka yerleştirildim. Yanımda siyah giyinmiş dokuz tabut taşıyıcısı yürüyordu. Arkamda papaz Leopold Lehmann ve onun yanında eşim Frieda ve on dokuz yaşındaki oğlum Siegmund vardı. Arkalarında, memnun olan ve tırtılların
vebası hakkında konuşan birkaç akraba vardı.

Güneş sıcak bir ışık saçıyordu. Zaman zaman rüzgar esiyordu. Çakılların
üzerinden sürünerek kadınların göğüslerini ve baldırlarını gıdıklıyordu.
Açık mezarın önünde durduk. Tabut indirildi ve birkaç formalite
ve

dua yerine getirildi. Sonra papaz Leopold Lehmann,
karımın isteği ve masrafıyla, bir anma
konuşması yapmaya başladı. Şöyle dedi:

"Sevgili kardeşlerim! Bir kez daha iyi bir kader bizi sevgili bir insanın
hayatından mahrum etti. Keder içinde, ölenin
mezarında duruyoruz ve onu hüzünle anıyoruz."

Oğlum Siegmund dudaklarını ısırdı. Papaz şöyle dedi:

"Kısa bir süre kendi hayatını yaşayabilmesi için bedeni seçen toprak, onu
annenin koynuna geri aldı. Asil bir adam evine gitti--"

Oğlum Siegmund'un üzerine bir kahkaha krizi geldi. Yüzü kıpkırmızı oldu ve ciddileşti... Nefes nefese kalana kadar güldü.

Karım çığlık attı.

Bir tabut taşıyıcısı tabutun üzerinde kırılan bir şişe viski düşürdü.
Tabut taşıyıcısı pişmanlıkla gözlerini yere indirdi.

Akrabalar öfkelendi. Oğlum Siegmund'dan utanıyorlardı.
Bazı kadınlar hakiki dantel mendillere ağlıyorlardı.

Ben tamamen hareketsizdim.

Rahip dedi ki:

"Biri nasıl davranması gerektiğini bilmiyorsa, cenazeye gelmemeli - Amin."

Kırık viski şişesinin üzerine biraz kum attı. Ve gitti.
Gururlu. Kırgın. Rahip. Leopold Lehmann.

Oğlum Siegmund tırnaklarını temizledi.

Dost

Ölü günleri seviyorum. Parıltıları yok; renksiz ve
özlemle dolu. Evler gri bulutların önündeki manzara gibi duruyor; insanlar sanki bir filmdeymiş gibi hareket ediyor: akşamları sabahki gibi hareket ediyorlar. Her şey
daha ağır. Ve odam sanki içinde biri ölmüş gibi görünüyor.

Bu günler her geldiğinde, içimde çalışmaya yönelik düşüncesiz bir arzu
karşı konulamaz bir şekilde büyüyor. Günlük işlerimi sanki bir ayin yapıyormuşum gibi yapıyorum. Ve bunu yaparken kendimi kaybediyorum. Neredeyse
rüya görenlerin kendilerini kaybettikleri gibi. Ama bazen hareketsiz ve içten katı olduğumu fark ediyorum.

Sonra çok uyanık oluyorum ve artık görev yapamıyorum.
Pencereye gidiyorum, orada harika düşüncelerim oluyor. Ama genelde
sadece geceleri oluyorlar.

Her konuda yersiz hissediyorum kendimi.
Sanki beni tanımıyorlarmış gibi üzerime
basıyorlar: sokaklar, insanlar, evlerin kapıları ve binlerce hareket. Nereye baksam kafam karışıyor.

Küçük ölümüm bana işkence ediyor; daha büyük birçok ölüm vardı. Ve
yalnız olduğumu. Ve her yerde akıl almaz bir şeyin
tehdit edici olduğunu. Ve yolumu bulamamayı.. Ve geriye kalan tüm üzüntüler, ki bunlar için bir doktor yok ve
açıklanmamalı. Herkes onlara tek başına ve kendi yolunda boyun eğmeli.
Onlardan bahsetmek gülünç ama birçoğu onlardan ölüyor. Kendimle o kadar çeliştiğimden ve o kadar güçsüz olduğumdan korkuyorum. Anılar gelene kadar.
İstenmeyen. Ama nazik. Bir yerden. Beni uyuşturuyorlar.

Bir çocuğun ağladığını veya annesinin ölümünü gördüğümde gülümsüyorum, ki bu korkunç ve anlatılamazdı, ya da diğer kanlı zevkler, sevgili şeyler.
Arkadaşımın gözleri ipeksi gölgelerde aniden canlandığında, sanki bir sisin içinden parlıyormuş gibi parladığında ve en
iç sırlarını açığa vurduğunda gülümsüyorum. Bunu bana kimse söylemedi ve sen
bana aptal diyeceksin... ama onun ölümünün her zaman gözlerinde olduğunu biliyorum, tıpkı bir başkası için akciğerlerde veya
omurilikte olduğu gibi...

Gözleri perişan, kaybolmuş ve acı verici derecede umutsuzdu, öyle ki
insanlar onlara baktığında gülüyorlardı. Gözlerinden utanıyordu,
sanki günahkâr maceraları ele veriyormuş gibi ve onları sararmış
göz kapaklarının altına saklıyordu. Ama beklenmediği bir yere
girdiğinde nasıl bakıldığını hissediyordu. Ya da varlığının hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığı
bir yere
oturuyordu. Abartılı bir şekilde, bir
dilekçe sahibi gibi izliyordu. Öksürdü ve elini ağzının önünde tuttu,
yanaklarını içeri çekti ve
birini diliyle dışarı doğru itti.
Utanıyordu. Mutsuzdu.
Yalnız olmayı tercih ederdi... karanlıkta.

Çocuklar bakışları onların gözlerine değdiğinde başlarını eğdiler. Ve
kıpkırmızı oldular. Ve utangaç ve sessizce sırıttılar. Kadınlar kıkırdadı ve
zararsız göründüler ve birbirlerinin uyluklarına veya çıplak omuzlarına
tokat attılar ve harap olmuş erkeklerini öptüler. Geceleri uyanık yatıyorlardı
ve düşünceleri bembeyazdı. Ama genç kızlar ondan kaçınıyordu.

Konrad Krause

Gece boyunca bir kez bile burada dinlenemiyorum. Sık sık bir el veya bir
kelime beni uykudan ayırıyor. Çünkü her şey karanlık, sabahleyin yanımda kimin olduğunu çoğu zaman bilmiyorum.

Elbiseleri temizlemek ve çizmeleri parlatmak için erken kalkmalıyım.
Bacaklarım ağır ve gözlerim hala çok yorgun. Ama genç
efendiler bir şeyi ihmal ettiğimde sert ve zalim oluyorlar. Ama geceleri
dostça davranıyorlar ve sanki görkemli bir hanımmışım gibi beni okşuyorlar.

Sadece yaşlı Bay Konrad Krause gündüzleri de iyi. Bir şey
istediğinde beni küçük düşürmeden konuşuyor; ve sesindeki bir şey beni mutlu ediyor. Onun huzurunda benim hakkımda
kötü bir şey söylenmesine izin vermiyor. Ondan çok hoşlanıyorum.

Geçenlerde ona güldüm. Odamın dışındaki koridordan gelen bir sesle uyandım. Bir sohbetti. İki ses algıladım: Birinin söylediklerinin çoğunu kaçırdım, çünkü fısıldadı; Yakaladığım
genç ve sertti. Birini denemeden yakaladım; sanki
bir vücutmuş gibi. Çok şişman ve kırışıklıkları olduğunu hissettim.

Kaba sesinden duydum: "Sen de ona gitmek ister misin, baba?"

Kalın sesinden duydum: "Önce git, oğlum--"

Bay Heinz odaya girdiğinde, çok güldüğüm için
korkmuş bir ses çıkardı. Ve sonra hapşırmak zorunda kaldı...

Ama bunu yakında unutacağım. Yaşlı Bay Konrad Krause'nin benden
hoşlandığını söylediği zamanı bile artık hatırlamıyorum. Bu daha da güzeldi.

Sadece oturduğu çalışma masasının
çayı getirdiğimde çoktan karardığını hatırlıyorum. Evde kimin olduğunu sordu;
"Kimse" dedim ve çayı dökmek istedim. Ama uyluğunu işaret etti
ve: "otur" dedi--"İzin verirseniz" dedim--ve oturdum. Dedi ki:
"Çaydanlığı çalışma masasına koy." Bunu yaptım. Sonra
birbirimize hararetle baktık ama ben çok utanıyordum. Birden
elimi alıp karnına bastırdı. Dedi ki: "Sevgili."

Şiddetle titredik.

Aile

Aile her ay bir araya gelir. Çocuklu kadınlar
öğleden sonra buluşurlar.

Kahve içilir. Çocuklar gönderilir. Oynamalıdırlar.
Her şeyi duymamalıdırlar.

Ama kadınlar fısıldaşır. Yüzlerinde endişe vardır. Çok hasta
birinden bahsediyorlardır.

Alacakaranlıkta hayaletler ve mucizevi tedaviler hakkında hikayeler anlatırlar.
Korkmaya başlarlar. Çocukları çağırırlar.
Çocukları göğüslerine bastırırlar.

Sonra meyve yenir.

Erkekler gelir. Saç modelleri, iş hakkında konuşmalar. Ve
saire. Konuşma duraksayarak ilerler. Aniden durur, arızalı bir
saat gibi. Tamamen duracağından korkarlar. Genç bir kız
kızarıyor-Ama bir noktada her şey hareketsiz. Boğucu geliyor.
Güvensiz geliyor, salıncaktaymış gibi, çaresiz, kaydıraktaymış gibi...
gülünç geliyor. Rüzgarın çatıları süpürdüğü
gibi bir şey duyuluyor. Yağmur gri pencerelere çarpıyor.

Hala sessizlik.

İşte-Gerçekten çok kötü... onunla--nasıl sonuçlanmalı...
İnsanlar birbirlerinin gözlerinden kaçınıyor.

Leopold Lehmann

Ben bir bankanın çalışanıyım. Çünkü bir müşterim yok ve özellikle
çok çalışkan değilim, ilerleyemiyorum. 30 yıldan fazla bir süredir aynı departmanda aynı türden kağıtları taşıyorum. Bu nedenle vicdanlı olarak kabul ediliyorum.

Son altı aydır yeni bir asistanım var. Adı
Leopold Lehmann. Her şeyi benden daha iyi biliyor. Müdür yardımcısının
yeğeni. Kendine stajyer diyor. Kendisinin
konuşmasını duymayı seviyor. En çok da kendisi hakkında konuşmayı seviyor. Sonuç olarak, onun hayat hikayesini biliyorum.

Leopold Lehmann, vurguladığı gibi, beceriksizce
bir forsepsle rahimden çıkarılmış. Kafası şekilsiz, erişte gibi. Burnu da. Her zamanki hastalıkları geçirmiş. Karmaşık bir frengi
türünden hoşlanıyor. Lehmann'ın vücudunda yumruk büyüklüğünde delikler açmış.

Leopold Lehmann, bankadaki görevinden vazgeçip teoloji okumak istiyor. Sanırım o zaten haber verdi.

Lehmann sadece ilahiyatçılarla ve benimle görüşüyor. Ve
müdür yardımcısı ile.

Omurilik sklerozu var.

Bacaklar Hakkında Konuşma

Kupede otururken karşımdaki beyefendi şöyle dedi:

"Kimse ayak parmaklarına basamaz."

Ben şöyle dedim: "Nasıl yani?"

Beyefendi şöyle dedi: "Bacakların yok."

Ben şöyle dedim: "Fark edilir mi?"

Beyefendi şöyle dedi: "Elbette."

Bacaklarımı sırt çantamdan çıkardım. Onları kağıt mendille sarmıştım. Ve hatıra olarak yanımda götürdüm.

Beyefendi şöyle dedi: "Bu ne?"

Ben şöyle dedim: "Bacaklarım."

Beyefendi şöyle dedi: "Bir bacağın var ve yine de hiçbir yere varamıyorsun."

Ben şöyle dedim: "Ne yazık ki."

Beyefendi bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bacakların olmadan gerçekten ne yapacağını düşünüyorsun?"

Dedim ki: "Bu konuda henüz fazla kafa yormadım."

Beyefendi dedi ki: "Bacaksız intihar etmek bile zordur."

Dedim ki: "Ama bu kötü bir şaka."

Beyefendi dedi ki: "Kesinlikle hayır. Kendini asmak istiyorsan, önce
pencere pervazına çıkmalısın. Ve kendini zehirlemek istiyorsan, gaz
musluğunu kim açacak? Sadece bir hizmetçi aracılığıyla gizlice bir tabanca satın alabilirsin. Ama ya atış ıskalarsa?
Kendini boğmak için bir otomobile binip, seni
uzak kıyıya taşıyacak iki görevli tarafından bir sedye üzerinde nehre taşınman gerekir."

Dedim ki: "Bu benim endişeleneceğim bir şey."

Beyefendi dedi ki: "Yanılıyorsun, buraya oturduğundan beri senden nasıl kurtulabileceğini düşünüyorum. Bacakları olmayan bir adamın sempatik bir resim oluşturduğunu mu düşünüyorsun? Yaşama hakkı var mı? Aksine, diğer insanların estetik
duyguları için korkunç bir rahatsızlık yaratıyorsun."

Dedim ki: "Üniversitede etik ve estetik profesörüyüm. Kendimi tanıtabilir miyim?"

Beyefendi dedi ki: "Bunu nasıl yapacaksın? Açıkça, şu anki durumunda ne kadar imkansız olduğunu hayal bile edemiyorsun."

Kütüklerime hüzünle baktım.

II

Yakında karşımdaki kadın dedi ki:

"Bacaksız olmak çok garip bir his olmalı."

Dedim ki: "Evet."

Kadın dedi ki: "Bacaksız bir adama dokunmak istemem."

Dedim ki: "Çok temizim."

Kadın dedi ki: "Seninle konuşmak, sana bakmaktan bahsetmiyorum bile, büyük bir erotik tiksintiyi yenmeliyim."

Dedim ki: "Gerçekten..."

Kadın dedi ki: "Suçlu olduğuna inanmıyorum.
Akıllı ve orijinal halindeyken iyi bir insan olabilirsin. Ama dünyadaki en iyi niyetle bile seninle ilişki kuramam,
çünkü bacakların yok."

Dedim ki: "İnsan her şeye alışıyor."

Kadın dedi ki: "Bir erkeğin bacaklarının olmaması, doğal olarak hassas bir
kadının açıklanamayan, derin bir dehşet hissetmesine neden olur. Sanki iğrenç bir
günah işlemişsin gibi."

Dedim ki: "Ama ben masumum. Bir bacağımı ilk kez profesörlük koltuğuna oturmanın heyecanıyla kaybettim, diğerini ise düşüncelere daldığımda, disiplinimizde temel değişikliklere yol açan o önemli estetik yasayı
bulduğumda kaybettim."

Kadın dedi ki: "Bu yasanın adı ne?"

Dedim ki: "Kanun diyor ki: Her şey ruhun ve zihnin yapısına bağlıdır. Eğer ruh ve zihin asil ise, bir vücut
ne kadar kambur ve biçimsiz olursa olsun, güzel olarak kabul edilmelidir."

Hanımefendi gösterişli bir şekilde elbisesini kaldırdı ve
ipeklerle kaplı, uyluğunun tepesine kadar uzanan, olgun vücudundan dallar gibi yükselen harika bacaklarını
ortaya çıkardı.

Aynı zamanda hanımefendi sonunda şöyle dedi: "Haklı olabilirsin, ancak
biri bunun tersini de iddia edebilir. Her halükarda, bacakları olan bir kişi bacakları olmayan bir kişiden tamamen farklıdır."

Sonra gururla uzaklaşarak beni orada otururken bıraktı.

Tiyatronun kurtarıcısı

Tiyatrolar sinemayla rekabet etmeyi bırakmalı. Bunu yaparak,
istediklerinin tam tersini başarıyorlar: yok oluyorlar.

Bu tiyatroların kendilerini sürdürmelerinin en iyi yolu sinemaya taviz vermektir; ne oyun seçiminde ne de kapsamda taviz vermiyorlar. Bu açıklanabilir. Kalabalığın içgüdülerine boyun eğen filmlerin sunduğu şey, tiyatro tarafından asla aynı boyutlarda ve miktarda üretilemez, çünkü tiyatro sınırlarıyla sınırlıdır. Başını iki yana sallayan halk, çaresiz çabayı fark eder. Ve sinemaya koşar. Çünkü halkı tiyatroya en çok bağlaması gereken şey: sanat, çoğunlukla utanç verici bir şekilde ihmal edilir.
(Tıpkı keçe yapımcılarının şapkalar, herkes hasır şapkalar taktığında,
hasır şapkalar gibi şekillendirilmiş ve renklendirilmiş keçe şapkaları pazara getirme fikrine sahipti.)

Filmler ortaya çıkmadan önce, birçok ikinci sınıf tiyatro tiyatro için
çok daha büyük bir tehlikeydi. Karakteristik olarak
bu tür kuruluşlar en çok filmler tarafından tehdit edilir. Bazıları
yönetmenlerinin becerisi veya
diğer kazalar nedeniyle bir süre kalacaktır. İkinci sınıf tiyatro şüphesiz
kısa sürede yok olacaktır. Bu tür şeyleri
zevkine uygun bulan halk, filmlerde çok daha lüks bir ikameye sahiptir:
bol miktarda ölüm ve cinayet. Komedi patlayana kadar. Sulu
melodram. Ve ağır vurgularıyla film oyuncusu  örneğin, zina ile ilgili trajik, çok renkli bir hikayede (dönem kostümleriyle)  yürek burkan etkiyle ham Hamlet'i geride bırakır.

Hayatta kalmak isteyen tiyatrolar, ne yaptıklarını tekrar düşünmeye zorlanırlar. Yönetmenler tiyatronun saf sanatını geliştirmelidir.

Aktörler - "filmciler"in veya daha iyisi "sinemacılar"ın veya "sinekçiler"in aksine - itibarlarını korumak için tüm hileleri ve oyunları terk etmelidir.
Filmlere rağmen tiyatroya giden halk
ayrımcıdır ve kandırılamaz.

Çok fazla film olamaz. Kültür polisi üyesi olarak
her sokakta yarım düzine film açılmasını emrederdim.

Sinemalara ne kadar çok insan akın ederse, dolandırıcılığın bir kısmı o kadar yorucu hale gelir.
Sinemaları dolduran yüz binlerce kişiden,
her yıl birkaç yüz kişi tekrar tiyatroya geri dönecektir.

Gelecekte tiyatro sayısı daha az olacak, ancak ortalama kaliteleri orantısız şekilde daha iyi olacaktır. Yetersiz yönetmenler, oyun yazarları ve şimdiye kadar tiyatroda parazit olan diğer kavgacılar, film yapımında kendi yeteneklerine daha uygun bir yer bulacaklar. Şimdi fiyatları düşük tutmaya ve yolu tıkamaya yardımcı olan birçok vasat ve kötü oyuncu harika sinemacılar olacak. Gelecekte yetenekli bir kunduracı tiyatro okullarına değil, film okullarına gidecek. Peltekler, sakatlar, kamburlar, dilsizler
ve benzeri engelli taklitçiler, filmlerde daha kolay ve daha mutlu bir şekilde rahatlama bulabilecek.

(Sınırsız olasılıkların sineması)

Ancak tiyatro, engelleyici balast ve zararlı etkilerden arınmış filmler sayesinde kutsal dramatik sanata geri dönmek zorunda kalacak.

PARÇA PARÇA BİR ROMANDAN BÖLÜM
Harry Radford tarafından çevrilmiştir

Doktor Bryller sonuçta kıdemli bir öğretmen oldu. Öfkeli bir düşmanı, yıllar önce, güncelliğini yitirmiş "The Other A" adlı dergide böyle bir kaderi öngörmüştü. O zamanlar düşmanının bu içgörüsü onu derinden üzmüştü, bunun gerçekliğini, yoğun bir şekilde düşündükten sonra, inkar edemedi. Hiçbir yerde yayınlanmayan ölçüsüz bir makale yazdı. Ve bir akşam, düşmanını dövmesini engelleyen doğuştan gelen korkuyu öldürmek için Fransız köpüklü şarabından biraz sarhoş oldu. Ancak korkaklığı onu, sarhoşken bile terk etmedi. Anlatılamayacak kadar mutsuzdu, intikam alma fikrinden vazgeçti.

Şimdi ciddi bir şekilde yalnız ve değişmiş bir hayat yaşamaya başladı. Bunu, sanatta yeni bir akımın gündemini duyururken sık sık yaptığı gibi, kışkırtıcı bir şekilde duyurdu. Ve sanki önemli bir cenaze törenindeymiş gibi en derin ciddiyetle. Hatta başarısızlığını, kendini üstün hissetmek için kullandı. Aslında, eskisinden pek de farklı yaşamıyordu. Tek değişiklik, duygusal anlamda daha umutsuz hale gelmesiydi. Şimdi kendini şu düşünceyle sakinleştirmeliydi: İstediğimi başarabilsem bile, hiçbir şey başaramazdım. Daha önceki düşünce tarzı şöyleydi: Ne yazık ki hiçbir şey başaramayacağım doğru, ancak başarabildiğim şey oldukça iyi. Berthold Bryller bazı açılardan pratik düşünceli olsa da, zayıflıklarını sıradan insan terimleriyle ifade edebiliyordu, böylece ilk başta özel bir tür histerik
ataklarla kendini gösteren umutsuzluk, kısa süre sonra yerini --nadir durumlar hariç-- yüce bir kayıtsızlık hissine bıraktı. Hala kendisine önemli zararlar veren küstah ve dikkatsiz mektuplar yazıyordu; editörleriyle kavga etmediği birkaç dergide özellikle zekice, biraz bunamış denemeler yayınlıyordu; hem kendisini ihraç eden kulüpleri hem de kendisine saldıran dergileri kurdu. Her yerde ve başka şekillerde, varlığıyla bile kendini imkansız kılmaya devam etti. Bilmeyenler, Café Klößchen'den yokluğunu içsel dönüşümünün bir işareti olarak yorumlayabilirdi, eğer Cafe'nin kapısına asılmış bir poster olmasaydı:

Bryller'e giriş yok!

ki bu da yokluğunun sebebinin müdürle bir tartışma olduğunu düşündürüyordu.

Ama edebi varoluşunun umutsuzluğu, kesinlikle aptal olmayan Doktor Bryller için giderek kaçınılmaz hale geldi.
Ayrıca, öngörülebilir gelecek için fonları tükenmişti. Bu yüzden, gerekirse kendini öldüremeyeceği için, enerjisini geçimini sağlamak için çalışmaya odaklamak zorundaydı.
Yazma faaliyeti mali olarak başarısızdı. Kalıcı bir edebi iş almaya gönlü razı olmazdı - editörlük gibi bir şey - kimse onu kabul etmediği gerçeği dışında. Parasının geri kalanını kesintiye uğramış üniversite eğitimine devam etmek, gerekli devlet sınavlarına girmek ve sonra da kıdemli bir öğretmen olarak güvenli ve hoş bir pozisyon bulmak için kullanmaktan başka seçeneği var mıydı? Aslında bu meslek ona tamamen rahat görünüyordu. İnsan kusurlarının düzeltilemezliğine, ki bunu bizzat deneyimlemişti, ve fiziksel ve entelektüel çabalamanın tamamen yararsız olduğuna tamamen ikna olmuştu, memnuniyetle her türlü temel dürtüye serbestlik tanıdı. Güç isteklerini, diğer hırslarını, hatta erotik ihtiyaçlarını, kıdemli bir öğretmen olarak en kolay şekilde tatmin edebilirdi.

Karamsarlığına ve sık sık sergilediği tuhaf davranışlarına rağmen, Doktor Bryller Korku Lisesi'ndeki en popüler öğretmenlerden biriydi. Küçük öğrenciler ona tapıyordu, büyük olanlar ise ona tutkuyla bağlıydı.
Elbette ondan hoşlanmayan öğrenciler de vardı. Örneğin,
yüzüne birkaç kez tokat attığı ikinci sınıf öğrencisi Max Mechenmal,
açık bir sebep olmadan. Bu, Doktor Berthold Bryller için en
hoş olmayan sonuçlara yol açabilirdi. Öğrencinin
çok öfkeli şikayeti üzerine müdür Rudolf Richter tarafından çağrılan öğretmen toplantısı vesilesiyle, meslektaşların büyük çoğunluğu, öğrencilerin aksine, Doktor'a karşı
düşmanca duygular beslediklerini
gösterdiler. Neden öğrencisi olduğu sorulduğunda, gülümseyerek Mechenmal'in kendisini
hoşnut etmediğini söylediğinde, saygıdeğer meslektaşı Lothar Laaks'ın önerisi üzerine yetkililere, zihinsel iyileşme amacıyla bir sanatoryumda uzun bir süre kalması
önerilmesini
önermek istediler.
Sadece mağdur öğrenci Mechenmal'in aşırı arkadaşça beceriksizliği ve kötü niyetli gizli ayaklanmaları nedeniyle öğretmenler ve öğrenciler tarafından eşit şekilde nefret ediliyor olması böyle bir kararı engelledi. Her ne kadar meslektaşı Laaks--Mechenmal için takdir sözcükleri bulan tek kişi--çok kirli lehçeler kullanarak bunu hararetle savunmuş olsa da. Meslektaşları Doktor Bryller'ı davranışının uygunsuzluğu konusunda uyarmaktan memnundu.

Bir gün, Berthold Bryller'ın devlet tarafından desteklenen bir akıl hastanesinde ömür boyu hapse atılmasından yaklaşık yarım yıl önce, Korku Lisesi'nin bahçesinde bir bağırış duyuldu.
Çoğunlukla daha küçük öğrencilerden oluşan bir kalabalık, sırtında hafif bir kamburluk başlangıcı olan cüce, kaygılı, asi bir çocuğun arkasından koştu.
Onu neşeyle ve kinle kızdırdılar - sözler gürültüden dolayı
anlaşılmazdı ama kesinlikle kötü niyetliydi.
Onu tökezleyecek şekilde ittiler. Birçok büyük lise öğrencisi,
canlı kabadayılığa eğlenerek baktı. Hatta denetleyen kıdemli öğretmen Laaks bile eğlenen bir gülümsemeyi bastırmayı başaramadı. Bir pencerede Doktor Bryller'ın hareketsiz yüzü vardı.

Kötü şekilli çocuk kendini savunmadan yürümeye devam etti.
Başını eğmişti. Sık sık gözlerini eliyle silmek zorunda kalıyordu. Sadece bir kez,
en küstah gençlerden biri - ikinci sınıf öğrencisi Mechenmal'den başka kim olabilirdi ki - yüzüne tükürdüğünde, diğerleri coşkuyla alkışlarken
hıçkırarak kendini saldırgana doğru attı,
ve saldırgan hemen kaçtı. Çığlık atan kalabalığın ortasından,
her yöne doğru yolunu kesen, ağlayan kambur balina okul
arkadaşını takip etti. Belki de, sürekli dördüncü sınıf öğrencisi Spinoza Spass aniden kamburunu bir kancayla
kavrasaydı, Mechenmal'e ulaşabilirdi. Spinoza Spass, küçük umutsuz Kohn'u güneşli bahar havasında bir ağırlık gibi yavaşça iterken, maymun şeklindeki, özlemle ilgisiz yüze rahatça ve kötü niyetle sırıttı. Bu kahramanca hareketiyle Korku Lisesi'nin en ünlü dördüncü sınıf öğrencilerinden biri oldu.

Bazı sempatik lise öğrencileri bu garip gösteriye erken bir son verdi. Zayıf, solgun kıdemli Paulus, küçük talihsiz çocuğu zehirli bir şekilde bakan Spass'tan kaptı ve 
eğik küçük Kohn'u daha fazla rahatsız eden herkesi dövmekle tehdit etti. Paulus ve diğer benzer düşünen çocuklardan korktukları için, kızarmış kamburu rahat bıraktılar - en azından şimdilik. Yürüdü,
kendini gri duvarlara bastırdı. Ve çok mutlu bir şekilde
yere gömüldü. Okul zili çaldığında, sınıflara
kaybolmaktan mutluluk duydu.

Kıdemli Peter Paulus, papaz Leopold
Lehmann'ın üst sınıflardaki öğrencilere İbranice dersleri verdiği geniş odaya doğru biraz karanlık koridorda yürüyordu ki, kıdemli öğretmen Laaks ona yetişti, onu çağırdı ve
gizemli, çok heyecanlı bir sohbete başladı. Laaks, Paulus'u azarlıyordu. Ancak, garip olan, bir öğrenciyi azarlayan bir öğretmen gibi değil, miras konusunda kendisinin
sömürüldüğüne inanan güvensiz bir akraba gibi görünmesiydi. Kıdemlinin davranışı da kesinlikle bir astın davranışı değildi...

İkisi arasındaki tartışma çok uzun sürmüş olmalı. Peter Paulus her zamankinden daha soluk bir şekilde içeri girdiğinde ve
geç gelişinin resmi bir sohbetten kaynaklandığını açıkladığında, rahip
Lehmann o günün müfredatının konusunu çoktan bitirmişti.
Modern trendi takip ederek, düzenli olarak İbranice dersine bağladığı dini bir tartışmaya girmişti. O sırada Tanrı ve öğrenci hayatının doğası hakkında konuşuyorlardı, ancak birkaç önemsiz tartışmadan sonra, ana konuya geldiler: kürtaj ve
iç yaşam, bu da onları duraklattı. Tartışma, bir sanat dergisinde birinin kesip tartışma amacıyla
getirdiği bir raporla tetiklendi. Rahip yüksek sesle şunları okudu:

Ünlü dansçı Lola Lalà'nın çöküşü

Bir muhabir bize, Lo Lálalà adıyla da görünen ve kızlık soyadı Leni Levi olan ünlü varyete dansçısı Lola Lalà'nın akıl hastanesine götürülmesi gerektiğini ve bunun muazzam bir sansasyona neden olduğunu bildirdi. Zavallı kadın sabaha karşı bir buğday tarlasında, doğum günü kıyafetiyle çırılçıplak, acı acı ağlarken ve büyük bir puro içerken bulunmuştu. Duyarlı bir şair olan Bay Gottschalk Schulz, "Aydınlanmış Vatandaşlar Gazetesi"nde bu konu hakkında dokunaklı bir şiir yayınladı. Şiirin ilginç bir çekiciliği var çünkü -söylentiye göre ve muhtemelen doğru bir şekilde- şair, zavallı ve çekici dansçıyla oldukça sıcak ilişkiler sürdürüyordu. Bu nedenle bu güzel şiir okuyucularımızdan saklanmayacak: -Şiirin başlığı: Tarlada Duman'dı. Ancak rahip şiiri yüksek sesle okumadı, çünkü çok müstehcendi. Ayrıca konuyla da alakası yoktu. Bunun yerine şunları okudu:

Akşamın geç saatlerinde özel ve gerçek bir kaynaktan daha fazla öğrendiğim kadarıyla dansçının zihinsel çöküşünün nedeni, başarılı bir kürtajdan sonra gerçekleşen bir hırsızlıktan kaynaklanan korkuydu. Mahkeme kararıyla bir soruşturma başlatıldı.

Bundan sonra rahip kürtaj hakkında konuşmaya başladı ve şöyle dedi:
"İnsan bilgisi, kendisinin en gelişmiş dünyevi varlık olduğunun farkına vardığında zirveye ulaşır. Bunu kimse inkar edemez." Birkaç çocuğun kasıtlı olarak abartılmış ve bastırılmış kahkahalarını fark etmedi. Ve yavaşça devam etti. Kürtajı dini ve sosyo-politik bir bakış açısından Tanrı'ya aykırı
olarak kınadı. Sonuç olarak şöyle dedi: "Biz moderniz. Saldırgan soruları ahlaki ciddiyetle ele almaktan çekinmiyoruz."

Ona karşı çıkan tek kişi Peter Paulus'tu. O, dışarıdan sakin görünse de öyle bir öfkeye kapıldı ki: "Ben bir doktor olsaydım, Peder, ben kendim--" dedi. Rahip buna karşılık hararetle şöyle dedi:
"Tanrı'ya inanıyor musun, Paulus?" Ve Peter Paulus sadece "Hayır" dedi. Dersin bitmesine birkaç dakika kala, sosyal demokrat eğilimleri ve tanrısızlık nedeniyle İbranice dersinden atıldı.

Meydan okurcasına çıktı. Kapıyı çarptı.

Dul hapishane papazı Christian Kohn, akıl hastası ve kalp hastası olan tek
çocuğuna bir kuruma vermek zorunda kaldığında,
kimse nedenini bilmeden--küçük bir sakat evlat edindi. Çok
dedikodu vardı. En inatçı söylenti, sakat Kuno'nun papazın
doğal oğlu olduğuydu. Annesinin, sadakatsiz pezevengini vurduktan sonra adam öldürmekten hüküm giymiş olan popüler Trude olduğu söyleniyordu. Trude, tüm köyün sevinçli onayıyla affedilmişti, çünkü hamile olduğu ortaya çıkmıştı.
Sevgili papazın Trude'un hamileliğine neden olduğu iddia edildi. Ancak bu kanıtlanamadı.

Kuno Kohn gençliğinin ilk yarısını yarı uykulu bir şekilde hapishanenin kasvetli taş odalarında ve avlularında geçirdi. Evlat edinen babası çocukla pek ilgilenmiyordu. Haftalarca ortalıkta yoktu.
Asık suratlı bir hizmetçinin bakımına bırakılan, asıl mesleği papazın sefil mali işlerini yönetmek olan ve yeterli bakım, oyun arkadaşı, teşvik ve sevgiden yoksun sakat çocuk gelişemedi. Her zaman cüce gibi kaldı.
Solgun ve hayalperest bir şekilde etrafta dolaşıp durdu. Korkmuş ve ürkek. Akşama doğru,
parmaklı pencereleri olan kıvrımlı merdivenlerde ve büyük, kasvetli koridorlarda ve geçitlerde cesur gölgeler ve korkunç sesler cirit atıyordu.
Daha güçlü bir çocuk, eğer fark etseydi, bu tür çevresel şeyleri görmezden gelirdi.
Ama Kuno Kohn'da en önemsiz
şey bile derin bir izlenim bırakıyordu, en önemsiz şey bile anlam taşıyordu ve onu
korkutuyordu. Her yerde ve her şeyden felaketten korkuyordu.
Hiçbir şey ona tanıdık gelmiyordu. Ebedi korku onu küçük bir
fırlayan hayalete dönüştürüyordu ve veremli gözlerine fosforlu bir
parıltı veriyordu. Gece geç saatlerde, belki süt veya gazyağı almak için dışarı gönderilse, ateşli bir şevkle sevgili Tanrı'ya dua ederdi.
Nefes nefese ve tebeşir kadar beyaz bir şekilde geri dönerdi.

Kuno Kohn her şeyden çok, uykuya dalmadan önce bin kat karanlıktan korkuyordu. Geçmişte, odasına onun için
küçük bir lamba konulmuştu; kırmızımsı melankolik parıltı onu biraz sakinleştirdi. Yumuşak duvarda en garip yüz buruşturmalar ve savaşlar belirdi,
ama ayrıca yürüyen teneke askerler ve perilerin, pasta tabaklarının ve kraliçelerin hoş bir karmaşası, ta ki uyku gelene kadar. Bir süre sonra,
rahip oğlunun ruhunun daha fazla şımartılmasına izin vermemeye karar verdi. Kuno karanlıkta yaşamak zorunda kalacaktı. Görünürlüğün küçücük bir parçası gitmişti. Kaosun sayısız anlaşılmaz olayı
küçük çocuğun etrafında yuvarlandı. Dünyanın daha fazlası kamburun küçük yatak odasına
tüm günün içerdiğinden daha fazla sıkışmıştı.
Kuno Kohn yatakta yatması gereken bedenini kaybetmişti: geriye sadece
korku, çaresizlik ve özlem kalmıştı. En kötüsü,
ıssız belirsizliğin vizyonlar veya dokunuşlar şeklini almasıydı.
Kohn çocuğu daha sonra umutsuzca haykırdı. Ya haykırış kimse tarafından
duyulmadı ya da net bir anlam taşımıyordu. Hapishanelerde
her zaman gecenin bir yerlerinden gelen
bağırışlar vardır. Kuno genellikle uzun süre yatardı, ta ki çok fazla anlaşılmaz
içeriğe sahip olan o anlaşılmaz delik, rüyalar ve uyku getiren canlı resimleri kabul edene kadar:
hırsızlar veya belki de güneşte bir taksi yolculuğu, küçük hasta kardeşini ziyaret, sokak çocuklarıyla bir oyun, Maria Müller'in sevgili, hüzünlü melek
gözleri, onun için memnuniyetle ölürdü.

Mahkumlar Kuno Kohn'un iyi tanıdıklarıydı. Gardiyanlar değil;
onlar ona karşı gerçekten oldukça dost canlısıydılar ama altlarında içgüdüsel bir
şüphe vardı. Öte yandan, haydutlar ve kumarbazlar,
seks katilleri ve soyguncular, en ünlü hırsızlar ve diğer seçkin eski yerleşik sakinlerin çoğu, küçük
kambur balinayı, kocaman açılmış hayalperest gözlerle sessiz
gri işi izlemeye geldiğinde, başını hafifçe sallayarak veya neredeyse fark edilmeyen bir sırıtışla sıcak bir şekilde karşıladılar. Sadece çitler, vurguncular, dolandırıcılar, dolandırıcılar, iflas edenlerin çoğu ve pezevenklerin bazıları kayıtsız kaldı. Kuno Kohn, yıl boyunca arkadaş olmuştu
özellikle genç hırsız Benjamin ile. İkisi genellikle
saatlerce birlikte oturuyorlardı. Muhafızlar başka tarafa bakarsa... Benjamin
kambur balinayla coşkuyla konuşuyordu. Güneşten. Ve özgürlükten. Ve
insanlığın kurtuluşundan. Kuno Kohn, Benjamin'in dış dünyayla gizli trafiğini ayarladı ve arkadaşına çeşitli iyilikler yaptı;
ona sigara, kitap, küçük aletler sağladı. Bir zamanlar Benjamin'in hücresinde bir Goethe cildi ve biraz sigara külü bulunduğunda, Kohn'dan şüphelenildi. Kısa bir süre sonra gerçekleşen ve ancak dışarıdan yardımla gerçekleşebilecek olan hırsızın kaçışından sonra, papaza bir mesaj gönderildi. Oğlunun mahkumlarla birlikte olmasını yasakladı. Gardiyanların onu bir daha içeri almalarına izin verilmedi.

Kuno Kohn'u sürekli rahatsız eden büyük sorunlar, düşüncelerini bir dereceye kadar toparlayabildiği anda, çoğunlukla ölüm ve Tanrı'ydı. Dört veya beş yaşındayken ölüme inanmıyordu, en azından kendi ölümüne. Ve uyumadan önce her gün sevgili Tanrı'ya dua ediyordu. "Küçüğüm, kalbim saf, orada
sadece Tanrı'dan başka kimse
yaşayamaz". Ama eğer gün içinde kendisine günah gibi görünen bir şey yapmışsa -ve bu neredeyse her zaman
olurdu- (özellikle kötüyse yatakta otururken veya ayakta dururken) uzun ve pişmanlık dolu monologlar eklerdi,
çok yorgun, parmakları hala kenetli ve gözlerinde yaşlarla uyuyana kadar. Karanlık ve korku
geldiğinde, her zaman dua ederdi. Yavaş yavaş şüpheleri
arttı, kendi ölümüne inanmak ve
Tanrı'ya olan inancını terk etmek zorunda kalacağı noktaya kadar. Okula başladığında, bazı çocukların orada bulduğu
acı doluluk başladı.

ROMAN HAKKINDA NOTLAR

Akıl hastanesi: Bryller, Lola.

Denizde boğulma: Kohn, Maria.

İntihar: Schulz, Paulus.

Hayatta kalanlar: Spinoza Spass, Laaks, Mechenmal.

I. Okul bahçesindeki görünüm. Kohn için Peter Paulus, ona karşı Laaks (Kohn pantolonunu doldurmuştu, Max Mechenmal). Daha sonra, Kohn
Laaks'a karşı Paulus'a katılır. Kıskançlık sahneleri. Laaks'ın entrikaları yüzünden Paulus College Board Sınavı'nda başarısız olur ve kendini vurarak öldürür. Veda mektupları (Kohn için dokunaklı, resmi cenaze, Kohn
kaçar).

Kıdemli öğretmen Dr. Bryller hiçbir şey yapmaz, hatta en sevdiği öğrencisi Paulus'u kendini öldürmeye teşvik eder: Çok geç olmadan kendini öldür (bunu hala yapabiliyorsan). Elbette bunun bir amacı yoktur, ancak sana tatmin gibi bir şey verecektir.
(Tanrı zamansal bir olgudur.)

Ceset bir kutuda iyice paketlenmiş bir şekilde mezarlığa götürüldü ve orada bir vestiyer
işaretinin altına sonsuza dek gömüldü.

II. Sahne Kohn, Laaks küvette.

Laaks, Max'in dişiliğine saldırır.--Laaks ve Kohn tanışır. Kohn
onu selamlar, Laaks yetişir. Onu ziyarete davet eder. "Hayır, Bay Laaks".
Kohn titrer--"Banyo yapmak ister misiniz?"--"Ben zaten
banyo yaptım."--Küvetteki ikilinin üzerine ay ışığı vurur. Kıllı
çıplaklıkta--kıllı bacakları, bir kadının--bir erkeğin erkeği gibi.

III. Eşcinsel bar sahnesi.

(Görüyorsun ya oğlum, hayat bu--onu nazikçe poposundan çimdikledi.)

IV. Kürtaj sahnesi.

Varyete dansçısı Lola Lalà: Zeki kadın şakayla şöyle dedi:
Kadınlar yıkılınca, uzun süre ayakta kalırlar.--Elveda, genç bayan. Lola Lalà, namıdiğer Lene Levi, delirmiş gibi koşar.

V. Lola'daki hırsızlık sahnesi:
--Yatağın altında yatan profesyonel hırsız Benjamin ne düşüneceğini
bilmiyordu. Başı sallandı ve kafatası anlamsız bir
yatak direğine çarptı, bu da sabit bir ses çıkardı. Benjamin korkmuştu.
Lamba devrildi. Perdeler hemen tutuştu.

Birdenbire o (Lola Lalà) da korkmaya başladı. Her şey
ateşi yalayarak yuttu. Dışarı koştu. Kapıyı kapattı. Kilitledi. İki kez.
Anlamsız. Birdenbire, kapının arkasından acınası erkeksi haykırışlar:
Yardım edin, yardım edin. Bağırdı: Katil, katil, katil. Koştu.
Akşamın huzurunda sokağa çıktı: Evlerden çıkan insanlar.
Çaresiz. Hepsinin yanından koşarak geçti. Katil, katil... Arkasından çılgın bir
kadın geldi. Bir köpek yakalayıcısı onu yakalayabildi.
Katil, katil. Onu açık bir taksiye bindirip
kasabanın içinden geçirdi. Katil, katil. Camlar yukarı kalkıyor, arabalar duruyor. Koşarak.
Hastanenin deliler bölümüne.

Bu arada, yanan oda. Hırsız Benjamin pencereye
vuruyor: İmdat. Yasak eylem. İmdat. Bu şekilde
sosyal demokrat olunmamalı. Ağlamak: bir polis tuzağı, düzgün insanların
ateşte yanmasına izin vermek. İmdat, imdat. İtfaiye geliyor. İmdat.
Su ona fışkırtıyor. Kızartma tavasından ateşe. Hatta
hemen şimdi nehre atlayabilir. Boğuluyor.

Yarı çürümüş ceset sudan çıkarıldığında,
hâlâ sarhoş olan doktor kötü şakalar yapmaya başladı. Dr. Bryller kustu.

Konuşmak, düşünmek, yazmak işe yaramaz; sudan çıkarılmış, önünüzde ölü yatan bir ceset, korkunç çarpıtmasıyla
yazılmış olan her şeyi mahvediyor. Yüzünün ve ellerinin nasıl
demirle sıkıştırılmış gibi kaskatı olduğunu gör! Sanki kendilerinden
çıkmak için çığlık atıyorlar!

VI. Akıl hastanesi sahnesi: Martin Müller'in deli kızıl saçlı kız kardeşi (Maria).

"Dünya kararıyor" dedi Maria, Martin Müller'in deli kızıl saçlı kız kardeşi. (Kardeşini seviyor.) Küçük Kohn'u okşuyor,
ama şöyle diyor: "Ben sadece azizleri sevebilirim." Her tarafta akşamın melodileri vardı, her şeyi ipek bir örtüyle saklıyormuş gibi: yeşil ağaçlar, özlem duyan toprak, kızıl saçlı kızla bank ve küçük kambur.

Akıl hastanesinde: bir hasta, saçları çoktan
grileşmiş bir kadın, şöyle dedi: "Burada çok uzun süre kalırsanız, kalırsınız."--Sadece çevreyi incelemek için orada olduğunu hayal eden, ama gerçekte
beyninin yumuşadığı, vb. modern bir yazar.

VII. Kohn'un ilk sevgilisi (Laaks'ın emriyle): Histerik bir kişi,
böcekler gerçekten mutfakta dolaşıyordu.

VIII. Dr. Bryller'in sonu.

IX. Yazar Schulz ve güveççi Kitty.

(Kitty, Schulz ona Tanrı'dan bahsederken "O kadar yüksek sesle söyleme" dedi.)

X. Bilgin Neumann'ın dersi:

Duygu: Neumann adında henüz on altı yaşında bir bilgin
annelik düzenlemeleri ve çocuk yetiştirme hakkında konuşuyor--düşmüş kızlardan
bahsetmek için doğru yer gibi görünmüyor--kadınlar
ait oldukları yerde kalmanın doğru ve yerinde olduğunu anlamışlar--fuhuşun sefaleti--yapılan jestler. Ses. Kaşları kaldır.
Kendimi aşırı uçlarda ifade etmeliyim. Siyonizmi kesinlikle fuhuşun özel bir çeşidi olarak kınamalıyım. Annelik kuralları: Anne, çocuklarına karşı korunmalıdır (yeni sansasyonel bir kavram), dedi bir hanım.--Alman bir uzman olan kendisi tartışmaya katkıda bulundu: "İnancınızı bıraktığınız yerde, onu
almalısınız".

XI. Kohn'un ikinci sevgilisi: Genç kız (bir elinde resimli bir astronomi metni vardı).

Onu şu şekilde seviyordu: Daha sonra (edebi anlamda) kullanmak üzere komik bir şey
söylediğinde sık sık not alırdı. Fakat bir göletin
üzerindeki bir kafede--her yerde akşam olmuştu ve sis, ağaçların, masaların ve garsonların
üzerine bir örtü gibi
sarkıyordu--paltosunun yırtık iç cebinden defterini çıkardı ve ona sessizce okudu... Kadın güldü ve adam güldü--daha sessiz ve hüzünlü bir şekilde. Her düşünce: Bu
doğru şey değil... diye daha fazla düşündü: o düşünceli değil...
daha fazla düşündü: zavallı şey, benden ne kadar da uzak...
sonra kürek çekmeye gittiler.

XII. Nürnberg'deki bar sahnesi: Kunstmayer.

Hepsi mutlu bir şekilde sarhoş ve artık zar zor net konuşabiliyorlar.
Birisi geveleyerek: "Dede do dadä" diyor.  Bu kaba saba uyuyanlar ne işe yarıyor?--"Bu işçinin bakışının
bir öküz gözü gibi içe doğru döndüğünü gör", dedi Paulus.

"Dünyayı üst tabaka on bin kişi yönetiyor", diye homurdandı garson
acı bir şekilde; sonra bir mızıkayla "Tatlım, Sen
Gözümün
Bebeğisin"in çılgın bir varyasyonunu çaldı. Zaman zaman
bir masanın kenarına vuruyordu. Elini koluna veya pantolon paçasına
sürüyordu.

Şanssız bir revü sanatçısı olan Karl Kunstmayer:
Kirli şakalar
anlatmayı severim... harika bir adam, felsefi olarak zirvede ama fazla
ideal-Melankolik bir ruh halindeydiler. Kunstmayer sessizce şarkı söyledi: "Kızlar bunu çok seviyor".

XIII. Denizde boğulma.

Kızın da boğulduğundan korkuyorum. Rakibim denizde bir kaza geçirdi (boğuldu). "Bunun hakkında en fazla bir şiir yazabilmen veya aniden bir hikayenin sonunu bulabilmen bayağılık" diye bağırdı ölü Kohn. Yürürken her yerde olayla ilgili beyaz gazete ilanları buldular.--"Bu bir vahşet" dedi bir başkası. "Bu doğru ifade".--"Sonunda!" diye iç çekti bir başkası, rahatlayarak. Kohn bağırdı: "Ama bir hikayenin sonu olsun istemiyorum. Bu bayağılık. Aklımı kaçırıyorum. Seni kızdırmak istiyorum. Seni tatmin etmek değil, işkence etmek istiyorum. İnleyip sızlanmalısın.
Acı içinde eriyip gitmelisin." Ölü Kohn fark edilmedi.

Dedektif Daniel

Bir fırtına gürültü çıkarıyordu. Dedektif Daniel uykudan
irkilerek uyandı. "Lanet olsun huzuru bozmaya" dedi.
Kapıda telaşlı bir vuruş duyuldu. Dansçı Lola Lalà içeri girdi.

"Çok az hırsız var," dedi dedektif Daniel. "Düşündüğünüzden daha az katil var," dedi Daniel, endişeli kadını sakinleştirerek.

Max Mechenmal

Genç şeyi, önce yaşını sorduktan sonra aldı, aklında sadece erotik şeyler vardı, ona aşk sözcükleri söylemeyi planladı ve özel olarak bununla dalga geçti; başka bir deyişle, o düpedüz kötü bir adamdı. Ne kadar kötü bir karakter olduğunu bilmenin verdiği gururla, sakinleşti ve kıza tecavüz etmeye karar verdi.

Berthold Bryller

"Kuno Kohn yeşil giydiğinde, öğrencisi Else Lasker mavi giydiğinde olduğu gibi," dedi Bryller.

Bir kızdan kurtulmak istiyorsa, ona frengisinden harika bir şekilde dokunaklı bir şekilde bahsetti ve kendini onun sağlığı için fedakarlık yapan bir şehit olarak tanıttı. Çoğu kız, ağlayarak,
onu önemli ve çok asil bir adam sanıyordu. Sadece biri,
bir keresinde küstahça neden daha önce bunu söylemediğini sordu.

Bryller'in umursamaz becerikli nihilizmi ile
Paulus'un saf umutsuzluğu arasındaki tezat.

Başöğretmen Laaks

Ona karşı özlemim, aşkım ve kim bilir başka neler hissediyorum.--Komik şeyler
olabilirdi.

Lola Lalà

O, ara sıra ve parça parça bakireliğiyle övünürdü.

Şöyle dedi: daha önce de belirttiğim gibi, gözle görülür şekilde korkuyorum.--Bunu saçma buluyorum, haklı olarak.--Bu gerçekten kısa dizeler.--Beni sadece
erotik olarak seviyor.--Aslında, ben her zaman yalan söylüyorum.--Beni çok severdi.--Bilindiği gibi,
her dansçının bir arkadaşı vardır.--

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PROSE OF ALFRED LICHTENSTEIN ***

This file should be named 5663.txt or 5663.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

