*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights Entertainments vol. 1
Yazar:  Anon.
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arabian Nights Entertainments vol. 1, by  Anon.
(#1 in our series by  Anon.)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Arabian Nights Entertainments vol. 1

Author:  Anon.

Release Date: May, 2004  [EBook #5664]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap JC Byers tarafından üretilmiştir.

Metin taranmış ve JC Byers tarafından düzeltilmiştir.
(http://www.capitalnet.com/~jcbyers/index.htm)

The Arabian Nights Entertainments'ın "Aldine" Sürümü

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR. JONATHAN SCOTT'UN METİNİNDEN

Dört Ciltte

1. Cilt

Amerika için Küçük Kağıt Sürümü'nün yalnızca 500 kopyası basılmıştır ve bu sayı 217'dir

Londra
Pickering ve Chatto
1890

Yayıncının Önsözü.

"The Arabian Nights
Entertainments"ın "Aldine Sürümü" olan bu eser, İngilizce dilinde yayınlanan Standart kurgu eserlerinin önerilen yeniden basım serisinin ilk dört cildini oluşturur.

Seriyi sanatsal bir şekilde yayınlamak niyetindeyiz,
metni tipografik olarak mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde resmederek.
Her durumda metinler onaylanmış
edisyonlardan dikkatlice seçilecektir.

Seri, iyi basılmış ve resimlendirilmiş kitapları takdir edenler veya kitaplıklarına koymak için bu tür eserlerin kullanışlı ve şık bir
edisyonuna ihtiyaç duyanlar için tasarlanmıştır.

Arapçada "Binbir Gece" olarak görünen Hikâyelerin tam olarak kökeni bilinmemektedir. Hikâyelerin çoğunda çok gerçekçi bir şekilde yer alan Halife Harun el-Ruşid, İmparator Şarlman'ın çağdaşıydı ve koleksiyonun Arapça dilinde onuncu yüzyılın sonlarında yapıldığına dair içsel kanıtlar vardır.

Şüphesiz Doğu Ortaçağ Yaşamının görgü, duygu ve geleneklerinin pitoresk bir izlenimini aktarırlar.

Hikayeler Arapçadan M. Galland tarafından çevrildi ve
ilk olarak 1704'te M. Galland'ın Fransızca metninden yeniden çevrildiğinde ve anında aşırı derecede popüler hale geldiğinde İngilizceye girdi.

Bu çift çeviri sürecinin büyük dezavantajları vardı;
Dr. Jonathan Scott, Doğu Profesörü'nü 1811'de Arapçadan revize edilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskı yayınlamaya yöneltti.

Mevcut baskı bu metin üzerine oluşturulmuştur.

Orijinalin İngilizceye kesinlikle kelimesi kelimesine çevirisinde kaçınılmaz olan o kabalıktan arınmış olarak bulunacaktır; ve
Sir R. Burton ve Bay J. Payne'in muhteşem çevirilerini popüler bir baskının temeli olarak tamamen uygunsuz hale getirmiştir,
ancak aynı zamanda bu eserleri öğrenci için en mükemmel iki baskı olarak damgalamıştır.

Lane'in Doğu ifade biçimlerine aşırı sıkı bir şekilde bağlı kalarak ve özel isimlerin yazımında biraz bilgiççe bir şekilde yorumlanarak yapılan bilimsel çevirisi, bu masalların zengin hayal gücü, romantizm ve mizahına ilgi duyan çok sayıda okuyucu için sıkıcı bulunmuştur.

Binbir Gece Masalları.

İmparatorluklarını Hindistan'a, tüm bitişik adalara ve Ganj'ın çok ötesine, Çin'e kadar genişleten eski Pers kralları olan Sasanilerin kronikleri, bize o güçlü aileden bir zamanlar bir kral olduğunu ve zamanının en mükemmel prensi olarak kabul edildiğini bildirir. Bilgeliği ve sağduyusu nedeniyle tebaası tarafından çok sevilirken, kadifesi ve iyi disiplinli birlikleri nedeniyle komşuları tarafından korkuluyordu. İki oğlu vardı; büyük
Shier-ear, babasının değerli varisi ve tüm
erdemleriyle donatılmış; küçük Shaw-zummaun, eşit değerde bir prens.

Uzun ve görkemli bir saltanattan sonra, bu kral öldü; ve Shier-ear
tahtına çıktı. İmparatorluğun yasaları tarafından hükümetteki tüm paylardan
dışlanan ve özel bir hayat
yaşamak zorunda kalan Shaw-zummaun, kardeşinin mutluluğunu kıskanmaktan o kadar uzaktı ki, onu memnun etmeyi tek işi haline getirdi ve bunda
çok zorlanmadan başarılı oldu. Kardeşi prense karşı doğal olarak büyük bir sevgi besleyen Shier-ear, ona Büyük Tataristan krallığını verdi. Shaw-zummaun hemen gidip krallığı ele geçirdi ve hükümetinin merkezini ülkenin başkenti olan Semerkant'ta belirledi. On yıl ayrı kaldıktan sonra, Shier-ear kardeşini görmek için çok istekliydi ve onu sarayına davet etmek için bir elçi göndermeye karar verdi. Elçilik için baş vezirini seçti ve onu onuruna uygun bir maiyetle birlikte Tataristan'a gönderdi. Vezir mümkün olan en hızlı şekilde Semerkant'a gitti. Şehre yaklaştığında, Shaw-zummaun onun yaklaştığını öğrendi ve sarayının başlıca lordlarının da katıldığı bir şekilde onunla buluşmaya gitti. Bu lordlar, sultanın bakanına daha büyük bir onur göstermek için muhteşem kıyafetler giydiler. Tataristan kralı elçiyi büyük bir sevinçle karşıladı; ve hemen kardeşinin sultanının refahı hakkında ona sordu. Vezir ona sağlıklı olduğunu söyledikten sonra, elçiliğinin amacını bildirdi. Shaw-zummaun çok etkilenmişti ve şöyle cevap verdi: "Bilge vezir, kardeşimin sultanı bana çok fazla saygı gösteriyor; hiçbir şey benim için bundan daha hoş olamazdı, çünkü onu görmeyi o kadar çok özlüyorum. Zaman benim dostluğumu onun dostluğundan daha fazla azaltmadı. Krallığım barış içinde ve sizinle birlikte geri dönmeye hazırlanmak için on günden fazla zamana ihtiyacım yok. Bu nedenle şehre bu kadar kısa bir süre için girmenize gerek yok. Çadırlarınızı buraya kurmanızı rica ediyorum, sizin ve hizmetkarlarınızın her türlü ihtiyacının karşılanmasını emredeceğim." Vezir hemen kabul etti; ve kral şehre döner dönmez, ona her çeşitten muazzam miktarda erzak ve büyük değerde hediyeler gönderdi.

Bu arada, Shaw-zummaun yolculuğuna hazırlandı, en önemli
işleri hakkında emirler verdi, yokluğunda yönetim için bir konsey atadı ve bilgeliği konusunda yeterli deneyime sahip olduğu ve kendisine tamamen güvendiği bir bakanı başkan olarak atadı. On günün sonunda, ekipmanı hazır olduğunda, karısı kraliçeden veda etti ve akşam maiyetiyle birlikte şehirden ayrıldı. Kraliyet köşkünü vezirin çadırının yanına kurdu ve gece yarısına kadar onunla sohbet etti.
Çok sevdiği kraliçeyi bir kez daha görmek isteyerek,
tek başına sarayına döndü ve doğrudan onun dairesine gitti. Ancak kraliçe, onun dönüşünü beklemediği için, evinin en
aşağılık memurlarından birini yatağına götürmüştü.

Kral sessizce içeri girdi ve
kendisini karşılıklı şefkatle sevdiğini düşündüğü karısını nasıl şaşırtacağını düşünmekten hoşlandı. Fakat, meşalenin ışığında, kollarında bir adam gördüğünde şaşkınlığı ne kadar da büyüktü! Bir süre kıpırdamadan durdu, kendi
gözlerine nasıl inanacağını bilemedi. Fakat şüpheye yer olmadığını görünce, "Nasıl!" dedi kendi kendine, "Sarayımdan yeni çıktım ve Semerkant'ın surlarının hemen altındayım ve bana böyle bir rezalet yapmaya cesaret edebilirler mi? Hain herifler! Suçunuz cezasız kalmayacak. Bir kral olarak, topraklarımda işlenen kötülüğü cezalandırmak zorundayım;
ve öfkeli bir koca olarak, sizi haklı öfkeme kurban etmeliyim." Talihsiz prens, öfkesine yenik düşerek,
sonra
cimeter'ını çekti ve yatağa yaklaşarak ikisini de tek bir darbeyle öldürdü, uykuları ölüme döndü; ve sonra onları alıp
sarayın etrafını saran
hedefe bir pencereden fırlattı.

Böylece intikamını aldıktan sonra, olan biteni tek kelime etmeden
çadırına geri döndü, çadırların
toplanması ve yolculuğu için her şeyin hazırlanması emrini verdi. Herkes
hızla hazırlandı ve gün doğmadan önce,
davullar ve diğer müzik aletleriyle yürüyüşüne başladı, bu da kral hariç herkesi
sevinçle doldurdu; karısının sadakatsizliğinden o kadar çok etkilenmişti ki, yolculuğu boyunca ruhunu
yutan aşırı bir melankoliye kapıldı.

Hindistan'ın başkentine yaklaştığında, Sultan Shier-ear
ve tüm saray halkı onu karşılamak için dışarı çıktı. Prensler birbirlerini
gördükleri için çok mutlu oldular ve karşılıklı kucaklaşmalar ve diğer sevgi ve saygı
işaretlerinden sonra inip, halkın alkışları arasında tekrar atlarına binip şehre girdiler.
Sultan, kardeşini kendisine tahsis edilen saraya götürdü,
buranın kendi sarayıyla bir bahçe bağlantısı vardı. Çok daha görkemliydi çünkü kamusal eğlenceler ve sarayın diğer eğlenceleri için bir ziyafet evi olarak ayrılmıştı ve ihtişamı son zamanlarda yeni mobilyalarla artırılmıştı.

Shier-ear, yıkanması ve giysilerini değiştirmesi için ona zaman vermek amacıyla hemen Tataristan kralının yanından ayrıldı. Kral işi bitirir bitirmez tekrar yanına döndü ve birlikte bir kanepeye veya nişin üzerine oturdular. Saray mensupları saygıdan dolayı birbirlerinden uzak durdular ve iki prens dostluklarına, akrabalıklarına ve uzun ayrılıklarına uygun şekilde birbirlerini ağırladılar.
Akşam yemeği vakti geldiğinde birlikte yemek yediler ve ardından sohbetlerine devam ettiler, bu sohbet Shier-ear'ın çok geç olduğunu fark edip kardeşini dinlenmeye bırakmasına kadar devam etti.

Talihsiz Shaw-zummaun yatağa çekildi. Kardeşinin konuşması kederini bir süreliğine askıya almış olsa da, artan bir şiddetle geri döndü; böylece, gerekli dinlenmesini almak yerine, en acı düşüncelerle kendine eziyet etti. Karısının sadakatsizliğinin tüm koşulları, o kadar canlı bir şekilde hayalinde yeniden belirdi ki, sanki dikkati dağılmış gibiydi. Uyuyabildiği için ayağa kalktı ve kendini en üzücü düşüncelere bıraktı; bu düşünceler yüzünde öyle bir etki bıraktı ki, sultanın bunu fark etmemesi imkansızdı. "Ne," dedi,
"Tataristan kralının bu kadar melankolik olmasının sebebi ne olabilir? Kabulünden şikayetçi olması için bir sebebi var mı? Hayır,
elbette; onu sevdiğim bir kardeş olarak kabul ettim, bu yüzden
bu konuda kendimi hiçbir ihmalde bulunmadan suçlayabilirim. Belki de
egemenliklerinden veya
karısı kraliçeden bu kadar uzakta olması onu üzüyor? Eğer durum buysa, derhal ona tasarladığım
hediyeleri vermeliyim ki Semerkand'a dönebilsin." Buna göre ertesi gün Shier-ear ona bu hediyelerin bir kısmını gönderdi, bunlar Hindistan'ın karşılayabileceği en büyük
nadir ve en zengin şeylerdi. Aynı zamanda
her gün kardeşini yeni zevk nesneleri ve en görkemli eğlencelerle oyalamaya çalıştı. Ancak bunlar,
ona rahatlık sağlamak yerine, sadece üzüntüsünü artırdı.

Bir gün, Shier-ear, başkentinden yaklaşık iki günlük mesafede, geyiklerle dolu bir yerde büyük bir av maçı ayarladığında, Shaw-zummaun, sağlığının ona eşlik etmesine izin vermediği için, katılımından mazur görmesini rica etti. Sultan, ona herhangi bir kısıtlama getirmek istemeyerek, onu serbest bıraktı ve soylularıyla birlikte ava çıktı. Böylece yalnız kalan Tataristan kralı, dairesine kapandı ve bahçeye bakan bir pencerenin önüne oturdu. O nefis yer ve onu inzivaya çekilmek için seçen sonsuz sayıda kuşun tatlı uyumu, eğer herhangi bir şeyden zevk alabilecek durumda olsaydı, kesinlikle onu oyalardı; ancak kraliçesinin rezil davranışının ölümcül anısıyla sürekli işkence gördüğünden, gözleri bahçeye dikilmiş olmaktan çok, talihsizliğine ağıt yakmak için göğe kaldırılmıştı. O böyle kedere dalmışken
tüm dikkatini çeken bir olay meydana geldi. Sultanın sarayının gizli bir kapısı aniden açıldı ve oradan yirmi kadın çıktı, aralarında sultan yürüyordu, sultan görkemli havasıyla diğerlerinden kolayca ayırt ediliyordu. Bu prenses, Tataristan kralının kardeşi sultanla birlikte avlanmaya gittiğini düşünerek maiyetiyle birlikte dairesinin pencerelerinin yanına geldi. Çünkü prens, bahçede olup biten her şeyi kendisi fark etmeden görebilecek şekilde
yerleşmişti. Sultana eşlik eden kişilerin daha rahat olabilmek için
peçelerini ve uzun cübbelerini çıkardıklarını fark etti, ancak bunların on tanesinin siyahi adamlar olduğunu ve her birinin metresini aldığını görünce çok şaşırdı. Sultan ise, uzun süre yiğit hanımından ayrı kalmadı. Ellerini çırptı ve "Mesud, Mesud" diye seslendi ve hemen bir siyah ağaçtan inip büyük bir hızla ona doğru koştu.

Tevazu, siyahlar ve hanımlar arasında geçenleri anlatmaya izin vermez ve gerekli de değildir. Shaw-zummaun'un kardeşinin kendisi kadar acınacak biri olduğuna ikna etmek için yeterli şey gördüğünü söylemek yeterlidir. Bu aşk dolu topluluk gece yarısına kadar birlikte devam etti ve bahçenin en önemli süslerinden biri olan büyük bir su parçasında birlikte yıkandıktan sonra giyindiler ve saraya gizli kapıdan tekrar girdiler, Masoud hariç, o ağacına tırmandı ve içeri girdiği gibi bahçe duvarının üzerinden geçti.

Bu şeyler Tataristan kralının gözünden geçtikten sonra, onu bir sürü düşünceyle doldurdu. "Hiç kimsenin benim kadar talihsiz olmadığını düşünmek için ne kadar az sebebim vardı," dedi, "? Bu kesinlikle tüm kocaların kaçınılmaz kaderidir, çünkü birçok ülkenin hükümdarı ve dünyanın en büyük prensi olan
kardeşim sultan bile kaçamazdı. Durum böyleyken, kendimi kederle öldürmek için ne kadar aptalım? Bu kadar yaygın bir talihsizliğin anısı
bir daha asla huzurumu bozmayacak."

O andan itibaren kendini üzmekten vazgeçti. Akşam yemeğini
istedi, Semerkand'dan ayrıldığından beri yediğinden daha büyük bir iştahla yedi ve sofrada kendisini eğlendirmek için atanan hoş vokal ve enstrümantal müzik konserini bir miktar keyifle dinledi.

Bundan sonra çok neşeli bir şekilde devam etti; ve sultanın geri döneceğini öğrendiğinde onu karşılamaya gitti ve ona büyük bir neşeyle iltifat etti. Shier-ear ilk başta bu değişikliği fark etmedi. Ona eşlik etmediği için nazikçe ona sitem etti ve ona cevap vermesi için zaman vermeden,
onu öldürdükleri çok sayıda geyik ve diğer av hayvanı ve avda aldığı zevk hakkında bir hesapla eğlendirdi. Shaw-zummaun onu dikkatle dinledi; ve şimdi daha önce ruhunu
deprese eden ve yeteneklerini
bulutlayan melankoliden kurtulmuş olarak, sohbeti kendi sırası geldiğinde sürdürdü ve sultana binlerce hoş ve keyifli şey söyledi.

Onu bıraktığı haliyle bulmayı bekleyen Shier-ear, onu bu kadar neşeli görünce çok sevindi: "Sevgili kardeşim," dedi, "benim yokluğumda sende yarattığı mutlu değişim için cennete şükranlarımı sunuyorum. Gerçekten de çok mutluyum. Ama senden bir ricam var ve beni reddetmemeni rica ediyorum." Hiçbir şeyi reddedemem," diye cevapladı Tataristan kralı; "Shaw-zummaun'a dilediğin gibi emir verebilirsin: konuş, benden ne istediğini bilmek için sabırsızlanıyorum." "Sarayımıza geldiğinden beri," diye devam etti Shier-ear, "seni derin bir melankoliye dalmış halde buldum ve farklı eğlencelerle onu
ortadan kaldırmaya çalıştım ama boşuna. Bunun senin topraklarına olan uzaklığından kaynaklanmış olabileceğini veya aşkın bunda büyük bir payı olabileceğini düşündüm; ve şüphesiz ki, muhteşem bir güzelliğe sahip olan Semerkand Kraliçesi'nin buna sebep olabileceği. Tahminimde yanılıp yanılmadığımı bilmiyorum; ama itiraf etmeliyim ki, tam da bu nedenle sizi rahatsız etmekten korktuğum için bu konuda ısrarcı olmadım. Ama
ben
değişimi gerçekleştirmeye yönelik hiçbir katkıda bulunmadan,
döndüğümde zihninizin onu rahatsız eden kara buhardan tamamen kurtulmuş olduğunu görüyorum. Lütfen bana neden bu kadar melankolik olduğunuzu ve neden artık öyle olmadığınızı söyleyin."

Tataristan kralı bir süre sanki tefekkür ediyor ve ne cevap vereceğini düşünüyormuş gibi devam etti; ama sonunda, "Sen benim sultanım ve efendimsin; ama mazur görün, rica ederim, sorunuza cevap vermekten." "Hayır, sevgili kardeşim," dedi sultan, "bana cevap vermelisin, inkar kabul etmeyeceğim." Bu ısrarcı ricalara dayanamayan Shaw-zummaun, "Öyleyse kardeşim, madem bana emrediyorsun, seni tatmin edeceğim" diye cevap verdi; ve ona Semerkand kraliçesinin ihanetinin hikayesini anlattıktan sonra, "Bu," dedi, "üzüntümün sebebiydi; depresyonum için yeterli bir sebebim olup olmadığına karar ver."

"Ah! kardeşim," dedi sultan (Tataristan kralının sıkıntısına ne kadar ilgi duyduğunu gösteren bir tonla), "bana ne kadar korkunç bir olay anlatıyorsun! Sana böyle bir rezalet sunan hainleri cezalandırdığın için seni takdir ediyorum. Hiç kimse yaptığın şey için seni suçlayamaz. Adildi; ve benim açımdan, durum
benim olsaydı, bu kadar ılımlı olamazdım.
Kendimi
bir kadının
hayatıyla tatmin edemezdim;
öfkeme bin tane
feda ederdim. Artık
melankolinize şaşırmayı
bırakıyorum. Sebep sizi
bunaltmamak için çok acı verici ve çok
aşağılayıcıydı. Aman Tanrım! Ne garip bir macera! Ben de
bunun sizden başka hiçbir erkeğin başına gelmediğine inanıyorum. Ama
sizi rahatlatan Tanrı'ya şükretmeliyim; ve tesellinizin sağlam temellere dayandığından şüphem olmadığından, lütfen bana bunun ne olduğunu bildirin ve benden hiçbir şeyi saklamayın." Shaw-zummaun bu noktada diğerinde olduğu kadar kolay ikna olmadı, kardeşinin hesabına. Fakat onun ısrarcı örneklerine boyun eğmek zorunda kaldığından, "O zaman sana itaat etmeliyim, çünkü emrin kesin, fakat itaatimin senin sıkıntını benimkinden daha büyük hale getireceğinden korkuyorum. Fakat kendini suçlamalısın, çünkü beni aksi takdirde ebedi Unutuluş'a gömeceğim şeyi ifşa etmeye zorluyorsun." "Söylediklerin," diye cevapladı Shier-ear, "sadece merakımı artırmaya yarıyor. Sırrı keşfedin, her ne ise." Tataristan kralı artık reddedemediğinden, ona kılık değiştirmiş siyahların, sultanın ve hanımlarının kontrol edilemeyen tutkusunun ayrıntılarını anlattı; ayrıca Masoud'u da unutmadı. Bu rezil eylemlere tanık olduktan sonra devam etti, "Tüm kadınların doğal olarak şehvetli olduğuna ve eğilimlerine karşı koyamayacaklarına inanıyordum. Bu görüşte olduğumdan, erkeklerin sadakatlerine güvenmek için açıklanamayan bir zayıflık olduğunu düşündüm. Bu düşünce birçok başkasını da beraberinde getirdi; ve kısacası, yapabileceğim en iyi şeyin kendimi rahatlatmak olduğunu düşündüm. Gerçekten biraz acı çektim ama sonunda uzlaştım; ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, benim örneğimi takip edersin."

Tavsiye iyi olsa da, sultan bunu onaylayamadı,
ama öfkeye kapıldı. "Ne!" dedi, "Hint Adaları'nın sultanı
bu kadar aşağılık bir şekilde kendini fahişeleştirmeye
nasıl muktedir! Hayır,
kardeşim, kendi gözlerimle görmediğim sürece söylediklerine inanamam. Seninki seni aldatmış olmalı; konu o kadar önemli ki
ben de kendim tatmin olmalıyım." "Sevgili kardeşim,"
cevapladı Shaw-zummaun, "çok fazla zorluk çekmeden.
Başka bir av maçı ayarla ve senin ve benim sarayımızla birlikte şehirden ayrıldığımızda, çadırlarımızın altında dinlenelim ve gece
sen ve ben
başıboş bir şekilde
benim daireme dönelim. Eminim ki
ertesi gün sahnenin tekrarını göreceksin." Sultan,
bu stratejiyi onaylayarak, hemen başka bir av maçı ayarladı. Ve aynı gün çadırlar belirlenen yere kuruldu.

Ertesi gün iki prens tüm maiyetleriyle yola çıktılar;

kamp yerine vardılar ve geceye kadar orada kaldılar.

Sonra Shier-ear büyük vezirini çağırdı ve ona planını
bildirmeden, yokluğunda hiç kimsenin kampı herhangi bir şekilde terk etmesine izin vermemesini emretti. Bu emri
verir vermez, Büyük Tataristan kralı ve kendisi
atına bindi, kamptan gizlice geçti, şehre geri döndü ve
Şov-zummaun'un dairesine gitti.
Tataristan kralının gizlenmiş siyahların sahnesini gördüğü pencereye henüz yerleşmişlerdi ki, gizli kapı açıldı,

sultan ve hanımları siyahlarla birlikte bahçeye girdiler ve
Masud'u çağırdığında, sultan onu
onursuzluğuna ve talihsizliğine ikna etmek için fazlasıyla gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne aşağılanma! Ne dehşet! Bir hükümdarın karısı böylesine rezil bir davranışta bulunabilir mi? Bundan sonra, hiçbir prens mükemmel derecede mutlu olduğuyla övünmesin. Ah! Kardeşim," diye devam etti, Tartery kralını kucaklayarak, "ikimiz de dünyadan vazgeçelim, onur dünyadan kovuldu; bir gün bizi pohpohlasa da, ertesi gün bize ihanet eder. Egemenliklerimizi terk edelim ve yabancı ülkelere gidelim, orada belirsiz bir hayat yaşayalım ve talihsizliklerimizi gizleyelim." Shaw-zummaun bu planı hiç onaylamadı, ancak tutkusunun ateşiyle Shierear'a karşı çıkmayı uygun görmedi. "Sevgili kardeşim," diye cevapladı, "senin iraden benim olacak. Seni istediğin yere kadar takip etmeye hazırım: ancak kendimizden daha mutsuz biriyle karşılaşırsak geri döneceğine söz ver." "Buna katılıyorum," dedi sultan, "ama bunu yapıp yapmayacağımızdan çok şüpheliyim." "Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladı Tataristan kralı; "Sanırım yolculuğumuz kısa sürecek." Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra, saraydan gizlice çıktılar. Gün ışığı devam ettiği sürece yolculuk ettiler ve ilk geceyi ağaçların altında geçirdiler. Gün ağarırken kalktılar, sahil kenarında büyük ağaçlarla
dolu güzel bir çayıra gelene kadar yürüdüler. Dinlenmek ve kendilerini
canlandırmak için ağaçlardan birinin altına oturdular ve konuşmalarının ana konusu eşlerinin sadakatsizliğiydi.

Uzun süre dinlenmeden önce, denizden korkunç bir ses ve onları korkuyla dolduran korkunç bir çığlık duydular.
Deniz daha sonra açıldı ve neredeyse bulutlara kadar uzanan büyük, siyah bir sütun gibi bir şey yükseldi. Bu, korkularını iki katına çıkardı, aceleyle ayağa kalkıp kendilerini toparlamak için bir ağaca tırmanmalarına neden oldu. Daha yeni kalkmışlardı ki, sesin geldiği yere ve denizin açıldığı yere baktıklarında, kara sütunun kıyıya doğru ilerlediğini ve önündeki suyu yararak ilerlediğini gördüler. İlk başta bunun ne anlama gelebileceğini düşünemediler, ancak kısa bir süre sonra bunun, insanlığa ölümcül düşman olan ve onlara her zaman kötülük yapan kötü cinlerden biri olduğunu keşfettiler. Siyah ve korkutucuydu, dev gibiydi, muazzam bir yapıya sahipti ve başının üzerinde dört adet ince çelikten kilitle tutturulmuş büyük bir cam kutu taşıyordu. Yüküyle çayıra girdi ve onu kaybolmuş gibi görünen iki prensin saklandığı ağacın dibine bıraktı. Cin, kutusunun yanına oturdu ve
kemerinde bulunan dört anahtarla kutuyu açtı,
muhteşem giyimli, görkemli bir yapıya sahip ve
mükemmel güzellikte bir hanım çıktı. Canavar, onu yanına oturttu ve
ona şehvetli bir bakışla bakarak, "Hanımefendi, hayır, güzelliğiyle hayranlık duyulan
tüm hanımların en yeteneklisi, düğün gününüzde götürdüğüm ve o zamandan beri sürekli sevdiğim
sevgili metresim, birkaç dakika senin yanında uyumama izin ver; çünkü
kendimi o kadar uykulu buldum ki, biraz dinlenmek için buraya geldim. "Böyle konuştuktan sonra, kocaman başını hanımın dizlerinin üzerine koydu ve denize kadar uzanan bacaklarını uzatarak hemen uykuya daldı ve o kadar yüksek sesle horladı ki
kıyılar yankılandı.

Bu sırada hanım yukarı bakmaya karar verdi, ağaçtaki iki prensi gördü ve eliyle onlara aşağı inmeleri için bir işaret yaptı
hiç ses çıkarmadan. Kendilerini
ortaya çıkardıklarında korkuları aşırıydı ve hanımdan başka işaretlerle onları mazur görmesini
dua ettiler. Fakat o, canavarın başını
yumuşakça yere koyduktan sonra ayağa kalktı ve alçak ama istekli bir sesle onlara aşağı inmeleri için konuştu; inkar kabul etmeyecekti. Onlar da ona işaretlerle cinden korktuklarını ve mazur görülmek istediklerini bildirdiler. Bunun üzerine hanım onlara aşağı inmelerini emretti ve acele etmezlerse cini uyandırıp onları ölüm.

Bu sözler prensleri o kadar korkuttu ki,
cinleri uyandırmamak için mümkün olan tüm önlemleri alarak
aşağı inmeye başladılar. Aşağı indiklerinde, hanım onları ellerinden tuttu ve
ağaçların altında onlarla biraz daha ileri giderek, onlara çok acil bir teklifte bulundu. İlk başta reddettiler, ancak hanım tehditleriyle
onları uymaya zorladı. İstediğini elde ettikten sonra, her birinin parmağında bir yüzük olduğunu fark etti ve bunu talep etti. Onları alır almaz, prenslere gösterdiği bir dizi başka yüzük çıkardı ve onlara
bu mücevherlerin ne anlama geldiğini bilip bilmediklerini sordu. "Hayır," dediler, "umarız bize bildirmekten memnuniyet duyarsınız." "Bunlar," diye cevapladı,
"lütuflarımı bahşettiğim tüm erkeklerin yüzükleri.
Onların anısına sakladığım seksen on sekiz tane var; ve seninkini yüze tamamlamak için istedim. Böylece, beni asla terk etmeyen bu kötü cinin uyanıklığına rağmen,
yüz tane yiğit ... Hemen geldikleri yoldan geri döndüler ve hanım ve cin Shier-ear'ın görüş alanından çıktıklarında, Shaw-zummaun'a şöyle dedi: "Peki, kardeş, bu macera hakkında ne düşünüyorsun? Cin çok sadık bir metresi değil mi? Ve kadınlarınkine eşit
bir kötülük olmadığı konusunda hemfikir değil misin?" "Evet, kardeş," diye cevapladı Büyük Tataristan kralı; "ve ayrıca canavarın kendimizden daha talihsiz ve daha acınacak
bir şey olduğunu da kabul etmelisin. Bu nedenle, aradığımızı bulduğumuzdan, kendi topraklarımıza geri dönelim ve bunun evlenmemizi engellemesine izin vermeyelim. Benim açımdan, karımın sadakatini dokunulmaz kılmak için bir yöntem biliyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak kısa bir süre sonra bunu duyacaksın ve eminim ki
benim örneğimi takip edeceksin." Sultan kardeşiyle aynı fikirdeydi;
ve yolculuklarına devam ederek, ayrıldıktan sonraki üçüncü gece kampa vardılar.

Sultanın dönüş haberi yayıldığında, saray mensupları onun zevkini beklemek için sabahın erken saatlerinde
köşkünün önüne geldiler.
Onlara içeri girmelerini emretti, onları daha önce olduğundan daha hoş bir tavırla karşıladı
ve her birine bir hediye verdi.
Daha sonra onlara daha fazla gitmeyeceğini söyledi, at almalarını emretti
ve sarayına hızla geri döndü. Oraya varır varmaz, sultanın dairesine gitti,
onun önünde bağlanmasını emretti ve onu baş vezirine teslim etti, onu boğma emriyle, ki bu emir de o bakan tarafından, suçunu soruşturmadan, yerine getirildi. Öfkeli prens burada durmadı, fakat sultanın tüm hanımlarının
kafalarını kendi eliyle kesti. Bu
sert cezadan sonra, hiçbir kadının iffetli olmadığına ikna olduktan sonra,
daha sonra evleneceği kişilerin sadakatsizliğini önlemek için, her gece birini evlendirmeye ve onu ertesi sabah boğmaya karar verdi. Bu zalim yasayı kendisine dayattıktan sonra,
Tataristan kralının kısa bir süre sonra vedalaşmasından sonra,
onu hemen yürürlüğe koyacağına yemin etti ve muhteşem hediyelerle
yüklenerek yolculuğuna çıktı.

Shaw-zummaun ayrıldıktan sonra, Shier-ear vezirine generallerinden birinin kızını getirmesini emretti. Vezir itaat etti. Sultan onunla yattı ve ertesi sabah onu tekrar
boğdurmak için eline verdi, ertesi gece ona başka bir tane daha vermesini emretti. Vezir, efendisi olan sultana körü körüne itaat borcu olduğu için bu tür emirleri yerine getirmekte ne kadar isteksiz olursa olsun, itaat etmek zorunda kaldı. Sonra ona bir teğmenin kızını getirdi ve onu da ertesi gün öldürdü. Ondan sonra bir vatandaşın kızını getirdi; ve kısacası, her gün bir hizmetçi evlendiriliyor ve bir eş öldürülüyordu.

Bu eşsiz vahşetin söylentisi, şehirde genel bir şaşkınlığa neden oldu, sadece ağlama ve ağıt vardı. Burada, gözyaşları içinde ve kızını kaybettiği için teselli edilemeyen bir baba; ve orada, kızlarının da aynı kaderi paylaşmaması için
dua eden şefkatli anneler, havayı sıkıntı ve endişe çığlıklarıyla dolduruyorlardı. Böylece, padişahın tebaasından bugüne kadar aldığı övgü ve kutsamalar yerine, şimdi ağızları
küfürlerle
dolmuştu.

Daha önce de gözlemlendiği gibi, bu korkunç adaletsizliğin isteksiz infazcısı olan sadrazamın, Şehrazat adında büyük ve Dinarzade adında küçük iki kızı vardı. İkincisi oldukça yetenekliydi; ancak birincisi, cinsiyetinin çok ötesinde bir cesarete, zekâya ve anlayışa sahipti. Çok okumuştu ve o kadar hayranlık verici bir hafızası vardı ki,
okuduğu hiçbir şeyi asla unutmuyordu. Kendini felsefeye, tıbba, tarihe ve liberal sanatlara başarıyla adamıştı;
ve şiirleri, zamanının en iyi yazarlarının
yazdıklarını geride bırakıyordu. Bunun yanı sıra, kusursuz bir güzelliğe sahipti ve tüm
başarıları sağlam bir erdemle taçlandırılmıştı.

Vezir, sevgisine layık olan bu kızı çok seviyordu. Bir gün, birlikte sohbet ederlerken, ona şöyle dedi, "Baba,
senden bir iyilik isteyeceğim ve bunu en alçakgönüllülükle kabul etmeni rica ediyorum." "Reddetmem," diye cevapladı, "tabi adil ve makul olduğu sürece." "Adaletine gelince," diye devam etti, "hiç şüphe yok ve bunu, beni bu isteği yapmaya mecbur eden sebepten yargılayabilirsin. Sultanın bu şehrin ailelerine uyguladığı o barbarlığı durdurmak istiyorum.
Birçok annenin kızlarını böylesine ölümcül bir şekilde kaybetmekten duyduğu o acı dolu endişeleri ortadan kaldırmak istiyorum." "Tasarın, kızım," diye cevapladı vezir, "çok takdire şayan; ama
tedavi etmek istediğin kötülük bana tedavi edilemez görünüyor. Amacını
nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?" "Baba," dedi Şehrazat,
"Sizin vasıtalarınızla sultan her gün yeni bir evlilik yaptığı için,
sizden, bana gösterdiğiniz şefkatle,
yatağının şerefini bana kazandırmanızı rica ediyorum." Vezir bunu dehşete düşmeden duyamazdı. "Ey cennet!" diye cevapladı öfkeyle, "aklını mı kaçırdın kızım, böylesine tehlikeli bir istekte bulunuyorsun? Sultanın aynı kadınla bir geceden fazla yatmayacağına ve ertesi sabah öldürülmesini emretmeyeceğine yemin ettiğini biliyorsun; o zaman seni ona teklif etmemi ister misin? Bu düşüncesiz gayretinin seni neye maruz bırakacağını iyi düşün." "Evet, sevgili baba," diye cevapladı erdemli kız, "Aldığım riski biliyorum;
ama bu beni korkutmuyor. Eğer ölürsem, ölümüm görkemli olacak; ve eğer başarırsam, ülkeme önemli bir hizmette bulunacağım." "Hayır, hayır," dedi vezir, "bu kadar yakın bir tehlikeye atılmanıza izin vermem için bana ne teklif ederseniz edin, asla
onaylayacağımı düşünmeyin. Sultan bana hançerimi kalbinize
vurmamı emrettiğinde, ne yazık! İtaat
etmeliyim; ve bu bir baba için ne büyük bir iş olacak! Ah! Eğer
ölümden
korkmuyorsanız, en azından ellerimi kanınıza
bulaştırmanın ölümcül acısıyla beni
üzmekten biraz korkun."
"Bir kez daha baba," diye cevapladı Şehrazat, "bana istediğim iyiliği
ver." "İnatçılığınız," diye devam etti vezir, "öfkemi
çekecek; neden kendi yıkımınıza doğru hızla koşuyorsunuz? Tehlikeli bir girişimin
sonunu
öngöremeyenler, onu asla mutlu bir sonuca
götüremezler. Korkarım ki sizin başınıza da, refah içinde olan ama öyle kalamayan eşeğin başına gelenin aynısı gelecek." "Eşeğin başına ne talihsizlik geldi?" diye sordu Şehrazat. "Sana
söyleyeceğim," diye cevapladı vezir, "eğer beni dinlersen."

Eşek, Öküz ve İşçi.

Çok zengin bir tüccarın, her türden çok sayıda sığır beslediği birkaç kır evi vardı.
Karısıyla ve ailesiyle birlikte, kendi yönetimi altında
geliştirmek için bu malikanelerden birine çekildi.
Hayvanların
dilini anlama yeteneği vardı, ancak şu şartla ki,
ölüm cezasıyla,
onu başkasına yorumlamamalıydı. Ve bu,
bu yetenek sayesinde öğrendiklerini başkalarına iletmesini engelliyordu.

Aynı ahırda bir öküz ve bir eşek besliyordu. Bir gün onların yanında
otururken ve etrafında oynayan
çocuklarına bakarak eğlenirken, öküzün eşeğe,
"Ne kadar da neşelisin! Rahatlığını ve senden istenen az emeği düşündüğümde, seni ne kadar mutlu
gördüğümü duydum. Dikkatlice
ovulmuş ve yıkanmışsın, iyi işlenmiş mısırın ve
taze temiz suyun var. En büyük işin, tüccarı, efendimizi, yapacak küçük bir yolculuğu olduğunda taşımak ve
eğer bu olmasaydı, tamamen boşta olurdun. Bana çok
farklı bir şekilde davranılıyor ve durumum seninki kadar
acınası. Gün ışığı çıkar çıkmaz bir sabana bağlanıyorum ve geceye kadar çalışmaya zorlanıyorum, bu beni o kadar yoruyor ki,
bazen gücüm tamamen tükeniyor. Ayrıca,
her zaman arkamda olan işçi, beni sürekli dövüyor. Sabanı
çekerek, kuyruğum tamamen yüzülüyor; ve kısacası, Sabah akşama kadar çalıştıktan sonra, içeri getirildiğimde bana yiyecek hiçbir şey vermiyorlar, sadece kuru fasulye, kirden
arınmamış veya eşit derecede kötü başka yiyecekler; ve sefaletimi artırmak için,
karnımı böyle sıradan şeylerle doldurduğumda,
bütün gece kendi pisliğimde yatmak zorunda kalıyorum: böylece
senin kaderini kıskanmam için bir sebebim olduğunu görüyorsun."

Eşek öküzün sözünü kesmedi; ama bitirdiğinde,
cevap verdi, "Seni aptal bir hayvan olarak adlandıranlar yalan söylemediler. Sen
çok
basitsin; onların seni istedikleri yere götürmelerine izin veriyorsun ve hiçbir şekilde kararlılık göstermiyorsun. Bu arada,
çektiğin tüm
hakaretlerden ne gibi bir avantaj elde ediyorsun." Sen
hizmetin için sana teşekkür etmeyenlerin
rahatlığı, zevki ve çıkarı için kendini
öldürüyorsun. Ama eğer gücün kadar cesaretin de olsaydı, sana böyle davranmazlardı. Seni ahıra
bağlamak için geldiklerinde, neden direnmiyorsun? Neden
onları boynuzlarınla
boğazlamıyorsun ve öfkeli olduğunu,
ayağını yere vurarak göstermiyorsun? Ve kısacası, neden
yüksek sesle bağırarak onları korkutmuyorsun? Doğa sana
saygı uyandıracak araçlar sağladı; ama sen onları kullanmıyorsun. Sana
kötü fasulye ve kötü saman getiriyorlar; hiçbirini yemiyorsun, sadece kokluyorsun
ve sonra onları bırakıyorsun. Tavsiyemi dinlersen, yakında bir değişiklik yaşayacaksın ve bunun için bana teşekkür edeceksin." 

Öküz eşeğin tavsiyesini çok iyi karşıladı ve ona çok minnettar olduğunu kabul etti. "Sevgili Sprightly," diye ekledi, "senin emrettiğin gibi yapmaktan geri kalmayacağım ve kendimi nasıl aklayacağımı göreceksin." 
Tüccarın tek kelime
kaybetmediği sohbetleri burada sona erdi. 

Ertesi sabah erkenden işçi öküzü almaya gitti. Onu sabana
bağladı ve her zamanki işine götürdü. Eşeğin öğüdünü
unutmamış olan öküz, o gün boyunca çok rahatsız edici ve
utanç vericiydi ve akşam, işçi onu ahıra geri getirdiğinde ve bağlamaya başladığında, kötü niyetli hayvan eskiden yaptığı gibi başını isteyerek uzatmak yerine huzursuzlandı ve böğürerek geri çekildi; sonra işçiye sanki boynuzlayacakmış gibi
hareket etti boynuzlarıyla ona. Kısacası, eşeğin kendisine tavsiye ettiği her şeyi yaptı. Ertesi gün, işçi her zamanki gibi öküzü işine götürmek için geldi; ancak ahırın fasulyelerle dolu olduğunu, önceki gece koyduğu samanlara dokunulmadığını ve öküzün bacakları açık bir şekilde yerde yattığını ve garip bir şekilde soluduğunu görünce, onun hasta olduğuna inandı, ona acıdı ve onu işe götürmenin uygun olmadığını düşünerek hemen gidip efendisine durumunu anlattı. Öküzün eşeğin tüm yaramaz tavsiyelerine uyduğunu fark eden tüccar, onu cezalandırmaya karar verdi ve buna göre işçiye gidip onu öküzün yerine koymasını ve onu kesinlikle çok çalıştırmasını emretti. İşçi istendiği gibi yaptı. Eşek bütün gün sabanı çekmek zorunda kaldı, bu onu daha da yordu, çünkü bu tür bir işe alışık değildi; ayrıca o kadar sert dövülmüştü ki, geri döndüğünde ayakta bile duramıyordu. Bu arada öküz çok memnundu; ahırındaki her şeyi
yedi ve bütün gün dinlendi. Eşeğin tavsiyesini
uyguladığı için sevindi, ona yaptığı iyilik için binlerce kez şükretti ve eşek geri döndüğünde yükümlülüklerini ifade etmekten geri kalmadı. Eşek hiçbir cevap vermedi, gördüğü kötü muameleden o kadar rahatsız olmuştu ki; ama kendi kendine şöyle dedi, "Bu talihsizliği
kendi başıma kendi tedbirsizliğim getirdi. Mutlu bir şekilde yaşadım, her şey
bana gülümsedi; isteyebileceğim her şeye sahiptim; bu sefil duruma
getirilmem benim hatam; ve eğer bundan
çıkmanın bir yolunu bulamazsam, kesinlikle mahvolmuşum demektir." Konuşurken,
gücü o kadar tükenmişti ki, sanki yarı ölüymüş gibi ahırında yere düştü.

Burada baş vezir, bizzat Şehrazat'a,
"Kızım, sen de tıpkı bu eşek gibi davranıyorsun; hatalı politikanla
kendini yıkıma
açığa çıkaracaksın. Tavsiyemi dinle,
sessiz kal ve ölümünü hızlandırmaya çalışma." "Baba," diye cevapladı Şehrazat, "önüme koyduğun örnek, kararımı
değiştirmeme neden olmayacak. Beni sultana
gelini olarak takdim edene kadar seni
sürdürmekten asla vazgeçmeyeceğim." Vezir, onun talebinde ısrar ettiğini fark ederek, "Ah! O zaman, inatçılığını sürdürdüğün için, sana daha önce bahsettiğim tüccarın kısa bir süre sonra karısına davrandığı gibi davranmak zorundayım." diye cevap verdi.

Eşeğin acınası bir durumda olduğunu anlayan tüccar, kendisi ile öküz arasında neler geçtiğini bilmek istedi, bu nedenle akşam yemeğinden sonra ay ışığında dışarı çıktı ve karısının ona eşlik ettiği şekilde yanlarına oturdu. Geldikten sonra, eşeğin öküze "Yoldaş, söyle bana, yarın işçi sana et getirdiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?" dediğini duydu. "Ne yapacağım?" diye cevapladı öküz, "Bana öğrettiğin gibi davranmaya devam edeceğim. Ondan geri çekilip boynuzlarımla tehdit edeceğim, dün yaptığım gibi: Kendimi hasta gibi ve ölüm döşeğindeymişim gibi göstereceğim." "Buna dikkat et," diye cevapladı eşek, "seni mahvedecek; çünkü bu akşam eve geldiğimde, tüccarın, efendimizin, senin için titrememe neden olan bir şey söylediğini duydum." "Ah! Ne duydun?" diye sordu öküz; "Beni sevdiğin için, benden hiçbir şeyi saklama, sevgili Sprightly." "Efendimiz," diye cevapladı eşek,
"işçiye şöyle hitap etti: Öküz yemek yemediği ve çalışamadığı için, yarın onu öldürtmek istiyorum,
ve Tanrı aşkına etini fakirlere sadaka olarak vereceğiz,
derisi ise bizim işimize yarayacak ve
derisini işlemesi için
kuryeye vermenizi istiyorum; bu yüzden
kasabı çağırdığınızdan emin olun.' Size söylemem gerekenler bunlardı," dedi eşek. "Sizin korunmanıza duyduğum ilgi ve size olan dostluğum,
bunu size bildirmem ve size yeni öğütler vermem gerektiğini bana zorunlu kıldı.
Size kepek ve samanınızı getirir getirmez ayağa kalkın ve
gönülden yiyin. Efendimiz bunun sayesinde iyileştiğinizi düşünecek ve
şüphesiz sizi öldürme emrini hatırlayacaktır; ancak, aksi takdirde, kesinlikle katledilirsiniz."

Bu konuşma eşeğin tasarladığı etkiyi yarattı. Öküz çok
tedirgin oldu ve korkudan böğürdü. Konuşmayı çok
dikkatle
dinleyen tüccar yüksek sesle bir kahkaha
kırdı. Karısı çok şaşırdı ve sordu, "Lütfen,
koca, bana bu kadar yürekten
güldüğün şeyi söyle ki, seninle
gülebileyim." "Karım," diye cevapladı, "beni
gülmekle yetinmelisin." "Hayır," diye karşılık verdi kadın, "nedenini bileceğim." "Sana bu tatmini sağlayamam," dedi, "ve sana sadece eşeğimizin az önce öküze söylediği şeye
güldüğümü söyleyebilirim. Gerisi bir sır, ki bunu açıklamama izin verilmiyor." "Sırrı açıklamanı engelleyen ne," diye sordu kadın, ""Eğer sana söylersem," diye cevapladı, "hayatımı kaybederim." "Sen sadece benimle alay ediyorsun," diye haykırdı karısı, "inandırmak istediğin şey doğru olamaz. Eğer bana neye güldüğünü doğrudan söylemezsen,
ve öküzle eşeğin birbirlerine ne dediğini bana söylemezsen, yemin ederim ki
bir daha asla birlikte olmayacağız."

Böyle konuştuktan sonra eve girdi ve bir köşeye
oturdu, bütün gece orada ağladı. Kocası tek başına yatıyordu ve
ertesi sabah onun aynı ruh halinde olduğunu görünce, ona, bu şekilde kendini üzmesinin çok aptalca olduğunu;
bu şeyin o kadar da önemli olmadığını; sırrı saklamasının kendisi için çok önemli olduğu halde, onu çok az ilgilendirdiğini söyledi: "Bu yüzden," diye devam etti, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeni istiyorum." "O kadar çok düşüneceğim ki," diye cevapladı kadın, "merakımı giderene kadar ağlamaktan asla vazgeçmeyeceğim." "Ama sana çok ciddi söylüyorum," diye cevapladı, "eğer senin uygunsuz isteklerine boyun eğersem bu bana hayatıma mal olacak." "Ne olacaksa olsun," dedi, "bunda ısrar ediyorum." "Anladığım kadarıyla," diye devam etti tüccar, "seni akla getirmek imkansız ve inatçılığınla kendi ölümüne sebep olacağını öngördüğümden, ölmeden önce seni görebilmeleri için çocuklarını çağıracağım." Buna göre onları çağırdı ve annesini, babasını ve diğer akrabalarını çağırdı. Geldiklerinde ve çağrılmalarının nedenini duyduklarında, onu yanlışta olduğuna ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama nafile: onlara bu noktayı kocasına vermektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Annesi ve babası onunla tek başlarına konuştular ve bilmek istediği şeyin kendisi için hiçbir önemi olmadığını söylediler; fakat onlar ne yetkileriyle ne de
anlaşmalarıyla ona hiçbir etki
yapamadılar. Çocukları, onu bu somurtkan ruh halinden çıkaracak hiçbir şeyin olmadığını gördüklerinde acı acı ağladılar. Tüccarın kendisi yarı çılgına dönmüştü ve içtenlikle sevdiği karısının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmaya neredeyse hazırdı. Tüccarın elli tavuğu ve bir horozu vardı, ayrıca olan biten her şeye dikkat eden bir köpeği vardı. Tüccar ne yapması gerektiğini düşünürken, bir tavuğu çiğnerken köpeğinin horoza doğru koştuğunu gördü ve ona şöyle dediğini duydu: "Horoz, eminim ki
cennet sana uzun süre yaşama fırsatı vermeyecek; bugün böyle bir şey söylemekten utanmıyor musun?" Horoz ayak ucunda ayağa kalkarak sertçe cevap verdi: "Ve
neden bugün de diğer günler gibi olmasın?" "Eğer bilmiyorsanız," diye cevapladı köpek, "o zaman size söyleyeceğim, efendimiz bugün büyük bir şaşkınlık içinde. Karısı ona, ifşası hayatına mal olacak kadar büyük bir sırrı
açıklamasını istiyor. İşler öyle bir noktaya geldi ki, karısının inatçılığına karşı koyacak kadar kararlı
olacağından korkuluyor; çünkü karısını seviyor ve karısının sürekli döktüğü gözyaşlarından etkileniyor. Hepimiz onun durumundan endişeliyiz, siz ise sadece melankolimize hakaret ediyorsunuz ve kendinizi tavuklarınızla
oynama küstahlığını gösteriyorsunuz."

Horoz, köpeğin azarına şöyle cevap verdi: "Ne, efendimiz
bu kadar mı az akıl sahibi? Tek bir karısı var ve onu yönetemiyor ve
benim elli tanem olmasına rağmen, hepsine istediğimi yaptırıyorum. Bırakın
aklını kullansın, yakında bu dertten kurtulmanın bir yolunu bulacaktır." "Nasıl?" diye sordu köpek; "Ne yapmasını istiyorsun?" "Karısının olduğu odaya girsin," diye devam etti horoz,
"kapıyı kilitle, bir sopa al ve onu iyice döv; ben de bunun hesabını vereceğim, bu onu kendine getirecek ve
neyi açıklamaması gerektiğini
öğrenmesi için ona yalvarmaktan vazgeçmesini sağlayacak." Tüccar horozun söylediklerini duyar duymaz,
bir sopa aldı, hâlâ ağladığını gördüğü karısının yanına gitti ve kapıyı kapatıp onu öyle sert bir şekilde dövdü ki,
"Yeter, koca, yeter, vazgeç ve bir daha asla bu soruyu sormayacağım." diye bağırdı. Bunun üzerine, karısının küstah merakından pişman olduğunu fark ederek vazgeçti; ve kapıyı açtı, arkadaşları içeri girdi, inatçılığından kurtulduğunu görünce
memnun oldular ve kocasını karısını aklı başına getirmek için yaptığı bu mutlu çözümden dolayı tebrik ettiler.

"Kızım," diye ekledi sadrazam, "sen tüccarın karısına davrandığı gibi
davranılmayı hak ediyorsun."

"Baba," diye cevapladı Şehrazat, "lütfen fikrimde ısrar etmemi kötü algılama. Bu kadının hikayesinden hiç etkilenmedim. Seni,
tasarıma karşı çıkmaman gerektiğine ikna etmek için birçok hikaye anlatabilirim. Ayrıca, muhalefetinin
boşuna olduğunu ilan ettiğim için beni affet; çünkü eğer babacan sevgin
isteğimi yerine getirmeni engellerse, gidip kendimi
sulta adayacağım." Kısacası, kızının kararlılığı karşısında
yenilen baba, onun ısrarlarına boyun eğdi ve
onu böylesine ölümcül bir karardan
vazgeçiremediği için çok üzülmesine rağmen, hemen sultana gidip,
bir sonraki gece ona Şehrazat'ı getireceğini söyledi.

Sultan, sadrazamın yapmayı
önerdiği fedakarlığa çok şaşırdı. "Nasıl olur da," dedi, "bana kendi kızını getirmeye karar verirsin?" "Efendim," diye cevapladı vezir, "bu onun kendi teklifi. Onu bekleyen üzücü kader onu yıldıramazdı; o, bir geceliğine sizin majestelerinin
uğrunda
olma onurunu, hayatına tercih ediyor." "Ama bir hata yapma, vezir," dedi sultan; "yarın. Şehrazat'ı senin ellerine teslim ettiğimde, onu öldüreceğini umuyorum;
ve eğer başaramazsan, kendi hayatının karşılığını alacağına yemin ederim." "Efendim," diye karşılık verdi vezir, "yüreğim şüphesiz emirlerinizi yerine getirmek için kederle dolu olacak; ama doğanın mırıldanmasının bir anlamı yok. Ben onun babası olsam da, emrinize itaat etmek için elimin sadakatinin hesabını vereceğim." Shier-ear, vezirinin teklifini kabul etti ve kızını istediği zaman getirebileceğini söyledi. Sadrazam istihbaratla birlikte Schcherazade'ye gitti, Schcherazade bunu sanki alabileceği en hoş
bilgiymiş gibi büyük bir sevinçle karşıladı. Babasına kendisini bu kadar çok
memnun ettiği için teşekkür etti; ve babasının
üzüntüden bunaldığını anlayınca, ona teselli olarak, onu
padişahla evlendirdiği için asla pişman olmayacağını umduğunu;
ve aksine, onun itaatine
bütün hayatı boyunca sevinmek için bir sebebi olacağını söyledi.

Şimdiki işi, sultanın huzuruna çıkmak için süslenmekti; fakat gitmeden önce kız kardeşi Dinarzade'yi yanına aldı ve ona, "Sevgili kız kardeşim, çok önemli bir konuda yardımına ihtiyacım var ve bunu bana reddetmemen için sana yalvarmalıyım. Babam beni sultana götürecek; bunun seni
korkutmasına izin verme, ama beni sabırla dinle. Onun huzuruna
çıktığımda, gelin odasında yatmana izin vermesini rica edeceğim, böylece bu gece daha seninle birlikte olmanın tadını çıkarabileceğim. Eğer
umduğum gibi bu iyiliği elde edersem, yarın gün doğmadan bir saat önce beni uyandırmayı ve bana şu veya şu sözcüklerle hitap etmeyi unutma: Kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, senden rica ediyorum ki
çok yakında doğacak olan gün ağarana kadar, bana
çok okuduğun eğlenceli hikayelerden birini anlat.'
Hemen sana bir tane anlatacağım; ve bu sayede
şehri şu anda içinde bulunduğu dehşetten kurtarmayı umuyorum." Dinarzade, istediği gibi davranmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Baş vezir, Şçerazade'yi saraya götürdü ve
onu sultanın dairesine yerleştirdikten sonra çekildi.

Sultan onunla yalnız kalır kalmaz, ona yüzünü
açmasını emretti: onu o kadar güzel buldu ki
çok büyülendi; ancak gözyaşları içinde olduğunu fark edince nedenini sordu.
"Efendim," diye cevapladı Şehrazade, "beni çok seven bir kız kardeşim var ve bu odada geceyi geçirmesine izin verilmesini isterdim, böylece onu görebilir ve bir kez daha ona veda edebilirdim. Ona olan sevgimin bu son ifadesini
verme tesellisini bana verir misiniz?" Shier-ear onay verdikten sonra, Dinarzade çağrıldı ve tüm olası seferlerle geldi.

Gün doğmadan bir saat önce, Dinarzade kız kardeşinin emrettiği gibi yapmamayı başaramadı. "Sevgili kız kardeşim," diye haykırdı, "eğer uyumuyorsan, çok yakında doğacak olan şafak vaktine kadar, bana okuduğun o hoş hikayelerden birini anlatmanı rica ediyorum. Ne yazık ki! Bu, belki de bu zevki yaşayacağım son sefer olabilir."

Şehrazat, kız kardeşine cevap vermek yerine,
sulta hitap etti: "Efendim, majesteleri kız kardeşime bu zevki
vermeme izin vermekten memnun olur mu?" "Bütün kalbimle," diye cevapladı
sultan. Şehrazat daha sonra kız kardeşine hazır olmasını söyledi ve
sonra, Shier-ear'a hitap ederek,
şöyle devam etti.

TÜCCAR VE CİN.

Eskiden, toprak, mal ve para olarak çok sayıda mülkü olan ve çok sayıda katibi,
faktörü ve kölesi olan bir tüccar varmış. Zaman zaman iş için
muhataplarını ziyaret etmek zorundaymış; ve bir gün önemli bir mesele için uzun bir yolculuğa çıkma zorunluluğu altındayken,
atına bindi ve yanında bisküvi ve
hurma içeren bir cüzdan taşıdı, çünkü geçmesi gereken büyük bir çöl vardı ve orada hiçbir
yiyecek
tedarik edemiyordu. Yolculuğunun sonuna hiçbir kaza olmadan ulaştı; ve işlerini hallettikten sonra,
eve dönmek için tekrar ata bindi.

Yolculuğunun dördüncü gününde,
güneşin sıcağından ve o sıcağın topraktan yansımasından o kadar rahatsız oldu ki,
yoldan çıkıp, bazı ağaçların altında kendini
dinlendirmek için yola çıktı. Büyük bir ağacın kökünde çok berrak akan bir su çeşmesi buldu.
Atından indikten sonra, atını bir dala bağladı ve çeşmenin yanına oturarak,
cüzdanından biraz bisküvi ve
hurma çıkardı. Hurmalarını yerken, kabukları dikkatsizce farklı yönlere fırlattı. Yemeğini bitirdiğinde, iyi bir Moosulmaun olarak, ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkadı ve dua etti. Yemeğini bitirmeden önce ve daha dizlerinin üzerindeyken, yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş ve devasa büyüklükte bir cin elinde bir kılıçla ona doğru yaklaştığını gördü. Cin ona korkunç bir sesle şöyle dedi: "Kalk, oğlumu öldürdüğün gibi seni de bu kılıçla öldüreyim;" ve bu sözlere korkunç bir haykırış eşlik etti. Tüccar, canavarın korkunç şekli kadar tehdit edici
dilinden de endişelenerek, titreyerek ona cevap verdi: "Ah! İyi efendim, sana karşı hangi suçu işleyebilirim ki, hayatımı alayım?" "Seni öldüreceğim," diye cevapladı cin, "oğlumu öldürdüğün gibi seni de öldüreceğim." "Aman Tanrım," diye haykırdı tüccar, "oğlunu nasıl öldürebilirim? Hiç bilmiyordum, hiç görmedim." "Buraya geldiğinde oturmadın mı?" diye sordu cin: "cüzdanından hurma çıkarıp yerken kabuklarını farklı yönlere fırlatmadın mı?" "Söylediklerinin hepsini yaptım," diye cevapladı tüccar, "inkar edemem." "Eğer öyleyse," diye devam etti cin, "sana oğlumu öldürdüğünü söylüyorum; ve bu şekilde: Kabukları fırlatırken oğlum geçiyordu ve sen bir tanesini gözüne fırlattın, bu da onu öldürdü; bu yüzden seni öldürmeliyim." "Ah! Lordum! Beni affet!" diye haykırdı tüccar. "Affetmiyorum," diye haykırdı cin, "merhamet yok. Başkasını öldüreni öldürmek adil değil midir?" "Katılıyorum," diye cevapladı tüccar, "ama kesinlikle oğlunuzu asla öldürmedim; ve eğer öldürdüysem, bu benim için bilinmeyen bir şeydi ve bunu masumca yaptım; bu yüzden sizden beni affetmenizi ve yaşamama izin vermenizi rica ediyorum." "Hayır, hayır," diye karşılık verdi cin, kararlılığında ısrar ederek, "oğlumu öldürdüğün için seni öldürmeliyim." Sonra tüccarı kolundan tutarak yüzü yere gelecek şekilde fırlattı ve kafasını kesmek için kılıcını kaldırdı.

Tüccar, gözyaşlarıyla masum olduğunu söyledi, karısına ve çocuklarına ağıtlar yaktı ve cine en dokunaklı ifadelerle yalvardı. Kılıcı hala havada olan cin, talihsiz kurbanlarını ağıtlarının sonuna kadar dinlemeye sabretti, ama pes etmedi. "Bütün bu sızlanmalar," dedi canavar, "hiçbir işe yaramıyor; kanlı gözyaşları döksen bile, oğlumu öldürdüğün gibi seni öldürmemi engellememeli." "Ne!" diye haykırdı tüccar, "hiçbir şey sana galip gelemez mi? Zavallı bir masumun hayatını kesinlikle mi alacaksın?" "Evet," diye cevapladı cin, "kararlıyım."

Bu sözleri söyledikten hemen sonra, gün olduğunu anlayıp, sultanın sabah erken kalkıp dua ettiğini ve meclisini topladığını
bilerek, Şehrazat hikayesini anlatmayı bıraktı. "Sevgili kız kardeşim," dedi Dinarzade, "bu ne kadar da harika bir hikaye!" "Geri kalanı," diye cevapladı Şehrazat "daha
şaşırtıcı ve eğer sultan bana bugünü yaşamama ve sonraki gece hikayeyi anlatmama izin verirse, sen de aynı fikirde olacaksın." Şehrazat'ı büyük bir ilgiyle dinleyen Şier-kulak, kendi kendine, "Yarına kadar bekleyeceğim, çünkü hikayesini
tamamladığında onu her an öldürebilirim." dedi. O gün Şehrazat'ı öldürmemeye karar verdikten sonra kalktı ve dua etmeye
ve meclisine katılmaya gitti.

Bu sırada sadrazam son derece sıkıntılıydı.
Uyumak yerine, geceyi iç çekerek ve inleyerek,
kızı için yakın zamanda kendisinin infazcı olacağına inandığı kızının kaderine
ağıt yakarak geçirdi. Bu hüzünlü beklentiyle birlikte, padişahla karşılaşmaktan korktuğu için, prensin meclis odasına beklediği ölümcül emri vermeden
girdiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

Padişah, her zamanki gibi, gününü işlerini düzene koymakla geçirdi; ve gece yaklaştığında, Şehrazat'la birlikte çekildi. Ertesi sabah, Dinarzade kız kardeşine seslenmeyi ihmal etmedi: "Sevgili kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, çok yakın olan şafak vaktine kadar, dün gece başladığın hikayeye devam etmeni rica ediyorum." Sultan, Şehrazat'ın izin istemesini beklemeden, ona cin ve tüccar hikayesine devam etmesini söyledi; bunun üzerine Şehrazat hikayesini şu şekilde sürdürdü. [FN: Orijinal eserde Şehrazat, sultandan hayatını başka bir güne bağışlamasını istemek için sürekli olarak sözünü keser, böylece anlattığı hikayeyi bitirebilir. Bu kesintiler hikayelerin devam eden ilgisini önemli ölçüde engellediğinden, bunları atlamak
uygun görülmüştür.]

Tüccar cinin kafasını keseceğini gördüğünde, ona yüksek sesle bağırdı, "Tanrı aşkına elini tut! Bana bir kelime söylememe izin ver. Bana biraz
mühlet ver, karıma ve çocuklarıma veda edeyim ve mirasımı aralarında vasiyetle bölüştüreyim, böylece ölümümden sonra mahkemeye çıkmasınlar. Bunu yaptıktan sonra geri gelip ne emredersen ona boyun eğeceğim." "Ama," dedi cin, "sana istediğin
zamanı
verirsem, asla geri dönmeyeceğinden şüpheliyim." "Yeminime
inanırsan," diye cevapladı tüccar, "kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, buraya gelip seninle mutlaka buluşacağım."
"O zaman ne kadar zamana ihtiyacın var?" diye sordu cin. "Bir
yıl istiyorum," dedi tüccar; "İşlerimi halledemem ve pişmanlık duymadan ölmeye hazırlanamam. Ama sana söz veriyorum ki,
bu gün on iki ay sonra bu ağaçların altına geri döneceğim, kendimi senin ellerine bırakacağım." "Bu vaade tanıklık etmek için cenneti kabul ediyor musun?" dedi cin. "Evet," diye cevapladı tüccar,
"ve yeminime güvenebilirsin." Bunun üzerine cin onu çeşmenin yanında bıraktı ve kayboldu.

Tüccar dehşetinden kurtulduktan sonra atına bindi
ve yolculuğuna devam etti, bir yandan böylesine büyük bir tehlikeden
kurtulduğu için mutlu, ama diğer yandan ölümcül yeminini
düşündüğünde kederliydi. Eve vardığında, karısı ve
çocukları onu mükemmel bir neşe gösterisiyle karşıladılar.
Ama o, okşamalarına karşılık vermek yerine, o kadar acı bir şekilde ağladı ki,
ailesi başına felaket bir şey geldiğini anladı. Karısı, aşırı üzüntüsünün ve gözyaşlarının nedenini sordu;
"Hepimiz," dedi, "döndüğünüz için çok mutluyuz; ama ağıtlarınızla bizi korkutuyorsunuz; lütfen bize üzüntünüzün nedenini söyleyin."
"Ah!" diye cevapladı koca, "Yaşamak için sadece bir yılım var." Sonra, kendisi ve cin arasında geçenleri anlattı ve ona yıl sonunda geri döneceğine dair yemin ettiğini, onun elinden ölümü kabul edeceğini söyledi.

Bu acı verici haberi duyduklarında, hepsi en üzücü şekilde ağıt yakmaya başladı. Karısı en acıklı çığlıkları
attı, yüzünü dövdü ve saçlarını yoldu.
Hepsi gözyaşları içinde olan çocuklar, inlemeleriyle evi yankılandırdı; ve doğanın dürtüsüne karşı koyamayan baba, gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırdı: böylece, tek kelimeyle, olabilecek en etkileyici
görüntüyü sergilediler.

Ertesi sabah, tüccar işlerini düzene koymaya ve her şeyden önce borçlarını ödemeye koyuldu. Arkadaşlarına hediyeler verdi, fakirlere cömertçe sadaka verdi, her iki cinsiyetten kölelerini serbest bıraktı, mallarını çocukları arasında paylaştırdı, reşit olmayanlar için vasiler atadı; ve karısına evlilik sözleşmeleriyle kendisine borçlu olunan her şeyi iade ettikten sonra, yasanın izin verdiği kadarını daha verdi.

Sonunda yıl doldu ve ayrılmak zorunda kaldı. Kefenini cüzdanına koydu; ancak karısına ve çocuklarına veda etmeye geldiğinde, üzüntüleri tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Ayrılığa akıllarını erdiremediler, ama onunla birlikte gidip ölmeye karar verdiler. Ancak, bu değerli nesnelerden kendini koparması gerektiğinde, onlara şu ifadelerle hitap etti: "Sevgili karım ve çocuklarım, sizi terk ederek
cennetin iradesine itaat ediyorum. Benim örneğimi takip edin, bu zorunluluğa
cesaretle boyun eğin ve ölmenin
insanın kaderi olduğunu düşünün." Böyle konuştuktan sonra, ailesinin çığlıklarını
duymaktan çıktı; ve yolculuğuna devam ederek, belirlenen günde, cinle buluşmaya söz verdiği
yere ulaştı. İndi ve çeşmenin başına oturup,
hayal edilebilecek tüm üzüntüyle cinin gelmesini bekledi.
Bu acı dolu beklenti altında bitkin düşerken, bir geyiği
güden yaşlı bir adam belirdi ve yanına yaklaştı. Birbirlerini selamladıktan sonra, yaşlı adam ona şöyle dedi: "Kardeşim, neden
sadece kötü ruhların
ele geçirdiği ve dolayısıyla güvende olamayacağın bu çöle geldiğini sorabilir miyim? Burada görülen güzel ağaçlardan, gerçekten de buranın
insanlarla dolu olduğunu varsayabiliriz; ancak gerçekte uzun süre kalmanın
tehlikeli olduğu bir vahşi doğadır."

Tüccar merakını giderdi ve ona orada olmasını zorunlu kılan macerayı anlattı. Yaşlı adam şaşkınlıkla dinledi ve bitirdiğinde, "Bu dünyadaki
en şaşırtıcı şey! Ve sen en
ihlal edilemez yeminle bağlısın. Ancak, cinle görüşmene tanıklık edeceğim." diye haykırdı. Sonra tüccarın yanına oturdu ve sohbete başladılar.

"Ama ben gündüzü görüyorum," dedi Şehrazat, "ve bırakmalıyım; yine de hikayenin en iyisi gelecek." Sultan, bunun sonunu duymaya karar vererek, onun da o gün yaşamasına izin verdi.

Ertesi sabah Dinarzade kız kardeşine daha önce yaptığı gibi aynı isteği yaptı: "Sevgili kız kardeşim," dedi, "eğer uyumuyorsan, bana okuduğun o hoş hikayelerden birini anlat." Fakat tüccarla cin arasında neler olduğunu öğrenmek isteyen sultan, ona devam etmesini söyledi ve o da şöyle yaptı.

Efendim, tüccarla geyiği süren yaşlı adam konuşurken, onlara doğru gelen başka bir yaşlı adam gördüler, ardından iki siyah köpek vardı; birbirlerini selamladıktan sonra, onlara orada ne yaptıklarını sordu.
Geyiği tutan yaşlı adam, tüccarla cinin macerasını, aralarında geçen her şeyi, özellikle de tüccarın yeminini anlattı.
Anlaştığımız gün olduğunu ve kalıp konuyu görmeye karar verdiğini ekledi.

İkinci yaşlı adam da bunun merakına değeceğini düşünerek aynısını yapmaya karar verdi ve yanlarına oturdu. Daha yeni konuşmaya başlamışlardı ki, bir katır süren üçüncü bir yaşlı adam geldi. İlk ikisine seslendi ve yanlarında oturan tüccarın neden bu kadar hüzünlü göründüğünü sordu. Ona, kendisine çok sıra dışı görünen sebebini söylediler ve o da sonuca tanıklık etmeye karar verdi; ve bu amaçla yanlarına oturdu. Kısa bir süre sonra, bir kasırga tarafından kaldırılan toz bulutu gibi yoğun bir buharın kendilerine doğru yaklaştığını fark ettiler. Onlara ulaştığında aniden kayboldu ve cin belirdi; cin, onları selamlamadan, elindeki palayla tüccarın yanına gitti ve kolundan tutarak, "Kalk, oğlumu öldürdüğün gibi seni de öldüreyim," dedi. Tüccar ve üç yaşlı adam ağıt yakmaya ve havayı haykırışlarıyla doldurmaya başladılar.

Geyiği yöneten yaşlı adam cinin tüccarı yakaladığını ve onu öldürmek üzere olduğunu gördüğünde, canavarın ayaklarına atıldı ve onları öptü ve ona şöyle dedi, "Cinlerin prensi, senden en alçakgönüllülükle öfkeni askıya almanı ve beni dinlemeni rica ediyorum. Sana hayatımın ve gördüğün geyiğin hikayesini anlatacağım; ve eğer bunu tüccarın macerasından daha harika ve daha şaşırtıcı buluyorsan, talihsiz adamın suçunun üçte birini affetmeni umuyorum." Cin bu öneriyi düşünmek için biraz zaman harcadı, ancak sonunda şöyle cevap verdi, "O zaman katılıyorum. "

İlk Yaşlı Adam ve Geyik Hikayesi.

Öyleyse hikayeme başlayacağım; lütfen beni dikkatle dinleyin. Gördüğünüz bu geyik benim kuzenim; dahası, karım. Onunla evlendiğimde sadece on iki yaşındaydı, bu yüzden haklı olarak şunu söyleyebilirim ki, beni babası, akrabası ve kocası olarak eşit olarak görmeli.

Yirmi yıl birlikte yaşadık, hiç çocuğumuz olmadı. Kısırlığı sevgimde hiçbir değişiklik yaratmadı; ona hala çok nazik ve şefkatliydim. Çocuk sahibi olma isteğim beni sadece bir köle satın almaya yöneltti ve ondan son derece umut vadeden bir oğlum oldu. Kıskanç olan karım hem anneye hem de çocuğa karşı bir nefret besliyordu, ancak bu nefretini o kadar iyi gizliyordu ki, çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Bu arada oğlum büyüdü ve on yaşındayken uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldım. Gitmeden önce, karım, ki ona karşı hiçbir güvenim yoktu, köle ve oğlu, ve
benim yokluğumda, ki bu bir yıl sürecekti, onlara bakması için ona dua ettim. Ancak o, o zamanı nefretini
gidermek için kullandı. Kendini büyüye verdi ve o şeytani sanattan korkunç
tasarımını gerçekleştirmek için yeterince şey öğrendiğinde, o alçak herif oğlumu ıssız bir yere götürdü, orada büyüleriyle onu bir buzağıya dönüştürdü ve onu satın aldığını iddia ederek
çiftçime verdi. Düşmanlığı bu iğrenç eylemle sınırlı kalmadı, aynı şekilde köleyi de bir ineğe dönüştürdü ve onu da çiftçime verdi.

Döndüğümde, anne ve çocuğu sordum. "Köleniz," dedi, "öldü; oğlunuza gelince, ona ne olduğunu bilmiyorum, onu iki aydır görmedim." Kölenin ölümü beni 
üzdü, ama bana oğlumun sadece
ortadan kaybolduğunu söylediği için, onun kısa süre sonra geri döneceğini umuyordum.
Ancak, sekiz ay geçti ve ondan hiçbir şey duymadım.
Büyük Bayram bayramı kutlanacağı zaman,
çiftçime kurban etmek için
en şişman ineklerden birini yolladım. O da bana bir tane gönderdi ve bana getirilen
ineğin kölem, oğlumun talihsiz annesi olduğu ortaya çıktı. Onu bağladım,
ama onu kurban edeceğim sırada, acıklı bir şekilde böğürdü ve
gözlerinden yaşlar aktığını görebiliyordum. Bu bana
çok sıra dışı geldi ve kendimi şefkatle dolu bulduğumda,
ona bir yumruk atmak için kalbimde bir şey bulamadım,
çiftçime bana bir tane daha getirmesini emrettim.

Orada bulunan karım, şefkatime öfkelendi ve
kötü niyetini boşa çıkaran bir emre karşı koyarak,
"Ne yapıyorsun koca? O ineği kurban et; çiftçinin
daha iyisi yok, festivale daha uygunu da." diye haykırdı.
Karıma olan saygımdan dolayı, tekrar ineğin yanına gittim ve kurbanı askıya alan şefkatimle mücadele ederek, ona ölümcül darbeyi indirmek üzereydim ki, kurban gözyaşlarını ikiye katlayarak ve böğürerek,
beni ikinci kez silahsızlandırdı. Sonra tokmağı çiftçinin eline verdim ve onu alıp onu kurban etmesini istedim, çünkü gözyaşları ve böğürmeleri kalbimi deldi.

Benden daha az şefkatli olan çiftçi onu kurban etti; ama
derisini yüzdüğünde, çok şişman görünmesine rağmen, kemiklerden başka bir şey olmadığını gördü. "Onu kendin al," dedim ona,
"onu sadaka olarak veya istediğin şekilde elden çıkar: ve eğer çok şişman bir buzağın varsa, onun yerine bana getir." İnekle ne yaptığını sormadım, fakat onu götürdükten kısa bir süre sonra şişman bir buzağıyla geri döndü. Buzağının benim oğlum olduğunu bilmesem de,
onu görünce etkilenmemek elde değildi. O ise, beni görür görmez yanıma gelmek için o kadar büyük bir çaba gösterdi ki, ipini kopardı,
başını yere dayayarak ayaklarıma atıldı, sanki merhametimi
çekmek istiyormuş gibi, canına kıymamam için beni uyarıyordu;
ve elinden geldiğince oğlum olduğunu göstermeye çalıştı.

İnek gözyaşlarından daha çok bu hareketine şaşırdım ve etkilendim. Onun adına, ilgimi çeken, şefkatli bir acıma hissettim, ya da daha doğrusu, doğa görevini yaptı. "Git," dedim çiftçiye, "o buzağıyı eve götür, ona iyi bak ve hemen onun yerine bana bir tane daha getir."

Karım bu emri verdiğimi duyar duymaz, "Ne yapıyorsun koca? Tavsiyemi dinle, bundan başka buzağı kurban etme." diye haykırdı. "Karım," diye cevapladım, "Onu kurban etmeyeceğim, onu bağışlayacağım ve lütfen bana karşı gelme." Kötü kadın benim isteklerimi hiç umursamıyordu; oğlumdan o kadar nefret ediyordu ki, onu kurtarmama izin
vermedi. Zavallı yaratığı bağladım ve ölümcül bıçağı alıp oğlumun boğazına saplamak üzereydim ki, gözyaşlarıyla yıkanmış gözlerini bitkin bir şekilde bana doğru çevirdi, beni o kadar etkiledi ki onu
öldürecek gücüm kalmadı. Bıçağı düşürdüm ve karıma kesin bir şekilde
kurban edeceğim başka bir buzağım olacağını, ama bunun olmayacağını söyledim. O
kararımı değiştirmem için beni ikna etmek için elinden geleni yaptı; ama ben
kararımı
sürdürdüm ve onu biraz sakinleştirdim, gelecek yılın bayramı için onu
kurban edeceğime söz vererek.

Ertesi sabah çiftçim benimle yalnız konuşmak istedi. "Size bir istihbarat parçası iletmek için geldim," dedi, "ve bunun için bana teşekkür edeceğinizi umuyorum. Büyüde biraz
yeteneği olan bir kızım var. Dün, kurban etmediğiniz
buzağıyı geri getirdiğimde, onu gördüğünde güldüğünü fark ettim ve hemen ardından ağlamaya başladı. Ona neden aynı anda bu kadar zıt iki rolü birden oynadığını sordum. 
Daha doğrusu,' diye cevapladı,  geri getirdiğiniz buzağı ev sahibimizin
oğlu; onu hala hayatta görünce sevinçten güldüm ve geçen gün annesinin bir ineğe dönüştürülmesiyle yapılan
kurbanı hatırlayıp ağladım. Bu iki başkalaşım, hem anneden hem de oğuldan nefret eden efendimizin karısının büyüleriyle yapıldı. Kızım bana bunları söyledi," dedi çiftçi, "ve ben de size bunları anlatmaya geldim."

Ne kadar şaşırdığımı yargılamayı size bırakıyorum. Hemen
çiftçimin yanına gittim, kızıyla kendim konuşmak için.
Gelir gelmez, oğlumun tutulduğu ahıra gittim;
kucaklamalarıma karşılık veremedi, ama onları öyle bir şekilde karşıladı ki,
benim oğlum olduğuna beni tamamen ikna etti.

Sonra çiftçinin kızı yanımıza geldi: "İyi hizmetçim," dedim,
"oğlumu eski haline döndürebilir misin?" "Evet," diye cevapladı,
"Yapabilirim." "Ah!" dedim, "eğer yaparsan, seni
tüm servetimin efendisi yapacağım." Gülümseyerek bana cevap verdi, "Sen bizim efendimizsin,
ve sana ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum; ama oğlunu eski haline döndüremem, ancak iki koşulla: birincisi,
onu bana kocam olarak vermen; ikincisi,
onu bir buzağıya dönüştüren kişiyi cezalandırmama izin vermen." "Birincisi için," diye cevapladım, "tüm kalbimle katılıyorum: hayır, sana daha fazlasını, oğlum için tasarladığım şeyden bağımsız olarak, senin için hatırı sayılır bir servet vaat ediyorum: kısacası, senden beklediğim büyük hizmeti nasıl ödüllendireceğimi göreceksin. Karımla ilgili olana
da katılıyorum; böyle bir suç işlemeye
mümkün olan bir kişi, haklı olarak cezalandırılmayı hak eder. Onu senin emrine bırakıyorum, sadece canına kıymaman için dua etmeliyim."
"O zaman," diye cevapladı, "ona senin oğluna davrandığı gibi davranacağım." "Buna razıyım," dedim, "öncelikle oğlumu bana geri vermen şartıyla."

Sonra kız su dolu bir kap aldı, üzerine
anlamadığım
sözcükleri söyledi ve buzağıya
şöyle seslendi, "Ey buzağı, eğer sen şu anda göründüğün gibi dünyanın
her şeye gücü yeten ve egemen efendisi tarafından yaratılmışsan, o şekilde devam et; ama eğer bir insansan ve büyüyle bir buzağıya dönüştürüldüysen, egemen Yaratıcı'nın
izniyle doğal şekline geri dön." Konuşurken, onun üzerine su döktü ve bir anda doğal şekline kavuştu. "Oğlum, sevgili oğlum," diye bağırdım, hemen onu öyle bir sevinçle kucakladım ki
ne yaptığımı bilmiyordum, "bu genç kızı bize gönderen cennettir, sizi büyüleyen korkunç cazibeyi ortadan kaldırmak ve size ve annenize yapılan zararın intikamını almak için. Kurtarıcınızı, söz verdiğim gibi, eşiniz yapacağınızı kabul ettiğinizden şüphem yok." O da sevinçle kabul etti; ama evlenmeden önce, karımı bir geyiğe çevirdi; ve işte burada gördüğünüz o. Onun daha az hoş bir şekilde değil de, bu şekilde olmasını istedim, böylece onu ailede dehşete kapılmadan görebiliriz.

O zamandan beri oğlum dul kaldı ve seyahate çıktı.
Onu duymayalı birkaç yıl oldu, onu sormak için yurtdışına geldim; ve eve dönene kadar karımı kimseye emanet etmek istemediğimden, onu her yere
yanımda götürmeyi uygun gördüm.

"Bu benim ve bu geyiğin hikayesi: en harika ve şaşırtıcı olanlardan biri değil mi?" "Öyle olduğunu kabul ediyorum," dedi cin, "ve bu nedenle tüccarın suçunun üçte birini bağışla." 

İlk yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde, iki siyah köpeği
sürükleyen ikinci adam cine dönerek şöyle dedi: "Sana
başıma gelenleri ve şu iki siyah köpeği
gördüğünüz şeyleri anlatacağım; eminim ki benim hikayem az önce duyduğunuzdan daha şaşırtıcıdır. Ama bunu
yaptığımda, tüccarın suçunun üçte birini daha bağışlamaktan memnuniyet duyarsınız." "Bunu yapacağım," diye cevapladı cin, "eğer senin hikayen geyiğinkini geçerse." Sonra ikinci yaşlı adam şöyle başladı:

İkinci Yaşlı Adam ve İki Siyah Köpeğin Hikayesi.

Cinlerin büyük prensi, bilmelisin ki biz üç kardeşiz, iki siyah köpek ve ben. Babamız öldüğünde her birimize bin pul bıraktı. Bu parayla hepimiz tüccar olduk. Dükkanı açtıktan kısa bir süre sonra, bu iki köpekten biri olan en büyük ağabeyim seyahat etmeye ve
yabancı ülkelerde ticaret yapmaya karar verdi. Bu amaçla mülkünü sattı ve
söz konusu ticarete uygun mallar satın aldı.

Gitti ve bir yıl boyunca ortalıkta yoktu.
Bu sürenin
dolduğunda, sadaka istemeye geldiğini düşündüğüm fakir bir adam dükkanımda önüme çıktı. Ona, "Tanrı yardımcın olsun," dedim. Selamımı
karşılıklı olarak söyledi ve devam etti, "Beni
tanımıyor olman mümkün mü?" Bunun üzerine ona dikkatle baktım ve
onu tanıdım: "Ah, kardeşim," diye bağırdım, onu kucaklayarak, "Seni bu durumda nasıl tanıyabilirim?" Onu evime çağırdım ve
sağlığı ve seyahatlerinin başarısı hakkında sorular sordum.
"Bana bu soruyu sorma," dedi; "Beni gördüğünüzde, her şeyi
görürsünüz: Size, sizden ayrıldığımdan beri yaşadığım talihsizliklerin ayrıntılarını anlatmak, beni
şimdiki durumuma düşüren, sadece acımı tazeler."

Dükkanımı hemen kapattım ve onu banyoya götürüp
sahip olduğum en iyi
giysileri verdim. Defterlerimi incelediğimde, stokumu
iki katına çıkardığımı, yani iki bin
pul değerinde olduğumu
gördüğümde, yarısını ona verdim; "Bununla," dedim, "kardeşim,
kaybını telafi edebilirsin." Hediyeyi sevinçle kabul etti ve
talihini düzelttikten sonra, daha önce olduğu gibi birlikte yaşadık.

Bir süre sonra, bu iki köpeğin diğeri olan ikinci kardeşim de mülkünü satacaktı. Ağabeyi ve ben, onu amacından
uzaklaştırmak için elimizden geleni yaptık, ancak
başarısız olduk. O, mülkünü elden çıkardı ve parayla, yapmayı planladığı ticarete uygun mallar satın aldı. O
bir kervana katıldı ve ayrıldı. Yıl sonunda
diğer kardeşimle aynı durumda geri döndü. Ben
bu zamana kadar bin tane daha pul kazandığım için,
onlara hediye ettim. Bu parayla dükkanını donattı ve
ticaretine devam etti.

Bir süre sonra, kardeşlerimden biri bana gelip
bir ticaret yolculuğuna katılmamı teklif etti; hemen reddettim. "Seyahat ettin," dedim, "ve bundan ne kazandın?
Kim bana, senden daha başarılı olacağımı garanti edebilir?" Beni kendi tasarımlarına dahil edebileceklerini düşündükleri tüm düşünceleri bana açmam için ısrar etmeleri boşunaydı, çünkü sürekli olarak reddettim; ancak onların isteklerine beş yıl boyunca direndikten sonra, beni o kadar çok sıkıştırdılar ki,
sonunda kararımı yendiler. Ancak, yolculuğumuz için hazırlıklar yapıp, girişim için gerekli malları satın alacağımız zaman geldiğinde, hepsini harcadıklarını ve her birine verdiğim bin puldan tek bir dirrim bile kalmadığını gördüm. Bu nedenle onları azarlamadım. Aksine, stokum hala altı bin pul olduğu için yarısını onlarla paylaştım ve onlara, "Kardeşlerim, bu üç bin pulu riske atıp geri kalanını güvenli bir yere saklamalıyız: eğer yolculuğumuz sizinkinden daha başarılı olmazsa, bize yardımcı olacak ve eski yaşam tarzımızı sürdürebilmemizi sağlayacak bir şeyimiz olur." dedim. Her birine bin pul verdim ve bir kısmını kendime saklayarak, diğer üç binini evimin bir köşesine gömdüm. Mallar satın aldık ve bunları aramızda taşıdığımız bir gemiye bindirdikten sonra, elverişli bir rüzgarla denize açıldık. İki aylık bir yelken yolculuğundan sonra, limana vardığımızda mutlu bir şekilde karaya çıktık ve mallarımız için çok iyi bir pazarımız oldu. Özellikle ben, benimkileri o kadar iyi sattım ki, onda bir kazandım. Ürünlerle birlikte, o ülkenin mallarını satın aldık ve bunları satmak üzere geri götürdük. Dönüş yolculuğuna çıkmaya hazır olduğumuzda, deniz kıyısında yeterince güzel ama kötü giyinmiş bir hanımla karşılaştım. Bana doğru zarifçe yürüdü, elimi öptü, hayal edilebilecek en büyük samimiyetle evlenmemi ve onu da yanımda götürmemi rica etti. Bu teklifi kabul etmek için biraz zorluk çektim; ama o, yoksulluğu nedeniyle ona itiraz etmemem gerektiğini ve davranışlarından memnun olmak için dünyadaki tüm
nedenlere sahip olmam gerektiğini bana ikna etmek için o kadar çok şey söyledi ki sonunda pes ettim. Ona uygun giysiler yapılmasını emrettim; ve usulüne uygun olarak onunla
evlendikten sonra onu gemiye aldım ve yelken açtık. Karımın o kadar çok iyi özelliğe sahip olduğunu gördüm ki, ona olan sevgim her geçen gün artıyordu. Bu arada, işlerini benim kadar başarılı bir şekilde
yönetemeyen iki kardeşim, benim refahımı kıskanıyordu; ve duygularının onları o kadar uzağa
sürüklemelerine izin verdiler ki, hayatıma karşı komplo kurdular; ve bir
gece, karım ve ben uyurken, ikimizi de
denize attılar.

Karımın bir peri olduğu ve dolayısıyla bir cin olduğu ortaya çıktı, bu yüzden
boğulamadı; ama benim için, onun yardımı olmadan
yok olmam gerektiği kesin. Suya daha yeni düşmüştüm ki, beni yukarı çıkardı ve bir adaya taşıdı. Gün doğduğunda bana dedi ki, "Görüyorsun ya kocam, hayatını kurtararak bana karşı gösterdiğin nezaketin için sana kötü bir karşılık vermedim. Bilmelisin ki ben bir periyim ve sen gemiye binmek üzereyken deniz kıyısındayken seni kocam olarak görmek için güçlü bir arzu hissettim; iyiliğini denemek istedim ve kendimi sana gizlice sundum. Bana karşı cömert davrandın ve takdirimi geri verme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Ama kardeşlerine karşı öfkeliyim ve onların hayatlarından başka hiçbir şey beni tatmin etmeyecek."

Bu konuşmayı hayranlıkla dinledim; periye bana yaptığı büyük nezaket için
olabildiğince teşekkür ettim;
"Ama hanımefendi," dedim, "kardeşlerime gelince, onları affetmeni rica ediyorum; bana ne tür bir kızgınlık verdilerse versinler, onların ölümünü isteyecek kadar zalim değilim." Sonra ona
onlar için ne yaptığımı anlattım, ama bu onun öfkesini artırdı; ve o
haykırdı, "Hemen o nankör hainlerin peşine düşmeliyim,
ve onlardan hemen intikam almalıyım. Gemilerini yok edeceğim,
ve onları denizin dibine batıracağım. ""Sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "Tanrı aşkına, lütfen vazgeçin; Öfkeni yatıştır,
onların benim kardeşlerim olduğunu ve kötülüğe
iyilikle karşılık vermemiz gerektiğini düşün."

Bu sözlerle onu yatıştırdım; ve bitirir bitirmez,
beni bir anda adadan kendi evimin teraslı çatısına taşıdı ve anında kayboldu.
Aşağı indim, kapıları açtım ve daha önce sakladığım üç bin
pulları çıkardım. Daha sonra dükkanıma gittim,
onu da açtım; ve döndüğümde komşularım olan tüccarlar tarafından iltifatlar aldım. Evime geri döndüğümde,
çok itaatkar bir şekilde yanıma gelen iki siyah köpek gördüm: Bu durumun anlamını kavrayamadım, bu beni çok şaşırttı.
Ancak hemen beliren peri, "Koca, bu köpekleri gördüğüne şaşırma,
onlar senin kardeşlerin." dedi.
Bu açıklamadan rahatsız oldum ve ona hangi güçle öyle
dönüştürülmüş. "Ben yaptım," dedi, "ya da en azından bunu yapması için kız kardeşlerimden birine yetki verdim, ki o da aynı zamanda gemilerini batırdı. Gemideki mallarınızı kaybettiniz, ama size başka bir şekilde
tazmin
edeceğim. İki kardeşinize gelince, onları beş yıl o şekilde kalmaya mahkûm ettim. Hainlikleri böyle bir kefareti fazlasıyla hak ediyor." Böyle konuştuktan ve bana ondan
nerede duyabileceğimi söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Beş yıl neredeyse dolmak üzereyken, onu aramak için seyahat ediyorum; ve buradan geçerken bu tüccarla ve geyiği
yönetip yanlarına oturan iyi kalpli ihtiyarla karşılaştım. Bu benim
tarihim, cinlerin prensi! Sizce de çok
olağanüstü değil mi?" "Evet, öyle," diye cevapladı cin, "ve bu nedenle tüccara bana karşı işlediği suçun ikinci üçte birini bağışlıyorum."

İkinci yaşlı adam bitirir bitirmez, üçüncüsü hikayesine başladı, ilk ikisinin isteğini tekrarladıktan sonra, cinin tüccarın suçunun diğer üçte birini affetmesini, anlatacağı şeylerin daha önce duyduğu hikayeleri tekil olaylar açısından aşmasını sağladı. Cin ona diğerlerine verdiği sözü verdi. Üçüncü yaşlı adam hikayesini cine anlattı; ve bu, çeşitli harika maceralar açısından ilk iki hikayeyi o kadar aştı ki, cin şaşırdı; ve sonucu duyar duymaz, yaşlı adama, "Tüccarın suçunun diğer üçte birini hikayeniz yüzünden affediyorum. Anlattıklarınız sayesinde onu tehlikeden kurtardığınız için hepinize çok minnettar, çünkü hayatını buna borçlu." dedi. Böyle konuştuktan sonra, şirketin büyük memnuniyetiyle ortadan kayboldu. Tüccar, teslimatçılarına gereken onayı vermemeyi başaramadı. Onu tehlikeden
kurtardıklarını gördüklerinde sevindiler; ve ona veda ederek, her biri yoluna devam etti. Tüccar, karısına ve çocuklarına döndü ve geri kalan günlerini onlarla huzur içinde geçirdi.

BALIKÇININ HİKAYESİ.

Yaşlı bir balıkçı vardı; o kadar fakirdi ki,
kendisi, karısı ve üç
çocuğu için zar zor geçinebiliyordu. Her gün sabahın erken saatlerinde balık tutmaya gidiyordu; ve
ağlarını günde dörtten fazla
atmamayı kendine bir kural olarak koymuştu. Bir sabah ay ışığında gitti ve
deniz kenarına geldiğinde, soyundu ve ağlarını attı. Ağlarını kıyıya doğru çektiğinde, çok ağır olduklarını gördü ve bol miktarda balık yakaladığını düşündü, bu yüzden sevindi; fakat bir an
sonra, ağlarında balık yerine bir eşeğin
sadece leşi olduğunu fark edince çok sinirlendi.

Balıkçı, eşeğin leşinin birkaç yerden
koptuğu ağlarını onardığında, onları ikinci kez
atar; ve onları çektiğinde, bol miktarda balık yakaladığını
düşünmesine neden olan büyük bir dirençle karşılaşır; fakat
bir sepet dolusu çakıl ve çamurdan başka bir şey bulamaz ve bu da onu
çok üzer. "Ey talih!" diye haykırdı acıklı bir tonla, "bana kızma, ya da sana kendisini bağışlaman için yalvaran bir sefili zulmetme. Geçimimi sağlamak için evimden buraya geldim ve sen bana ölüm cezası veriyorsun. Geçimimi sağlamak için bundan başka bir
ticaretim yok: ve tüm özenime rağmen, ailem için kesinlikle gerekli olanı bile zor sağlayabiliyorum.
Ama senden şikayetçi olmak benim suçum; dürüst insanları zulmetmekten ve büyük adamları karanlıkta bırakmaktan zevk alıyorsun,
ama sen kötülere iyilik ediyorsun ve onları tavsiye edecek bir erdemi olmayanları yüceltiyorsun."

Bu şikayeti bitirdikten sonra, sepetini huysuzca fırlattı ve ağlarını çamurdan yıkayarak üçüncü kez attı; ama taş, deniz kabuğu ve çamurdan başka bir şey çıkarmadı. Hiçbir dil hayal kırıklığını ifade edemez; neredeyse
dikkati dağılmıştı. Ancak, gün doğmaya başladığında, iyi bir Moosulmaun gibi dualarını etmeyi unutmadı ve onlara şu dilekçeyi ekledi: "Efendim, ağlarımı günde sadece dört kez attığımı biliyorsun; onları zaten üç kez çektim, emeğimin en ufak bir karşılığı olmadan: onları sadece bir kez daha atacağım; sana dua ediyorum, tıpkı Musa'ya yaptığın gibi denizi bana da uygun kıl"

Balıkçı bu duayı bitirdikten sonra ağlarını dördüncü kez attı; ve uygun olduğunu düşündüğünde, eskiden olduğu gibi, büyük bir zorlukla çekti; ama balık yerine, içinde sadece sarı bakırdan yapılmış, ağırlığından dolayı boş gibi görünen bir kap buldu; ve bunun kapalı ve kurşunla mühürlenmiş olduğunu, üzerinde bir mühür izi olduğunu gördü.
Bu talih onu sevindirdi; "Bunu kurucuya satacağım," dedi, "ve parayla bir ölçek tahıl satın alacağım." Gemiyi her tarafından inceledi ve içindekilerin herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını görmek için salladı, ancak hiçbir şey duymadı. Bu durum, kurşun kapaktaki mühür iziyle birlikte, değerli bir şey
içerdiğini düşünmesine neden oldu. Bunu denemek için bir
bıçak aldı ve çok az çabayla açtı. Ağzını aşağı çevirdi, ancak hiçbir şey çıkmadı; bu onu son derece şaşırttı.
Bıçağı önüne koydu, ancak dikkatle bakarken,
çok yoğun bir duman çıktı, bu da onu iki veya üç adım geri çekilmeye zorladı.

Duman bulutlara yükseldi ve deniz boyunca ve kıyıya doğru uzanarak büyük bir sis oluşturdu, bunun balıkçıyı hayrete düşürdüğünü
tahmin edebiliriz. Duman gemiden tamamen çıktığında, yeniden birleşti ve en büyük devlerden
iki kat daha yüksek bir cin
oluşturan katı bir gövdeye dönüştü. Böylesine hantal bir canavarı görünce balıkçı kaçmak isterdi ama o kadar korkmuştu ki kıpırdayamadı.

"Süleyman," diye bağırdı cin hemen, "Süleyman, büyük peygamber, affet, affet; bir daha asla senin iradene karşı gelmeyeceğim, tüm emirlerine itaat edeceğim."

Balıkçı cinin bu sözlerini duyduğunda cesaretini
topladı ve ona, "Sen kibirli ruh, ne diyorsun? Peygamber Süleyman'ın ölümünden bu yana bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti ve şimdi zamanın sonuna geldik. Bana tarihini ve bu gemiye nasıl kapatıldığını anlat." dedi.

Cin balıkçıya dönerek sert bir bakışla, "Bana daha saygılı konuşmalısın; bana kibirli ruh dediğin için küstah bir adamsın." "Pekala," diye cevapladı balıkçı, "seninle daha medeni bir şekilde konuşup sana
iyi şans baykuşu mu diyeyim?" "Diyorum ki," diye cevapladı cin, "bana daha
saygılı konuş, yoksa seni öldürürüm." "Ah!" diye cevapladı balıkçı,
"beni neden öldüresin ki? Az önce seni serbest bırakmadım mı,
ve sen hizmetlerimi çoktan unuttun mu?" "Evet, hatırlıyorum," dedi cin, "ama bu senin hayatını kurtarmayacak: Sana
sadece bir iyilik yapacağım." "Peki bu ne?" diye sordu balıkçı. "Öyle," diye cevapladı cin, "senin seçme hakkını sana vermek için,
seni nasıl öldürmemi istediğine karar vermek için. " "Ama
seni
neden gücendirdim?" diye sordu balıkçı. "Bu
sana verdiğim hizmetin karşılığı mı?" "Sana başka türlü davranamam," dedi cin; "ve nedenini
öğrenmen için hikayemi dinle."

"Ben, cennetin iradesine karşı çıkan o asi ruhlardan biriyim; diğer cinlerin neredeyse hepsi büyük peygamber Süleyman'ı sahiplendi ve onun otoritesine boyun eğdi. Sabhir ve ben asla aşağılık bir itaatten suçlu olmayacak tek iki kişiydik: ve o büyük hükümdar, intikamını almak için, baş veziri olan Barakhia'nın oğlu Asaph'ı beni tutuklaması için gönderdi. Bu da
uygun şekilde yapıldı. Asaph beni yakaladı ve beni zorla efendisinin
tahtına getirdi.

"Davut'un oğlu Süleyman, bana gücünü kabul etmemi ve emirlerine boyun eğmemi emretti: Cesaretle reddettim ve ona, istediği gibi sadakat yemini etmektense, kendimi onun kızgınlığına maruz bırakmayı tercih edeceğimi söyledim. Beni cezalandırmak için beni bu bakır
kabın içine kapattı; ve hapishanemi kırmayayım diye, kendisi bu kurşun
kapağın üzerine, üzerine Tanrı'nın yüce isminin kazındığı mührünü
bastı. Sonra kabı, beni denize atma emriyle teslim olan cinlerden birine verdi; bu emir
benim üzüntümle yerine getirildi.

"Hapisliğimin ilk yüz yılında, eğer biri beni bu süre dolmadan teslim ederse, ölümünden sonra bile onu zengin edeceğime yemin ettim: ama o yüzyıl geçti ve kimse bana bu iyi görevi yapmadı. İkincisinde, beni serbest bırakabilecek herkese dünyanın tüm hazinelerini açacağıma yemin ettim; ama daha iyi bir
başarı elde edemedim. Üçüncüsünde, kurtarıcımı güçlü bir hükümdar yapmaya, ruhen her zaman yanında olmaya ve her gün üç isteğini, ne olursa olsun, yerine getirmeye söz verdim:
ama bu yüzyıl da önceki iki yüzyıl gibi geçti ve ben
hapiste kalmaya devam ettim. Sonunda öfkelenerek, daha doğrusu delirerek, kendimi bu kadar uzun süre tutuklu bulduğum için yemin ettim ki, eğer biri beni kurtarırsa, onu merhametsizce öldüreceğim ve ona ölüm şeklini seçmekten başka bir iyilik yapmayacağım; ve
bu nedenle, bugün beni kurtardığın için, sana bu
seçimi veriyorum."

Bu konuşma balıkçıyı son derece etkiledi: "Çok
talihsizim," diye haykırdı, "böyle nankör birine böyle bir iyilik yapmak için buraya geldim. Sizden adaletsizliğinizi düşünmenizi ve
bu kadar mantıksız bir yemini geri almanızı rica ediyorum; beni affet, ve Tanrı da sizi
affetsin; Eğer bana hayatımı bağışlarsan, cennet sana
kendi hayatına karşı tüm girişimlerden seni koruyacaktır." "Hayır, senin ölümün kararlaştırıldı,"
dedi cin, "sadece nasıl öleceğini seç." Balıkçı, cinin kararlı olduğunu fark ederek, kendisi için değil, üç çocuğu için çok üzüldü; ve onun ölümüyle
düşecekleri sefaletten yakındı. Cini yatıştırmaya
çalıştı ve şöyle dedi,
"Ah! Sana yaptığım hizmetin karşılığında bana merhamet et." "Sana daha önce söyledim," diye cevapladı cin, "tam da bu yüzden seni öldürmeliyim." "Bu
tuhaf," dedi balıkçı, "iyiliği kötülükle
mükafatlandırmaya mı kararlısın? Atasözü der ki, Hak etmeyene iyilik yapan her zaman kötü
mükafatlandırılır.' İtiraf etmeliyim ki, bunun
yanlış olduğunu
düşündüm; çünkü kesinlikle
akla veya toplum yasalarına
bu kadar aykırı hiçbir şey olamaz. Yine de, şimdi acımasız deneyimle bunun çok doğru olduğunu görüyorum." "Zaman kaybetme," diye sözünü kesti cin; "tüm akıl yürütmelerin beni amacımdan
akıtamayacak: acele et ve bana ne tür bir
ölümü tercih ettiğini söyle?"

İhtiyaç, icadın anasıdır. Balıkçı
kendisine bir
kurnazlık
akıttı. "Öyleyse ölmem gerektiğine göre," dedi cine, "cennetin iradesine boyun eğiyorum; ama ölüm şeklimi seçmeden önce, Davut'un oğlu peygamber Süleyman'ın
mührüne kazınan büyük isme göre, sana soracağım soruya doğru bir şekilde cevap vermeni rica ediyorum. "

Bu yeminle olumlu bir cevap vermek zorunda kalan cin titredi ve balıkçıya cevap verdi, "Ne
istiyorsan sor, ama acele et."

Daha sonra balıkçı ona dedi ki, "Gerçekten bu gemide olup
olmadığını bilmek istiyorum: Büyük Tanrı'nın
adına yemin etmeye cesaret edebilir misin?" "Evet," diye cevapladı cin, "O büyük ad üzerine yemin ediyorum ki, ben oradaydım." "İyi niyetle," diye cevapladı balıkçı, "sana
inanamıyorum; gemi senin boyutunda birini alabilecek kapasitede değil ve tüm vücudunun içinde yatması nasıl mümkün olabilir?" "Yine de sana yemin ederim ki," diye cevapladı cin, "ben de burada gördüğüm gibi oradaydım: Ciddi yeminimden sonra bana inanmaman mümkün mü?" "Gerçekten hayır," dedi balıkçı; "tekrar gemiye girmediğin sürece sana da inanmayacağım." 

Bunun üzerine cinin bedeni dağıldı ve dumana dönüştü, daha önce olduğu gibi deniz kıyısına yayıldı; ve sonunda, toplandıktan sonra gemiye tekrar girmeye başladı ve bunu yavaş ve eşit bir hareketle yapmaya devam etti, ta ki hiçbir parçası dışarıda kalmayana kadar; hemen bir ses duyuldu ve balıkçıya, "Şimdi, inanmayan adam, gemideyim, şimdi bana inanmıyor musun?" dedi. 

Balıkçı, cine cevap vermek yerine, Kurşun kılıfı
ve hızla gemiye yerleştirdikten sonra, "Cin," diye bağırdı, "şimdi benim iyiliğimi isteme ve seni hangi şekilde öldüreceğimi seçme sırası sende; ama öyle değil, seni
aldığım denize
atmam daha iyi: ve sonra kıyıda bir ev inşa edeceğim, orada ikamet edeceğim ve
ağlarını
atmaya gelen tüm balıkçılara, seni serbest bırakacak kişiyi
öldürmeye yemin etmiş senin gibi kötü bir cin'e karşı uyarıda bulunacağım."

Bu ifadelere öfkelenen cin, kendini serbest bırakmak için mücadele etti; ama bu imkansızdı, çünkü Süleyman'ın
mührünün izi onu engelledi. Balıkçının kendisinden
üstün olduğunu anlayınca, öfkesini gizlemeyi uygun gördü; "Balıkçılar," dedi, "tehdit ettiğiniz şeyi yapmayın; çünkü sana söylediklerim sadece şakaydı." "Ey cin!" diye cevapladı balıkçı, "bir an önce cinlerin en büyüğü olan ve şimdi en küçüğü olan sen, kurnazca konuşmaların hiçbir şey ifade etmeyecek, denize geri döneceksin. Bana anlattığın kadar uzun süredir oradaysan, yargı gününe kadar orada kalabilirsin. Tanrı adına sana yalvardım, canımı alma diye, ve sen dualarımı reddettin; Sana aynı şekilde davranmak zorundayım."

Cin, balıkçıya galip geleceğini düşündüğü hiçbir şeyi atlamadı: "Gemiyi aç," dedi, "bana özgürlüğümü ver,
ve seni kendi isteğinle tatmin edeceğime söz veriyorum." "Sen bir hainsin," diye cevapladı balıkçı, "Eğer sana güvenecek kadar aptal olsaydım hayatımı kaybetmeyi hak ederdim: Bana, bir Yunan kralının hekim Douban'a davrandığı gibi davranmaktan geri kalmayacaksın. Sana anlatmayı düşündüğüm bir hikaye var,
bu yüzden dinle."

Yunan Kralı ve Hekim Douban'ın Hikayesi.

Yunanistan veya Yunanistan ülkesinde, cüzzamlı bir kral vardı ve hekimleri onu iyileştirmek için boşuna çabalamıştı;
sonra, Douban adında çok yetenekli bir hekim sarayına geldi.

Bu hekim mesleğinin teorisini Yunanca, Farsça, Türkçe, Arapça, Latince, Süryanice ve İbranice kitaplardan öğrenmişti; deneyimli bir doğa filozofuydu ve bitkilerin ve ilaçların iyi ve kötü özelliklerini tamamen anlamıştı. Kralın hastalığı hakkında bilgi edinir edinmez ve hekimlerinin onu terk ettiğini anlar anlamaz, onun huzuruna çıkmanın bir yolunu buldu. "Biliyorum," dedi, her zamanki törenlerden sonra, "Majestelerinin hekimleri sizi cüzzamdan iyileştiremedi; ama
hizmetimi kabul edersen, seni iksir veya harici uygulamalar olmadan iyileştirmeyi taahhüt ederim. "

Kral onun söylediklerini dinledi ve şöyle cevap verdi: "Eğer söz verdiğin şeyi yerine getirebilirsen, seni ve soyunu zenginleştireceğim. Bana cüzamımı iksir kullanmadan veya herhangi bir harici ilaç kullanmadan iyileştireceğinize dair güvence veriyor musunuz?" "Evet, efendim," diye cevapladı hekim, "Tanrı'nın yardımıyla kendime başarı
söz veriyorum ve yarın, majestelerinin izniyle, denemeyi yapacağım."

Hekim odasına döndü, içi boş bir topuz yaptı ve
sapına ilaçlarını koydu; ayrıca amacına uygun bir şekilde bir topuz yaptı,
ertesi sabah bununla
kralın huzuruna çıktı ve ayaklarına kapanarak
yeri öptü.

Hekim Douban ayağa kalktı ve derin bir saygıyla
kral'a, majestelerinin at alıp
oyun oynadığı yere gitmesinin uygun olduğuna karar verdiğini söyledi.
Kral öyle yaptı ve oraya vardığında hekim topuzla yanına geldi ve "Bu topuzla egzersiz yap ve
top, ellerinizin ve vücudunuzun terlediğini fark edene kadar.
Topuzun sapına koyduğum ilacı elinizle
ısıttığınızda, tüm vücudunuza nüfuz edecektir; ve
terlediğiniz anda, egzersizi bırakabilirsiniz, çünkü o zaman
ilaç etkisini
göstermiş olacaktır. Sarayınıza
döndüğünüzde hemen banyoya girin ve kendinizi iyice
yıkayın ve ovun; sonra yatağa gir ve yarın kalktığında kendini iyileşmiş bulacaksın."

Kral asayı aldı ve topuzu vurdu, onunla oynayan subayları tarafından geri verildi; o kadar uzun oynadı ki, elleri ve tüm vücudu ter içindeydi ve sonra asanın sapında saklı olan ilaç, doktorun söylediği gibi, etkisini gösterdi. Bunun üzerine kral oyunu bıraktı, sarayına döndü, hamama girdi ve doktorunun kendisine
verdiği reçeteyi tam olarak uyguladı.

Ertesi sabah kalktığında, cüzzamının iyileştiğini ve vücudunun hiç etkilenmemiş gibi
temiz olduğunu aynı hayret ve sevinçle fark etti. Giyinir giyinmez,
tahtına oturduğu kabul salonuna geldi ve saraylılara kendini gösterdi: yeni ilacın başarısını öğrenmek için hevesli olan saraylılar, zamanında oraya geldiler ve kralın tamamen iyileştiğini gördüklerinde, büyük bir sevinç. Hekim Douban
salona girerek, yüzü yere dönük bir şekilde tahtın önünde eğildi. Kral onu fark edince, yanına oturttu, meclise sundu ve hak ettiği tüm övgüyü verdi. Majesteleri burada durmadı: fakat o gün tüm saray halkına
davranırken, onu
kendisiyle birlikte
masada tek başına yemek yedirdi.

Yunan kralı, hekim Douban'ı masasına kabul etmekle yetinmedi, ona zengin bir
cübbe giydirdi, ona iki bin altın para emretti ve ona karşı yükümlülüklerini asla yeterince kabul
edemeyeceğini düşünerek, her gün ona yeni iyilikler yüklemeye devam etti. Fakat bu
kralın, açgözlü, kıskanç ve doğal olarak her türlü kötülüğü yapabilecek bir veziri vardı. Hekime verilen hediyeleri kıskanmadan göremezdi, hekimin diğer meziyetleri onu
kıskandırmaya başlamıştı ve bu nedenle onu kralın gözünde küçültmeye karar verdi. Bunu yapmak için
kralın yanına gitti ve ona özel olarak, iletmesi gereken en büyük sonuçla ilgili bazı
bilgileri olduğunu söyledi. Kral
bunun ne olduğunu sordu? "Efendim," dedi, "bir hükümdarın sadakatini hiç denemediği bir adama güvenmesi çok
tehlikelidir. Hekim Douban'a iyilikler yağdırsanız da,
majesteleri onun bir hain olduğunu, düşmanlarınız tarafından canınızı almak için
gönderildiğini bilmiyor." "Kimden," diye sordu kral,
"söylemeye cesaret ettiğiniz öneriyi kimden aldınız? Kime
konuştuğunuzu ve benim
kolayca inanamayacağım bir şeyi ileri sürdüğünüzü düşünün. " "Efendim," diye cevapladı vezir, "Majestelerine ifşa etme şerefine eriştiğim şey hakkında gayet bilgiliyim;
bu nedenle tehlikeli bir güvenlikte dinlenmeyin: Majesteleri uyuyorsa, lütfen uyanın; çünkü bir kez daha tekrar ediyorum, hekim Douban memleketini terk etti ve yalnızca ima ettiğim
korkunç planı uygulamak amacıyla sarayınıza yerleşmek için geldi."

"Hayır, hayır, vezir," diye sözünü kesti kral; "Bu hekimin, bir hain ve hain olduğundan şüphelendiğiniz, en iyi ve en erdemli insanlardan biri olduğundan eminim. Cüzzamımı hangi ilaçla, daha doğrusu hangi mucizeyle iyileştirdiğini biliyorsunuz: Eğer hayatımı planlamış olsaydı, neden beni o zaman kurtardı? Tek yapması gereken beni hastalığımla baş başa bırakmaktı; ondan kaçamazdım, çünkü hayat hızla çürüyordu. O halde beni haksız şüphelerle doldurmaktan vazgeçin: sizi dinlemek yerine, size şunu söylüyorum ki, bugünden itibaren o büyük adama hayatı boyunca ayda bin altın paralık bir maaş vereceğim; hayır, tüm zenginliklerimi ve egemenliklerimi onunla paylaşsam bile, yaptığı şey için ona asla yeterince ödeme yapmam. Kıskançlığınızı artıran şeyin onun erdemi olduğunu görüyorum; ancak ona karşı haksız yere önyargılı olacağımı düşünmeyin. Bir vezirin efendisi olan Kral Sinbad'a, oğlunun prensini öldürmesini engellemek için ne söylediğini çok iyi hatırlıyorum."

Yunan kralının Kral Sinbad hakkında söyledikleri vezirin merakını uyandırdı ve şöyle dedi: "Majestelerinden, Kral Sinbad'ın vezirinin efendisine oğlunun prensini öldürmesini engellemek için ne söylediğini sormaya cesaretim varsa beni affetmenizi rica ediyorum."
Yunan kralı onu tatmin edecek kadar alçakgönüllüydü: "O vezir," dedi, "Kral Sinbad'a, bir kaynananın suçlamasıyla daha sonra pişman olabileceği bir eylemde bulunmaktan kaçınması gerektiğini söyledikten sonra, ona şu hikayeyi anlattı."

Koca ve Papağan Hikayesi.

Bir adamın çok sevdiği güzel bir karısı varmış, onu gözünün önünden ayıramıyormuş. Bir gün, bazı acil
işler Evden ayrılmaya zorlayarak, her çeşit kuşun satıldığı bir yere gitti ve sadece iyi konuşmakla kalmayıp, yanında yapılan her şeyin hesabını da verebilen bir papağan satın aldı. Papağanı bir kafeste evine getirdi, karısından papağanı odasına koymasını ve yokluğunda ona bakmasını istedi ve sonra ayrıldı.

Döndüğünde, papağana evden
uzakken neler olduğunu sordu ve kuş ona karısını azarlama fırsatı verecek şeyler anlattı. Kadın, kölelerinden bazılarının ona ihanet ettiği sonucuna vardı, ancak hepsi sadık olduklarına yemin ettiler ve papağanın bu durumu ifşa eden kişi olması gerektiği konusunda hemfikir oldular.

Bunun üzerine, karısı kocasının kıskançlığını nasıl giderebileceğini ve aynı zamanda papağandan nasıl intikam alabileceğini düşünmeye başladı. Kocası başka bir yolculuğa çıktığında, gece vakti bir köleye papağanın kafesinin altında bir el değirmeni çevirmesini emretti; Başka birine kafesin üzerine yağmura benzer şekilde su serpmesini emretti; ve üçüncüsüne papağanın önünde bir aynayı bir mumun önünde ileri geri oynatmasını emretti. Köleler gecenin büyük bir bölümünü efendilerinin kendilerinden istediklerini yaparak geçirdiler ve kendilerini büyük bir beceriyle affettiler.

Ertesi gece koca geri döndü ve papağanı yokluğunda neler olup bittiği konusunda tekrar inceledi.
Kuş cevap verdi,
"İyi efendim, şimşek, gök gürültüsü ve yağmur bütün gece beni o kadar rahatsız etti ki ne kadar acı çektiğimi anlatamam." Gecede ne gök gürültüsü, ne şimşek ne de yağmur olduğunu bilen koca, papağanın bu konuda doğruyu söylememiş olmasının, diğer konuda da yalan söylemiş olabileceğini düşündü; bunun üzerine papağanı kafesten çıkardı ve o kadar büyük bir güçle yere fırlattı ki
onu öldürdü. Ancak daha sonra komşularından, zavallı papağanın karısının aşağılık davranışlarıyla ilgili söyledikleriyle onu aldatmadığını, onu öldürdüğü için pişman etmediğini anladı. Yunan kralı papağanın hikayesini bitirdiğinde, "Ve sen, vezir, sana hiçbir zararı dokunmayan hekim Douban'a karşı beslediğin nefretten dolayı, onu kesmemi istiyorsun; ama kocanın papağanını öldürdükten sonra yaptığı gibi, ben de pişman olmamaya dikkat edeceğim." diye ekledi. Yaramaz vezir, hekim Douban'ın mahvolmasını sağlamak için burada durmaya çok hevesliydi. "Efendim," dedi, "papağanın ölümü önemsiz bir şeydi ve efendisinin onun için uzun süre yas tutmadığına inanıyorum: ama masum bir adama haksızlık etme korkunuz neden bu doktoru öldürmenizi engellesin? Onun sizin hayatınıza karşı bir planla suçlanması yeterli bir gerekçe değil mi? Söz konusu iş bir kralın hayatını güvence altına almak olduğunda, çıplak şüphe kesinlik olarak kabul edilmelidir; ve masumu feda etmek, suçluyu bağışlamaktan daha iyidir. Ancak, efendim, bu şüpheli bir durum değil; hekim Douban kesinlikle sizi öldürmeyi düşünüyor. Beni onun düşmanı yapan kıskançlık değil; sadece sizin majestelerinin hayatını koruma kaygımla birlikte benim gayretim, bu önemli konuda size tavsiyede bulunmamı sağlıyor. Eğer suçlama yanlışsa, eskiden bir vezirin cezalandırıldığı şekilde cezalandırılmayı hak ediyorum." "Vezir ne yaptı ki," diye sordu Yunan kralı, "cezayı hak etti?" "Majestelerine bildireceğim," dedi vezir, "eğer beni dinlemekten memnun olursanız."

Cezalandırılan Vezirin Hikayesi.

Avlanmayı seven bir oğlu olan bir kral varmış. Oğlunun sık sık bu eğlenceyi
yapmasına izin vermiş; ancak vezir-i azamına her zaman yanında olmasını emretmiş.

Bir av günü, avcı bir geyiği uyandırmış, vezirin kendisini
takip ettiğini düşünen prens, avı o kadar uzağa ve o kadar ciddi bir şekilde
takip etmiş ki, kendini
şirketten ayırmış. Yolunu kaybettiğini fark ederek durmuş ve vezire geri dönmeye çalışmış; ancak ülkeyi bilmediğinden daha da uzağa gitmiş.

Bu şekilde at sırtında gezerken, yolda acı acı ağlayan yakışıklı bir hanımla karşılaşmış. Atını durdurdu ve kim olduğunu, o yerde nasıl yalnız kaldığını ve ne istediğini sordu. "Ben," diye cevapladı, "bir Hint kralının kızıyım. At sırtında hava alırken, kırsalda uykum geldi,
ve kaçan atımdan düştüm ve ne olduğunu bilmiyorum." Genç prens ona acıdı,
arkasına geçmesini istedi, o da gönüllü olarak yaptı.

Bir evin yıkıntılarının yanından geçerlerken, hanım
inmek istediğini söyledi. Prens durdu, onu indirdikten sonra
kendisi de indi ve atını
arkasından götürerek binaya yaklaştı. Ama sahte hanımın şu sözleri söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz: "Sevin,
çocuklarım, size yemeğiniz için genç bir adam getiriyorum;" ve hemen "Nerede, çünkü çok açız?" diye cevap veren diğer sesler.

Prens, onu tehlike konusunda ikna edecek kadarını duydu. Kendisini bir Hint kralının kızı olarak tanıtan hanımın, ıssız yerlerde yaşayan ve yolcuları şaşırtmak için bin bir hile kullanan ve daha sonra onları yutan Gholes adlı vahşi iblislerden biri olduğunu anladı. Prens hemen atına bindi ve şans eseri kaçtı.

O anda sahte prenses belirdi ve avını kaçırdığını anlayınca, "Hiçbir şeyden korkma, prens: Sen kimsin? Kimi arıyorsun?" diye haykırdı. "Yolumu kaybettim," diye cevapladı, "ve onu bulmaya çalışıyorum." "Eğer yolunu kaybettiysen," dedi, "Tanrı'ya kendini tavsiye et, o seni şaşkınlığından kurtaracaktır. "

Sahte Hint prensesi genç prense kendisini Tanrı'ya tavsiye etmesini söyledikten sonra, onun içten
konuştuğuna inanamadı, ama kendinden emin olduğunu düşündü; ve bu nedenle ellerini göğe kaldırarak, "Yüce Tanrım, bana parlak
gözler ver ve beni bu düşmandan kurtar" dedi. Bu duadan sonra,
ghole tekrar harabelere girdi ve prens mümkün olan en hızlı şekilde
atına bindi. Mutlu bir şekilde yolunu buldu ve babasının sarayına sağ salim ulaştı, vezirin ihmali yüzünden
içinde bulunduğu tehlikeyi ona ayrıntılı olarak anlattı: bunun üzerine, kral, o bakana öfkelenerek, onun derhal
boğdurulmasını emretti.

"Efendim," diye devam etti Yunan kralının veziri, "hekim Douban'a geri dönmek için, eğer dikkat etmezseniz, ona
duyduğunuz güven sizin için ölümcül olacak; Düşmanlarınız tarafından majestelerinin hayatına kastetmek için gönderilen bir casus olduğundan çok eminim. Sizi iyileştirdi diyeceksiniz: ama ne yazık ki! Bunu size kim garanti edebilir? Belki de sizi sadece görünüşte iyileştirdi, kökten değil; size verdiği ilacın zamanla zararlı etkileri olabileceğini kim bilebilir?"

Yunan kralı, vezirinin kötü planını keşfedemedi ve ilk görüşünde ısrar edecek kadar kararlı değildi. Bu konuşma onu sersemletti: "Vezir," dedi, "sen haklısın; Belki de hayatımı almak için gelmiştir,
ki bunu ilaçlarının kokusuyla kolayca yapabilir."

Vezir kralı istediği ruh halinde bulduğunda,
"Efendim," dedi, "hayatınızı güvence altına almak için alabileceğiniz en kesin ve en hızlı yöntem, derhal hekim Douban'ı çağırmak ve kafasının uçurulmasını emretmektir." "Gerçekte," dedi kral, "onun planını bozmak için izlememiz gereken yolun bu olduğuna inanıyorum." Bunu söyledikten sonra, memurlarından birini çağırdı ve hekime gitmesini emretti; hekim, kralın amacından
hiçbir şey bilmeden aceleyle saraya geldi.

"Biliyorsun," dedi kral onu görünce, "seni neden çağırdığımı?" "Hayır, efendim," diye cevapladı kral; "Majestelerinin bana bildirmekten
memnun olmasını bekliyorum." "Seni çağırdım," diye cevapladı kral, "kendimi "Seni, hayatını alarak."

Hiçbir adam, kendisine verilen ölüm cezasını
duyduğunda hekimin şaşkınlığını ifade edemez. "Efendim," dedi,
"Majesteleri neden hayatımı aldı? Ben
hangi suçu işledim?" "Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı kral, "sadece
hayatımı denemek için sarayıma geldin; ama seni engellemek için, senin
hayatından emin olacağım. "Darbeyi vur," dedi cellada, orada bulunan, "ve beni buraya bilerek beni öldürmek için gelen hain bir alçaktan kurtar."

Hekim bu zalim emri duyduğunda, kraldan aldığı
onur ve hediyelerin kendisine düşmanlar kazandırdığını ve zayıf prensin buna zorlandığını hemen anladı. Onu cüzzamından
kurtardığı için pişman oldu; ama artık çok geçti. Hekim, "Seni iyileştirdiğim için bana böyle mi ödül veriyorsun?" diye sordu. Kral onu dinlemedi, ancak cellada ikinci kez ölümcül darbeyi vurmasını emretti. Hekim daha sonra dualarına başvurdu; "Ah, efendim," diye haykırdı, "günlerimi uzatın ve Tanrı da sizin günlerinizi uzatacaktır; beni öldürme, yoksa Tanrı sana aynı şekilde davranır."

Balıkçı burada konuşmasını kesip, bunu cine uyguladı. "Cin," dedi, "Görüyorsun ya, Yunan kralıyla hekimi Douban arasında geçenler, şu anda bizim tarafımızdan yapılıyor."

Yunan kralı, hayatını bağışlaması için yalvaran hekimin dualarını dikkate almak yerine, acımasızca şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır; seni kesin olarak kesmeliyim,
aksi takdirde beni iyileştirdiğin kadar ustalıkla suikast düzenleyebilirsin."
Hekim, kral tarafından bu kadar kötü
ödüllendirildiği için kendini sızlanmadan, ölüme hazırlandı. Cellat ellerini bağladı ve kılıcını çekmeye hazırlanıyordu. Orada bulunan saray mensupları, merhametle hareket ederek, kraldan kendisini affetmesini rica ettiler, majestelerine, kendisine yöneltilen suçtan
suçlu olmadığına ve masumiyetinin hesabını vereceklerine dair güvence verdiler: ancak kral esnek değildi.

Dizlerinin üzerinde, gözleri bağlı ve ölümcül darbeyi almaya hazır olan hekim, bir kez daha krala seslendi:
"Efendim," dedi, "majesteleri ölüm cezasını geri almayacağına göre, en azından evime dönmeme, cenazemle ilgili emirler vermeme, aileme veda etmeme, sadaka vermeme ve kitaplarımı onları iyi kullanabilecek kişilere miras bırakmama izin vermenizi rica ediyorum. Majestelerine özellikle sunmak istediğim bir kitap var; çok değerli bir kitap ve hazinenize dikkatlice yerleştirilmeye değer." "Nedir," diye sordu kral, "onu bu kadar değerli kılan şey?" "Efendim," diye cevapladı hekim, "birçok eşsiz ve merak uyandırıcı özelliğe sahip; bunların en önemlisi, eğer majesteleri zahmet edip altıncı yaprağı açıp sol sayfanın üçüncü satırını okursa, başım kesildikten sonra, ona sorduğunuz tüm soruları cevaplayacaktır." Merak eden kral, ölümünü ertesi güne erteledi ve onu güçlü bir muhafız eşliğinde evine gönderdi. Hekim, o sırada işlerini yoluna koydu; ve ölümünden sonra duyulmamış bir mucizenin gerçekleşeceği haberi yayıldığında, vezirler, emirler, muhafız subayları ve kısacası tüm saray halkı, ertesi gün tanıklık etmek için kabul salonuna gittiler. Hekim Douban içeri getirildi ve tahtın ayağına doğru ilerledi, elinde bir kitapla, bir leğen istedi ve kitabın sarıldığı
kapağını üzerine koydu; sonra kitabı krala uzatarak, "Bunu al," dedi, "ve
başım kesildikten sonra, o
kapak üzerine leğene konulmasını emret; oraya konur konulmaz, kan duracaktır; sonra
kitabı aç, ve başım senin sorularına cevap verecektir. Ama
bir kez daha majestelerinin merhametine yalvarmama izin ver; Tanrı aşkına,
isteğimi kabul et, sana masum olduğumu itiraf ediyorum." "Duaların," diye cevapladı kral, "boşa gidiyor; ve eğer sadece
öldükten sonra başının konuşmasını duymak içinse, benim isteğim ölmendir." Bunu söylerken, kitabı hekimin elinden aldı ve cellâda görevini yapmasını emretti.

Baş o kadar ustalıkla kesildi ki leğene düştü ve kitabın kapağına konur konmaz kan durdu; sonra kralın ve tüm izleyicilerin büyük şaşkınlığına, gözleri, "Efendim, majesteleri kitabı açmaktan
memnun olur mu?" dedi. Kral bunu yapmaya devam etti; ancak
yaprakların birbirine yapıştığını ve onları daha kolay
çevirebileceğini görünce, parmağını ağzına götürdü ve tükürük ile ıslattı. Altıncı yaprağa gelene kadar böyle yaptı ve
araması istenen yerde hiçbir yazı bulamayınca, "Doktor," dedi, "hiçbir şey yazmıyor." "Birkaç yaprak daha çevir," diye cevapladı baş. Kral devam etti, parmağını sürekli ağzına götürüyordu, ta ki her yaprağın içine
atılan zehir etkisini gösterene kadar, prens aniden olağanüstü bir nöbet geçirdi, gözleri
göremedi ve tahtın dibine şiddetli
kasılmalarla
düştü.

Hekim Douban, daha doğrusu başı, zehrin etkisini gösterdiğini ve kralın yaşamak için sadece birkaç dakikası
kaldığını gördüğünde; "Zalim," diye haykırdı, "şimdi, otoritelerini kötüye kullanarak masum insanları
kesen prenslere nasıl davranıldığını görüyorsun: Tanrı, er ya da geç adaletsizliklerini ve zulümlerini cezalandırır." Baş bu sözleri
söylemişti ki, kral ölüp yere düştü ve
baş da sahip olduğu canı kaybetti.

Balıkçı, Yunan kralının ve hekimi Douban'ın tarihini bitirir bitirmez, hala gemide saklı tuttuğu cine başvurdu. "Yunan kralı," dedi, "hekimin yaşamasına izin vermiş olsaydı, Tanrı onun hayatına da devam ederdi; ama o en mütevazı dualarını reddetti ve senin için de durum aynı, ey cin! Sana yalvardığım iyiliği bana bahşetmen için seni ikna edebilseydim, şimdi sana acırdım; ama beni serbest bıraktığın için bana karşı olan aşırı yükümlülüğüne rağmen, beni öldürme planında ısrar ettiğin için, ben de sana karşı aynı şekilde katı yürekli olmak zorundayım." "İyi dostum balıkçı," diye cevapladı cin, "bir kez daha sana yalvarıyorum, böyle bir zulümden suçlu olma; düşün ki, kişinin kendi
kendini öç alması iyi değildir ve öte yandan, kötülüğe karşı iyilik yapmak takdire şayandır; bana İmama'nın
daha önce Ateca'ya davrandığı gibi davranma." "Peki İmama Ateca'ya ne yaptı?" diye sordu balıkçı. "Hey!" dedi cin, "eğer bilgilenmek istiyorsan,
kapıyı aç: böylesine dar bir
hapishanede hikayeler anlatmaya
hazır olabileceğimi mi düşünüyorsun? Beni serbest bıraktığında sana istediğin kadarını
anlatacağım." "Hayır," dedi balıkçı, "seni serbest bırakmayacağım; bunun hakkında konuşmak boşuna;
seni sadece denizin dibine atacağım." "Bir kelime daha dinle," diye bağırdı cin; "Sana hiçbir zarar
vermeyeceğime söz veriyorum; hayır, tam tersine, sana
çok zengin olmanın bir yolunu göstereceğim."

Balıkçının içinde yoksulluktan kurtulma umudu hakimdi. "Sözünün doğruluğuna inanılsa seni dinlerdim," dedi, "Tanrı'nın yüce adıyla bana yemin et ki, verdiğin sözü sadakatle yerine getireceksin ve ben de gemiyi
açacağım; böyle bir yemini bozmaya
cesaret edebileceğine inanmıyorum."

Cin ona yemin etti, bunun üzerine balıkçı hemen geminin örtüsünü
çıkardı. O anda duman
yükseldi ve cin tekrar eski haline döndüğünde yaptığı ilk şey gemiyi
tekmelemek oldu. Bu hareket balıkçıyı
telaşlandırdı. "Cin," dedi, "az önce ettiğin yemini tutmayacak mısın? Ve sana, hekim Douban'ın Yunan kralına söylediği gibi, yaşamama izin ver, Tanrı senin günlerini uzatacak, demem gerekir."

Cin, balıkçının korkusuna güldü ve şöyle cevap verdi, "Hayır,
balıkçı, korkma, bunu sadece kendimi oyalamak ve seni
korkutup korkutmayacağını görmek için yaptım: ama seni ciddi olduğuma ikna etmek için, ağlarını al ve beni takip et." Bu sözleri
söylerken, ağlarını
almış olan balıkçının önünden yürüyordu, balıkçı onu takip ediyordu, ama biraz da güvensizlikle. Kasabanın yanından geçtiler ve bir dağın tepesine geldiler, oradan
geniş bir ovaya indiler, bu da onları dört tepenin arasında uzanan bir göle getirdi.

Gölün kıyısına vardıklarında, cin balıkçıya, "Ağlarını at ve balık yakala; "dedi; balıkçı, suda çok sayıda balık gördüğü için, bir miktar balık tutmaktan hiç şüphe duymadı; ancak, bunların dört renkte, yani beyaz, kırmızı, mavi ve sarı olduğunu görünce çok şaşırdı. Ağlarını attı ve her renkten bir tane çıkardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmediği için, onlara hayran olmaktan kendini alamadı ve bunlar için önemli bir miktar alabileceğini düşünerek çok sevindi. "Şu balıkları taşı," dedi cin ona, "ve onları padişahına sun; sana bunlar için daha fazla para verecek. Bu gölde her gün balık tutmaya gelebilirsin; ancak, ağlarını günde bir kereden fazla atmaman konusunda seni uyarıyorum, aksi takdirde pişman olursun." Böyle konuştuktan sonra ayağını
yere vurdu,
yer açıldı ve onu yuttuktan sonra
tekrar kapandı.

Balıkçı cinin tavsiyesine uymaya karar verdiğinden,
ağlarını ikinci kez atmaktan vazgeçti; ve
şehre çok memnun bir şekilde döndü; ve macerası üzerine binlerce düşünce
yaptı. Hemen padişahın sarayına gidip
balığını sundu.

Padişah, balıkçının sunduğu dört balığı
gördüğünde çok şaşırdı. Bunları tek tek aldı ve dikkatle inceledi; ve uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra, vezirine, "Şu balıkları al," dedi, "ve onları Yunan imparatorunun bana gönderdiği aşçıya götür. Güzel oldukları kadar iyi de olduklarını hayal edemiyorum."

Vezir, kendisine söylendiği gibi onları taşıdı ve aşçıya teslim ederken, "İşte sultana yeni getirilen dört balık; onları
pişirmeni emrediyor:" dedi; sonra efendisi olan sultana geri döndü, efendisi ona o ülkenin madeni parasından dört yüz altın vermesini emretti ve o da buna göre yaptı.

Daha önce hiç bu kadar para görmemiş olan balıkçı, şansına inanamadı, ama balıklarının ürünleriyle ailesinin ihtiyaçlarını karşılayabilene kadar, bunun bir rüya olduğunu düşündü.

Sultanın aşçısı balıkları temizler temizlemez, onları bir tavada yağla ateşe koydu ve bir tarafının yeterince kızardığını düşündüğünde diğer tarafını çevirdi;
ama, ey canavar mucize! Daha çevirmez, mutfağın duvarı ikiye ayrıldı ve harika güzellikte genç bir hanım içeri girdi. Mısır usulü çiçekli saten giymişti, kulaklarında kolyeler, iri incilerden bir kolye ve yakutlarla süslü altın bilezikler vardı, elinde bir asa vardı. Aşçının büyük şaşkınlığına rağmen tavaya doğru ilerledi, aşçı manzaraya dik dik bakmaya devam etti ve asanın ucuyla balıklardan birine vurarak, "Balık, balık, görev başında mısın?" dedi. Balık hiçbir cevap vermedikten sonra, bu sözleri tekrarladı ve sonra dört balık başlarını kaldırıp, "Evet, evet: eğer siz hesaplarsanız, biz hesaplıyoruz; eğer siz borçlarınızı öderseniz, biz de borçlarımızı öderiz; eğer siz kaçarsanız, biz galip geliriz ve memnun oluruz." Bu sözleri bitirir bitirmez, hanım
tavayı devirdi ve hemen kapanan ve daha önceki haline dönen duvarın açık kısmına geri döndü.

Aşçı olanlardan çok korktu ve kendine
gelerek ocağa düşen balıkları almaya gitti, ancak kömürden daha siyah ve sultana götürülmeye uygun olmadıklarını gördü. Bu onu çok rahatsız etti ve en acı şekilde ağlamaya
başladı. "Ah!" dedi, "benim halim ne olacak? Sultana gördüklerimi söylersem, bana
inanmayacağından ve bana karşı öfkeleneceğinden eminim."

Kadın böyle ağlarken, sadrazam içeri girdi ve
balıkların hazır olup olmadığını sordu. Kadın, olanları anlattı, ki bunun onu şaşırttığını kolayca tahmin edebiliriz; ancak sultana tek kelime etmeden, onu tatmin eden bir bahane uydurdu ve hemen balıkçıyı çağırıp, diğerlerinin başına bir talihsizlik geldiği için, sultana götürülemeyecekleri için dört tane daha balık getirmesini söyledi. Balıkçı, cinin kendisine söylediklerinden hiçbir şey söylemeden, o gün balıkları getirmekten kendini mazur göstermek için, vezire, balıklar için daha çok yolu olduğunu, ancak kesinlikle yarın getireceğini söyledi.

Bunun üzerine balıkçı gece yola çıktı ve göle gelip, ertesi sabah erkenden ağlarını attı, öncekine benzer dört balık yakaladı ve belirlenen saatte vezire getirdi. Bakan onları kendisi aldı, mutfağa taşıdı ve aşçıyla birlikte kendini kapatıp, onları temizledi,
ve bir önceki gün diğer dört tanesine yaptığı gibi onları ateşe koydu. Bir tarafları kızardığında ve onları diğer tarafa çevirdiğinde, mutfak duvarı tekrar açıldı ve aynı kadın elinde oltayla içeri girdi, balıklardan birine vurdu, daha önce olduğu gibi konuştu ve dördü de ona aynı cevabı verdi.

Dört balık genç kadına cevap verdikten sonra, oltayla tavayı devirdi ve duvara çekildi. Vezir, olan bitene tanıklık ederek: "Bu, padişahtan gizlenemeyecek kadar
harika ve olağanüstü," dedi, "Ona bu mucizeyi bildireceğim."

Padişah çok şaşırarak hemen balıkçıyı çağırdı ve ona, "Dostum, bana dört tane daha balık getiremez misin?" dedi. Balıkçı, "Majesteleri bana üç gün
verirse, yaparım." diye cevap verdi. Zamanını
elde ettikten sonra hemen göle gitti ve ağını ilk
attığında dört balık yakaladı ve onları doğrudan
padişaha getirdi; padişah, onları bu kadar erken beklemediği için çok daha fazla sevindi ve ona dört yüz altın sikke emretti. Padişah balıkları alır almaz, onları kızartmak için gereken her şeyle birlikte
dolabına taşınmasını emretti; vezirle birlikte kendini kapattıktan sonra, bakan onları
temizledi, tavaya koydu ve bir tarafı kızarınca, diğer tarafını çevirdi; sonra dolabın duvarı açıldı, ancak genç hanım yerine, köle gibi giyinmiş, devasa bir yapıda, elinde büyük yeşil bir asa olan bir siyahi çıktı. Tavaya doğru ilerledi ve asasıyla balıklardan birine dokunarak, korkunç bir
sesle, "Balık, görevini yerine getiriyor musun?" dedi. Bu sözler üzerine, balıklar başlarını kaldırdı ve cevap verdi, "Evet, evet; yapıyoruz: eğer sen
hesaplarsan, biz de yaparız; eğer sen borcunu ödersen, biz de borcumuzu öderiz; eğer sen
kaçarsan, biz de yeneriz ve memnun oluruz."

Balık bu sözleri bitirir bitirmez, siyahi tavayı dolabın ortasına fırlattı ve balığı bir kömüre
dönüştürdü. Bunu yaptıktan sonra, sertçe geri çekildi ve tekrar
açıklığa girdi, kapandı ve duvar daha önce olduğu gibi
göründü.

"Gördüklerimden sonra," dedi padişah vezire, "kolay olmam mümkün olmayacak: bu balıklar, şüphesiz,
olağanüstü bir şeyi ifade ediyor." Balıkçıyı çağırdı ve
geldiğinde ona, "Balıkçı, bize getirdiğin balıklar
beni çok rahatsız ediyor; onları nereden yakaladın?" dedi. "Efendim," diye cevapladı, "Onları, buradan gördüğümüz dağın ötesinde, dört tepenin arasında bulunan bir gölde avladım." "Sen o gölü
tanımıyor musun?" dedi padişah vezire. "Hayır," diye cevapladı vezir. "Altmış yıldır o dağın ötesinde avlanmama rağmen, hiç duymadım." Padişah balıkçıya, gölün saraydan ne kadar uzakta olabileceğini sordu. Balıkçı, üç saatten fazla olmayan bir yolculuk olduğunu söyledi; bu güvence üzerine, sultan tüm saray halkına at binmelerini emretti ve balıkçı onlara rehberlik etti. Hepsi dağa çıktılar ve dağın eteğinde, büyük bir şaşkınlıkla, o zamana kadar kimsenin görmediği geniş bir ova gördüler ve sonunda, balıkçının tarif ettiği gibi, dört tepenin arasında olduğunu gördükleri göle geldiler. Su o kadar şeffaftı ki, tüm balıkların balıkçının saraya getirdiği balıklara benzediğini gördüler. Sultan gölün kıyısında durdu ve balıkları hayranlıkla gördükten sonra, saray halkına, eğer mümkünse, şehre bu kadar yakın bir mesafede olan bu gölü hiç görmediklerini sordu. Hepsi, daha önce hiç duymadıklarını söylediler. "Hepiniz bunu hiç duymadığınızı kabul ettiğinizden ve ben de bu yeniliğe en az sizin kadar şaşırdığımdan, bu gölün buraya nasıl geldiğini ve içindeki tüm balıkların neden dört renkte olduğunu öğrenene kadar sarayıma dönmemeye karar verdim." Bunları söyledikten sonra, sarayına kamp kurmalarını emretti; ve hemen köşkü ve hanedanının çadırları gölün kıyısına dikildi.

Gece olduğunda, padişah köşkünün altına çekildi ve sadrazamla konuştu. şöyle: "Vezir, aklım karışık: bu göl
buraya taşındı; dolabımda bize görünen siyah,
ve konuştuğunu duyduğumuz balıklar; tüm bunlar merakımı o kadar çok uyandırıyor ki,
bunun tatmin edilmesi için duyduğum sabırsız arzuya karşı koyamıyorum. Bu amaçla, kamptan tek başıma çekilmeye kararlıyım ve yokluğumu gizli tutmanızı emrediyorum:
köşkümde kalın ve yarın sabah, emirler ve saraylılar
benim leveemde bulunmaya geldiklerinde, onları gönderin ve onlara biraz rahatsız olduğumu ve yalnız kalmak istediğimi söyleyin; ve sonraki günlerde
dönene kadar onlara aynı şeyi söyleyin."

Baş vezir. sultanı bu plandan
uzaklaştırmaya çalıştı; ona maruz kalabileceği tehlikeyi ve tüm emeğinin belki de boşa gidebileceğini gösterdi: ama
bir işe yaramadı; sultan kararlıydı. Yürümeye uygun bir
takım elbise giydi ve kılıcını aldı; ve kampta her şeyin sessiz olduğunu
gördüğü anda tek başına dışarı çıktı ve
tepelerden birinin üzerinden fazla zorlanmadan geçti; inişi daha da
kolay buldu ve ovaya vardığında, güneş doğana kadar
yürüdü ve sonra önünde, epeyce uzakta,
geniş bir bina gördü. Aradığı bilgiyi
alma umuduyla, bu manzara karşısında sevindi. Yaklaştığında,
siyah cilalı mermerden yapılmış ve cam kadar pürüzsüz, ince çelikle kaplı, muhteşem bir saray veya daha doğrusu güçlü bir kale olduğunu gördü.
Merakını uyandıracak bir şeyle bu kadar çabuk karşılaştığı için çok memnun olarak, kalenin önünde durdu ve dikkatle inceledi.

Sonra, biri açık olan iki kanadı olan kapıya doğru ilerledi; hemen içeri girebilirdi ama
en iyisi kapıyı çalmaktı. Bunu ilk başta yavaşça yaptı ve bir süre
bekledi; ama kimseyi görmeyince ve duyulmadığını varsayarak, ikinci kez daha sert vurdu ve bundan sonra tekrar tekrar vurdu, ama henüz kimse gelmeyince, aşırı derecede şaşırdı; çünkü böyle bir
tadilattan geçmiş bir kalenin sakinleri
olmadan kalabileceğini düşünemezdi. "İçinde kimse yoksa," dedi kendi kendine, "korkacak hiçbir şeyim yok; ve eğer
insan varsa, kendimi savunacak bir şeyim var."

Sonunda içeri girdi ve sundurmaya girdiğinde, "Burada, geçerken bir şeyler içmek için gelen bir yabancıyı karşılayacak kimse yok mu?" diye bağırdı. Aynı kelimeleri iki veya üç kez tekrarladı; ama çok yüksek sesle konuşmasına rağmen, cevap alamadı. Sessizlik şaşkınlığını artırdı: geniş bir avluya geldi ve her tarafta sakinler aradı ama
hiç kimse bulamadı.

Sultan, ipek goblenlerle asılmış büyük salonlara girdi, nişler ve kanepeler Mekke kumaşlarıyla kaplıydı ve verandalar Hindistan'ın en zengin kumaşlarıyla kaplıydı, altın ve gümüşle karıştırılmıştı. Daha sonra ortasında her köşesinde büyük altın bir aslan bulunan bir çeşmenin olduğu muhteşem bir salona girdi: dört aslanın ağzından su çıkıyordu; ve su düşerken, çeşmenin ortasından fışkıran ve Arabesk boyalı bir kubbenin tepesine kadar yükselen bir jet d'eau'ya benzeyen elmaslar ve inciler oluşturuyordu. Kale, üç tarafı çiçek parterleri, çalılıklar ve onu süslemek için bir araya gelebilecek her şeyle çevrili bir bahçeyle çevriliydi; ve yerin güzelliğini tamamlamak için, sonsuz sayıda kuş uyumlu notalarıyla havayı dolduruyordu ve her zaman orada kalıyordu, bahçenin üzerine gerilmiş ve onları sınırlamak için saraya bağlanmış ağlar vardı. Sultan
daireden daireye yürüdü, her şeyi
zengin ve muhteşem buldu. Yürümekten yorulmuş bir şekilde,
bahçeye bakan bir verandaya veya
arcade dolabına oturdu,
daha önce gördüklerini yansıttı ve sonra baktı:
birdenbire birinin yakınan, acıklı tonlarda sesini duydu. Dikkatle dinledi ve şu sözleri açıkça duydu: "Ey talih! Bana daha fazla mutlu bir hayat
vermeyecek olan sen, beni zulmetmekten vazgeç ve hızlı bir ölümle
üzüntülerime son ver. Ah! Çektiğim bunca eziyetten sonra
hala hayatta olmam mümkün mü!"

Sultan ayağa kalktı, sesi duyduğu yere doğru ilerledi; büyük bir salonun kapısına gelip kapıyı açtı ve
zengin giyimli, yerden biraz yüksekte bir tahtta oturan yakışıklı bir genç adam gördü. Yüzünde hüzün vardı. Sultan yaklaştı ve onu selamladı; genç adam başını eğerek selamına karşılık verdi, kalkamadı ve aynı zamanda, "Efendim, sizi karşılamak için
kalkmam gerekir; ancak üzücü bir zorunluluk yüzünden engelleniyorum ve bu nedenle
sizin gücenmeyeceğinizi umuyorum." dedi. "Efendim," diye cevapladı sultan, "Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunuz için size çok minnettarım:
Kalkmamanızın sebebine gelince, özürünüz ne olursa olsun,
gönülden kabul ediyorum. Şikayetleriniz yüzünden buraya çekildiğim ve
üzüntünüz yüzünden acı çektiğim için, size yardımımı sunmaya geldim; Tanrım, sizi sıkıntınızdan kurtarmak
güçlü olsaydı! Bunu gerçekleştirmek için
elimden geleni yapardım. Bana talihsizliklerinizin tarihini anlatacağınızdan gurur duyuyorum; ama önce bana sarayın yakınındaki, balıkların dört renk olduğu gölün anlamını söyleyin? Bu kale kimin? Buraya nasıl geldiniz? Ve neden
yalnızsınız?"

Genç adam bu soruları cevaplamak yerine acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Talih ne kadar da değişkendir!" diye haykırdı; "O,
yetiştirdiklerini
aşağı çekmekten zevk alır. Onun sahip olduğu mutluluğu sessizce
yaşayanlar ve günü her zaman açık ve sakin olanlar nerede?"

Padişah, onu böyle bir durumda görünce şefkatle
dolup taşarak,
aşırı üzüntüsünün nedenini anlatmasını rica etti. "Ah!
Efendim," diye cevapladı genç adam, "benim üzülmemem ve gözlerimin tükenmez gözyaşı çeşmeleri olmaması nasıl mümkün olabilir?" Bu
sözler üzerine, cübbesini kaldırarak, padişaha sadece baştan
kemere kadar bir insan olduğunu ve vücudunun diğer yarısının siyah mermer olduğunu gösterdi.

Padişah, genç adamın acınası
durumunu görünce çok şaşırdı. "Bana gösterdiğin şey," dedi, "beni dehşete düşürse de merakımı uyandırıyor, bu yüzden senin hikayeni duymak için sabırsızlanıyorum, ki şüphesiz ki bu hikaye olağanüstü olmalı ve gölün ve balıkların bunun bir parçası olduğuna ikna oldum; bu yüzden seni bunu anlatmaya çağırıyorum. Bunu yaparken biraz teselli bulacaksın, çünkü talihsizlerin sıkıntılarını bildirmekte rahatlama buldukları kesin." "İsteğini reddetmeyeceğim," diye cevapladı genç adam, "ama kederimi
yenilemeden yerine getiremem. Ama sana önceden haber veriyorum, kulaklarını, zihnini ve hatta gözlerini, hayal gücünün kavrayabileceği her şeyi
aşacak şeylere hazırla."

Kara Adaların Genç Kralının Hikayesi.

Mahmud adlı babamın bu ülkenin kralı olduğunu bilmelisin. Bu, adını dört küçük komşu dağdan alan Kara Adaların krallığıdır; çünkü bu
dağlar eskiden adalardı: Kral babamın ikamet ettiği başkent, şu anda gördüğünüz gölün
bulunduğu yerde bulunuyordu. Tarihimin devamı size bu değişiklikleri bildirecektir.

Kral babam yetmiş yaşındayken öldü; ben
onun yerine geçer geçmez evlendim ve kraliyet onurunu benimle
paylaşmasını seçtiğim hanım kuzenimdi. Onun sevgisinden
mem için o kadar çok sebebim vardı ve benim açımdan onu o kadar çok şefkatle
seviyordum ki, hiçbir şey birliğimizin
uyumu ve zevkini geçemezdi. Bu beş yıl sürdü, bu sürenin sonunda kraliçenin, kuzenimin, ilgimden
hoşnut olmayı bıraktığını fark ettim.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, hamamdayken, kendimi dinlenmeye ve bir kanepeye uzanmaya meyilli buldum. O sırada odamda olan hanımlarından ikisi gelip oturdu, biri başucumda, diğeri ayakucumda, ellerinde yelpazelerle, sıcaklığı azaltmak ve sineklerin beni rahatsız etmesini önlemek için. Uyuduğumu sandılar ve fısıldayarak konuştular; ama sadece gözlerimi kapattığımda, tüm konuşmalarını duydum.

Biri diğerine, "Kraliçenin bu kadar sevimli bir prensi sevmemesi yanlış değil mi?" dedi. "Elbette," diye cevapladı diğeri; "Nedenini anlamıyorum, ayrıca her gece dışarı çıkıp onu yalnız bırakmasının nedenini de anlayamıyorum!" "Bunu algılamıyor olabilir mi?" "Ah!" dedi birincisi, "nasıl yapsın?
her akşam içkisine, onu bütün gece o kadar derin uyutan, istediği yere gitmek için zaman kazandıran, belirli bir
ot suyunu karıştırıyor ve gün doğmaya başladığında gelip tekrar yanına uzanıyor ve burnuna
bir şey
sokarak onu uyandırıyor."

Bu sohbete ne kadar şaşırdığımı ve bende ne gibi duygular uyandırdığını tahmin edebilirsiniz efendim; yine de,
ne tür bir duygu uyandırdıysa uyandırsın, kendimi gizlemek için yeterli bir özdenetim vardı ve tek bir kelime duymadan uyanmış gibi yaptım.

Kraliçe banyodan döndü, birlikte akşam yemeği yedik ve bana
alışkın olduğum türden suyla dolu bir bardak verdi; ama onu ağzıma götürmek yerine, açık olan bir pencereye gittim ve suyu o kadar çabuk boşalttım ki, o bunu fark etmedi ve geri döndüm.

Birlikte yatağa gittik ve kısa bir süre sonra, benim uyuduğumu düşünerek, o kadar az önlem alarak kalktı ki, benim onu ​​net bir şekilde duyabileceğim kadar yüksek sesle, "Uyumaya devam et ve bir daha asla uyanma!" dedi. Giyindi ve odadan çıktı.

Karım kraliçe gider gitmez, aceleyle giyindim,
cimeter'ımı aldım ve onu o kadar hızlı takip ettim ki, kısa süre sonra önümde ayaklarının sesini duydum ve sonra duyulmaktan korktuğum için yavaşça peşinden yürüdüm. Birkaç kapıdan geçti,
bu kapılar ona büyülü kelimeler söyleyerek açıldı ve
son açtığı kapı, girdiği bahçeydi.
Beni fark etmesin diye bu kapıda durdum,
bir parter boyunca geçerken; sonra gecenin karanlığı izin verdiği ölçüde arkasından baktığımda,
yürüyüş yolları kalın palisadolarla korunan küçük bir ormana girdiğini gördüm. Başka bir yoldan oraya gittim ve uzun bir yürüyüşün palisadolarının arkasına saklanarak,
onu orada bir adamla yürürken gördüm.

Söylemlerine en dikkatli kulak vermeyi ihmal etmedim
ve onun yiğit adama şöyle hitap ettiğini duydum: "Çalışkanlığım olmadığı için
sizin tarafınızdan kınanmayı hak etmiyorum.
Sebebini çok iyi
biliyorsunuz; ancak size verdiğim tüm sevgi kanıtları
samimiyetime sizi ikna etmeye
yeterli değilse, size daha kesin başkalarını vermeye hazırım:
sadece bana emretmeniz yeterli, gücümü biliyorsunuz; eğer isterseniz,
gün doğmadan önce bu büyük şehri ve bu muhteşem sarayı
sadece kurtların, baykuşların ve aygırların yaşadığı
korkunç harabelere dönüştüreceğim.
Eğer o kadar sağlam inşa edilmiş duvarların tüm taşlarını Kafkas dağlarının ötesine veya yaşanabilir dünyanın
sınırlarına taşımamı isterseniz, sadece bir kelime söyleyin ve her şey değişecektir."

Kraliçe bu sözleri bitirdiğinde sevgilisiyle birlikte yürüyüş yolunun sonuna geldiler, başka bir yola girmek için döndüler ve önümden geçtiler. Ben
zaten kılıcımı çekmiştim ve sevgilisi yanımda olduğu için
boynuna vurdum ve yere serdim.
Onu öldürdüğüm sonucuna vardım ve bu yüzden
kendimi kraliçeye belli etmeden
hızla geri çekildim, çünkü o benim akrabamdı.

Sevgilisine verdiğim yara ölümcüldü; ama
büyüleriyle onu ne ölü ne de diri olduğu söylenemeyecek bir varoluşta korudu.
Saray'a dönmek için bahçeyi geçerken, kraliçenin yüksek sesle ağıt yaktığını duydum ve
ağlamalarından ne kadar üzüldüğünü anlayınca,
hayatını bağışladığım için mutlu oldum. Daireme varır varmaz yatağa girdim ve bana
yaralayan kötü adamı cezalandırdığım için
tatmin olarak
uyuyakaldım; ve ertesi sabah uyandığımda kraliçeyi
yatar halde buldum. Uyuyup uyumadığını söyleyemem; ama kalktım,
dolabıma gittim ve giyindim. Daha sonra
konuşmamı yaptım. Geri döndüğümde, kraliçe, yas içinde, saçları
darmadağınık ve bir kısmı kopmuş bir şekilde, önüme çıktı ve şöyle dedi; "Majestelerinden beni bu halde görünce
şaşırmamanızı rica etmeye geldim. Ağır üzüntüm, az önce aldığım
üç üzücü olayın
bilgisiyle oluştu." "Ah! Bunlar ne, hanımefendi?" dedim. "Sevgili annem
kraliçenin ölümü," diye cevapladı, "babamın savaşta öldürülen kralın ve uçurumdan düşen kardeşlerimden birinin ölümü."

Bu bahaneyi kederinin gerçek nedenini gizlemek için kullanmasından rahatsız olmadım ve sevgilisinin ölümünün sorumlusunun ben olduğumdan şüphelenmediği sonucuna vardım. "Hanımefendi," dedim, "suçlamaktan çok uzak, size temin ederim ki üzüntünüze içtenlikle
paylaşıyorum. Bu kadar ağır felaketlere duyarsız olmanız beni şaşırtırdı: ağlamaya devam edin; gözyaşlarınız şefkatinizin çok sayıda kanıtıdır; ancak zaman ve düşünmenin kederinizi hafifleteceğini umuyorum."

Daireye çekildi ve kendini tamamen üzüntüye bırakarak bir yıl boyunca yas ve ağıt yaktı. O dönemin sonunda, sarayın sınırları içinde kendisi için bir mezarlık inşa etme izni istedi ve bana, günlerinin sonuna kadar orada kalacağını söyledi: Ben de kabul ettim ve
buradan görülebilen bir kubbeyle taçlandırılmış görkemli bir bina inşa etti ve ona Gözyaşları Sarayı adını verdi.
Bittiğinde, sevgilisini, onu yaraladığım gece
taşıttığı yerden oraya naklettirdi: Şimdiye kadar ona verdiği iksirlerle ölmesini engellemişti; ve Gözyaşları Sarayı'na
geldikten sonra her gün bunları ona kendisi nakletmeye devam etti.

Yine de, tüm büyülerine rağmen onu iyileştiremedi; sadece yürüyemiyor veya kendini destekleyemiyordu, aynı zamanda konuşma yeteneğini de kaybetmişti ve bakışları dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Kraliçenin onu görmekten başka tesellisi olmasa da,
ve anlamsız tutkusunun ona ilham verebileceği her şeyi söylemekten başka,
her gün ona iki uzun ziyarette bulunuyordu.
Bundan çok iyi haberdardım, ama cahil gibi davranıyordum.

Bir gün merakım beni Gözyaşları Sarayı'na gitmeye yöneltti,
prensesin nasıl çalıştığını gözlemlemek için ve
beni göremeyeceği bir yerden, sevgilisine şöyle hitap ettiğini duydum: "Seni bu halde görmek
en büyük acıyı getiriyor;
Senin katlandığın işkence edici acının senin kadar farkındayım;
ama, sevgili ruh, sürekli seninle konuşuyorum ve sen bana
cevap vermiyorsun: Ne zamana kadar sessiz kalacaksın? Sadece tek bir kelime söyle:
ah! Hayatımın en tatlı anları, senin kederine
katılarak geçirdiğim anlar. Senden uzakta yaşayamam ve
seni her zaman önümde görmenin zevkini,
evrenin imparatorluğuna tercih ederim."

Birkaç kez iç çekişleri ve hıçkırıklarıyla kesilen bu sözler üzerine tüm sabrımı yitirdim: ve kendimi bularak yanına
gittim ve dedim ki, "Hanımefendi, yeterince ağladınız, artık bu üzüntüyü bırakmanın zamanı geldi, bu üzüntü her ikisini de
onursuzlaştırıyor; bana ve kendinize olan borcunuzu
çok fazla unuttunuz." "Efendim," dedi,
"bana karşı biraz olsun şefkatiniz veya merhametiniz kaldıysa, yalvarıyorum
beni kısıtlamayın; zamanın dindirmesinin imkansız olduğu
üzüntümü bana bırakmama izin verin."

Uyarılarımın onu bir görev duygusuna geri döndürmek yerine, sadece acısını artırmaya hizmet ettiğini fark ettiğimde, pes ettim ve çekildim. O her gün sevgilisini ziyaret etmeye devam etti ve
iki yıl boyunca kendini keder ve umutsuzluğa bıraktı.

O oradayken ikinci kez Gözyaşı Sarayı'na gittim. Kendimi tekrar gizledim ve sevgilisine şöyle hitap ettiğini duydum:
"Bana tek bir kelime bile söylemeyeli üç yıl oldu; iç çekişlerim ve ağıtlarımla sana verdiğim
sevgi kanıtlarına cevap vermiyorsun. Bu duyarsızlıktan mı yoksa küçümsemeden mi? Ey mezar! Bana
gösterdiği o aşırı sevgiyi sen mi yok ettin? Bu kadar çok sevgiyi
açığa vuran ve tüm zevkim olan o gözleri sen mi kapattın? Hayır, hayır, bunu düşünemiyorum. Bana daha ziyade,
dünyanın şimdiye kadar barındırdığı
en nadir hazinenin emanetçisi
olduğunu söyle."

İtiraf etmeliyim ki, efendim, bu ifadelere öfkelendim; çünkü,
gerçekte, bu sevilen, bu tapılan ölümlü, kesinlikle
hayal ettiğiniz gibi biri değildi. O, bu ülkenin orijinal yerlilerinden biri olan siyah bir Kızılderiliydi. Kendisine yöneltilen dilden o kadar öfkelendim ki, kendimi buldum ve
ben de mezarı apostroflayarak; "Ah mezar! Neden
insan doğasına bu kadar iğrenç
olan o canavarı yutmuyorsun, ya da
daha doğrusu
sevgiliyi ve onun
metresini neden yutmuyorsun?" diye bağırdım.

Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, siyahın yanında oturan kraliçe öfkeyle ayağa kalktı. "Alçak!" dedi, "Sen
üzüntümün sebebisin; bunu bilmediğimi sanma, çok uzun süre
saçmaladım. Sevgimin nesnelerini bu acınası duruma getiren senin barbar elindi; ve sen gelip umutsuz bir
sevgiliyi aşağılama
zulmüne sahipsin." "Evet," dedim öfkeyle, "o canavarı,
hak ettiği cezaya göre cezalandıran bendim; sana da aynı şekilde davranmalıydım; şimdi yapmadığıma pişmanım; iyiliğimi çok uzun süre suistimal ettin." Bu sözleri söylerken, kılıcımı çıkardım ve
onu cezalandırmak için elimi kaldırdım; ama o, bana inatla bakarak, alaycı bir gülümsemeyle, "Öfkeni yatıştır," dedi. Aynı
anda, anlamadığım sözcükler söyledi; ve sonra, "Büyülerim sayesinde, sana yarı mermer ve yarı insan olmanı emrediyorum," diye ekledi. Hemen, efendim,
gördüğünüz gibi, yaşayanlar arasında ölü bir adam ve ölüler arasında yaşayan bir adam oldum.

Zalim büyücü, kraliçe ismine layık olmayan, beni bu şekilde dönüştürdükten ve bu salona getirdikten sonra, başka bir büyüyle çok gelişen ve kalabalık olan başkentimi yok etti; evleri, kamusal alanları ve pazarları yok etti ve tüm alanı gördüğünüz göl ve çöl ovasına indirgedi; göldeki dört renkli balıklar, şehrin içinde bulunduğu farklı dinlere mensup dört tür sakindir. Beyaz olanlar Moosulmaun'lardır; kırmızı olanlar ateşe tapan Perslerdir; mavi olanlar Hıristiyanlardır ve sarı olanlar Yahudilerdir. Dört küçük tepe, bu krallığa adını veren dört adadır. Tüm bunları, sıkıntıma ek olarak, öfkesinin bu etkilerini bana anlatan büyücüden öğrendim. Ama hepsi bu değil; İntikamı, egemenliklerimin yıkılması ve kişiliğimin başkalaşımıyla tatmin
olmadığı için, her gün gelip, çıplak omuzlarımın üzerine kırbaçla yüz kırbaç vuruyor, ta ki
kanla kaplanana kadar. Cezamın bu kısmını
bitirdiğinde, üzerime keçi kılından kaba bir örtü ve
onun üzerine de bu brokar kaftanı atıyor, beni onurlandırmak için değil, benimle alay etmek için.

Genç kral, hikayenin bu kısmına geldiğinde, gözyaşlarını tutamadı; ve sultan da bu hikayeden o kadar etkilenmişti ki,
teselli edecek hiçbir söz bulamadı. Kısa bir süre sonra, genç kral gözlerini göğe kaldırarak haykırdı, "Her şeyin kudretli yaratıcısı, kendimi senin yargılarına ve senin takdirinin hükümlerine teslim ediyorum: Felaketlerime sabırla katlanıyorum, çünkü her şeyin olduğu gibi olması senin isteğindir; ama senin sonsuz iyiliğinin beni eninde sonunda ödüllendireceğini umuyorum. "

Bu dokunaklı hikayenin anlatımından çok etkilenen ve talihsiz prensin acılarının intikamını almak isteyen padişah, ona, "Bu hain büyücünün
nereye çekildiğini ve ölümünden önce gömülen
aşağılık sevgilisinin nerede bulunabileceğini bana bildir." dedi. "Efendim," diye cevapladı prens, "sevgilisi, daha önce de söylediğim gibi, Gözyaşları Sarayı'nda, kubbe şeklinde inşa edilmiş muhteşem bir mezarda bulunuyor: bu saray, kapının bulunduğu taraftan kaleye bağlanıyor.
Kraliçeye gelince, tam olarak nereye çekildiğini söyleyemem,
ama her gün gün doğarken sevgilisini ziyarete gidiyor, benden kanlı intikamını aldıktan sonra; ve görüyorsunuz ki
kendimi savunacak durumda değilim. Ona şimdiye kadar ölmesini önlediği iksiri taşıyor ve
yaralandığından beri kendisiyle hiç konuşmadığından sürekli yakınıyor."

"Prens," dedi sultan, "durumunuz asla yeterince
üzülemez: hiç kimse sizin talihsizliklerinizden benden daha fazla
duyarlı bir şekilde etkilenemez. Hiçbir zaman hiçbir adamın başına bu kadar
olağanüstü bir şey gelmedi ve tarihinizi yazanlar, bugüne kadar kaydedilen her şeyi
aşacak olan şeyleri anlatma avantajına sahip olacaklar. Tek bir şey eksik; Hak ettiğiniz intikamı alacaksınız ve bunu gerçekleştirmek için gücüm dahilinde hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim."

Sultan, genç prensle daha sonraki konuşmasında ona kim olduğunu ve kaleye hangi amaçla girdiğini söyledi; ve daha sonra tasarladığı bir intikam
yöntemini anlattı. Tasarımlarını
başarmak için alacakları önlemler konusunda anlaştılar, ancak
bunun uygulanmasını ertesi güne ertelediler. Bu arada, gece çok ilerlediği için
sultan biraz dinlendi; ancak genç prens geceyi
her zamanki gibi, uyumadan, büyülendiğinden beri hiç uyumadan, hala sefaletinden
hızla kurtulma umuduyla geçirdi.

Ertesi sabah sultan şafak vakti kalktı ve
tasarımını uygulamaya hazırlandı, kendisini
engelleyebilecek üst giysisini gizledi; sonra Gözyaşı Sarayı'na doğru yola koyuldu. Sarayın sonsuz sayıda beyaz mum meşalesiyle
aydınlandığını ve
güzel bir kokuyla kokulandırıldığını gördü Birkaç tütsülük
ince altın ve hayranlık uyandıran işçilikten çıkan. Siyahın yattığı yatağı
gördüğü anda kılıcını çekti ve
direnmeden onu sefil hayatından mahrum etti, cesedini
şatonun avlusuna sürükledi ve bir kuyuya attı.
Bundan sonra gidip siyahın yatağına uzandı, kılıcını
örtünün altına koydu ve
tasarımını tamamlamayı bekledi.

Kraliçe kısa bir süre sonra geldi. Önce kocasının, Kara Adalar kralının odasına girdi, onu
soyup
benzeri görülmemiş bir vahşetle ona yüz kırbaç vurdu.
Talihsiz
prens sarayı ağıtlarıyla doldurdu ve
en dokunaklı tonda ona acımasını söyledi; ama
zalim sefil her zamanki sayıda darbeyi indirene kadar durmadı. "Sevgilime hiç acımadın," dedi, "ve benden de hiç acıma beklememelisin. "

Büyücü krala, kocasına kırbaçla yüz darbe indirdikten sonra, keçi kılından örtüsünü ve brokar elbisesini tekrar giydi; ardından Gözyaşı Sarayı'na gitti ve içeri girerken gözyaşlarını ve ağıtlarını tazeledi: sonra sevgilisinin yattığını düşündüğü yatağa yaklaşarak, "Bu ne zulüm," diye haykırdı, "benim gibi hassas ve tutkulu bir âşığın tatminini bozmak mıydı? Ah, zalim prens, bana insan olmadığımı söyleyerek, sana kızgınlığımın etkilerini hissettirdiğimde! Senin barbarlığın intikamımı aşmıyor mu? Hain! Taptığım nesnenin hayatına kastettiğin için, beni benden çalmadın mı? Yazıklar olsun!" dedi, sultana dönerek, onu siyah
"Güneşim, hayatım, her zaman sessiz kalacaksın! Beni tekrar kendi dudaklarından sevdiğini duymanın rahatlığını bana vermeden ölmeme izin vermeye mi kararlısın? Ruhum, bana en azından bir kelime söyle, yalvarıyorum."

Sultan, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi ve siyahların telaffuzunu taklit ederek, kraliçeye ciddi bir sesle cevap verdi, "Yalnızca her şeye gücü yeten Tanrı'da güç veya kuvvet yoktur." Bu sözler üzerine, onları beklemeyen büyücü yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı. "Sevgili efendim," diye haykırdı, "kendimi kandırmıyorum; Seni duyduğumdan ve benimle konuştuğundan emin misin?" "Zavallı kadın," dedi sultan, "sana cevap vermeye layık mısın?" "Ah!" diye cevapladı kraliçe, "neden beni böyle suçluyorsun?" "Çığlıklar," diye karşılık verdi sultan, "her gün bu kadar aşağılayıcı ve barbarca davrandığın kocanın inlemeleri ve gözyaşları, gece gündüz uyumamı engelliyor. Onu büyüsünden kurtarsaydın, çoktan iyileşmiş ve konuşma yeteneğimi yeniden kazanmış olurdum. Şikayet ettiğin sessizliğimin sebebi bu." "Peki," dedi büyücü, "seni yatıştırmak için emirlerini yerine getirmeye hazırım; "Onu geri getirmemi ister misin?"
"Evet," diye cevapladı sultan; "onu serbest bırakmak için acele et,
ki artık onun ağıtlarıyla rahatsız olmayayım."

Büyücü hemen Gözyaşı Sarayı'ndan çıktı;
bir bardak su aldı ve üzerine birkaç söz söyledi,
bu da sanki ateşteymiş gibi kaynamasına neden oldu. Daha sonra
kocası genç krala gidip suyu onun üzerine
serperek şöyle dedi, "Her şeyin yaratıcısı seni şu anki gibi
yaratmış olsa bile; ya da sana kızmış olsa bile, değişme; ama
eğer sen sadece benim büyülerim sayesinde bu durumdaysan, doğal haline dön ve daha önce olduğun gibi ol." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, prens, eski haline dönmüş olarak ayağa kalktı ve Tanrı'ya şükranla geri döndü. Büyücü kadın ona, "Bu kaleden defol git ve ölüm cezasıyla asla geri dönme." dedi. Genç kral, zorunluluğa boyun eğerek, tek bir kelime bile söylemeden büyücü kadından uzaklaştı; ve uzak bir yere çekildi, orada sultanın çok mutlu bir şekilde başlattığı planın gerçekleşmesini sabırla bekledi. Bu arada, büyücü kadın Gözyaşları Sarayı'na döndü ve hala siyah kadınla konuştuğunu varsayarak, "Sevgili aşkım, istediğini yaptım; Hiçbir şey şimdi senin ayağa kalkmanı ve bana uzun zamandır mahrum kaldığım tatmini vermeni engellemiyor."

Hâlâ siyahların telaffuzunu taklit eden padişah,
"Şimdi yaptığın şey benim iyileşmem için yeterli değil; kötülüğün sadece bir kısmını ortadan kaldırdın; onu kökünden kesip atmalısın." dedi. "Sevgili siyahım," diye devam etti kraliçe, "kökten ne kastediyorsun?" "Zavallı kadın," diye cevapladı padişah,
"benim kasabadan, sakinlerinden ve senin büyülerinle yok edilen dört adadan bahsettiğimi anlamıyor musun?
Balıklar her gece yarısı başlarını gölden çıkarıp sana ve bana karşı intikam için ağlarlar. Tedavimin gecikmesinin gerçek nedeni budur. Hızla git, her şeyi eski haline getir, geri döndüğünde sana elimi vereceğim,
ve sen de bana ayağa kalkmamda yardım edeceksin."

Bu sözlerden umutlanan büyücü, sevinçten uçarak haykırdı, "Kalbim, ruhum, yakında sağlığına kavuşacaksın, çünkü hemen bana emrettiğin gibi yapacağım." Bunun üzerine hemen gitti ve gölün kıyısına geldiğinde eline biraz su aldı ve serpti, balık ve göl üzerine birkaç söz söyledikten sonra şehir hemen eski haline döndü. Balıklar erkek, kadın ve çocuk oldular; Müslümanlar, Hıristiyanlar,
Persler veya Yahudiler; özgür insanlar veya köleler, daha önce oldukları gibi: herkes doğal formuna kavuşmuştu. Evler ve dükkanlar hemen sakinleriyle doldu, her şeyi büyüden önceki gibi buldular. Sultanın kendilerini en büyük meydanda kamp kurmuşlardı,
kendilerini bir anda büyük, güzel, kalabalık bir şehrin
ortasında gördüklerine şaşırdılar.

Büyücüye geri dönelim: Bu harika
değişimi gerçekleştirdikten hemen sonra, ödülünü alabilmek için Gözyaşları Sarayı'na
tüm hızıyla geri döndü. "Sevgili efendim," diye haykırdı içeri girerken, "sağlığınızın geri dönmesine sizinle birlikte sevinmek için geldim: benden istediğiniz her şeyi yaptım,
o zaman lütfen kalkın ve bana elinizi verin." "Yaklaşın," dedi sultan, hala siyahların telaffuzunu taklit ederek. Sultan öyle yaptı. "Yeterince yakın değilsiniz," diye devam etti, "yaklaşın daha yakına." Sultan itaat etti. Sonra ayağa kalktı ve onu kolundan öyle aniden yakaladı ki, onu keşfetmeye
zamanı olmadı, kılıcıyla bir
darbeyle ikiye böldü, böylece bir yarısı bir tarafa, diğer yarısı diğer tarafa düştü. Bunu yaptıktan sonra cesedi orada bıraktı
ve Gözyaşı Sarayı'ndan çıkıp, onu büyük bir sabırsızlıkla bekleyen
Kara Adalar'ın genç kralını aramaya gitti.
Onu bulduğunda, "Prens," dedi, onu kucaklayarak, "sevin;
artık korkacak hiçbir şeyin yok; zalim düşmanın öldü."

Genç prens, minnettarlığının samimiyetini yeterince yansıtan bir şekilde sultana teşekkür etti ve karşılığında ona uzun ömür ve mutluluk diledi. "Bundan böyle," dedi sultan, "başkentinizde huzur içinde yaşayabilirsiniz, ancak yakın olan
benimkine kadar bana eşlik ederseniz: orada hoş karşılanacaksınız ve
kendi krallığınızdaymışsınız gibi size aynı şekilde onur ve saygı gösterilecek." "Çok şey borçlu olduğum güçlü hükümdar," diye cevapladı kral, "o zaman başkentinize yakın olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" "Evet," dedi sultan, "dört veya beş saatten fazla sürmediğini biliyorum." "Geri dönmen bir yıl sürecek," dedi prens, "Gerçekten de başkentinden buraya bahsettiğin zamanda geldiğine inanıyorum, çünkü benimki büyülüydü; ama büyü bozulduğu için işler değişti: ancak bu, dünyanın en uç köşelerine kadar bile olsa seni takip etmemi engellemeyecek. Sen benim kurtarıcımsın ve bunu tüm hayatım boyunca kabul ettiğime dair sana kanıtlar sunabilmem için, sana eşlik etmeye ve krallığımı pişmanlık duymadan terk etmeye razıyım."

Sultan, topraklarından bu kadar uzakta olduğunu anlayınca çok şaşırdı ve bunun nasıl olabileceğini hayal bile edemedi.
Ancak Kara Adaların genç kralı onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Sonra padişah cevap verdi, "Önemli değil;
kendi ülkeme dönmenin sıkıntısı,
sizi memnun etmenin ve
sizi bir oğul olarak edinmenin verdiği memnuniyetle yeterince telafi edilir; çünkü
benim çocuğum olmadığı için bana eşlik etme şerefini bana verdiğinizden, sizi öyle görüyorum ve
bu andan itibaren sizi varisim ve halefim olarak atıyorum. "

Sultan ve Kara Adalar kralı arasındaki konuşma en şefkatli kucaklaşmalarla sona erdi, ardından genç prens yolculuğu için hazırlık yapmaya başladı, yolculuğu üç haftada tamamlandı, sarayının ve tebaasının büyük üzüntüsüne, hükümdarları için en yakın akrabalarından birini
ellerinden almayı kabul ettiler.

Sonunda, sultan ve genç prens yolculuklarına başladı,
genç kralın hazinesinden paha biçilmez zenginliklerle yüklü yüz deve, ardından at sırtında, mükemmel bir şekilde binmiş ve giyinmiş elli yakışıklı beyefendi geliyordu.
Keyifli bir yolculuk geçirdiler; ve gecikmesi ve buna neden olan macera hakkında bilgi vermek için haberciler gönderen sultan başkentine yaklaştığında, başlıca görevliler onu karşılamaya ve uzun süreli yokluğunun imparatorluğunda hiçbir
değişime neden olmadığına dair güvence vermeye geldiler. Halk da büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktı, onu alkışlarla karşıladı ve
kamuoyuna birkaç gün boyunca sevinçler yaşadı.

Sultan, gelişinin ertesi günü, tüm saray mensuplarına, beklentilerinin aksine, kendisini bu kadar uzun süre alıkoyan koşullar hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptı. Onlara, büyük bir krallığı terk edip kendisine eşlik etmek ve onunla yaşamak isteyen Dört Kara Adalar kralını evlat edindiğini bildirdi;
ve sadakatlerinin karşılığı olarak, her birine rütbelerine göre hediyeler verdi.

Balıkçıya gelince, genç prensin kurtuluşunun ilk nedeni olduğu için, sultan ona bol miktarda servet verdi ve bu da onu ve ailesini hayatlarının geri kalanında mutlu etti.

ÜÇ TAKVİMİN HİKAYESİ, SULTANLARIN OĞULLARI; VE BAĞDAT'IN BEŞ KADINI.

Halife Harun el Rüşid döneminde, Bağdat'ta, sıradan ve zahmetli işine rağmen, zeki ve iyi huylu bir adam olan bir hamal vardı. Bir sabah, genellikle çalıştığı yerde, büyük bir sepetle, iş beklerken, büyük bir muslin örtüyle örtülü, yakışıklı bir genç kadın yanına geldi ve hoş bir tavırla, "Dinle, hamal, sepetini al ve beni takip et." dedi. Hamal, bu hoş sözlerden büyülenerek, hemen sepetini aldı, başına koydu ve hanımı takip etti, "Ah mutlu gün, ah iyi şans günü!" diye haykırdı. Kısa bir süre sonra hanım kapalı bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı: Saygıdeğer uzun beyaz sakallı bir Hıristiyan kapıyı açtı; ve hiç konuşmadan eline para koydu; Ancak ne istediğini bilen
Hristiyan içeri girdi ve kısa bir
süre sonra büyük bir sürahi dolusu mükemmel şarap getirdi. "Bu sürahiyi al,"
dedi hanım kapıcıya, "ve sepetine koy." Bunu
yaptıktan sonra, ona kendisini takip etmesini emretti; ve devam ederken, kapıcı haykırışını sürdürdü, "Ah, mutlu gün!
Bu hoş bir sürpriz ve neşe günü."

Hanım bir meyve dükkanında durdu, oradan birkaç çeşit
elma, kayısı, şeftali, ayva, limon, turunç, portakal;
mersin, fesleğen, zambak, yasemin ve diğer bazı çiçekler
ve hoş kokulu bitkiler satın aldı; kapıcıya hepsini sepetine koymasını ve
kendisini takip etmesini söyledi. Bir kasap tezgahının önünden geçerken, ona en iyi etinden yirmi beş pound tarttırdı ve kapıcıya da sepetine koymasını emretti. Başka bir dükkanda
sirkede saklanmış
kapari, tarhun, salatalık, sassafras ve diğer otlar aldı: başka bir dükkanda, fıstık, ceviz,
fındık, badem, ananas çekirdekleri ve diğer meyveler;
ve başka bir dükkanda, her çeşit şekerleme satın aldı. Hamal
tüm bunları sepetine koyduğunda ve sepetin
dolduğunu gördüğünde, "Sevgili hanımefendi," dedi, "taşıyacak çok erzağınız olduğunu bana bildirmeliydiniz, o zaman bu amaçla
bir at, daha doğrusu bir deve getirirdim; çünkü
çok az daha fazla satın alırsanız, buna dayanamam. "Hanımefendi adamın hoş mizacına güldü ve ona
hala kendisini takip etmesini emretti.

Sonra bir eczacıya gitti ve orada her türlü hoş kokulu su, karanfil, misk, karabiber, zencefil ve
büyük bir amber parçası ve birkaç başka Hint baharatı ile kendini donattı; bu
hamalın sepetini tamamen doldurdu ve ona kendisini takip etmesini emretti. Önü güzel sütunlarla süslenmiş ve fildişi bir kapısı olan muhteşem bir eve gelene kadar yürüdüler.
Orada durdular ve hanım kapıyı hafifçe çaldı.

Genç hanım ve hamal kapının açılmasını beklerken, hamal binlerce düşünceye daldı.
Böylesine güzel bir hanımın erzak almak için
dışarıya gelmesine şaşırdı;
bir köle olamayacağı sonucuna vardı, havası çok asil ve bu nedenle kaliteli bir kadın olması gerektiğini düşündü.
Tam bu konuda ona birkaç soru sormak üzereyken, başka bir hanım geldi Kapıyı açmak için, ona o kadar güzel göründü ki,
o tamamen şaşırdı, daha doğrusu onun cazibesine o kadar hayran kaldı ki, neredeyse sepetinin düşmesine neden olacaktı, çünkü
onunla eşit bir güzellik görmemişti.

Hamalcıyı beraberinde getiren hanım, onun rahatsızlığını fark edip, nedenini bildiğinden, çok eğlendi ve onun bakışlarını izlemekten o kadar zevk aldı ki, kapının
açıldığını unuttu. "Lütfen, Rahibe," dedi güzel kapıcı, "içeri gir, neden kalıyorsun? Bu zavallı adamı o kadar ağır
yüklü görmüyor musun ki, ayakta bile duramıyor,"

Hamalcıyla birlikte içeri girdiğinde, kapıyı açan hanım kapıyı kapattı ve üçü de görkemli bir antreden geçtikten sonra, birkaç olağanüstü ihtişamlı daireyle bağlantısı olan açık bir galeriyle çevrili geniş bir avluya girdiler. Avlunun en uzak ucunda, ortasında kehribar bir taht bulunan, olağanüstü büyüklükte elmaslar ve incilerle zenginleştirilmiş dört abanoz sütunla desteklenen ve hayranlık uyandıran işçilikle işlenmiş kırmızı satenle kaplı zengin bir şekilde döşenmiş bir platform vardı. Avlunun ortasında, beyaz mermerle kaplı ve berrak suyla dolu bir çeşme vardı; bu su, pirinçten bir aslanın ağzından bolca akıyordu. Kapıcı, ağır yük taşımasına rağmen, bu evin ihtişamına ve her şeyin mükemmel düzenine hayran olmaktan kendini alamadı; ancak dikkatini özellikle çeken şey, ikincisinden daha güzel görünen ve az önce bahsedilen tahtta oturan üçüncü bir hanımdı; diğer ikisini görür görmez aşağı indi ve onlara doğru yürüdü: diğer hanımların ona gösterdiği saygıdan, onun şef olduğuna karar verdi ve bunda yanılmadı. Bu hanımın adı Zobeide'ydi, kapıyı açan Safie ve erzak almaya gidenin adı Amene'ydi.

Zobeide, yanlarına geldiğinde iki hanıma, "Kız kardeşler,
bu dürüst adamın yükünün altında ezilmeye hazır olduğunu görmüyor musunuz, neden onu bundan kurtarmıyorsunuz?" dedi. Sonra Amene ve Safie sepeti aldılar, biri önde diğeri arkada; Zobeide de
yardım etti ve üçü birlikte sepeti yere koydular; sonra boşalttılar; ve işlerini bitirince, güzel Amene parayı çıkardı ve kapıcıya cömertçe ödedi.

Hamal aldığı paradan oldukça memnundu; ama
gitmesi gerektiğinde, bu amaç için yeterli
karar veremedi. Kendisine eşit derecede çekici görünen üç güzeli görmenin verdiği zevkle olduğu yere zincirlenmişti; çünkü Amene artık peçesini çıkarmıştı,
diğerleri kadar yakışıklı olduğu ortaya çıktı. Onu en çok şaşırtan şey,
evin etrafında hiçbir erkek görmemesiydi, ancak
getirdiği yiyeceklerin çoğu, kuru meyveler ve çeşitli
türlerden kekler ve şekerlemeler, esas olarak içip eğlenebilenler içindi. Zobeide ilk başta kapıcının sadece nefes almak için kaldığını düşündü, ancak çok uzun süre kaldığını fark ederek, "Neyi bekliyorsunuz," dedi, "yeterince ücret almıyor musunuz?" Ve Amene'ye dönerek devam etti, "Kardeşim, ona biraz daha verin ki, memnun bir şekilde
ayrılsın." "Hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, "beni alıkoyan bu değil, zaten hizmetlerim için fazlasıyla ücret alıyorum; gerektiğinden daha uzun süre kalarak kaba davrandığımın farkındayım, ancak size, böylesine olağanüstü güzellikte üç kadınla birlikte bir adam görmediğim için şaşırdığımı söylediğimde beni affetme nezaketini gösterirsiniz: ve biliyorsunuz ki, erkeksiz bir kadın topluluğu, kadınsız bir erkek topluluğu kadar hüzünlüdür." Buna, söylediklerini kanıtlamak için birkaç hoş şey daha ekledi ve Bağdat atasözünü unutmadı: "Masa, dört kişi olmadıkça tamamen döşenmiş sayılmaz:" ve böylece, sadece üç kişi oldukları için, bir tane daha istedikleri sonucuna vardı.

Hanımlar, kapıcının mantığına güldüler; bundan sonra
Zobeide ona ciddi bir şekilde hitap etti, "Dostum, biraz fazla 
fazla 
fazla zannettin; ve seninle herhangi bir
açıklamaya girmemi hak etmesen de, sana şunu bildirmekte bir sakınca görmüyorum: Biz üç kız kardeştik ve işlerimizi o kadar gizlilikle yürütüyorduk ki
hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Düşüncelerimizi uygunsuz kişilere
vermemek konusunda dikkatli olmamız için çok fazla sebebimiz var; ve okuduğumuz iyi bir yazar şöyle diyor, Kendi sırrını sakla ve kimseye açıklama. Sırrını
bildiren artık efendisi değildir. Eğer kendi göğsün senin
öğüdünü
saklayamıyorsa, bir başkasının göğsünün senden daha
sadık olmasını nasıl bekleyebilirsin?'"

"Hanımlar," diye cevapladı kapıcı, "sizin havanızdan, ilk başta sizin olağanüstü
değere sahip kişiler olduğunuza karar verdim ve yanılmadığımı düşünüyorum. Talih size
Beni sıradan mesleğimin üstüne çıkaracak kadar zenginliğim olmasına rağmen,
bilim ve tarih kitapları okuyarak
zihnimi olabildiğince geliştirmeyi ihmal etmedim; ve sizden rica ediyorum, başka bir yazardan da her zaman memnuniyetle uyguladığım bir özdeyişi okuduğumu söylememe izin verin: Sırrımızı yalnızca tüm dünyanın takdir yetkisine sahip olmadığı bilinen ve güvenimizi
kötüye kullanabilecek kişilerden saklarız; ancak ihtiyatlı olanlara
açıklamaktan çekinmeyiz, çünkü onların yanında güvende olduğunu biliriz.' Benim sakladığım bir sır, anahtarı kaybolmuş ve kapısı mühürlenmiş bir dolapta kilitliymiş gibi güvenlidir." 

Zobeide, kapıcının zekâdan yoksun olmadığını fark ederek, ancak onların
şenliğine katılmak istediğini düşünerek, gülümseyerek ona cevap verdi, "Kendimizi eğlendirmek için hazırlıklar yaptığımızı biliyorsun ve gördüğün gibi, hatırı sayılır bir
maliyetle; Sadece eğlenceye katılmanız ve maliyete katkıda bulunmamanız yeterli değil." Güzel Safie kız kardeşine destek verdi ve kapıcıya şöyle dedi, "Dostum. 'Eğer yanınızda bir şey getirirseniz, bir şey götürürsünüz, ama hiçbir şey getirmezseniz, boş ayrılırsınız' şeklindeki yaygın sözü hiç duymadınız mı?'"

Hamalcı, söylemine rağmen, Amene kendi tarafını tutmasaydı ve Zobeide ve Safie'ye, "Sevgili kız kardeşlerim, sizden onun kalmasına izin vermenizi rica ediyorum; size söylememe gerek yok, bize biraz eğlence sağlayacak, bunun mümkün olduğunu görüyorsunuz: Sizi temin ederim, eğer onun hazırlığı, çevikliği ve beni takip etme cesareti olmasaydı, bu kadar kısa sürede bu kadar çok iş yapamazdım; ayrıca, bana bu arada söylediği tüm
lütufkar ifadeleri size tekrarladığımda,
benim onun tarafını tutmama şaşırmazdınız. "

Amene'nin bu sözleri üzerine, kapıcı öylesine sevinçle coştu ki,
dizlerinin üzerine çöktü, ayaklarının dibindeki yeri öptü ve
kendini doğrultarak, "En güzel hanımefendi, bugün benim iyi
talihimi başlattın ve şimdi de bu cömert davranışınla onu tamamlıyorsun;
Teşekkürlerimi yeterince ifade edemem. Geri kalanına gelince, hanımlar," dedi, üç kız kardeşe de hitap ederek,
"bana bu kadar büyük bir onur verdiğinizden, bunu kötüye kullanacağımı veya kendimi bu ayrıcalığa layık göreceğimi düşünmeyin.
Hayır, kendimi her zaman en mütevazı kölelerinizden biri olarak göreceğim." Bu sözleri söyledikten sonra aldığı
parayı geri verecekti, ancak Zobeide ona parayı saklamasını emretti.
"Bir zamanlar," dedi, "bize hizmet edenleri ödüllendirmek için verdiğimizi, asla geri alamayız. Arkadaşım, bizimle kalmanıza izin verirken, sizi önceden uyarmalıyım ki, size emanet edebileceğimiz sırrı dokunulmaz tutmanız tek koşulumuz değil, aynı zamanda en katı nezaket kurallarına uymanızı da istiyoruz." Bu konuşma sırasında, büyüleyici Amene yurtdışına çıkarken giydiği giysileri çıkardı ve daha fazla özgürlükle hareket edebilmek için
cübbesini kemerine bağladı; sonra birkaç çeşit et, şarap ve altın kadehler getirdi. Kısa bir süre sonra, hanımlar yerlerini aldılar ve
kapıcıyı yanlarına oturttular, üç tane böylesine hayranlık verici güzellikle
birlikte oturduğunu görünce çok sevindi. Biraz
yedikten sonra, Amene bir kadeh aldı, içine biraz şarap koydu ve
önce kendisi içti; sonra kadehi kız kardeşlerine doldurdu, onlar da
otururken içtiler; ve sonunda dördüncü kez, kapıcı için doldurdu, kapıcı da kadehi aldığında, Amene'nin elini öptü;
ve içmeden önce bu amaçla bir şarkı söyledi. Rüzgâr, üzerinden geçtiği güzel kokulu yerlerin tatlı kokularını beraberinde taşıdığı gibi, içeceği şarabın da onun güzel ellerinden
doğal olarak sahip olduğundan daha
zarif bir tada sahip olduğunu söyledi. Şarkı hanımların çok hoşuna gitti ve her biri daha sonra sırayla bir tane söyledi. Kısacası, uzun süren yemek sırasında hepsi çok
keyifliydi ve onu hoş kılacak hiçbir şey eksik değildi. Gün sona ererken, Safie üç hanım adına konuştu ve kapıcıya, "Kalkın, ayrılmanız
için zamanınız geldi." dedi. Fakat kapıcı, iyi bir arkadaşlığı bırakmak istemediğinden, "Ah! Hanımlar, şu anki durumumla nereye gitmemi emrediyorsunuz? İçki ve sizin topluluğunuzla, kendimden geçmiş durumdayım. Eve giden yolu asla bulamayacağım; bu gece, istediğiniz herhangi bir yerde kendimi toparlamama izin verin, ama istediğim zaman giderseniz, kendimin en iyi kısmını geride bırakacağım." diye bağırdı. Amene, kapıcı için ikinci kez yalvardı ve şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, haklı, isteğinden memnunum, bizi zaten çok iyi oyaladı; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz veya beni düşündüğüm kadar seviyorsanız, onu gecenin geri kalanında tutalım." "Kız kardeşim," diye cevapladı Zobeide, "size hiçbir şeyi reddedemeyiz;" ve sonra kapıcıya dönerek, "Bir kez daha isteğinizi yerine getirmeye hazırız, ancak bu yeni koşulla, sizin huzurunuzda kendimizle veya başka bir şeyle ilgili ne yaparsak yapalım, nedenini sormak için ağzınızı bile açmayacaksınız; çünkü sizi ilgilendirmeyen bir şeyle ilgili herhangi bir soru sorarsanız, hoşunuza gitmeyen bir şey duyma şansınız olabilir; bu nedenle dikkatli olun ve eylemlerimizin nedenlerini merak edecek kadar meraklı olmayın.

"Hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, "bu koşula uyacağıma söz veriyorum, şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak ve çok daha azı benim dikkatsizliğimi cezalandırmak için; dilim bu durumda hareketsiz kalacak ve gözüm önüne konulan nesnelerden hiçbirini tutmayan bir ayna gibi olacak." "Size göstermek için," dedi Zobeide ciddi bir ifadeyle, "sizden istediğimiz şeyin aramızda yeni bir şey olmadığını, kapımızın üzerinde içeride yazanları okuyun. "

Kapıcı gidip büyük altın harflerle yazılmış şu sözleri okudu: "Kendisini ilgilendirmeyen şeylerden bahseden,
kendisini memnun etmeyecek şeyler duyar." Üç kız kardeşe tekrar dönerek, "Hanımlar," dedi, "Size yemin ederim ki
benimle ilgisi olmayan veya sizi ilgilendirmeyen
bir şey hakkında tek bir kelime bile söylememi duymayacaksınız."

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra Amene akşam yemeğini getirdi ve
odayı aloe vera ağacından ve amberden yapılmış, hem hoş bir koku hem de narin bir ışık veren mumlarla aydınlattıktan sonra, kız kardeşleri ve kapıcıyla birlikte oturdu.
Yine yemeye ve içmeye, şarkı söylemeye ve dizeleri tekrarlamaya başladılar.
Hanımlar, sağlıklarını içmesi bahanesiyle kapıcıyı sarhoş ederek eğlendiler ve yemek karşılıklı
zeka parıltılarıyla canlandı. Hepsi en iyi
mizah mümkün, kapıda bir vuruş sesi duydular.

Hanımlar vuruş sesini duyduklarında, üçü de kapıyı açmak için ayağa kalktılar;
ama Safie en çevik olanıydı; bunu kız kardeşleri fark edince, yerlerine geri döndüler. Safie geri dönerek, "Rahibelerim, gecenin iyi bir bölümünü keyifli bir şekilde geçirmek için çok iyi bir fırsatımız var ve eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bunun geçmesine izin vermeyeceksiniz. Kapımızda üç tane takvim var, en azından alışkanlıklarından dolayı öyle görünüyorlar; ama sizi
şaşırtacak olan şey, üçünün de sağ gözleri kör ve
başları, sakalları ve kaşları tıraşlı. Diyorlar ki, daha önce hiç gitmedikleri Bağdat'a yeni gelmişler; gece olduğu ve nerede kalacak yer bulacaklarını bilemedikleri için,
tesadüfen bu kapıyı çalmışlar ve bize, Tanrı aşkına, onlara merhamet etmemizi ve onları eve kabul etmemizi
dua etmişler. Onları hangi yere koyduğumuzu umursamıyorlar, yeter ki barınak olsunlar; bir ahırla yetinirler.
Genç ve yakışıklılar ve ruhsuz görünmüyorlar. Ama onların eğlenceli ve tekdüze figürlerini düşünmeden edemiyorum." Burada
Safie öyle içten güldü ki, iki kız kardeş ve kapıcı da
gülmekten kendilerini alamadılar. "Sevgili kız kardeşlerim," dedi, "onların içeri girmelerine izin vereceksiniz; tarif ettiğim kişilerle, günü başladığımızdan daha iyi bitirmemiz imkansız; bize yeterince eğlence sağlayacaklar ve hiçbir ücret talep etmeyecekler, çünkü sadece bu gece için barınak istiyorlar ve gün doğar doğmaz bizi terk etmeye karar verdiler."

Zobeide ve Amene, Safie'nin isteğini yerine getirmekte biraz zorluk çektiler,
kendisinin de çok iyi bildiği sebeplerden dolayı. Ama bu iyiliği elde etmek için çok istekli olduklarından, onu reddedemediler; "O zaman gidin," dedi
Zobeide, "ve onları içeri alın, ama onlara kendilerini ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmemeleri gerektiğini ve kapının üzerinde yazanları okumalarını sağlamayı unutmayın."
Safie sevinçle dışarı koştu ve kısa bir süre sonra üç takvimle geri döndü.

Girişlerinde hanımlara derin bir saygı gösterdiler,
onlar onları karşılamak için ayağa kalktılar ve onlara nazikçe hoş karşılandıklarını, onları memnun etme fırsatından memnun olduklarını ve yolculuklarının yorgunluğunu hafifletmeye katkıda bulunmaya
davet ettiklerini söylediler ve sonunda yanlarına oturmaya davet ettiler.

Mekanın ihtişamı ve gördükleri nezaket,
takvimcilere hanımlara karşı büyük bir saygı aşıladı: ancak,
oturmalarından önce, şans eseri gözlerini kapıcıya diktiklerinde, onu neredeyse disiplinle ilgili birçok konuda sürekli tartıştıkları o müritler gibi giyinmiş olarak gördüler, çünkü sakallarını ve kaşlarını asla tıraş etmiyorlardı;
içlerinden biri, "Sanırım isyan eden Arap kardeşlerimizden birini buraya getirdik." dedi. "

Şarapla başı ısınmış olan kapıcı gücendi ve
yerinden kıpırdamadan sert bir bakışla cevap verdi, "Otur
ve seni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşma: Kapının üzerindeki yazıyı okumadın mı?
İnsanların kendi tarzına göre yaşamasını sağlamaya çalışma, bizimkini takip et."

"Dürüst adam," dedi takvim, "kendini bir tutkuya kaptırma; sana en ufak bir fırsat vermekten üzüntü duyarız; tam tersine, emirlerinizi almaya hazırız." Bunun üzerine,
anlaşmazlığa son vermek için hanımlar araya girdi ve onları yatıştırdı. Takvimler oturduğunda, hanımlar onlara
et servis etti; ve Safie, onlardan çok memnun olduğu için, onları
şaraptan mahrum bırakmadı.

Takvimler bol bol yiyip içtikten sonra, hanımlara, evde herhangi bir enstrümanları varsa, onları bir müzik konseriyle eğlendirmek istediklerini ve
bunları getirmelerini istediklerini bildirdiler: teklifi memnuniyetle kabul ettiler ve
güzel Safie onları almaya giderek, bir an sonra geri döndü ve
kendi ülke tarzında bir flüt,
bir diğeri Farsça olan bir flüt ve bir tef sundu. Her adam
beğendiği enstrümanı aldı ve üçü birlikte bir melodi çalmaya başladı.
Havaya uyan neşeli bir şarkının sözlerini bilen hanımlar,
sesleriyle konsere katıldılar; ancak şarkının sözleri onları ara sıra durduruyordu ve aşırı kahkahalara boğulmak.

Bu eğlencenin zirvesindeyken, şirket neşesinin ortasındayken, kapıda bir vuruş sesi duyuldu; Safie
şarkı söylemeyi bıraktı ve kim olduğunu görmeye gitti. Halife Harun
el Rüşid, şehirde her şeyin sakin olup olmadığını öğrenmek ve hiçbir karışıklık çıkmadığından emin olmak için sık sık geceleyin kılık değiştirerek dolaşma alışkanlığındaydı.

Bu gece halife, sadrazamı Cafer ve sarayının hadımlarının başı Mesrur ​​eşliğinde, tüccar kıyafetleri içinde, gezintilerine çıktı; ve üç hanımın yaşadığı sokaktan geçerken, müzik sesi ve yüksek sesli kahkahalar duydu; bunun üzerine vezire kapıyı çalmasını emretti, çünkü içeri girip nedenini öğrenmek istiyordu. Vezir, gürültünün
eğlence yapan bazı kadınlardan geldiğini,
şüphesiz
başlarının şarapla
ıslandığını ve
onların hakaretine maruz kalmasının uygun olmayacağını boşuna ona gösterdi:
ayrıca, henüz haram bir saat değildi ve bu nedenle
onları neşelerinden rahatsız etmemeliydi. "Önemli değil," dedi halife,
"kapıyı çalmanı emrediyorum." Cafer itaat etti; Safie kapıyı açtı ve vezir, elindeki ışıktan onun eşsiz bir
güzellik olduğunu fark ederek, çok alçak bir selamlamayla, "Biz Mossoul'dan üç tüccarız. Yaklaşık on gün önce buraya zengin mallarla geldik. Bu mallar bir kervansarayın deposunda ve ayrıca konaklama yerimizde. Bu akşam bu şehrin bir tüccarıyla birlikteydik. Bizi evine davet etti. Orada muhteşem bir eğlence yaptık. Şarap bizi iyi hissettirince, bir dansçı grubu çağırdı. Gece oldu ve müzik ve dansçılar büyük bir gürültü yaptı. Yanımızdan geçen nöbetçi, kapının açılmasına ve bazı
grubun alınmasına neden oldu; ancak biz duvarı aşarak kaçmayı başardık. Yabancılar ve biraz da şarapla bunalmış olduğumuzdan, hanımıza dönmeden önce o veya başka bir nöbetçiyle karşılaşmaktan korkuyoruz. Ayrıca, oraya varmadan önce kapılar kapanacak ve sabaha kadar açılmayacak: bu nedenle, buradan geçerken müzik sesini duyduğumuzda, henüz dinlenmeyeceğinizi düşündük ve kapınızı çalmaya cesaret ettik, sabaha kadar evde kalma lütfunu dilemek için; ve eğer bizi iyi arkadaşlığınıza layık
görürseniz, size verdiğimiz kesintiyi telafi etmek için elimizden gelenin en iyisini yaparak eğlencenize katkıda bulunmaya çalışacağız; eğer değilse, sadece bu geceyi sizin antrenizde geçirmeyi rica ediyoruz."

Jaffier konuşurken, Safie veziri ve kendisi gibi tüccar olduğu söylenen iki arkadaşını gözlemlemek için zaman buldu ve onlara evin hanımı olmadığını, ancak bir dakika sabrederlerse bir cevapla geri döneceğini söyledi.

Safie, işi kız kardeşlerine bildirdi, onlar da bir süre ne yapacaklarını düşündüler: ancak doğal olarak iyi huylu olduklarından ve üç takvime de aynı iyiliği gösterdikten sonra, sonunda onları içeri almaya razı oldular.

Halife, sadrazamı ve hadımların şefi, güzel Safie tarafından tanıştırılınca, hanımları ve takvimleri çok nazik bir şekilde selamladılar. Hanımlar da onların tüccar olduğunu varsayarak selamlarını geri verdi. Şef olan Zobeide, onlara ciddi ve ciddi bir ifadeyle hitap etti, bu onun için doğaldı ve dedi ki, "Hoş geldiniz. Ama daha fazla ilerlemeden önce, sizden bir iyilik
istediğimizde bunu kötü karşılamayacağınızı umuyorum."
"Ah!" dedi vezir, "Ne iyilik? Bu kadar güzel hanımlara hiçbir şeyi reddedemeyiz." Zobeide devam etti, "Burada olduğunuz sürece,
gözleriniz olacak ama dilleriniz olmayacak; gördüğünüz hiçbir şeyin nedenini bize sormayın ve sizi ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmeyin, yoksa sizi hiç
memnun etmeyecek bir şey
duyarsınız."

"Hanımefendi," diye cevapladı vezir, "size itaat edilecektir. Biz ne eleştiriciyiz ne de küstahça meraklıyız; Bizim için, bize ait olmayan şeylere karışmadan, bizi ilgilendiren işlere dikkat etmek yeterlidir." Bunun üzerine hepsi oturdu ve topluluk birleşerek yeni gelenlerin sağlığına içtiler.

Vezir hanımlarla sohbet ederken, halife onların olağanüstü güzelliklerine, zarif davranışlarına, hoş mizah anlayışlarına ve hazırcevaplıklarına hayran olmaktan kendini alamadı; öte yandan, takvimlerin üçünün de sağ gözünün kör olması onu daha çok şaşırtan bir şey değildi. Bu tekilliğin nedenini memnuniyetle
öğrenirdi; ancak kendisine ve arkadaşlarına son zamanlarda dayatılan koşullar konuşmasına
izin vermiyordu. Bu koşullar, mobilyaların zenginliği, her şeyin tam düzeni ve evin temizliği, büyülü bir yerde olduklarını düşünmesine neden oldu.

Sohbetleri eğlencelere ve eğlenmenin farklı yollarına yöneldi; takvimler ortaya çıktı ve dans ettiler
onların tarzında, bu da hanımların
onlar hakkında edindikleri iyi kanaati artırdı ve onlara halifenin ve arkadaşlarının saygısını kazandırdı.

Üç takvim dansını bitirdiğinde, Zobeide ayağa kalktı ve
Amene'nin elinden tutarak, "Lütfen kız kardeşim, kalk, çünkü
özgürlüğümüzü kullanırsak
şirket rencide olmayacak ve onların varlığı bizim geleneksel egzersizimizi yapmamızı
engellemek zorunda değil." dedi. Amene kız kardeşinin ne demek istediğini anlayarak
yerinden kalktı, tabakları, şişeleri ve fincanları, takvimlerin çaldığı
enstrümanlarla birlikte götürdü.

Safiye boş durmadı, odayı süpürdü, her şeyi tekrar yerine koydu, lambaları düzeltti ve taze aloe ve amber çiçekleri
koydu; Bunu yaptıktan sonra, üç takvimin bir taraftaki kanepeye, halifenin ve arkadaşlarının da diğer tarafa oturmasını istedi: sonra kapıcıya seslenerek, "Kalk ve yapacağımız şeyde bize yardım etmeye hazır ol; senin gibi aileden biri olan bir adam boş durmamalı." dedi. "Kapıcı, şarabından biraz olsun kendine gelmiş olarak, hemen ayağa kalktı ve elbisesinin kolunu
kemerine bağlayarak, "İşte buradayım, emirlerinize uymaya hazırım." diye cevap verdi. "Tamam," diye cevapladı Safie, "konuşana kadar kal; ve uzun süre boş durmayacaksın." Kısa bir süre sonra Amene, odanın ortasına koyduğu
bir sandalyeyle içeri girdi; ve sonra
bir dolaba doğru gitti. Kapıyı açtıktan sonra kapıcıya işaret etti ve "Buraya gel ve bana yardım et." dedi. Kapıcı itaat etti ve
dolaba girdi ve hemen geri döndü, her biri bir tasma ve zincirle tutturulmuş iki siyah dişiyi
getirdi; sanki çubuklarla
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmış gibi görünüyorlardı ve onları
dairenin ortasına getirdi.

Zobeide, takvimler ve halife arasındaki koltuğundan kalkarak, çok ciddi bir şekilde kapıcıya doğru yürüdü; "Gel," dedi,
derin bir iç çekerek, "görevimizi yapalım:" sonra kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıvadı ve Safie'den bir çubuk aldı,
"Kapıcı," dedi, "dişilerden birini kız kardeşim Amene'ye teslim et ve diğerini "Ben."

Hamal emredildiği gibi yaptı. Bunun üzerine elinde tuttuğu dişi köpek ulumaya başladı ve Zobeide'ye doğru dönerek yalvarırcasına başını kaldırdı; ama Zobeide, hayvanın acıma
duymazlığını uyandıracak olan üzgün yüzünü veya evin içinde yankılanan haykırışlarını umursamadan, onu nefessiz kalana kadar değnekle dövdü; ve gücünü
tükettikten sonra değneği yere attı ve zinciri hamaldan aldı, dişi köpeği pençelerinden kaldırdı ve ona üzgün ve acınası bir ifadeyle baktı, ikisi de ağladı: bundan sonra, Zobeide mendiliyle dişi köpeğin gözündeki gözyaşlarını sildi, onu öptü, zinciri hamala geri verdi, ondan onu aldığı yere götürmesini ve diğerini ona getirmesini istedi. Kapıcı kırbaçlanmış dişiyi dolaba geri götürdü ve
diğerini Amene'den alarak onu Zobeide'ye sundu, o da ondan ilkini tuttuğu gibi tutmasını istedi,
çubuğu aldı ve ona aynı şekilde davrandı; ve onun için ağladıktan sonra gözlerini kuruladı, onu öptü ve onu kapıcıya geri verdi: ama Amene onu tekrar dolaba götürme zahmetinden kurtardı ve bunu kendisi yaptı. Halife ve arkadaşlarıyla birlikte üç takvim bu gösteriye çok şaşırdılar ve Zobeide'nin, moosulman
dinine göre kirli hayvanlar sayılan bu iki dişiyi bu kadar öfkeyle dövdükten sonra neden onlarla birlikte ağladığını, gözyaşlarını sildiğini ve onları öptüğünü anlayamadılar. Kendi aralarında mırıldandılar ve diğerlerinden daha sabırsız olan halife, bu kadar garip bir işlemin nedenini öğrenmek için fazlasıyla can atıyordu, vezire soru sormak için işaretler yapmaktan kendini alamadı: vezir başını başka bir yöne çevirdi; ancak tekrarlanan işaretlerle sıkıştırılınca, halifenin merakını gidermesinin henüz zamanı olmadığını söyledi.

Zobeide, yorgunluğunu atmak için iki dişiyi kırbaçladığı odanın ortasında bir süre oturdu;
Safie ona seslendi, "Sevgili kız kardeşim, yerinize dönmek istemez misiniz, böylece ben de arkama geçebilirim?" "Evet, kız kardeşim," diye cevapladı Zobeide; sonra gidip kanepeye oturdu, sağında halife, Cafer ve Mesrur, solunda da üç takvim ve kapıcı vardı.

Zobeide oturduktan sonra, tüm topluluk bir süre sessiz kaldı; sonunda, odanın ortasındaki bir sandalyeye oturan Safie, kız kardeşi Amene'ye şöyle dedi: "Sevgili kız kardeşim, seni ayağa kalkmaya çağırıyorum; ne diyeceğimi biliyorsun." Amene ayağa kalktı ve
dişilerin olduğu yere yakın olan başka bir dolaba girdi ve altın ve yeşil ipekle zengin bir şekilde işlenmiş, sarı satenle kaplı bir kutu çıkardı. Safie'ye doğru gitti ve
kutuyu açtı, oradan bir lavta aldı ve ona sundu: ve akort etmekle geçen bir sürenin ardından Safie çalmaya başladı
ve enstrümana sesiyle eşlik ederek,
sevgililere
ayrılığın yarattığı eziyetler hakkında o kadar tatlı bir şarkı söyledi ki, halifeyi ve tüm topluluğu büyüledi. Çok tutkuyla ve hareketle
şarkı söyledikten sonra Amene'ye, "Lütfen al, kızkardeşim, çünkü sesim beni
bırakıyor; topluluğu benim yerime bir melodi ve şarkıyla memnun et." dedi. "Çok isteyerek," diye cevapladı Amene,
lavtasını kızkardeşi Safie'den alarak onun yerine
oturdu.

Amene aynı konu üzerinde neredeyse aynı uzunlukta çaldı ve söyledi, ama
çok şiddetliydi ve şarkının sözlerinden o kadar etkilenmişti, daha doğrusu
taşınmıştı ki, bitirdiğinde gücü tükendi.

Zobeide, memnuniyetini ifade etmek isteyerek, "Kardeşim,
harikalar yarattın ve bu kadar canlı bir şekilde ifade ettiğin
üzüntüyü hissettiğini kolayca görebiliriz." dedi. Amene bu nezakete cevap vermekten alıkonuldu, kalbi o anda o kadar hassas bir şekilde dokunmuştu ki, hava almak için boynunu ve göğsünü açmak zorunda kaldı, ki bu beklendiği kadar güzel görünmüyordu; aksine, siyahtı ve tüm seyircileri şaşırtan ve etkileyen yaralarla doluydu. Ancak,
bu ona hiç rahatlama vermedi, çünkü bir kriz geçirdi.

Zobeide ve Safie kız kardeşlerine yardım etmek için koştuklarında, takvimlerden biri, "Bu tür manzaraları görmek için buraya gelmektense sokaklarda uyumamız daha iyi olurdu." demeden edemedi. Bunu duyan halife, ona ve diğer takvimlere geldi ve onlara tüm bunların anlamının ne olabileceğini sordu. Cevap verdiler,
"Biz de sizden daha fazlasını bilmiyoruz." "Ne," dedi halife, "siz aileden değil misiniz? İki siyah kaltak ve baygınlık geçiren, aşağılıkça tacize uğramış gibi görünen kadınla ilgili olarak bize bir çözüm bulamaz mısınız?" "Efendim," dedi takvimler, "bu bizim eve ilk gelişimiz; sizden sadece birkaç dakika önce geldik."

Bu halifenin şaşkınlığını artırdı: "Muhtemelen," dedi,
"sizinle birlikte olan bu adam konuyla ilgili bir şeyler biliyor olabilir." Takvimlerden biri kapıcıyı yanına çağırdı ve ona,
o iki siyah kaltağın neden kırbaçlandığını ve
Amene'nin göğsünün neden bu kadar yara izleriyle dolu olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Efendim," dedi kapıcı, "Tanrıya yemin ederim ki, eğer siz bunların hiçbirini bilmiyorsanız, ben de sizin kadar az şey biliyorum. Doğru, bu şehirde yaşıyorum, ama şimdiye kadar hiç evde bulunmadım ve beni gördüğünüzde şaşırıyorsanız, sizin yanınızda kendimi bulduğumda da şaşırıyorum; ve şaşkınlığımı artıran şey, bu hanımların yanında tek bir erkek bile görmemiş olmam."

Halife ve beraberindekiler, takvimler gibi, kapıcının aileden biri olduğunu varsaymış ve aradıkları bilgiyi onlara verebilmesini ummuşlardı; ama veremeyeceğini anlayınca ve merakını gidermeye karar verince, halife diğerlerine, "Biz yedi kişiyiz ve sadece üç kadınla ilgilenmemiz gerekiyor; gördüklerimizi açıklamaya zorlayabilirsek deneyelim; eğer adil bir şekilde reddederlerse, onları zorla zorlayabiliriz." dedi.

Sadrazam Cafer buna itiraz etti ve halifeye
sonucun ne olabileceğini gösterdi. Prensi takvimlere göre fark ettirmeden, ona bir tüccarmış gibi hitap etti ve dedi ki, "Lütfen itibarımızın tehlikede olduğunu düşünün. Bu hanımların bizi kabul etmeyi kabul ettikleri ve bizim de uymayı kabul ettiğimiz koşulları biliyorsunuz; bunları ihlal edersek bizim hakkımızda ne diyecekler? Başımıza bir kötülük gelirse daha da suçlu olacağız; çünkü ihlal ettiğimiz için bizi cezalandıracak durumda olduklarını bilmeden, bizden böyle bir söz koparmaları pek olası değil. "

Burada vezir halifeyi bir kenara çekti ve ona fısıldadı, "Gece yakında sona erecek ve eğer majesteleri bu kadar sabırlı olmaktan memnun olacaksa, yarın sabah bu hanımları tahtınıza getireceğim, orada bilmek istediğiniz her şey hakkında bilgilendirileceksiniz." Bu tavsiye çok yerinde olmasına rağmen, halife bunu reddetti, vezirin dilini tutmasını istedi,
ve çok uzun süre beklemeyeceğini, ancak merakını hemen gidereceğini söyledi.

Bir sonraki iş, mesajı kimin taşıyacağına karar vermekti.
Halife, takvimlerle ilk konuşmayı yapmaya çalıştı;
ama onlar özür dilediler ve sonunda kapıcının adam olması konusunda anlaştılar: Bu ölümcül soruyu nasıl dile getireceklerini düşünürken, Zobeide nöbeti geçmiş olan kız kardeşi Amene'den döndü. Onlara yaklaştı ve oldukça yüksek sesle konuştuklarını duyduktan sonra, "Beyler, Konuşmanızın konusu nedir? Ne hakkında tartışıyorsunuz?"

Kapıcı hemen cevap verdi, "Hanımefendi, bu beyler sizden
iki orospunuza
bu kadar sert bir şekilde
kırbaçladıktan sonra neden ağladığınızı ve son zamanlarda baygınlık geçiren o hanımın göğsünün neden bu kadar yara izleriyle
dolduğunu bildirmenizi rica ediyorlar? Bunlar, onların adına sormam emredilen sorulardır."

Bu sözler üzerine, Zobeide sert bir ifade takındı ve halifeye ve diğer cemaate dönerek, "Beyler," dedi, "bu soruları bana sormasını istediğiniz doğru mu?" Vezir Cafer hariç hepsi, tek kelime etmeden, "Evet" diye cevap verdi. Bunun üzerine, kızgınlığını yeterince ifade eden bir tonla, "Sizi evimize kabul etme lütfunu size vermeden önce ve yalnız olduğumuz için, başınızı belaya sokmamak için, sizi ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmemeniz koşulunu koyduk, böylece sizi memnun etmeyecek bir şey duymayasınız; ve yine de sizi kabul edip ağırladıktan sonra, sözünüzü bozmaktan çekinmiyorsunuz. Rahat ruh halimizin buna sebep olduğu doğru, ancak bu sizin kabalığınızı mazur göstermez." Bu sözleri söylerken ayağıyla üç kez yere vurdu ve ellerini sık sık birbirine vurarak, "Çabuk gelin" diye bağırdı. Bunun üzerine bir kapı açıldı ve yedi siyah köle içeri daldı; her biri bir adamı yakaladı, yere fırlattı ve odanın ortasına sürükledi, başının üstünde bir
saçak salladı.

Halifenin o zaman pişman olduğunu kolayca anlayabiliriz, ancak çok geç,
vezirinin tavsiyesini dinlememişti, ki o, takvimler ve kapıcı Mesrour ile birlikte, zamansız merakından dolayı hayatını kaybetme noktasına gelmişti. Ölümcül darbeyi vurmadan önce, kölelerden biri Zobeide'ye ve kız kardeşlerine şöyle dedi: "Yüksek, kudretli ve sevimli hanımlar, kafalarını kesmemizi mi emrediyorsunuz?" "Kal," dedi Zobeide, "önce onları incelemeliyim." Korkmuş kapıcı onun sözünü şöyle kesti:
"Tanrı aşkına, beni başka birinin suçu için öldürme.
Ben masumum; onlar suçlu." "Ah!" dedi,
ağlayarak, "zamanımızı ne kadar da keyifli geçirdik! Bu kör takvimler bu talihsizliğin sebebi; dünyada bu uğursuz adamların geldiği
her yerde acı çekmeyen hiçbir şehir yok. Hanımefendi, sizden masumları suçlularla birlikte yok etmemenizi rica ediyorum ve
benim gibi bir zavallıyı affetmenin, kendime yardım edecek hiçbir yolum olmadığı için, beni sizin kızgınlığınıza kurban etmekten daha görkemli olduğunu düşünün."

Zobeide, öfkesine rağmen, kapıcının ağıtına kendi kendine gülmekten kendini alamadı: ama ona cevap vermeden,
diğerlerine ikinci kez konuştu; "Bana cevap verin ve kim olduğunuzu söyleyin, aksi takdirde bir an bile daha fazla yaşayamazsınız: Sizin dürüst insanlar, ya da kendi ülkelerinizde otorite sahibi veya seçkin kişiler olduğunuza inanamıyorum; çünkü olsaydınız, bize karşı daha mütevazı ve daha saygılı olurdunuz. "

Doğası gereği sıcakkanlı olan halife, hayatının bir kadının emrine bağlı olduğunu görünce diğerlerinden çok daha fazla öfkelendi:
ama kadının hepsinin kim olduğunu bilmek istediğini gördüğünde bazı umutlar beslemeye başladı; çünkü onun niteliklerinden haberdar olduğunda onu öldürmeyeceğini düşünüyordu; bu yüzden, yanında bulunan vezire alçak sesle, bunu hemen bildirmek için konuştu: ama daha ihtiyatlı olan vezir, efendisinin onurunu kurtarmaya ve kendi ihtiyatsızlığıyla kendisine yaptığı hakareti dünyaya duyurmamaya karar verdi; ve bu yüzden, "Hak ettiğimizi aldık" diye cevap verdi. Fakat halifenin emrettiği gibi konuşmayı düşünmüş olsaydı, Zobeide ona zaman tanımazdı: çünkü takvimlere dönüp hepsinin tek gözü kör olduğunu görünce, kardeş olup olmadıklarını sordu. İçlerinden biri, "Hayır, hanımefendi, Biz takvimiz; yani aynı kuralları uyguluyoruz." "Sağ gözünüz kör mü doğdunuz," diye devam etti kadın? "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "Gözümü öyle şaşırtıcı bir macerada kaybettim ki, bunu yazılı olarak yazsam herkes için öğretici olurdu: o talihsizlikten sonra sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettim ve şu anda taktığım
takvim kıyafetini edindim."

Zobeide diğer iki takvime de aynı soruyu sordu ve aynı cevapları aldı; ancak konuşan sonuncusu ekledi, "Hanımefendi, size sıradan insanlar olmadığımızı göstermek ve bize biraz olsun saygı duymanız için, üçümüzün de sultanların oğlu olduğunu bilmekten mutluluk duyarım; ve bu akşama kadar hiç bir araya gelmemiş olsak da, bunu birbirimize duyurmak için yeterince zamanımız oldu; ve size temin ederim ki varlığımızı aldığımız sultanlar dünyada ünlüydü."

Bu konuşma üzerine Zobeide öfkesini bastırdı ve kölelere şöyle dedi, "Onlara bir süre özgürlüklerini verin, ama olduğunuz yerde kalın. Bize tarihlerini ve gelişlerinin sebebini anlatanlar, onlara zarar vermeyin, istedikleri yere gitmelerine izin verin; ama bize bu memnuniyeti vermeyi reddedenleri esirgemeyin."

Üç takvim, halife, sadrazam, Cafer, hadım Mesrur ​​ve kapıcı, hepsi salonun ortasında, bir kanepeye yaslanmış üç hanımın huzurunda bir halının üzerinde oturuyorlardı ve köleler, hanımlarının emrettiği her şeyi yapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Hanım, tarihini anlatarak kendisini tehlikeden kurtarabileceğini anlayarak önce konuştu ve şöyle dedi, "Hanımefendi, siz benim tarihimi ve buraya geliş sebebimi zaten biliyorsunuz; bu yüzden
söyleyeceklerim çok kısa olacak. Hanımım, kız kardeşiniz,
bu sabah hamal olarak çalıştığım yere beni çağırdı
ve
ekmeğimi alabilmem için beni işe alacak biri olup olmadığını sordu;
onu bir şarap üreticisine, sonra bir bitki dükkanına, sonra portakal, limon ve turunçgillerin satıldığı bir yere, sonra bir bakkala,
bir şekerlemecinin ve bir eczacının yanına, sepetim başımın üzerinde taşıyabileceğim kadar dolu olarak
gittim; sonra buraya geldim,
şimdiye kadar devam etmeme izin verdiğiniz için, asla unutamayacağım bir iyilik. Bu, hanımefendi, benim hikayem."

Hamalcı işini bitirdiğinde, Zobeide ona, "Gidin, sizi
bir daha burada görmeyelim." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı hamal, "sizden kalmama izin vermenizi rica ediyorum; Geri kalanlar benim tarihimi duyma zevkine eriştikten sonra, benim de onlarınkini duyma zevkine erişmemem adil olmazdı." Ve böyle konuştuktan sonra, onu bu kadar korkutan tehlikeden
kurtulmuş olmanın yüreğinde sevinçle kanepenin ucuna oturdu. Ondan sonra, üç takvimden biri, üç hanımın
başkanı olarak Zobeide'ye konuşmasını yönelterek şöyle başladı:

Birinci Takvimin Tarihi.

Hanımefendi, sağ gözümü nasıl kaybettiğimi ve neden kendimi
bir takvim alışkanlığına sokmak zorunda kaldığımı size bildirmek için, size şunu söylemeliyim ki, ben bir sultanın oğlu olarak doğdum: babamın komşu bir krallığı
hüküm süren bir kardeşi vardı; ve prens oğluyla ben
neredeyse aynı yaştaydık. Egzersizlerimi öğrendikten sonra, babamın sultanı bana
onurumuma uygun bir özgürlük tanıdı. Her yıl düzenli olarak amcamı görmeye gittim, bir iki ay onun sarayında eğlendim
ve sonra tekrar babamın yanına döndüm. Bu yolculuklar kuzenim prens ile benim aramda sağlam ve samimi bir
dostluk oluşturdu. Onu en son gördüğümde, beni daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir şefkatle karşıladı;
ve bir gün bana bir ziyafet vermeye karar vererek, bu amaç için büyük
hazırlıklar yaptı. Uzun süre masada oturduk
ve ikimiz de akşam yemeğimizi yedikten sonra; "Kuzen," dedi, "yaklaşık bir yıl önce buradan ayrıldığınızdan beri nasıl çalıştığımı tahmin bile edemezsin. Oluşturduğum bir tasarımı mükemmelleştirmek için çok sayıda adam çalıştırdım; şu anda yaşanabilir hale gelecek şekilde tamamlanmış bir bina inşa ettirdim: size gösterirsem kızmazsınız. Ama önce bana yemin ederek, size duyduğum güvene göre sırrımı saklayacağınıza söz vereceksiniz."

Aramızdaki sevgi ve samimiyet, ona hiçbir şeyi reddetmeme izin vermezdi. Benden istenen yemini çok kolayca ettim: Bunun üzerine bana, "Ben dönene kadar burada kal, hemen yanında olacağım" dedi; ve buna göre elinde eşsiz güzellikte ve muhteşem giyimli bir hanımla geldi: kim olduğunu söylemedi, ayrıca sormanın da kibarlık olacağını düşünmedim. Bu hanımla tekrar masaya oturduk, orada bir süre daha sohbet ettik, ilgisiz konulardan bahsettik; ara sıra birbirimizin sağlığına birer kadeh doldurduk. Daha sonra prens, "Kuzen, vakit kaybetmemeliyiz; bu yüzden lütfen bu hanımı da yanınıza alıp, kubbe biçiminde yeni yapılmış bir mezar göreceğiniz bir yere götürün: kolayca tanıyacaksınız; kapı açık; Birlikte girin ve ben gelene kadar bekleyin, ki bu çok
hızlı olacak."

Yeminime sadık kalarak, daha fazla soruşturma yapmadım, hanımı
elinden tuttum ve kuzenimin bana verdiği talimatlara göre onu oraya getirdim. Oraya
vardığımızda, prensin bizi takip ettiğini gördük, bir
sürahi su, bir balta ve küçük bir
torba harç taşıyordu.

Balta, mezarın ortasındaki boş mezarı
yıkmasına yaradı; taşları tek tek alıp
bir köşeye koydu; sonra toprağı kazdı, orada
mezarın altında bir kapak gördüm, onu kaldırdı ve
altında bir mahzene çıkan bir merdivenin başını fark ettim. Sonra kuzenim hanıma dönerek, "Hanımefendi, size
söylediğim yere bu yoldan gideceğiz:" dedi:
hanımefendi ilerledi ve aşağı indi ve prens
takip etmeye başladı; ama önce bana dönerek, "Sevgili kuzenim,
çektiğin zahmet için sana sonsuz minnettarım; teşekkür ederim. Elveda." "Sevgili kuzenim," diye bağırdım, "bunun anlamı ne?" "Memnun ol," diye cevapladı; "geldiğin yoldan geri dönebilirsin." 

Ondan daha uzağa gidemezdim, ama izin almak zorundaydım. Amcamın sarayına döndüğümde, şarabın buharı kafamda yükseldi; ancak daireme ulaştım ve yatağa girdim. Ertesi sabah uyandığımda, olanları düşünmeye başladım ve böylesine tuhaf bir maceranın tüm koşullarını hatırladıktan sonra, bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm. Bu düşüncelerle dolu olarak, kuzenim prensin beni ziyaret etmeye hazır olup olmadığını sormak için birini gönderdim; ancak o gece kendi evinde yatmadığını, başına ne geldiğini bilmediklerini ve bunun sonucunda çok fazla sorun yaşadıklarını söylediklerinde, mezar olayının çok gerçek olduğunu düşündüm. Duyarlı bir şekilde rahatsız oldum ve
kamu mezarlığına gittim, orada gördüğüm gibi birkaç mezar vardı: Günümü onları birbiri ardına incelemekle geçirdim, ancak aradığımı bulamadım ve böylece dört günü boşuna geçirdim.

Bilmelisiniz ki, amcam sultan ortalıkta yoktu ve birkaç gündür avlanıyordu; onu beklemekten yoruldum ve bakanlarından
geri döndüğünde özür dilemelerini rica ettikten sonra sarayından ayrılıp babamın sarayına doğru yola çıktım. Amcam sultanın bakanlarını büyük bir sıkıntı içinde bıraktım, prensin başına ne geldiğini tahmin ediyordum: ancak
gizli tutacağıma dair yeminimden dolayı, gördüklerimi onlara söylemeye cesaret edemedim.

Babamın başkentine vardım, orada, geleneklere aykırı olarak, sarayın kapısında, içeri girdiğimde beni
çevreleyen kalabalık bir muhafızla karşılaştım. Sebebini sordum ve komutan, "Prens, ordu, ölen babanız yerine, sadrazam ilan etti ve sizi yeni padişah adına esir alıyorum" diye cevap verdi. Bu sözler üzerine muhafızlar beni yakaladılar ve tiranın önüne çıkardılar: Ne kadar şaşırdığımı ve üzüldüğümü yargılamanıza izin veriyorum, hanımefendi.

Bu asi vezir, uzun zamandır bana karşı ölümcül bir nefret besliyordu; bu nedenle. Ben gençken, bir yay ile atış yapmayı severdim; ve bir gün, yayımla sarayın terasında, tesadüfen bir kuş geldi, ateş ettim ama onu ıskaladım ve talihsizlik eseri top, kendi evinin terasında havalanan vezire çarptı ve gözlerinden birini kaybetti. Bunu anladığım anda, sadece mazeretimi bildirmek için onu göndermedim, bunu bizzat yaptım: yine de beni asla affetmedi ve fırsat buldukça bana kızgınlığını hissettirdi. Ama şimdi beni kontrolü altına aldığına göre, duygularını dile getirdi; çünkü beni görür görmez bir deli gibi yanıma geldi, parmağını sağ gözüme sokup çıkardı ve böylece bir gözüm kör oldu.

Ama gaspçının zulmü burada bitmedi; beni bir makineye
kapatmamı emretti ve cellada beni kırsala götürmesini, kafamı kesmesini ve yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmaya bırakmasını emretti. Cellat beni bu şekilde kırsala götürdü, böylece barbarca hükmü yerine getirmek için; ama
dualarım ve gözyaşlarımla, adamın şefkatini harekete geçirdim: "Git," dedi bana, "hızla krallıktan çık ve geri dönmeye dikkat et, yoksa kesinlikle kendi yıkımınla karşılaşacaksın ve benim yıkımımın sebebi olacaksın." Bana yaptığı iyilik için ona teşekkür ettim; ve
yalnız kaldığım anda, çok daha büyük bir kötülükten çok
zor kurtulduğumu düşünerek gözümü kaybettiğim için kendimi teselli ettim.

Böyle bir durumda olduğum için, bir seferde çok uzağa seyahat edemiyordum;
gündüzleri uzak yerlere çekiliyordum ve
gücümün izin verdiği kadar gece seyahat ediyordum. Sonunda amcamın
hükümdarlığına ulaştım ve başkentine vardım.

Ona dönüşümün trajik sebebinin ve
beni içinde gördüğü üzücü durumun uzun bir ayrıntısını verdim. "Ah!" "Oğlumu kaybetmek bana yetmiyor muydu, ayrıca çok sevdiğim bir kardeşimin ölüm haberini de almam ve seni bu acınası duruma
düşürmem mi gerekiyor?" diye haykırdı. Bana, tüm soruşturmalarına rağmen oğlundan hiçbir şey duyamadığı için ne kadar rahatsız olduğunu söyledi. Bu sözler üzerine talihsiz baba gözyaşlarına boğuldu ve o kadar çok üzüldü ki, onun acısına acıyarak, sırrı daha fazla saklamam imkansızdı; böylece, kuzenim prense yemin etmeme rağmen, bildiğim her şeyi sultana anlattım. Majesteleri beni bir nevi teselliyle dinledi ve bitirdiğimde, "Yeğenim," dedi, "söylediklerin bana biraz umut veriyor. Oğlumun o mezarın yapılmasını emrettiğini biliyordum ve yaklaşık olarak o yeri tahmin edebiliyorum; ve hala sahip olduğun fikirle, onu bulacağımızı düşünüyorum: ama o, onu gizlice inşa etmeyi emrettiğinden ve sen de onun sırrını saklamaya yemin ettiğinden, ben, başka görevliler olmadan onu aramaya gitmemiz gerektiği görüşündeyim." Ama konuyu gizli tutmasının başka bir nedeni daha vardı, ki o zaman bana söylemedi ve hikayemin devamında anlayacağın gibi, önemli bir nedendi.

Kendimizi gizledik ve bahçenin tarlalara açılan bir kapısından çıktık ve kısa sürede aradığımızı bulduk.
Mezarı biliyordum ve daha da çok sevindim, çünkü daha önce uzun süre boşuna aramıştım. İçeri girdik ve demir tuzağı merdivenin başında aşağı çekilmiş halde bulduk; onu kaldırmakta çok zorluk çektik, çünkü prens onu daha önce bahsedilen su ve harçla
içeriden sabitlemişti, ama sonunda başardık.

Önce amcam sultan indi, ben de onu takip ettim, ve aşağı indik
yaklaşık elli basamak. Merdivenlerin dibine geldiğimizde,
kötü bir kokunun yoğun dumanıyla dolu bir tür antre bulduk,
bu lambayı gizliyordu, çok hafif bir ışık veriyordu.

Bu antreden, sütunlarla desteklenen ve birkaç dallı şamdanla aydınlatılan çok büyük bir başkasına geldik.
Ortada bir sarnıç vardı ve bir tarafında çeşitli türden erzak duruyordu; ancak kimseyi
görmemek bizi çok şaşırttı. Önümüzde birkaç basamakla
çıktığımız yüksek bir iskele belirdi ve bunun üzerinde perdeleri çekilmiş büyük bir yatak vardı. Sultan yukarı çıktı ve perdeleri
açarak, prensi, oğlunu ve hanımı yatakta birlikte gördü, ancak yanmış ve küle dönmüşlerdi, sanki ateşe atılmışlar ve tüketilmeden önce
çıkarılmışlardı.

Ama beni en çok şaşırtan şey, bu manzara beni dehşete düşürse de, amcam sultanın, oğlunun bu halde olduğunu görmekten duyduğu üzüntüyü dile getirmek yerine, yüzüne tükürmesi ve küçümseyici bir tavırla, "Bu, bu dünyanın cezası, ama diğerinin cezası sonsuza kadar sürecek," demesiydi; ve bununla yetinmeyip sandaletini çıkardı ve oğlunun cesedine bir tokat attı.

Amcam sultanın, öldükten sonra oğluna böyle kötü davrandığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı yeterince ifade edemem. "Efendim," dedim, "bu kasvetli manzara bana ne tür bir üzüntü verdiyse, onu askıya almak, majestelerine kuzenimin prensinin hangi suçu işlemiş olabileceğini ve cesedinin böyle bir öfkeli muameleyi hak ettiğini sormak zorundayım." "Yeğenim," diye cevapladı padişah,
"Sana söylemeliyim ki, oğlum (bu isme layık olmayan)
kız kardeşini bebekliğinden beri seviyordu, tıpkı onun da onu sevdiği gibi: Onların artan düşkünlüğünü engellemedim, çünkü bunun
zararlı sonuçlarını öngöremedim. Bu şefkat, yıllar geçtikçe
arttı ve öyle bir boyuta ulaştı ki, bunun sonundan korkuyordum.
Sonunda,
elimden gelen çareleri uyguladım: Sadece
oğluma özel olarak sert bir azarlamada bulunmakla kalmadım, ona beslediği tutkunun korkunç doğasını ve eğer devam ederse aileme getireceği sonsuz utancı anlattım; ama aynı zamanda
aynı şeyi kızım için de temsil ettim ve onu o kadar yakın bir yere kapattım ki kardeşiyle konuşamadı. Fakat
o talihsiz yaratık o kadar çok zehir yutmuştu ki,
tedbirimle yoluna koyabildiğim tüm engeller sadece onun sevgisini
kızdırmaya hizmet etti.

"Oğlum kız kardeşinin kararlılığına ikna olan, bir mezar inşa etme
konusunda, bir gün veya başka bir gün, alevinin sebebi olan nesnelere sahip olma
ve onu buraya getirme
fırsatı bulma umuduyla bu yeraltı meskeninin yapılmasını sağladı. Benim yokluğumdan yararlanarak, kız kardeşinin tutulduğu yere zorla girdi; ancak bu, şerefimin kamuoyuna açıklamama izin vermeyeceği bir durumdu. Ve böylesine lanet olası bir eylemden sonra geldi ve kendini onunla birlikte bu yere kapattı, gördüğünüz gibi her türlü erzakla donattı, böylece iğrenç zevklerin tadını çıkarabilecekti, ki bu tüm dünya için dehşet konusu olmalıydı; ama Tanrı,
böyle bir iğrençliğe tahammül etmeyecek olan, ikisini de haklı olarak cezalandırdı." Bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu ve ben de gözyaşlarımı onun gözyaşlarına kattım.

Bir süre sonra gözlerini bana dikerek, "Sevgili yeğenim," diye haykırdı,
beni kucaklayarak, "eğer o değersiz oğlumu kaybettiysem,
senin içinde onun yerini daha iyi dolduracak bir şey bulmaktan mutluluk duyarım." Prens ve prensesin, kızının kederli sonu hakkında yaptığı düşünceler ikimizi de yeniden ağlattı.

Tekrar merdivenlerden çıktık ve sonunda o kasvetli yerden ayrıldık.
Kapağı indirdik ve
toprakla ve mezarın inşa edildiği diğer malzemelerle örttük, böylece Tanrı'nın gazabının bu kadar korkunç bir
etkisini
gizlemek için elimizden geldiğince.

Sarayda uzun süre önce, kimse tarafından fark edilmeden dönmüştük, ama trompetlerin, davulların ve Diğer
savaş araçları. Havayı neredeyse karartan yoğun toz bulutundan, bunun müthiş bir ordunun
geldiğini hemen anladık: ve babamı tahttan indiren ve onun yerini gasp eden aynı vezir olduğu ortaya çıktı, çok sayıda askerle amcamın da yerini ele geçirmişti.

O zamanlar etrafında sadece her zamanki muhafızları olan amcam, bu kadar kalabalık bir düşmana karşı koyamadı; şehri kuşattılar ve kapılar onlara hiçbir direnişle
açılınca, kısa süre sonra şehrin efendileri oldular ve amcamın kendini savunduğu saraya
girdiler ve hayatını pahalı bir bedelle sattılar. Ben de bir süre yiğitçe savaştım; ancak daha üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldığımızı görünce, arka yollardan gitme şansına sahip olduğum geri çekilmemi düşündüm ve sadakatine güvenebileceğim
sultanın hizmetkarlarından birine ulaştım.

Böylece üzüntülerle çevrili ve talih tarafından zulüm görmüşken, hayatımı kurtarmak için bana kalan tek araç olan bir stratejiye başvurdum: sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve bir takvim elbisesi giyerek, kimsenin bilmediği bir şekilde şehirden çıktım; bundan sonra, yavaş yavaş, tali yollardan giderek amcamın krallığından ayrılmayı kolay buldum.

Şehirlerden geçmekten kaçındım, ta ki Moosulmauns'un kudretli valisi, görkemli ve ünlü halife Harun el Rüşid'in imparatorluğuna ulaşana kadar; kendimi tehlikeden uzak hissettiğimde; ve ne yapacağımı düşünerek, Bağdat'a gelmeye karar verdim, kendimi cömertliği dünya çapında bilinen o hükümdarın ayaklarına atmayı düşünüyordum. "Onu, benim olağandışı talihsizliklerimin
anlatımıyla merhamete getireceğim," dedim kendi kendime, "ve şüphesiz zulüm görmüş bir prense merhamet gösterecek ve benden boşuna yardım istememe izin vermeyecektir."

Kısacası, birkaç aylık bir yolculuğun ardından, dün akşam karanlığında girdiğim bu şehrin kapısına vardım; ve hangi yöne döneceğimi düşünmek için biraz durdum, başka bir takvim geldi; beni selamladı ve ben de onu: "Sen," dedim, "benim gibi, bir yabancı gibi görünüyorsun." "Yanılmıyorsun," diye yanıtladı. Bu cevabı verir vermez, üçüncü bir takvim bizi yakaladı. Bizi selamladı ve bize Bağdat'a yeni gelmiş bir yabancı olduğunu söyledi; böylece kardeşler olarak, birbirimizden ayrılmamaya karar vererek bir araya geldik.

Artık geç olmuştu ve daha önce hiç gitmediğimiz şehirde nerede konaklayacağımızı bilmiyorduk. Fakat şans eseri kapınıza geldiğimizde, bizi o kadar nezaketle karşıladınız ki, uygun bir şekilde teşekkür etmemiz mümkün değil. "Bu, hanımefendi," dedi, "emrinize uyarak, sağ gözümü nasıl kaybettiğimi, sakalımın ve kaşlarımın tıraş edildiğini ve bu zamanda sizinle nasıl birlikte olduğumu anlatacağım. "

"Yeterli," dedi Zobeide; "uygun gördüğün yere çekilebilirsin." Takvim hanımlardan, iki arkadaşının akrabalarını duyana kadar kalmak için izin istedi, "Onları," dedi, "şerefli bir şekilde bırakamam;" ve ayrıca şirketteki diğer üç kişininkileri de duyabilmek için.

İlk takvimin hikayesi tüm şirkete, ama özellikle de kölelerin kılıçlarını çekmiş bir şekilde yanlarında durmalarına rağmen, vezire fısıldamadan duramayan halifeye harika geldi: "Birçok hikaye duydum, ama hiçbiri takviminkine
benzemedi."

Bunu söylerken, ikinci takvim başladı ve Zobeide'ye seslendi.

İkinci Takvimin Hikayesi.

Hanımefendi, emirlerinize uymak ve size hangi garip kaza sonucu sağ gözümün kör olduğunu göstermek için,
Size hayatımın hesabını vermem gerekiyor.

Daha çocukluğumu yeni geçmiştim ki, babamın sultanı (çünkü
doğuştan bir prens olduğumu bilmelisiniz) iyi bir doğal yeteneğe sahip olduğumu fark etti ve bunu geliştirmek için hiçbir şeyi esirgemedi.

Okuyup yazabilir hale gelir gelmez, dinimizin temellerini, ilkelerini ve kurallarını içeren
o hayranlık uyandıran kitap olan
Koraun'u baştan sona ezbere öğrendim; ve bu konuda iyice bilgilenebilmem için,
yorumlarıyla açıklanmış olan en onaylanmış ilahiyatçıların eserlerini okudum. Bu çalışmaya, peygamberimizin ağzından, onunla aynı dönemde yaşamış büyük adamlar tarafından derlenen tüm gelenekleri ekledim. Dinimizle ilgili olan her şeyin bilgisiyle yetinmedim, ayrıca
tarihlerimize dair özel bir araştırma yaptım. Kendimi
nezaket öğreniminde, şairlerin eserlerinde ve şiirde mükemmelleştirdim. Kendimi coğrafyaya, kronolojiye ve Arap dilini saflığıyla konuşmaya adadım; bu arada bir prensin anlayabileceği tüm bu tür egzersizleri unutmadım. Ancak sevdiğim ve başardığım bir şey
el yazısıydı; bu alanda krallığımızın tüm ünlü yazıcılarını
geçtim.

Ün bana hak ettiğimden daha fazla onur kazandırdı, çünkü sadece
yeteneklerimin ününü babamın tüm
egemenliklerine yaymakla kalmadı, aynı zamanda
Hindustan imparatorluğuna kadar taşıdı,
güçlü hükümdarı beni görmek istediği için zengin hediyelerle bir elçi gönderdi: babam, bu elçiliğe birkaç nedenden dolayı sevinmişti, benim yaşımda bir prens için seyahat etmekten ve yabancı sarayları ziyaret etmekten daha
iyi bir şey olamayacağına ikna olmuştu; ve Hint hükümdarının dostluğunu kazanmak istiyordu. Büyükelçiyle birlikte ayrıldım, ama büyük bir maiyetle.

Yaklaşık bir ay seyahat ettikten sonra, uzakta bir toz bulutu keşfettik ve bunun altında çok geçmeden elli atlının, iyi silahlanmış, soyguncuların, tam hızla bize doğru ilerlediğini gördük.

Hindoostan sultanına babamdan on atımız ve hediyelerle yüklüydü ve maiyetim çok azdı, bu soyguncuların bize doğru cesurca geldiğini kolayca tahmin edebilirsiniz; ve herhangi bir muhalefette bulunacak durumda olmadığımız için, onlara elçi olduğumuzu ve bu kutsal karakterlere karşı saygıya aykırı hiçbir şey yapmayacaklarını umduğumuzu söyledik,
bu şekilde araçlarımızı ve hayatlarımızı kurtaracaklarını düşündük: ama
haydutlar çok küstahça cevap verdiler, "Hangi sebeple efendiniz sultana saygı göstermemizi istiyorsunuz? Biz onun tebaası değiliz ve onun topraklarında değiliz:" Böyle konuştuktan sonra, bizi kuşattılar ve üzerimize saldırdılar: Kendimi
olabildiğince savundum; ama kendimi yaralı bulunca ve elçiyi, hizmetçileriyle birlikte, yerde yatarken görünce, atımda kalan gücü kullandım, o da çok
yaralıydı ve beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı; ama o, kısa bir süre sonra, yorgunluktan ve kan kaybından yere
düştü ve öldü. Kendimi ondan yara almadan kurtardım ve takip edilmediğimi görünce, soyguncuların elde ettikleri
ganimeti bırakmaya istekli olmadıklarına karar verdim.

Burada beni tek başıma, yaralı, yardımdan yoksun ve
yabancı bir ülkede görüyorsunuz. Bu soyguncuların
ellerine tekrar düşebileceğimden korkarak ana yola girmeye cesaret edemedim. Tehlikeli olmayan
yaramı sardıktan sonra, günün geri kalanında yürüdüm ve

dağ eteğine vardım, orada bir mağaraya açılan bir geçit gördüm; içeri girdim ve
o gece orada pek de memnun olmadan kaldım,
yolda topladığım meyvelerden biraz yedikten sonra.

Yolculuğumu birkaç gün daha sürdürdüm, hiçbir ikamet yeri bulamadım: ama bir ay sonra, iyi yerleşimli ve çok daha avantajlı bir konumda olan büyük bir kasabaya geldim, çünkü birkaç dereyle çevriliydi, böylece sürekli baharın tadını çıkardı.

O zamanlar görüş alanıma giren hoş nesneler bana biraz neşe verdi ve
üzdüğüm üzüntüyü bir süreliğine askıya aldı. Yüzüm, ellerim ve ayaklarım simsiyah ve
güneş yanığıydı; ve uzun yolculuğum nedeniyle çizmelerim oldukça yıpranmıştı,
bu yüzden çıplak ayakla yürümek zorunda kaldım; ayrıca, giysilerim
hepsi paçavralar içindeydi. Nerede olduğumu öğrenmek için şehre girdim
ve dükkanında çalışan bir terziye gittim;
havamdan dış görünüşümden daha dikkat çekici biri olduğumu anlayan terzi beni yanına oturttu ve
kim olduğumu, nereden geldiğimi ve beni
buraya neyin getirdiğini sordu. Başıma gelen hiçbir şeyi gizlemedim ve
niteliğimi keşfetmek için hiçbir tereddüt etmedim.

Terzi beni dikkatle dinledi; ama
konuşmayı bitirdikten sonra, bana herhangi bir teselli vermek yerine, üzüntümü daha da artırdı: "Dikkat et," dedi, "bana anlattıklarını herhangi birine nasıl
öğrenirsen; çünkü bu ülkenin prensi, babanın
en büyük düşmanıdır ve senin bu şehirde olduğunu duyarsa, sana kesinlikle
bir kötülük yapacaktır." Prensi adlandırdığında terzinin samimiyetinden şüphe etmedim: ama
babamla arasındaki o düşmanlığın
benim maceralarımla hiçbir ilgisi olmadığı için, bunu sessizce geçiştiriyorum.

Terziye tavsiyesi için teşekkür ettim,
öğüdüne uymaya
meyi tercih ettiğimi ifade ettim ve iyiliklerinin
asla unutulmayacağı konusunda ona güvence verdim. Bana yemek
için bir şeyler getirilmesini emretti ve aynı zamanda evinde konaklamamı teklif etti, ben de kabul ettim. Birkaç gün sonra, uzun ve yorucu bir yolculuğun verdiği yorgunluktan epeyce iyileşmiş olduğumu görünce ve dinimizin prenslerinin çoğunun ara sıra kendilerine faydalı olabilecek bir sanata veya mesleğe yöneldiğini düşünerek, bana geçimimi sağlayabileceğim ve başkalarına yük olmayacağım bir şey öğrenip öğrenmediğimi sordu. Ona hem ilahi hem de insani yasaları anladığımı; bir dilbilgisi uzmanı ve şair olduğumu ve her şeyden öte büyük bir mükemmellikle yazabildiğimi söyledim. "Bütün bunlarla," dedi, "bu ülkede kendine bir lokma ekmek bile satın alamayacaksın;
burada bu bilimlerden daha az işe yarayan hiçbir şey yok; ama eğer sana
tavsiyem
olursa, bir işçi kıyafeti giy; ve güçlü ve iyi bir bünyeye sahip göründüğünden,
bir sonraki ormana gidip yakacak odun keseceksin,
ve onları
satılmak üzere pazara getireceksin; ve sana bu işin
o kadar iyi bir işe
dönüşeceğini
sana temin edebilirim ki, hiçbir insana bağımlı olmadan bununla yaşayabilirsin; ve bu sayede
cennetin mutluluğuna engel olan ve seni doğumunu gizlemeye zorlayan o talihsizlik bulutlarını
dağıtmayı uygun gördüğü o elverişli anı bekleme
durumunda olacaksın; sana bir ip ve bir balta sağlamaya özen göstereceğim."

Tanınma korkusu ve geçimimi sağlama zorunluluğum, beraberinde getirdiği bayağılık ve zorluklara rağmen, bu teklifi kabul etmemi sağladı. Ertesi gün terzi bana bir ip getirdi. bir balta ve kısa bir ceket ve
aynı şekilde ekmeklerini kazanan bazı fakir insanlara beni tavsiye ettiler,
beni kendi yanlarına alabileceklerini söylediler. Beni ormana götürdüler ve ilk gün
başımın üstünde o ülkenin parasından yarım altın kadar para getirdim; orman kasabadan çok uzakta olmasa da, çok az kişi
kendi başına getirme zahmetine gireceğinden çok nadirdi. Kısa sürede iyi bir miktar para kazandım ve terzime bana verdiği parayı geri ödedim.

Bu şekilde bir yıl boyunca yaşamaya devam ettim. Bir gün, şans eseri ormanın her zamankinden daha derinlerine girdiğimde,
kesmeye başladığım hoş bir nokta buldum; ve bir ağacın kökünü sökerken, aynı metalden yapılmış bir kapak kapağına tutturulmuş bir demir halka gördüm. Üzerini örten toprağı kaldırdım
ve kaldırdığımda,
elimde baltamla indiğim bir merdiven keşfettim.

Aşağıya ulaştığımda kendimi bir sarayda buldum ve
içinde açık havada yer üstündeymiş gibi
berrak görünen büyük bir ışık nedeniyle büyük bir şaşkınlık hissettim.
Jasper sütunlar, dağınık altın kaide ve başlıklarla desteklenen bir galeri boyunca ilerledim: ama asil ve zarif bir havaya sahip, son derece güzel bir hanımın bana doğru geldiğini görünce
gözlerim diğer nesnelerden ayrıldı.

Hanımefendinin bana gelme zahmetinden
kurtulmak istediğimden,
onu karşılamak için acele ettim; ve alçak bir saygıyla onu selamlarken, bana "Sen nesin, bir erkek mi yoksa bir cin mi?" diye sordu. "Bir
erkek, hanımefendi," dedim; "Cinlerle hiçbir ilişkim yok." "Hangi macerayla," dedi derin bir iç çekerek, "buraya
geldin? Yirmi beş yıldır burada yaşıyorum ve sen:
o zamandan beri gördüğüm ilk adamsın."

Beni çoktan büyüleyen muhteşem güzelliği ve beni karşıladığı tatlılık ve nezaket, bana şunu söyleme cesaretini verdi:
"Hanımefendi, merakınızı giderme onuruna erişmeden önce,
size şunu söylememe izin verin ki,
sıkıntılarımın ortasında bana bir teselli fırsatı sunan bu beklenmedik karşılaşmadan sonsuz derecede memnun oldum; ve belki de
sizi sizden daha mutlu etme fırsatı verebilir." Ona, bir sultanın oğlu olarak, onun huzurunda göründüğüm
durumda beni nasıl garip bir tesadüfle gördüğünü ve
talihin,
görünüşüne göre, onu
hoş olmayan bir durumda bulduğum o muhteşem hapishanenin girişini keşfetmemi nasıl yönlendirdiğini anlattım.

"Ah! Prens," dedi, bir kez daha iç çekerek, "bu zengin ve gösterişli hapishanenin en yorucu
bir meskenden başka bir şey olamayacağına inanmak için haklı sebepleriniz var: dünyanın en büyüleyici yeri,
isteğimiz dışında orada tutulduğumuzda
hiçbir şekilde hoş değil.
Ebene adasının sultanını duymamış olmanız mümkün değil, bu ada o değerli ormandan dolayı böyle adlandırılmıştır;
ben onun kızı prensesim.

"Babam olan sultan, benim için bir koca, kuzenim olan bir prens seçmişti; ama düğün gecemde, sarayın ve başkentin şenlikleri ortasında, kocama götürülmeden önce, bir cin beni
alıp götürdü. Korkudan bayıldım ve kendime geldiğimde kendimi bu yerde buldum. Uzun süre teselli edilemedim,
ama zaman ve zorunluluk beni cini görmeye ve almaya
alıştırdı. Yirmi beş yıldır bu yerde kalıyorum, itiraf etmeliyim ki, yaşam için isteyebileceğim her şeye sahibim,
ve ayrıca giyime ve ihtişama düşkün bir prensesi tatmin edebilecek her şeye.

"Her on günde bir," diye devam etti prenses, "cin buraya
gelir ve benimle bir gece kalır, ki bu geceyi asla aşmaz;
ve bunun bahanesi, sadakatsizliğini öğrenirse kıskanacak başka bir eşle evli olmasıdır.
Bu arada, eğer gündüz veya gece ona ihtiyacım olursa, odamın girişinde bulunan bir tılsıma dokunur dokunmaz, cin
görünür. Buraya gelmesinin üzerinden dördüncü gün geçti ve altı gün daha geçmesini beklemiyorum; bu yüzden, eğer isterseniz,
beş gün kalabilirsiniz ve ben sizi
niteliğinize ve liyakatinize göre ağırlamaya çalışacağım." Böylesine büyük bir lütfu istemeden elde ettiğim için kendimi çok şanslı
hissettim,
bu kadar nazik bir teklifi reddetmek için. Prenses beni
en rahat ve hayal edilebilecek en görkemli olan bir banyoya götürdü; ve
dışarı çıktığımda, kendi giysilerim yerine
çok pahalı bir takım elbise buldum, ki onu zenginliğinden çok
değerlendirdim,
beni onun yanında olmaya
layık gösterdiği için.
Zengin goblenle kaplı, en nadir Hint brokarından yastıklı bir kanepeye oturduk; ve bir süre sonra o da bir masayı
birkaç tabak narin etle kapladı. Yemek yedik ve günün geri kalan kısmını ve akşamı da birlikte çok
memnun bir şekilde geçirdik.
Ertesi gün, beni memnun etmek için her yolu denerken,
akşam yemeğinde, en mükemmel
tadına varılmış
olan en iyisinden ve hoşgörüyle bir kısmını
benimle birlikte içtim. Kafam hoş içkiyle ısınınca,
"Güzel prenses," dedim, "çok uzun süre böyle diri diri gömüldün; beni takip et, yıllarca mahrum kaldığın gerçek günün tadını çıkar ve bu yapay ama
parlak bakışı terk et." "Prens," diye cevapladı gülümseyerek, "bu konuşmayı
bırak; on günden dokuzunu bana verirsen ve sonuncusunu
cin'e bırakırsan, en güzel gün bile benim gözümde hiçbir şey olmaz." "Prenses," dedim, "cin korkusu seni böyle konuşturuyor; kendi adıma, ona o kadar az değer veriyorum ki,
tılsımını, hakkında yazılmış olan büyüyle birlikte
parçalayacağım. Gelsin, onu bekleyeceğim; ve ne kadar cesur
veya ne kadar korkunç olursa olsun, ona kolumun ağırlığını
hissettireceğim: yemin ederim ki dünyadaki tüm cinleri
yok edeceğim, ve önce onu." Sonucu
bilen prenses, tılsıma dokunmamam için beni büyüledi. "Çünkü bu," dedi, "hem seni hem de beni mahvetmenin yolu olurdu; Cinlere ait olanı senden daha iyi biliyorum." Şarabın dumanı, onun nedenlerini dinlememe izin vermedi; ama tılsımı ayağımla tekmeledim ve birkaç parçaya ayırdım.

Tılsım kırılır kırılmaz saray sallanmaya başladı,
ve gök gürültüsü gibi iğrenç bir sesle,
şimşek çakmaları ve dönüşümlü karanlıkla birlikte düşmeye hazır gibiydi.
Bu korkunç ses bir anda şarabımın dumanını dağıttı,
ve yaptığım aptallığın farkına varmamı sağladı, ama çok geç.
"Prenses," diye bağırdım, "bütün bunlar ne anlama geliyor?" Kendi talihsizliği için hiçbir endişe duymadan, "Ah! "Hemen uçmazsan mahvolursun."

Tavsiyesine uydum ama korkularım o kadar büyüktü ki
baltamı ve iplerimi unuttum. İndiğim merdivenlere zar zor ulaşmıştım ki, büyülü saray hemen açıldı ve
cin için bir geçit açtı: prensese büyük bir öfkeyle sordu, "Sana ne oldu ve beni neden çağırdın?" "Şiddetli bir
spazm," dedi prenses, "burada gördüğün
şişeyi getirmeme neden oldu, içinden iki veya üç kez içtim ve
talihsizlik sonucu yanlış bir adım attım ve
kırılmış olan tılsımın üzerine düştüm, hepsi bu."

Bu cevap üzerine öfkeli cin ona, "Sen sahte
bir kadınsın ve gerçeği söylemiyorsun; O balta ve o ipler
oraya nasıl geldi?" "Bu ana kadar onları hiç görmedim," dedi prenses.
"Böylesine aceleci bir şekilde gelmeniz,
sizin geldiğiniz gibi onları
bir yere zorlamış olabilir ve böylece onları
sizin haberiniz olmadan buraya getirmiş olabilir."

Cin, bana gelen sitemler ve darbelerle birlikte gelenlerden başka bir cevap vermedi, bunların sesini duydum. Bu kadar
acımasızca
istenen prensesin acıklı çığlıklarını duymaya dayanamadım. Bana verdiği elbiseyi çoktan çıkarmıştım ve bir gün önce merdivenlere bıraktığım kendi elbisemi giymiştim,
banyodan çıktığımda: yukarı doğru acele ettim,
çok büyük bir talihsizliğe sebep olduğum için üzüntü ve şefkatle daha da meşguldüm; ve dünyadaki en güzel prensesi acımasız bir cinin
barbarlığına kurban ederek, insanlığın
en suçlu ve nankörü oluyordum. "Doğru," dedim,
"o yirmi beş yıldır tutuklu; ama, özgürlük
dışında onu mutlu edebilecek hiçbir şey istemiyordu. Benim deliliğim
mutluluğuna son verdi ve ona acımasız bir şeytanın
zulmünü getirdi." Kapağı indirdim,
tekrar toprakla örttüm ve ne yaptığımı bilmeden bağladığım bir tahta yüküyle şehre döndüm,
o kadar büyük bir dert ve üzüntüm vardı. Ev sahibim, terzi, beni görünce çok sevindi: "Yokluğunuz," dedi, "beni çok tedirgin etti, çünkü bana doğumunuzun sırrını emanet etmiştiniz ve ne düşüneceğimi bilemedim; birinin sizi keşfetmesinden korktum; geri dönüşünüz için Tanrı'ya şükürler olsun." Ona gösterdiği şevk ve şefkat için teşekkür ettim, ancak ne olup bittiğine dair tek bir kelime bile söyleyemedim, ne de balta ve iplerim olmadan geri dönmemin sebebine dair.

Odama çekildim, orada aşırı tedbirsizliğim için kendimi binlerce kez kınadım: "Hiçbir şey," dedim, "prensesin ve benim iyi talihimize denk olamazdı, eğer tılsımı kırmayı
reddetseydim."

Ben kendimi bu şekilde melankolik düşüncelere kaptırmışken, terzi içeri girdi ve şöyle dedi: "Tanımadığım yaşlı bir adam, bana anlattığına göre,
yolunda bulduğu baltanızı ve iplerinizi getiriyor ve yoldaşlarınızdan burada kaldığınızı anladığını söylüyor;
çıkın ve onunla konuşun, çünkü bunları sizden başkasına
vermeyecek."

Bu sözler üzerine rengim değişti ve titredim.
Terzi bana nedenini sorarken, odamın kapısı açıldı ve
kalmaya sabrı olmayan yaşlı adam,
balta ve iplerimle birlikte bize göründü. Bu, Ebene adasının güzel prensesini, kendisine son derece vahşice davrandıktan sonra,
böylece kılık değiştirmiş olan cin'di. "Ben bir cin'im," dedi, benimle konuşurken, "cinlerin prensi Eblis'in kızının oğlu: bu senin baltan değil mi ve bunlar senin iplerin değil mi?"

Cin bana soruyu yönelttikten sonra, cevaplamam için bana zaman vermedi ve korkunç görünümü beni o kadar rahatsız etmişti ki,
bu benim gücümde değildi. Beni ortadan yakaladı, beni odadan
dışarı sürükledi ve havaya
yükselerek beni öyle bir hızla göğe
taşıdı ki, beni nasıl taşıdığını fark edemedim. Aynı şekilde tekrar yere indi,
birdenbire ayağının bir darbesiyle
yerin açılmasını sağladı ve kendimi Ebene adasının güzel prensesinin önünde, büyülü sarayda bulduğumda hemen yere
battı. Ama, ne yazık ki!
orada ne bir manzara vardı! Kalbimi delen şeyi gördüm;
bu zavallı prenses tamamen çıplaktı, kanında boğuluyordu ve
yaşlıdan çok ölü gibi yerde yatıyordu, yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Hain herif!" dedi cin ona, beni işaret ederek, "bu senin yiğit adam değil mi?" Yorgun gözlerini bana dikti ve kederli bir şekilde cevap verdi, "Onu tanımıyorum, onu şu ana kadar hiç görmedim." "Ne!" dedi cin, "o senin haklı olarak içinde bulunduğun
durumun sebebi; ve yine de onu tanımadığını söylemeye cesaret ediyorsun?" "Onu tanımıyorsam," dedi prenses, "onu mahvetmek için bilerek yalan söylememi mi istiyorsun?" "Ah, o zaman," dedi cin bir kılıç çıkarıp prensese uzatarak, "eğer onu daha önce hiç görmediysen, bunu al ve kafasını kes. " "Ah," diye cevapladı prenses, "böyle bir eylemi gerçekleştirmem nasıl mümkün olabilir? Gücüm o kadar tükendi ki
kolumu kaldıramıyorum; ve eğer yapabilseydim, masum bir adamın ve tanımadığım birinin hayatını almaya nasıl gönlüm razı olurdu?" "Bu ret," dedi cin prensese, "suçunu yeterince açıklıyor." Bunun üzerine bana dönerek, "Ve sen," dedi, "sen onu tanımıyor musun?"

Eğer kendimi prensese, onun bana, talihsizliklerinin sebebi olan prensese olduğu kadar sadık
olmasaydım, tüm insanlığın en nankör ve en haini olurdum. Bu yüzden cine, "Onu şimdiye kadar hiç görmemişken, nasıl tanıyabilirim?" diye cevap verdim. "Eğer öyleyse," dedi, "kesme bıçağını al ve kafasını kes: bu şartla seni serbest bırakacağım, çünkü o zaman senin onu şimdiye kadar hiç görmediğine ikna olacağım, çünkü sen neşelisin." "Bütün
kalbimle," diye cevapladım ve kılıcı elime aldım.

Hanımefendi, Ebene adasının güzel prensesine cinin barbarlığının celladı olmak için yaklaştığımı düşünmeyin.
Bunu sadece davranışlarımla, mümkün olduğunca,
o benim için hayatını feda etmeye karar verdiği gibi,
benimkini de onun için feda etmeyi reddetmeyeceğimi göstermek için yaptım.
Prenses, acısına ve ızdırabına rağmen,
ne demek istediğimi anladı; bunu nazik bir bakışla belirtti ve bana
benim için ölmeye istekli olduğunu; ve
benim de onun için ölmeye ne kadar hazır olduğumu görmekten memnun olduğunu anlamamı sağladı. Bunun üzerine
geri çekildim ve kılıcı yere fırlattım. "Ben," dedim cin'e, "sadece tanımadığım bir kişiyi değil, aynı zamanda ölmek üzere olan böyle bir kadını öldürecek kadar alçak olursam, tüm insanlıktan sonsuza dek nefret etmiş olurum:

Ne isterseniz yapın, çünkü sizin gücünüzdeyim; barbarca emirlerinize itaat edemem."

"Görüyorum ki," dedi cin, "ikiniz de benden daha cesursunuz ve kıskançlığımı aşağılıyorsunuz; ama ikiniz de size olan muamelemden
ne kadar yetenekli olduğumu anlayacaksınız." Bu sözler üzerine canavar kılıcını alıp ellerinden birini kesti, bu ona sadece bana sonsuza dek elveda dediğinin bir işareti olarak kalacak kadar can bıraktı. Çünkü daha önce kaybettiği kan ve o zaman fışkıran kan, bu barbarca zulümden sonra bir iki dakikadan fazla yaşamasına izin vermedi; bu manzara beni
çıldırttı. Kendime geldiğimde, cinle neden beni ölüm beklentisiyle çürüttüğünü tartıştım:
"Vur," diye bağırdım, "çünkü ölümcül darbeyi almaya hazırım,
ve bunu bana gösterebileceğin en büyük iyilik olarak bekliyorum." Ama
bunu kabul etmek yerine, "Bak," dedi, "cinler sadakatsizliklerinden şüphelendikleri
karılarına nasıl davranırlar; o seni
burada kabul etti ve eğer bana daha fazla
hakaret ettiğinden emin olsaydım, seni hemen şimdi öldürürdüm: ama
seni bir köpeğe, maymuna, aslana,
ya da kuşa
dönüştürmekle yetineceğim; bunlardan herhangi birini seç,
bunu sana bırakacağım." Bu sözler bana onu yatıştırabileceğime dair biraz umut verdi: "Ey cin," dedim, "tutkularını yumuşat ve mademki hayatımı benden almayacaksın, cömertçe ver. Eğer beni affedersen, merhametini her zaman hatırlayacağım, tıpkı dünyadaki en iyi adamlardan birinin, kendisine ölümcül bir nefret
duyan komşularından birini affetmesi gibi. Cin bana o iki komşu arasında neler geçtiğini sordu ve ona anlattığım hikayeyi duyana kadar sabredeceğini söyledi; ve inanıyorum ki hanımefendi, şimdi tekrarlarsam
hoşnutsuz olmayacaksınız.

Kıskanç Adamın Hikayesi ve Kıskandığı Adam.

Büyük bir kasabada, bitişik evlerde iki kişi yaşıyordu. Bunlardan biri diğerine karşı öyle şiddetli bir nefret besliyordu ki, nefret edilen taraf, komşu olmalarının bu düşmanlığın tek nedeni olduğuna ikna olarak,
uzaklaşmaya karar verdi; çünkü ona birkaç hizmette bulunmuş olmasına rağmen,
nefretinin azalmadığını gördü; bu nedenle evini,
geriye kalan mallarıyla birlikte sattı ve çok da uzak olmayan bir krallığın başkentine çekildi. Burada, şehirden yaklaşık yarım fersah uzaklıkta olan küçük bir arazi parçası satın aldı;
burada, bahçesi ve oldukça geniş bir avlusu olan kullanışlı bir evi vardı;
içerisinde kullanılmayan derin bir kuyu vardı.

Dürüst adam, bu satın alma işlemini yaptıktan sonra, bir derviş kıyafeti giydi, inzivaya çekilmeyi amaçladı ve evde birkaç hücre
yaptırdı; kısa sürede burada çok sayıda derviş topluluğu kurdu. Kısa süre sonra, birçok insanın, hem halkın hem de şehrin şefinin saygısını kazandığı erdemiyle kamuoyunda tanındı. Kısacası, tüm rütbeler tarafından çok onurlandırıldı ve kur yapıldı. İnsanlar, kendilerini onun dualarına tavsiye etmek için
uzaktan geldiler; ve onu ziyaret eden herkes, onun aracılığıyla aldıkları
nimetleri yayınladılar.

Bu dürüst adamın büyük ünü, geldiği şehre
yayıldığından, kıskanç adamı o kadar etkiledi ki, evini ve işlerini onu mahvetme kararıyla
bıraktı. Bu niyetle, eski komşusunun başkanı olduğu yeni dervisler
dergahına gitti ve onu akla gelebilecek tüm dostluk
nitelikleriyle karşıladı. Kıskanç adam, ona, özel olarak yapamayacağı önemli bir işi iletmek için geldiğini söyledi; ve
"kimse bizi duymasın diye," dedi, "avlunuzda bir yürüyüşe çıkalım; ve gecenin yaklaştığını görünce, dervişlerinize
hücrelerine çekilmelerini emredin." Dervişlerin reisi, kendisinden isteneni
yaptı.

Kıskanç adam, bu iyi adamla yalnız olduğunu görünce,
avluda yan yana yürüyerek ona görevini anlatmaya başladı,
fırsatı görene kadar; ve iyi adamı
kuyunun kenarına yaklaştırarak, ona bir itme yaptı ve
kimse tarafından görülmeden onu kuyuya itti. Bunu yaptıktan sonra geri döndü, manastırın kapısından
fark edilmeden çıktı ve yolculuğundan oldukça memnun bir şekilde kendi evine ulaştı, nefretinin nesnesinin artık olmadığına tamamen ikna olmuştu; ama
yanıldığını
öğrendi.

Bu eski kuyu, periler ve cinler tarafından mesken tutuluyordu, ki bu da
şans eseri manastır başkanının rahatlaması sayesinde oldu; çünkü
onu aldılar ve desteklediler ve
hiçbir zarar görmemesi için onu dibe taşıdılar. Düşüşünde
olağanüstü bir şey olduğunu fark etti, aksi takdirde bu ona hayatına mal olurdu; ancak
ne gördü ne de hissetti. Ancak kısa süre sonra, "Bu hizmeti yaptığımız dürüst adamın kim olduğunu biliyor musun?" diyen bir ses duydu. Başka bir ses, "Hayır." diye cevap verdi. İlki, "O zaman sana söyleyeceğim. Bu adam, bilinen en saf insan, hayırseverliğinden dolayı yaşadığı kasabayı terk etti ve komşularından birinin kendisine karşı duyduğu kıskançlığı giderme umuduyla buraya yerleşti; öyle genel bir itibar kazanmıştı ki, buna dayanamayan kıskanç adam, onu mahvetmek için buraya geldi; ve eğer bu dürüst adama verdiğimiz yardım olmasaydı, komşu şehirde ikamet eden sultanın yarın onu ziyaret edip kızını dualarına tavsiye etmesi için onu ziyaret edecekti." diye sordu. Başka bir ses, "Dervişin prensesinin dualarına ne gerek vardı?" diye sordu. İlki, "Bilmiyorsun, öyle görünüyor ki, Dimdim'in oğlu cin Maimoun tarafından ele geçirilmiş,
ona aşık olmuş. Ama ben bu iyi dervişlerin başının onu nasıl iyileştirebileceğini çok iyi biliyorum; iş çok kolay ve sana
açıklayacağım. Manastırında, kuyruğunun ucunda küçük bir Arap parası büyüklüğünde beyaz bir nokta olan siyah bir kedisi var; Sadece beyaz noktadan yedi saç teli çekip yakıp, prensesin başını dumanla tüttürsün, prenses sadece hemen iyileşmekle kalmayacak, aynı zamanda Dimdim'in oğlu Maimoun'dan o kadar güvenli bir şekilde
kurtulacaktır ki, bir daha asla ona yaklaşmaya
cesaret
edemeyecektir."

Dervişlerin başı, gecenin geri kalanında sessiz kalan periler ve cinler arasındaki konuşmanın her kelimesini
hatırladı. Ertesi sabah, gün
ışığı
çıktığında ve durumunun doğasını anlayabildiğinde, kuyunun birkaç yerinden
bozulmuş olduğu, kolayca dışarı
çıktığı bir delik gördü.

Onu arayan diğer dervişler onu gördüklerine
çok sevindiler; onlara bir gün önce kendisine çok nazik bir karşılama
yaptığı adamın kötülüğü hakkında kısa bir açıklama yaptı ve
hücresine çekildi. Perilerin ve cinlerin gece bahsettiği kara kediden kısa bir süre sonra önce, efendisine
alışkın olduğu gibi yaltaklanmaya geldi; onu
kaldırdı ve kuyruğundaki beyaz noktadan yedi kıl çekti ve fırsat buldukça kullanmak üzere bir kenara koydu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, prensesi mükemmel sağlığına kavuşturmak için
hiçbir yolu denemeden
bırakmayacak olan sultan,
manastırın kapısına geldi. Muhafızlarına durmalarını emretti, kendisi ve diğer subaylar içeri girdi. Dervişler onu
derin bir saygıyla karşıladılar.

Sultan şeflerini bir kenara çağırdı ve, "İyi Şeyh, muhtemelen
ziyaret sebebimi çoktan öğrenmişsinizdir." dedi.
"Evet, efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "yanılmıyorsam,
bana bu hak etmediğim onuru kazandıran prensesin hastalığıdır."
"Gerçek durum bu," diye cevapladı sultan. "Dualarınız, umarım ki, kızımın sağlığını geri getirirse bana yeni bir hayat
verirsiniz." "Efendim," dedi iyi adam, "Majesteleri onun buraya gelmesine izin vermekten memnun olacaksa, Tanrı'nın yardımı ve lütfuyla, onun etkili bir şekilde
iyileşeceğini umuyorum."

Sevinçten coşan prens, hemen kızını çağırdı, kız çok sayıda kadın ve hadımla birlikte geldi, ancak yüzü
görünmeyecek şekilde örtülüydü. Dervişlerin reisi, kızın başına bir örtü geçirdi ve yedi saç telini yanan kömürlerin üzerine
attığı anda, Dimdim'in oğlu cin Maimoun büyük bir çığlık attı ve
görünmeden prensesi serbest bıraktı; bunun üzerine prenses yüzündeki örtüyü kaldırdı ve nerede olduğunu görmek için ayağa kalktı, "Neredeyim ve beni buraya kim getirdi?" dedi. Bu sözler üzerine
sultan, aşırı bir sevinçle kızını kucakladı
ve gözlerini öptü; ayrıca dervişlerin reisinin
ellerini öptü ve subaylarına, "Kızımı böyle iyileştiren
o ne ödülü hak ediyor?" diye sordu. Hepsi, "Onu
evlilikle hak ediyor." diye bağırdılar. "Benim aklımdan geçen buydu," dedi
sultan; "ve onu bu andan itibaren damadım yapıyorum." Bir süre sonra baş vezir öldü ve sultan, görevi
dervişe verdi. Sultanın kendisi de erkek varis bırakmadan öldü; bunun üzerine dini tarikatlar ve milisler
birlikte istişare ettiler ve iyi adam genel bir mutabakatla
sultan ilan edildi ve tanındı.

Dürüst derviş, kayınpederinin tahtına çıktığında, bir gün saray mensuplarının arasında yürüyüşteyken,
o geçerken kalabalığın arasında kıskanç adamı gördü
ve ona eşlik eden vezirlerden birini çağırarak
kulağına fısıldadı, "Git, orada gördüğün adamı bana getir;
ama onu korkutmamaya dikkat et." Vezir itaat etti ve
kıskanç adam huzuruna getirildiğinde,
sultan, "Dostum, seni gördüğüme çok sevindim. "Bunun üzerine bir subayı çağırdı, "Hemen git," dedi, "ve hazinemden bu adama yüz altın para ödenmesini sağla: ayrıca depolarımdaki en zengin mallardan yirmi yük ve onu evine götürecek yeterli bir muhafız olsun." Bu emri subaya verdikten sonra, kıskanç adama veda etti ve yürüyüşüne devam etti.

Bu hikayeyi Ebene adası prensesinin katili olan cin'e anlatmayı bitirdiğimde, bunu kendisine uyguladım: "Ey cin!" dedim, "bu cömert sultan, kıskanç adamın hayatını alma planını görmezden gelmekle yetinmedi, ayrıca ona nazik davrandı ve saydığım iyiliklerle yüklü olarak geri gönderdi." Kısacası, tüm belagatimi onu bu kadar iyi bir örneği taklit etmeye ikna etmek için kullandım ve beni affetmek için; ama
şefkatini harekete geçirmek imkansızdı.

"Senin için yapabileceğim tek şey," dedi, "sana hayatını bağışlamak; ama
güvende ve iyi bir şekilde geri dönmene izin vereceğimi sanma; Büyülerimle neler başarabildiğimi hissetmeni sağlamalıyım." Böyle dedikten sonra beni sertçe yakaladı ve beni yeraltı sarayının kemerli çatısından geçirdi, bu çatı ona geçit vermek için açıldı; benimle birlikte havaya öyle bir yüksekliğe çıktı ki, toprak küçük beyaz bir bulut gibi göründü; sonra tekrar şimşek gibi indi ve bir dağın zirvesine kondu.

Burada bir avuç toprak aldı ve anlamadığım birkaç kelimeyi telaffuz ederek veya daha doğrusu mırıldanarak
üzerime fırlattı. "Bırak," dedi, "insan şeklini al ve bir maymun şeklini al." Anında ortadan kayboldu ve beni yalnız bıraktı, bir maymuna dönüştüm ve babamın egemenliğine yakın mı yoksa uzak mı olduğumu bilmeden
yabancı bir ülkede kederle boğuldum.

Dağdan indim ve düz bir ülkeye girdim,
burayı geçmem bir ay sürdü ve sonra deniz kenarına. O sırada hava tamamen sakindi ve kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzakta bir gemi gördüm: böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak istemediğimden, bir ağaçtan büyük bir dal kopardım,
onu denize taşıdım ve kendimi üzerine oturttum,
her elimde kürek görevi görecek birer sopayla.

Bu pozisyonda denize açıldım ve gemiye doğru kürek çektim.
Görünebilecek kadar yaklaştığımda, güvertedeki denizcilere ve yolculara
olağanüstü bir manzara
gösterdim ve hepsi bana şaşkınlıkla baktı. Bu arada gemiye
çıktım ve bir ipe tutunarak güverteye atladım, ancak
konuşma yeteneğimi kaybettiğimden kendimi büyük bir şaşkınlık içinde buldum: ve
aslında aldığım risk, cinin insafına kaldığım zamanki kadar az değildi.

Tüccarlar, hem batıl inançlı hem de titiz olduklarından, beni gemiye kabul ederlerse, yolculukları sırasında onlara bir talihsizlik
yaratacağımı düşünüyorlardı. Bu nedenle, içlerinden biri, "Bu el çivisiyle onu yok edeceğim," dedi;
bir diğeri, "Vücuduna bir ok atacağım," ve üçüncüsü, "Onu denize atalım," dedi.
İçlerinden biri, kaptana gidip ayaklarına kapanmasaydım ve yalvarır bir şekilde eteğini
tutmasaydım, tehdidini yerine getirmekten geri kalmazdı. Bu hareket, gözlerimden fışkıran gözyaşlarıyla birlikte, onun merhametini harekete geçirdi. Beni koruması altına aldı, bana en ufak bir zarar verecek olandan intikam almakla tehdit etti ve beni binlerce okşamayla doldurdu. Benim açımdan, konuşacak gücüm olmasa da,
hareketlerimle gücümün her türlü minnettarlığını gösterdim.

Sakinliğin ardından gelen rüzgar kuvvetli değildi, ama elverişliydi; elli gün boyunca aynı yönde esmeye devam etti ve bizi güvenli bir şekilde, nüfusu kalabalık, ticareti büyük, güçlü bir devletin başkenti olan bir şehrin limanına getirdi; orada demir attık. Gemimiz anında sonsuz sayıda insanla
dolu teknelerle çevrildi. Bunlar, arkadaşlarını güvenli bir şekilde
vardıkları için tebrik etmeye,
geldikleri ülkede geride bıraktıkları kişileri sormaya veya
bu kadar uzun bir yolculuk yapmış bir gemiyi görme merakından dolayı gelmişlerdi.

Geri kalanlar arasında, bazı subaylar gemiye geldi ve sultan adına tüccarlarla
konuşmak istediler. Tüccarlar
ortaya çıkınca, memurlardan biri onlara şöyle dedi: "Efendimiz sultan,
sizi bilgilendirmemizi emretti, sizin güvenli bir şekilde
gelmenizden dolayı sevinç duyuyor ve her birinizden bu
tomarda birkaç satır yazma zahmetine girmenizi rica ediyor. Bu isteğin amacını anlayabilmeniz için, kamu işlerini yönetme konusunda büyük yeteneklere sahip olmasının yanı sıra en yüksek mükemmellikte yazabilen bir baş vezirimiz olduğunu bilmelisiniz. Bu vezir birkaç gün önce öldü. Bu olay sultanı çok etkiledi;
ve yazılarını hayranlık duymadan asla göremediği için,
bu yeri, aynı derecede iyi yazamayan
kimseye vermemeye dair ciddi bir yemin etti. Birçok kişi yeteneklerinin örneklerini sundu; ancak bugüne kadar imparatorlukta hiç kimse vezirin yerini doldurmaya
değer görülmedi."

Bu yüksek onura ulaşmak için yeterince iyi yazabildiklerini düşünen tüccarlar, uygun gördüklerini birbiri ardına yazdılar. Onlar bunu yaptıktan sonra, ben ilerledim ve ruloyu beyefendinin elinden aldım; ancak tüm insanlar, özellikle tüccarlar, ruloyu ne kadar düzgün tuttuğumu görene kadar yırtacağımı veya denize atacağımı haykırdılar ve
sıra bana geldiğinde yazacağımı işaret ettiler: sonra endişeleri şaşkınlığa dönüştü. Ancak, daha önce yazabilen bir maymun görmedikleri ve benim türümdekilerden daha yaratıcı olduğuma ikna edilemedikleri için, ruloyu elimden almak istediler;
ancak kaptan bir kez daha benim tarafımı tuttu. "Onu rahat bırakın," dedi, "yazmasına izin verin. Eğer sadece kağıdı karalarsa, size hemen cezalandıracağıma söz veriyorum. Aksine, umarım iyi yazar, çünkü daha önce bu kadar zeki, yaratıcı ve bu kadar çabuk kavrayan bir maymun görmedim, onu evlat edineceğimi ilan ediyorum." Kimsenin tasarımıma karşı çıkmadığını fark ederek kalemi aldım ve Araplar arasında kullanılan altı tür el yazısı yazdım ve her örnekte sultanı öven doğaçlama bir beyit veya dörtlük vardı. Yazım sadece tüccarlarınkinden daha iyi olmakla kalmadı, aynı zamanda o ülkede daha önce hiç görmedikleri türdendi. Ben bitirdiğimde, memurlar
tomarı alıp sultana götürdüler.

Sultan, benimki dışında hiçbir yazıya pek dikkat etmedi. Benimki onu o kadar memnun etti ki, subaylara, "Ahırımdaki en iyi atı, en zengin koşum takımlarını ve altı eli yazan kişiye giydirmek için en gösterişli brokardan bir cübbeyi alın ve onu oraya getirin." dedi. Bu emir üzerine subaylar gülmeden edemediler. Sultan, onların kabalığına
öfkelendi ve eğer açıklamasalardı onları cezalandıracaktı: "Efendim," dediler, "Majestelerinin affını alçakgönüllülükle rica ediyoruz: Bu eller bir insan tarafından değil, bir maymun tarafından yazılmıştır." "Ne diyorsunuz?" diye haykırdı sultan. "Bu hayranlık
duyulan karakterler, bir insan tarafından yazılmadı mı?" "Hayır, Efendim," diye cevapladı subaylar; "Majestelerine, bunları bizim huzurumuzda yazanın bir maymun olduğunu temin ederiz." Sultan bu hesaba
çok şaşırmıştı ki beni görmek istemedi ve
bu yüzden, "Sana emrettiğim şeyi yap ve bana
o harika maymunu hemen getir." dedi.

Subaylar gemiye geri döndüler ve kaptana emirlerini bildirdiler, o da, "Sultan'ın emrine uyulmalıdır." diye cevap verdi.
Bunun üzerine bana zengin brokar bir kaftan giydirdiler ve
beni karaya çıkardılar, orada beni at sırtına bindirdiler, sultan ise sarayında beni çok sayıda saray mensubuyla birlikte bekledi,
ve onları bana daha fazla onur vermek için bir araya getirdi. Alay başladı; liman, sokaklar, kamusal alanlar, pencereler, teraslar, saraylar ve evler, şehrin her yerinden beni görmek için akın eden her sınıftan sonsuz sayıda insanla
doldu; çünkü bir anda, sultanın kendisine bir maymun seçtiğine dair söylenti yayıldı,
ve şaşkınlıklarını haykırışlarını ve haykırışlarını iki katına
çıkararak ifade etmekten kendilerini alamayan halka bir gösteri olarak hizmet ettikten sonra, sultanın sarayına vardım.

Şehzadeyi tahtında, soyluların ortasında buldum;
üç kez çok alçak bir şekilde eğildim ve sonunda diz çöküp önündeki yeri öptüm ve ardından bir maymun pozisyonunda yerime oturdum. Tüm meclis bana hayranlıkla baktı ve bir maymunun sultana hak ettiği saygıyı nasıl bu kadar iyi
gösterebileceğini anlayamadı; ve kendisi
herkesten daha çok şaşırmıştı. Kısacası,
davranışlarıma
konuşmayı ekleyebilseydim, olağan
dinleme töreni tamamlanmış olurdu; ama maymunlar asla konuşmaz ve
bir insan olmanın avantajı bana şimdi bu ayrıcalığı
sağlamıyordu.

Sultan saray mensuplarını gönderdi ve yanında hadımların şefi, küçük bir genç köle ve benden başka kimse kalmadı.
Dinleme odasından kendi dairesine geçti ve
akşam yemeğinin getirilmesini emretti. Masaya otururken bana yaklaşmam ve onlarla birlikte yemem için bir işaret yaptı: itaatimi göstermek için
yeri öptüm, kalktım ve masaya yerleştim ve ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde
yedim.

Masa toplanmadan önce, bana getirmeleri için bir işaret yaptığım bir sehpa gördüm; onu aldıktan sonra, büyük bir şeftalinin üzerine sultana olan takdirimi ifade eden birkaç dize yazdım;
Şeftaliyi kendisine sunduktan sonra bunları okuyan kişi
daha da şaşırdı. Eşyalar kaldırıldığında, ona özel bir içki getirdiler, bana bir bardak vermelerini sağladı. İçtim ve bardağın üzerine, birçok acıdan sonra düştüğüm durumu açıklayan birkaç yeni dize yazdım. Sultan da bunları okudu ve şöyle dedi: "Bunu başarabilen bir adam, türünün en büyüğünden daha üstündür." Sultan ona bir satranç tahtası getirtti ve bana bir işaretle
bu oyunu anlayıp anlamadığımı ve onunla oynayıp oynamayacağımı sordu. Yeri öptüm ve elimi başıma koyarak bu onuru almaya
hazır olduğumu belirttim. İlk oyunu o kazandı,
ama ikinci ve üçüncüyü ben kazandım; ve başarımdan biraz
hoşnut olmadığını fark ederek, onu memnun etmek için bir dörtlük yazdım;
Ona, iki güçlü ordunun bütün gün
öfkeyle savaştığını, ancak akşama doğru bir barış yaptıklarını ve gecenin geri kalan kısmını savaş alanında çok dostça
geçirdiklerini söyledim.

Sultana, maymunların zekâsı veya duygusu hakkında
görülen veya bilinen her şeyin ötesinde pek çok durum göründüğünden,
bu harikaların tek tanığı kendisi olmamaya karar verdi,
ama Güzellik Hanımı adında bir kızı vardı ve o sırada orada bulunan hadımların başı onu bekliyordu; "Git," dedi sultan ona, "ve hanımına buraya gelmesini söyle: Benim zevkimi
paylaşmasını istiyorum."

Hadım gitti ve hemen yüzü açık olan prensesi getirdi; ama odaya girer girmez,
peçesini taktı ve sultana dedi ki, "Efendim, majesteleri kendinizi unutmuş olmalısınız; majestelerinin beni insanların arasına
göndermesine şaşırdım." "Nasıl, kızım!" dedi sultan, "ne dediğinizi bilmiyorsunuz:
burada küçük köle, valisiniz hadım ve yüzünüzü görme özgürlüğüne sahip olan benden başka kimse yok; ve yine de peçenizi indiriyorsunuz ve sizi çağırdığım için beni suçluyorsunuz." "Efendim," dedi prenses, "majesteleri yakında benim
yanlış olmadığımı anlayacaktır. O görünen maymun genç bir prens, güçlü bir
sultanın oğlu ve büyüyle
bir maymuna dönüşmüştür. Eblis'in kızının oğlu olan bir cin, Ebene adası prensesinin hayatını acımasızca aldıktan sonra, ona bu kötülüğü kötü niyetle yaptı."

Bu açıklama karşısında şaşkına dönen sultan bana doğru döndü ve artık işaretlerle değil, açık sözlerle konuşarak, kızının söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. Konuşamadığımı görünce, prensesin söylediklerinin doğru olduğunu belirtmek için elimi başıma koydum. Bunun üzerine sultan kızına tekrar sordu, "Bu prensin büyülerle maymuna dönüştürüldüğünü nereden biliyorsun?" "Efendim," diye cevapladı Güzellik Hanımı, "Majesteleri, çocukluğumdan beri bana hizmet eden yaşlı bir kadın olduğunu hatırlayabilir; o çok yetenekli bir büyücüydü ve bana yetmiş tane büyü kuralı öğretti, bu sayede göz açıp kapayıncaya kadar başkentinizi denizin ortasına veya Kafkas dağlarının ötesine taşıyabilirim. Bu bilimle, tüm büyülenmiş kişileri ilk bakışta tanırım: Kim olduklarını ve kimin tarafından büyülendiklerini biliyorum; bu yüzden, büyülere rağmen, bu prensi, doğal haliyle sizin gözünüzün önünde belirmesini engelleyen şeyden derhal kurtarırsam şaşırmayın." "Kızım," dedi padişah, "Bu kadar çok şey anladığınızı
düşünmüyordum." "Efendim," diye cevapladı prenses, "bunlar ilginç ve bilinmeye değer şeyler; ama bence bunlarla övünmemeliyim." "Öyleyse," dedi padişah, "prensin büyüsünü dağıtabilirsiniz." "Evet, efendim," dedi prenses, "Onu orijinal şekline geri döndürebilirim." "O zaman yap," dedi padişah, "bana bundan daha büyük bir zevk veremezsiniz; çünkü onu vezirim olarak alacağım ve o da seninle evlenecek."
"Efendim," dedi prenses, "bana emretmek istediğiniz her şeyde size itaat etmeye hazırım."

Prenses, Güzellik Hanımı, odasına gitti ve
üzerinde İbranice kelimeler kazınmış bir bıçak getirdi: Sultanı, hadımların efendisini, küçük köleyi ve beni sarayın özel bir avlusuna indirdi ve
orada etrafını saran bir galerinin altında bıraktı.
Kendini avlunun ortasına yerleştirdi, orada büyük bir
daire oluşturdu ve içine Arap harfleriyle birkaç kelime yazdı, bunlardan bazıları antikti.

Daireyi bitirip uygun gördüğü şekilde hazırladığında,
kendini onun ortasına yerleştirdi, orada büyüler yapmaya ve
Koraun'un dizelerini tekrarlamaya başladı. Hava, sanki geceymiş gibi, hissedilmeyecek kadar karanlıktı ve tüm dünya
çözülmüş: kendimizi dehşete düşmüş bulduk ve Eblis'in kızının oğlu olan cinin aniden devasa büyüklükte bir aslan şeklinde belirdiğini gördüğümüzde korkumuz arttı.

Prenses bu canavarı fark eder etmez, "Köpek," dedi,
"önümde sürünmek yerine, beni korkutmayı düşünerek bu şekilde mi görünmeye cesaret ediyorsun?" "Ve sen," diye cevapladı aslan,
"birbirimize haksızlık yapmamak veya zarar vermemek için yeminle aramızda ciddi bir şekilde yapılmış ve onaylanmış olan anlaşmayı bozmaktan korkmuyor musun?" "Alçak," diye cevapladı prenses, "bunu yaptığın için seni haklı olarak kınayabilirim." Aslan sertçe cevap verdi,
"Bana verdiğin zahmetin karşılığını hemen alacaksın:" bunun üzerine canavarca çenelerini açtı ve onu
yutmak için öne atıldı; ama o, tetikte olduğu için geri çekildi,
bir tüyünü yolmak için zaman buldu ve üç veya dört kelime söyleyerek onu keskin bir kılıca dönüştürdü ve bununla aslanı
ortadan ikiye böldü.

Aslanın iki parçası kaybolurken, başı
büyük bir akrebe dönüştü. Prenses hemen kendini
bir yılana dönüştürdü ve akreple savaştı, akrep kendini
yenmiş bularak bir kartal şeklini aldı ve uçup gitti: ama
yılan aynı zamanda siyah ve çok daha güçlü bir kartal şeklini de aldı ve onu takip etti, böylece ikisini de
görüşümüzden kaybettik. Bir süre sonra, onlar kaybolduktan sonra, önümüzde yer açıldı ve oradan siyah beyaz bir kedi çıktı, tüyleri diken dikendi ve korkutucu bir şekilde miyavlıyordu; siyah bir kurt onu yakından takip etti ve dinlenmesi için ona zaman tanımadı. Kedi, bu şekilde
sıkıştırılınca bir solucana dönüştü ve derin ama geniş olmayan bir kanalın kenarındaki bir ağaçtan kazara düşen bir narın yanında olduğu için, narı bir anda deldi ve kendini sakladı, ancak nar hemen
şişti ve bir kabak kadar büyüdü, galerinin çatısına kadar tırmanarak orada bir süre ileri geri yuvarlandı; sonra tekrar avluya düştü ve birkaç parçaya ayrıldı.

Bu arada kurt kendini bir horoza dönüştürdü ve şimdi narın çekirdeklerini birbiri ardına toplamaya başladı; ama daha fazlasını bulamayınca kanatlarını
açarak bize doğru geldi, sanki daha fazla tohum olup olmadığını soracakmış gibi büyük bir gürültü
yaptı. Kanalın kenarında yatan bir tane vardı, horoz geri dönerken bunu fark edip
hızla oraya koştu; ama tam onu ​​almak üzereyken, tohum
nehre yuvarlandı ve küçük bir balığa dönüştü.

Horoz nehre atladı, bir turnaya dönüştü ve küçük balığı
takip etti; ikisi de iki saatten fazla su altında kaldılar,
ve başlarına ne geldiğini bilmiyorduk, ama aniden bizi titreten korkunç çığlıklar duyduk ve kısa bir süre sonra
cin ve prensesi alevler içinde gördük. Ağızlarından birbirlerine ateş
parıltıları fırlattılar, ta ki yakın dövüşe gelene kadar; sonra iki ateş de yoğunlaştı, yoğun bir duman
dumanı o kadar yükseldi ki sarayı ateşe
verecek kadar endişelenmemiz için sebeplerimiz vardı. Ama çok geçmeden daha acil bir korku durumuyla karşılaştık, çünkü cin prensesten
kurtulup, durduğumuz galeriye geldi ve üzerimize ateş
üfledi. Prenses yardımımıza
koşup onu geri çekilmeye ve kendisine karşı
savunmaya zorlamasaydı hepimiz yok olacaktık; yine de, tüm çabalarına rağmen,
sultanın sakalının yanmasını ve yüzünün kavrulmasını, hadımların şefinin boğulmasını ve bir kıvılcımın sağ gözüme girip onu kör etmesini engelleyemedi.
Sultan ve ben sadece ölüm bekliyorduk, o sırada "Zafer!
Zafer!" diye bir çığlık duyduk ve prenses anında doğal şekline büründü, ama cin bir kül yığınına dönüşmüştü.

Prenses yanımıza geldi ve aceleyle bir bardak su istedi, hiç zarar görmemiş olan genç köle de ona getirdi. Bunu aldı ve üzerine birkaç kelime söyledikten sonra, bana fırlattı ve şöyle dedi: "Eğer büyüyle bir maymuna dönüştüysen,
şeklini değiştir ve daha önce sahip olduğun
insan şeklini al." Bu sözler daha söylenmeden, dönüşümümden önceki her bakımdan, gözümü kaybetmem hariç, tekrar bir insan oldum.

Prensese teşekkürlerimi iletmeye hazırdım, ama o
babasına seslenerek beni engelledi: "Efendim,
majestelerinin görebileceği gibi,
cin üzerinde zafer kazandım; ama
bu bana pahalıya mal olan bir zafer; yaşamak için sadece birkaç dakikam
var ve sen istediğin maçı
yapma zevkini
yaşayamayacaksın; korkunç mücadele sırasında ateş beni deldi ve
yavaş yavaş beni tükettiğini görüyorum.
Bu,
olmazdı, eğer son nar tanelerini algılasaydım ve
diğerlerini bir horoza dönüştürüldüğümde yaptığım gibi yutsaydım:
cin son siperine doğru oraya kaçmıştı ve
mücadelenin başarısı buna bağlıydı, ki bu başarılı olurdu ve benim için
tehlikesiz olurdu. Bu dikkatsizlik beni ateşe başvurmaya ve sizin huzurunuzda, gökle yer arasında, yaptığım gibi, o güçlü silahlarla savaşmaya zorladı; çünkü, tüm
korkunç sanatına ve deneyimine rağmen, cine ondan daha fazla şey anladığımı bildirdim; onu yendim ve küle çevirdim, ancak yaklaşan ölümden kaçamam."

Sultan, prensesin, Güzellik Hanımı'nın, savaşını anlatmaya devam etmesine izin verdi ve bitirdiğinde, ona üzüntüsünü yeterince kanıtlayan bir tonda hitap etti; "Kızım," dedi, "babanın ne durumda olduğunu görüyorsun;
ah! Hâlâ hayatta olmama şaşıyorum! Valiniz, hadım
öldü ve büyüsünden kurtardığınız prens
gözlerinden birini kaybetti." Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü gözyaşları,
iç çekişleri ve hıçkırıkları onu ifade etme gücünden mahrum bırakmıştı.

Prenses aniden haykırdı, "Yanıyorum! Yanıyorum!" dedi.
Ateşin en sonunda hayati organlarını ele geçirdiğini ve bunun da ölüm dayanılmaz acılarına son verene kadar hala "Yanıyorum!" diye bağırmasına neden olduğunu fark etti. O yangının etkisi o kadar olağanüstüydü ki, birkaç dakika içinde cin gibi tamamen küle döndü.

Size, hanımefendi, bu kadar kasvetli bir manzara karşısında ne kadar üzüldüğümü anlatamam; hayırseverimin böyle sefil bir şekilde yok olmasını görmektense, hayatım boyunca bir maymun veya köpek olarak yaşamayı tercih ederdim. Sultan, hayal edilebilecek her şeye maruz kaldığı için acıklı bir şekilde ağladı ve
başına ve göğsüne vurdu, ta ki tamamen kederden bayılana kadar, bu da onun hayatından korkmama neden oldu. Bu arada, hadımlar ve subaylar sultanın ağıtlarına koşarak geldiler ve onu büyük bir zorlukla kendine getirdiler. Prensin veya benim, macera, onları
bizi ne kadar ızdırap içinde bıraktığına ikna etmek için. Prenses ve cinin
in indirgendiği iki kül yığını, yeterli bir
göstergeydi. Sultan ayakta durmakta bile zorlanıyordu,
ama dairesine kadar desteklenmek zorundaydı.

Bu trajik olayın bilgisi saraya ve şehre yayıldığında, tüm halk
güzellik hanımı prensesin
talihsizliğine ağıt yaktı ve sultanın
ızdırabına başsağlığı diledi. Yedi gün boyunca kamusal yas tutuldu ve birçok
tören gerçekleştirildi. Cinin külleri havaya
atıldı, ancak prensesin külleri
korunmak üzere değerli bir
çömleğe toplandı ve çömleğin külleri, prensesin
tüketildiği yerde bu amaçla inşa edilen
muhteşem bir türbeye
gömüldü.

Sultanın kızını kaybetmenin verdiği acı onu
bir ay boyunca odasına hapsetti. Gücünü tamamen
kazanmadan önce beni çağırdı: "Prens," dedi, "şimdi sana verdiğim emirleri yerine getir; eğer onları
uygulamazsan hayatın cevap verecektir." Ona yüce bir itaat güvencesi verdim;
bunun üzerine şöyle devam etti: "Sürekli olarak mükemmel bir mutluluk içinde yaşadım, ama senin gelişinle sahip olduğum tüm mutluluk
yok oldu; kızım öldü, valisi artık yok ve ben ancak bir mucize sayesinde hala hayattayım. Sen, altında teselli bulmamın imkansız olduğu tüm bu talihsizliklerin sebebisin; bu yüzden buradan huzur içinde, daha fazla gecikmeden ayrıl, çünkü sen daha fazla kalırsan ben de yok olacağım.
Senin varlığının beraberinde talihsizlik getirdiğine ikna oldum.
Git ve bir daha asla benim topraklarımda görünmemeye dikkat et. Emrimi ihlal edersen, seni cüretinden
nefret ettirmekten hiçbir şey beni alıkoyamaz." Konuşacaktım, ama öfke dolu sözleriyle beni engelledi; ve sarayı terk etmek zorunda kaldım, reddedildim, sürgün edildim, dünyadan
kovuldum. Şehri terk etmeden önce bir banyoya girdim, burada sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve bir
takvim elbisesi giydim. Yolculuğuma, kendi sefaletlerimden çok, vesilesi olduğum iki güzel prensesin ölümünden yakınarak başladım. Kendimi tanıtmadan birçok ülkeden geçtim; sonunda, sadıkların komutanına kendimi tanıtma umuduyla, talihsiz maceralarımı ona anlatarak merhametini
etmek için Bağdat'a gelmeye karar verdim. Bu akşam geldim ve tanıştığım ilk kişi, benden önce konuşan bu takvim, kardeşimizdi. Geri kalan kısmı biliyorsunuz, hanımefendi ve burada olma şerefine erişmemin nedenini.

İkinci takvim hikayesini bitirdiğinde, konuşmasını yaptığı Zobeide, "İyi, özgürsün." dedi. Fakat ayrılmak yerine, hanımefendiden, birinci takvime bahşedilen aynı iyiliği kendisine de göstermesini rica etti ve gidip yanına oturdu.

Üçüncü Takvimin Tarihi.

Hikayem, en şerefli hanımefendi, daha önce duyduklarınızdan çok farklı.
Benden önce konuşan iki prens, kaderlerinin saf etkileriyle birer gözlerini kaybettiler, ama
benimkini kendi hatam yüzünden ve kendi talihsizliğimi aramak için acele ettiğim için kaybettim, hikayenin devamında duyacağınız gibi.

Benim adım Agib ve Cassib adlı bir sultanın oğluyum.
Onun ölümünden sonra topraklarını ele geçirdim ve
ikamet ettiği şehirde yaşamaya devam ettim.
Deniz kıyısında yer alır, dünyanın en iyi ve en güvenli limanlarından birine, deniz için yüz elli savaş gemisi, ayrıca ticaret gemileri ve hafif gemiler donatabilecek bir cephaneliğe sahiptir.
Krallığım, ana karada bulunan birkaç güzel eyaletten ve
başkentimin hemen görüş alanında bulunan birkaç değerli adadan oluşur.

İlk hedefim eyaletleri ziyaret etmekti: Daha sonra tüm filomu donattırdım ve
varlığımla tebaamın kalbini kazanmak ve sadakatlerini teyit etmek için
adalarıma gittim. Bu yolculuklar bana biraz denizcilik zevki verdi,
bu yolculuklardan o kadar çok zevk aldım ki, kendi topraklarımın ötesinde bazı keşifler yapmaya karar verdim; bu amaçla on gemiyi donattırdım, gemiye bindirdim ve yelken açtım.

Yolculuğumuz üst üste kırk gün boyunca çok keyifliydi, ancak
kırk birinci gecede rüzgar ters esmeye başladı ve o kadar şiddetliydi ki neredeyse kayboluyorduk: gün doğarken fırtına dindi, bulutlar dağıldı ve hava düzeldi.
Bir adaya ulaştık, orada iki gün kalıp taze erzak aldık; sonra tekrar denize açıldık. On günlük yelken yolculuğundan sonra, karayı görmeyi umuyorduk, çünkü yaşadığımız fırtınalar merakımı o kadar azaltmıştı ki, kendi kıyıma geri dönme emri verdim; ancak aynı zamanda, pilotumun nerede olduğumuzu bilmediğini fark ettim. Onuncu gün, direk başından karayı gözetlemek için gönderilen bir denizci, sancak ve iskele tarafında gökyüzü ve denizden başka bir şey göremediğini, ancak tam ön tarafta büyük bir karanlık olduğunu fark ettiğini bildirdi. Pilot bu açıklama üzerine renk değiştirdi ve bir eliyle sarığını güverteye atıp diğer eliyle göğsünü döverek, "Ah, efendim, hepimiz kaybolduk; hiçbirimiz kaçamayız; ve tüm becerime rağmen, kurtuluşumuzu sağlamak benim
gücümüzde değil." diye haykırdı. Böyle konuştuktan sonra, kaçınılmaz yıkımı önceden gören bir adam gibi ağıt yaktı; umutsuzluğu, geminin tüm mürettebatını dehşete düşürdü. Ona bu kadar umutsuzluğa kapılmasının sebebinin ne olduğunu sordum. "Fırtına bizi rotamızdan o kadar uzağa getirdi ki, yarın öğlen civarı kara dağın veya adamant madeninin yakınında olacağız, ki bu tam şu anda gemilerinizdeki demir sayesinde tüm filonuzu ona doğru çekiyor; ve belirli bir mesafeye yaklaştığımızda, adamantın çekiciliği o kadar güçlü olacak ki, tüm çiviler gemilerin yanlarından ve diplerinden çekilip dağa
bağlanacak, böylece gemileriniz parçalanacak ve batacak. "Bu dağ," diye devam etti pilot, "ulaşılamaz. Zirvede, aynı metalden sütunlarla desteklenen ince pirinçten bir kubbe var ve o kubbenin tepesinde, sırtında bir binici olan, göğsüne bir levha veya kurşun sabitlenmiş, üzerine bazı tılsımlı karakterlerin
işlendiği, yine pirinçten bir at duruyor. Efendim, gelenek, bu heykelin bu yerde bu kadar çok gemi ve adamın kaybolmasının ve batmasının başlıca nedeni olduğu ve aşağı atılana kadar yaklaşma talihsizliğine uğrayan herkes için ölümcül olmaya devam edeceği yönündedir."

Pilot konuşmasını bitirince yeniden ağlamaya başladı ve gemideki diğer tüm mürettebat da aynısını yaptı. Günlerimin orada sona ereceğinden başka bir düşüncem yoktu. Bu arada, herkes kendi güvenliğini sağlamaya başladı ve bu amaçla akla gelebilecek tüm önlemleri aldı; ve olaydan emin olmayarak, hepsi bir vasiyetle, kurtarılacak olanların yararına, birbirlerini mirasçı yaptılar.

Ertesi sabah kara dağı açıkça algıladık.
Öğle vakti o kadar yaklaşmıştık ki, pilotun önceden haber verdiği şeyin doğru olduğunu gördük; çünkü gemilerdeki tüm çiviler ve demirler
dağlara doğru uçtu ve
çekim şiddetiyle korkunç bir gürültüyle
sabitlendiler; gemiler parçalandı ve
yükleri denize battı. Tüm halkım boğuldu, ancak
Tanrı bana merhamet etti ve
rüzgarın dağın eteğinde kıyıya
sürüklediği bir tahtayla kendimi kurtarmama izin verdi. En ufak bir zarar görmedim ve iyi talihim
beni dağın zirvesine çıkan basamakların olduğu bir iniş yerine getirdi.

Bu basamakları gördüğümde, ne sağda ne de solda bir adamın ayak basabileceği bir yer olmadığı için, Tanrı'ya şükrettim; ve kendimi onun kutsal korumasına emanet ettim, basamakları tırmanmaya başladığımda, o kadar dardı ki,
rüzgar şiddetle eserse beni denize fırlatırdı.
Ama sonunda, kaza olmadan zirveye ulaştım.
Kubbeye girdim ve yere diz çökerek Tanrı'ya merhametleri için şükrettim.

Geceyi kubbenin altında geçirdim. Uykumda yaşlı bir mezar adamı
bana göründü ve şöyle dedi, "Dinle, Agib; uyanır uyanmaz ayaklarının altındaki toprağı kaz: pirinçten bir yay ve belirli takımyıldızların altında yapılmış, insanlığı onları tehdit eden birçok felaketten kurtarmak için yapılmış üç kurşun ok bulacaksın. Üç oku heykele fırlat ve binici
denize düşecek, ancak at senin yanına düşecek; onu yay ve okları bulduğun yere gömmelisin: bunu yaptıktan sonra deniz kabaracak ve kubbenin ayağına kadar yükselecek. O kadar yükseldiğinde, her iki elinde bir kürek tutan bir adamın olduğu bir tekne göreceksin; bu adam da metalden, ancak senin attığındakinden farklı; tekneye
çık, ancak Tanrı'nın adını anmadan ve seni
yönlendirmesine izin ver. O, on günler seni başka bir denize götürecek, orada ülkene dönme fırsatı bulacaksın, tabii ki sana söylediğim gibi, tüm yolculuk boyunca Tanrı'nın adını anmazsan."

Yaşlı adamın konuşmasının özü buydu. Uyandığımda bu görüntü beni çok rahatlattı ve bana emrettiği
her şeyi yerine getirmekten geri kalmadım. Yayı ve okları yerden çıkardım, atlıya ateş ettim ve üçüncü okla onu devirdim; denize düştü ve at da yanıma düştü; yayı ve okları aldığım yere gömdüm.
Bu arada deniz kabardı ve derece derece yükseldi.
Dağın tepesindeki kubbenin ayağına kadar ulaştığında, uzakta bana doğru kürek çeken bir tekne gördüm ve her şeyin rüyamda olduğu gibi
başardığı için Tanrı'ya şükranlarımı sundum.

Sonunda tekne karaya çıktı ve adamın rüyamda gördüğüm gibi metalden yapıldığını fark ettim. Gemiye bindim ve Tanrı'nın adını anmamaya büyük dikkat ettim, tek bir kelime bile söylemedim. Oturdum ve metal adam dağdan kürek çekmeye başladı. Dokuzuncu güne kadar durmadan kürek çekti, sonra korktuğum tüm tehlikelerden kaçabileceğime dair bana umut veren birkaç ada gördüm. Sevincimin aşırılığı bana neyin yasak olduğunu unutturdu: "Tanrı kutsansın," dedim; "Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu sözleri söyler söylemez, tekne metal adamla birlikte battı ve beni yüzeyde bıraktı. Günün kalan kısmını en yakın görünen karaya doğru yüzdüm. Çok karanlık bir gece oldu ve nerede olduğumu bilmeden rastgele yüzdüm. Gücüm sonunda tükenmeye başladı ve kendimi kurtarabileceğimden
umutsuzluğa kapıldım, ancak rüzgar sert esmeye başladı ve bir dağ kadar büyük bir dalga beni düz bir alana fırlattı, orada beni bıraktı ve
geri çekildi. Başka bir dalganın beni geri
sürükleyeceğinden korkarak aceleyle kıyıya çıktım. İlk yaptığım şey giysilerimi çıkarmak, suyunu
sıkmak ve onları günün sıcağından
hala sıcak olan kuru kumun üzerine sermek oldu.

Ertesi sabah güneş giysilerimi kuruttu; onları giydim ve
ne tür bir ülkede olduğumu keşfetmek için ilerledim. Çok
uzaklaşmadan önce kendimi bir çölde buldum, çok
hoş bir ada olmasına rağmen, çeşitli ağaç türleri ve meyve veren yabani çalılar vardı; ancak kıtadan çok uzakta olduğunu fark ettim, bu da denizlerin tehlikesinden
kaçmış olmanın verdiği sevinci çok azalttı. Yine de kendimi Tanrı'ya
ağladım ve benden kendi isteğine göre kurtulması için dua ettim.
Hemen sonra, ana karadan,
rüzgârın önünde, doğrudan adaya doğru gelen bir gemi gördüm. Hiç şüphem yoktu ki
oraya demirleyeceklerdi; ve ne tür insanlar olduklarından emin olmadığım için, dost mu düşman mı olduklarından, görülmenin güvenli olmadığını düşündüm. Onları güvenli bir şekilde görebileceğim çok sık bir ağacın üzerine çıktım. Gemi küçük bir dereye geldi, orada on köle karaya çıktı, bir kürek ve toprağı kazmak için başka aletler taşıyorlardı. Adanın ortasına doğru gittiler, orada durduklarını ve uzun bir süre kazdıklarını gördüm,
sonra bir kapak kapağını kaldırdıklarını gördüm. Tekrar gemiye döndüler ve kazdıkları yere götürdükleri çeşitli erzak ve mobilyayı indirdiler: sonra aşağı indiler, bu da bana yeraltı bir meskene
gidiyormuş gibi hissettirdi.

Tekrar gemiye gittiklerini ve kısa bir süre sonra yaklaşık on dört veya on beş yaşlarında yakışıklı bir çocuğu elinde tutan yaşlı bir adamla geri döndüklerini gördüm. Kapak açıldığında hepsi aşağı indi. Tekrar yukarı çıktıktan sonra,
kapak kapağını indirdiler, üzerini toprakla örttüler ve geminin yattığı
dereye geri döndüler, ancak genç adamı onların yanında görmedim.
Bu, onun yeraltında
kaldığına inanmama neden oldu, bu durum beni fazlasıyla şaşırttı.

Yaşlı adam ve köleler gemiye bindiler ve gemiyi
yük altına alarak, rotalarını ana karaya doğru çevirdiler. Onların beni
göremeyecekleri kadar uzak bir mesafeye kadar ilerlediklerini anladığımda, ağaçtan indim ve doğrudan
yerin kırıldığını gördüğüm yere gittim.
Toprağı derece derece kaldırdım, ta ki iki veya üç ayak karelik bir taşa gelene kadar. Onu kaldırdım ve yine taştan yapılmış bir merdiven uçuşunun başını örttüğünü gördüm. Aşağı indim ve
en altta kendimi büyük bir odada buldum, bir halı,
duvar halısıyla kaplı bir kanepe ve
zengin kumaştan yastıklarla döşenmişti,
genç adam elinde bir yelpazeyle
oturuyordu. Bu şeyleri,
etrafında duran meyveler ve saksıyla birlikte, iki mum mumunun ışığında gördüm. Genç adam beni fark ettiğinde epeyce telaşlandı; ama endişelerini yatıştırmak için içeri girdiğimde ona şöyle dedim: "Kim olursanız olun, efendim, korkmayın; bir sultan ve bir sultanın oğlu olarak, benim gibi, size hiçbir zarar veremez: aksine, iyi kaderinizin beni, sizi bu mezardan kurtarmak için buraya getirmiş olması muhtemeldir; burada, benim bilmediğim sebeplerden dolayı diri diri gömülmüşsünüz gibi görünüyor. Ama beni şaşırtan şey (çünkü bu adaya geldiğinizden beri olan her şeye tanıklık ettiğimi bilmelisiniz), kendinizi hiçbir direnişle karşılaşmadan bu yere gömülmeye izin vermenizdir." Genç adam bu sözlerden emin oldu ve gülümseyen bir yüzle yanına oturmamı istedi. Ben itaat ettiğimde, "Prens, size
tekliğiyle sizi şaşırtacak bir şeyle tanıştıracağım.

"Babam, çalışkanlığı ve mesleki becerisiyle önemli miktarda mülk edinmiş bir tüccar kuyumcudur.
Birçok kölesi ve ayrıca kendi gemilerinde süper kargo olarak çalıştırdığı, çeşitli mahkemelerdeki yazışmalarını sürdüren
ve değerli taşlarla donattığı acenteleri vardır.

"Çocuk sahibi olmadan uzun süre evli kalmışken, bir rüyasında ona bir oğlu olacağı ima edildi, ancak hayatı kısa olacaktı; uyandığında çok endişelendi. Birkaç gün sonra annem ona hamile olduğunu söyledi ve onun gebe kalma zamanının tam olarak rüyasındaki günle uyuştuğunu söyledi. Dokuz ayın sonunda annem yatağa getirildi; bu da ailede büyük bir sevinç yarattı.

"Doğumumu tam olarak gözlemleyen babam, doğumum hakkında astrologlara danıştı; ve bana şöyle cevap verdi, Oğlun on beş yaşına kadar mutlu yaşayacak, sonra hayatı
kaçamayacağı bir tehlikeye maruz kalacak. Ama eğer iyi kaderi onu o zamandan sonra da korursa, çok uzun bir yaşa kadar yaşayacak. '(Dediler ki) 'Ademant dağının zirvesinde duran pirinç heykel, Kral Cassib'in oğlu Prens Agib tarafından denize atıldığında olacak; ve yıldızların kehanet ettiği gibi, oğlunuz o prens tarafından elli gün sonra öldürülecek.'

"Babam, yaşımın on beşinci yılı olan bu yıla kadar eğitimimle ilgili akla gelebilecek her türlü özeni gösterdi. Dün, pirinç heykelin yaklaşık on gün önce denize atıldığına dair bir bildirim almıştı. Bu haber onu çok endişelendirmişti.

"Astrologların kehaneti üzerine, her türlü yolu deneyerek
yıldız falımı tahrif etmeye ve hayatımı kurtarmaya çalıştı. Heykelin atılmasından sonraki elli günün sonuna kadar beni saklamak için bu yeraltı meskenini oluşturma önlemini aldı; ve bu yüzden, bunun üzerinden on gün geçtiği için, beni saklamak için aceleyle buraya geldi ve kırk günün sonunda geri dönüp beni almaya söz verdi. Kendi adıma, umutlarımda iyimserim ve Prens Agib'in beni ıssız bir adanın ortasında, yer altında bir yerde arayacağına inanamıyorum."

Kuyumcunun oğlu bu hikayeyi anlatırken, hayatını alacağımı önceden haber veren astrologlara güldüm; çünkü onların tahminlerini doğrulamaktan çok uzak olduğumu düşünüyordum, konuşmasını bitirir bitirmez ona büyük bir sevinçle, "Sevgili Beyefendi, Tanrı'nın iyiliğine güvenin ve hiçbir şeyden korkmayın; bunu ödemeniz gereken bir borç olarak düşünün; ancak bundan bu saatten itibaren bundan
kurtuldunuz. Gemi kazasından sonra, sizi hayatınıza teşebbüs edecek herkese karşı savunmak için buraya bu kadar şanslı bir şekilde geldiğim için sevinçliyim. Kırk gün geçene kadar seni terk etmeyeceğim, ki bu süre aptal astrologlar seni endişelendirdi; ve bu arada sana gücümün yettiği kadar hizmet edeceğim: bundan sonra, babanın ve senin izninle, senin geminle ana karaya ulaşma ayrıcalığına sahip olacağım; ve krallığıma döndüğümde, size olan
yükümlülüklerimi hatırlayacağım ve uygun
teşekkürlerle
minnettarlığımı göstermeye çalışacağım."

Bu konuşma kuyumcunun oğlunu cesaretlendirdi ve ona
güven verdi. Ona, korkularını harekete geçirmemek için, tam da korktuğu Agib olduğumu söylememeye dikkat ettim ve ona kim olduğumdan şüphelenmesi için
her türlü önlemi aldım.
Gece olana kadar çeşitli sohbetlerle vakit geçirdik.
Genç adamın hazırcevap olduğunu gördüm ve onunla birlikte erzaklarından yedim, benden daha fazla misafiri olmasına rağmen kırk günden fazla yetecek kadar erzağı vardı.
Akşam yemeğinden sonra bir süre sohbet ettik; ve sonunda yatağa girdik.

Ertesi sabah, kalktığında ona su dolu leğeni tuttum; ayrıca akşam yemeği hazırladım ve uygun zamanda
masaya koydum: Yemekten sonra bir oyun uydurdum eğlencemiz, sadece o gün için değil, sonrakiler için de. Akşam yemeğini akşam yemeğini yaptığım şekilde hazırladım;
ve akşam yemeğini yedikten sonra, daha önce olduğu gibi yatağa girdik. Birbirimize olan karşılıklı dostluğumuzu ve saygımızı karşılaştırmak için yeterli zamanımız oldu.
Beni sevdiğini gördüm; ve ben de ona o kadar çok
şefkatle bakıyordum ki, sık sık kendi kendime, "Babasına oğlunun benim elimden öleceğini
kehanet eden o astrologlar
sahtekârdı; çünkü bu kadar aşağılık bir
suç işlemem mümkün değil." diyordum. Kısacası, hanımefendi, bu yeraltı meskeninde mümkün olan en hoş şekilde otuz dokuz gün geçirdik.

Kırkıncı gün belirdi: ve sabahleyin, genç adam uyandığında, tutamadığı bir sevinçle bana şöyle dedi: "Prens, bugün kırkıncı gün ve ben ölmedim, Tanrı'ya ve sizin iyi arkadaşlığınıza şükürler olsun. Babam, çok kısa bir süre sonra, ilginiz için minnettarlığını size bildirmekten geri kalmayacak ve krallığınıza dönmeniz için gereken her türlü konaklamayı sağlayacak: ama," diye devam etti, "gelmesini beklerken, sizden rica ediyorum, taşınabilir küvette bana biraz sıcak su verin ki, vücudumu yıkayabileyim ve elbisemi değiştirebileyim, babamı daha fazla saygıyla karşılayabileyim."

Suyu ateşe koydum ve ısınınca taşınabilir küvete döktüm; genç içeri girdi ve ben onu hem yıkadım hem de ovdum. Sonunda dışarı çıktı ve hazırladığım
yatağına uzandı. Bir süre uyuduktan sonra uyandı ve "Sevgili prens, lütfen bana bir kavun ve biraz şeker getir de biraz yiyeyim de kendimi canlandırayım." dedi. Kalan birkaç kavundan en iyisini aldım ve bir tabağa koydum; ve onu kesmek için bir bıçak bulamadığım için, genç adama nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Bir tane var," dedi, "başımın üstündeki bu kornişte." Ben de onu orada gördüm ve ona ulaşmak için öyle acele ettim ki, elimdeyken, ayağım halıya dolanmışken, genç adamın üzerine çok talihsiz bir şekilde düştüm ve bıçak onun kalbini deldi. Bu manzara karşısında acıyla haykırdım. Başımı, yüzümü ve göğsümü dövdüm; giysilerimi yırttım; tarifsiz bir üzüntü ve kederle kendimi yere attım! "Ah!" "Onu burada sığınak aradığı tehlikeden
kurtarmak için sadece birkaç saat vardı; ve tehlikenin geçtiğini düşündüğümde, onun katili oldum ve kehaneti doğruladım. Ama, ey Tanrım!" dedim, yüzümü ve ellerimi göğe kaldırarak, "Af diliyorum ve eğer onun ölümünden
ben suçluysam, daha fazla yaşamama izin ver."

Bu talihsizlikten sonra, bana sunulsaydı, hiç tereddüt etmeden ölümü kucaklardım. Fakat,
ister iyi ister kötü olsun, dilediğimiz şey her zaman
arzuladığımız gibi gerçekleşmeyecektir. Yine de, tüm gözyaşlarımın ve üzüntülerimin genç adamı hayata döndürmeyeceğini ve kırk
günün
dolmasıyla babası tarafından şaşırtılabileceğimi düşünerek,
yeraltı meskenini terk ettim, büyük taşı girişe koydum ve
üzerini toprakla örttüm.

Daha yeni bitirmiştim ki, gözlerimi anakaraya doğru denize çevirdiğimde, geminin genç adamı almaya geldiğini gördüm. O zaman en iyi ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Kendi kendime dedim ki, "Eğer yaşlı adam beni görürse, kesinlikle beni yakalayacak ve belki de oğlunun öldürüldüğünü öğrendiğinde köleleri tarafından katledilmeme neden olacak: Kendimi haklı çıkarmak için ileri sürebileceğim her şey onu masumiyetime ikna etmeyecek. Gücüm yettiği sürece geri çekilmek, kendimi onun öfkesine maruz bırakmaktan daha iyidir."

Gizlenmek umuduyla tırmandığım, yaprakları sık büyük bir ağacın yakınındaydı ve fark edilemeyeceğim bir yere
yerleştiğim anda, geminin ilk kez yattığı dereye geldiğini gördüm.

Köleleriyle birlikte yaşlı adam hemen karaya çıktı ve yeraltı meskenine doğru ilerledi, yüzlerinde biraz umut vardı; ancak toprağın yeni çıkarıldığını gördüklerinde, özellikle yaşlı adamın rengi değişti. Taşı kaldırıp aşağı indiler; Genç adamı ismiyle çağırdılar, ama
cevap vermeyince korkuları arttı. Onu aramaya devam ettiler; ve sonunda onu kalbinde bıçakla yatakta yatarken buldular, çünkü onu çıkaracak gücüm yoktu. Bu manzara karşısında
acıklı bir şekilde haykırdılar, bu da üzüntümü artırdı: yaşlı adam baygınlık
içinde yere düştü. Köleler, ona hava vermek için onu
kollarına aldılar ve benim saklandığım ağacın dibine yatırdılar; ama onu kurtarmak için çektikleri tüm zahmetlere
rağmen, talihsiz baba uzun süre duyarsız kaldı ve onları hayatından birden fazla kez umutsuzluğa sürükledi; ama sonunda
kendine geldi. Köleler daha sonra oğlunun cesedini, en iyi giysilerini giydirmiş bir şekilde getirdiler ve bir mezar
yaptıklarında gömdüler. Yaşlı adam, iki köle tarafından desteklenerek ve yüzü gözyaşlarıyla
kapalı bir şekilde, ilk toprağı cesedin üzerine attı,
sonra köleler mezarı doldurdu.

Bunun yapılmasının ardından, tüm eşyalar yukarı çıkarıldı ve kalan
erzakla birlikte gemiye konuldu. Yaşlı adam,
üzüntüden bitkin ve ayakta duramayacak halde,
bir sedyeye yatırıldı ve denize açılan gemiye taşındı ve
kısa bir süre sonra gözden kayboldu.

Yaşlı adam ve köleleri gittikten sonra, ben adada tek başıma kaldım.
O gece, kapattıkları yeraltı meskeninde yattım ve
gün doğduğunda, adanın etrafında dolaştım ve dinlenmek için en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde durdum.

Bu yorucu hayatı bir ay boyunca sürdürdüm.
Bu sürenin sonunda denizin çekildiğini, adanın
boyutlarının arttığını; ana karanın da
yaklaşıyor gibi göründüğünü fark ettim. Aslında, su o kadar alçalmıştı ki, benimle kıta arasında sadece küçük bir dere kalmıştı, onu geçtim ve su bacağımın ortasından yukarısına ulaşmıyordu. Çamur ve kumun üzerinde o kadar uzun bir yol yürüdüm ki çok yoruldum: sonunda daha sağlam bir zemine ulaştım ve denizden biraz uzaklaştığımda, önümde büyük bir ateşe benzeyen bir şey gördüm, bu da bana biraz rahatlık verdi; çünkü kendi kendime, burada bazı kişiler bulacağım, çünkü bu ateşin kendiliğinden
yanması mümkün değil, dedim. Ancak, yaklaştıkça yanıldığımı fark ettim ve ateş sandığım şeyin, güneşin ışınlarının uzaktan alevler gibi görünmesini sağladığı kırmızı bakırdan bir kale olduğunu keşfettim.

Kalenin yakınında durdum ve asil yapısına hayran olmak ve dinlenmek için oturdum. Bu muhteşem binaya hak ettiği gibi bakmadan önce, sanki yürüyüşe çıkmış gibi on yakışıklı genç adamın geldiğini gördüm; ancak beni şaşırtan şey, hepsinin sağ gözünün kör olmasıydı. Yanlarında çok uzun boylu ve saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam vardı.

Bu kadar çok yarı kör adamın bir arada olması ve hepsinin aynı gözden mahrum olması karşısında şaşkınlığımı bastıramadım.
Bu adamların bir araya gelebilecekleri macerayı tahmin ederken, yaklaştılar ve beni gördüklerine memnun görünüyorlardı.
İlk selamlaşmalardan sonra, beni oraya neyin getirdiğini sordular. Onlara hikayemin biraz sıkıcı olacağını, ancak
oturma zahmetine girerlerse meraklarını gidereceğimi söyledim.
Öyle yaptılar ve krallığımı terk ettiğimden beri başıma gelen her şeyi onlara anlattım, bu da onları hayrete düşürdü.

Hesabımı tamamladıktan sonra, genç beyefendiler bana şatoya kadar eşlik etmem için yalvardılar. Tekliflerini kabul ettim ve çok sayıda salondan, bekleme odasından, yatak odasından ve dolaptan geçtik, çok iyi döşenmişti ve sonunda etrafa on tane küçük mavi kanepenin yerleştirildiği geniş bir salona geldik, gündüzleri oturup geceleri uyuduk. Bu dairenin ortasında, geri kalanlar kadar yüksek olmayan ama aynı renkte olan on birinci bir kanepe vardı, daha önce bahsedilen yaşlı adam bu kanepeye oturdu ve genç beyefendiler diğer on kanepeyi işgal etti. Ancak her kanepe sadece bir kişiyi barındırabileceğinden, genç adamlardan biri bana, "Yoldaş, odanın ortasındaki o halının üzerine otur ve bizi ilgilendiren hiçbir şeyi veya neden hepimizin sağ gözümüzün kör olduğunu sorma; gördüklerinle yetin ve merakının daha fazla artmasına izin verme." dedi. Yaşlı adam kısa bir süre oturduktan sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı; ama bir iki dakika sonra geri döndü, akşam yemeğini getirdi, her birine ayrı ayrı payını dağıttı ve bana da benimkini getirdi,
ben de diğerleri gibi ayrı ayrı yedim; ve akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, her birimize birer kadeh şarap sundu.

Hikayemi o kadar sıra dışı buldular ki, akşam yemeğinden sonra tekrarlattılar ve gecenin büyük bir bölümünde sohbet konusu oldu. Beyefendilerden biri saatin geç olduğunu fark ederek yaşlı adama, "Görevimizi yerine getirebileceğimiz bir şey getirmiyorsun," dedi. Bu sözler üzerine yaşlı adam ayağa kalktı,
bir dolaba girdi ve başının üstünde on tane leğen çıkardı, hepsi mavi bir maddeyle kaplıydı; her beyefendinin önüne bir tane koydu, bir de ışık.

Kül, kömür tozu ve is içeren leğenlerini açtılar; hepsi birbirine karıştılar ve yüzlerini bununla ovuşturdular ve boyadılar, öyle ki kendilerini çok
korkunç
görünüyorlardı. Kendilerini böyle kararttıktan sonra, ağladılar
ve ağıt yaktılar, başlarını ve göğüslerini dövdüler ve sürekli olarak "Bu bizim tembelliğimizin ve sefahatimizin meyvesidir." diye bağırdılar.

Bu garip işi neredeyse bütün gece boyunca sürdürdüler ve bıraktıklarında, yaşlı adam onlara su getirdi,
yüzlerini ve ellerini bununla yıkadılar; bozulmuş olan bütün
giysilerini değiştirdiler ve başkalarını giydiler; böylece
yaptıkları şeyin hiçbir görünümü yoktu.

Bütün bu zaman boyunca ne kadar rahatsız hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bana dayatılan sessizliği
binlerce kez bozmak ve sorular sormak istedim; o gece uyumam da mümkün olmadı.

Ertesi gün, kalktıktan kısa bir süre sonra, yürüyüşe çıktık ve sonra onlara dedim ki, "Beyler, size ilan ediyorum ki, dün gece bana emrettiğiniz yasayı reddetmeliyim, çünkü ona uyamıyorum. Siz aklı başında insanlarsınız, anlayıştan yoksun olduğunuza beni ikna ettiniz; yine de, sizin sadece delilerin yapabileceği
eylemler yaptığınızı gördüm. Başıma ne
bir talihsizlik gelirse gelsin, sormadan edemiyorum, neden
yüzünüzü siyaha boyadınız? Nasıl oldu da her birinizin
sadece bir gözü var? Kesinlikle tek bir durum
nedeni olmalı; bu nedenle merakımı gidermenizi rica ediyorum." Bu acil örneklere yalnızca, böyle soruşturmalar yapmanın
benim işim olmadığını ve sessiz kalmamın iyi olacağını söylediler.

O günü ilgisiz konularda sohbet ederek geçirdik; ve
gece olduğunda ve herkes akşam yemeğini yediğinde, yaşlı adam
mavi leğenleri getirdi ve genç beyefendiler daha önce olduğu gibi
yüzlerini boyadılar, ağladılar ve kendilerini dövdüler, "Bu bizim tembelliğimizin ve sefahatimizin meyvesi," diye haykırdılar ve aynı eylemleri ertesi gece de sürdürdüler. Sonunda, merakıma karşı koyamayarak, içtenlikle onlardan beni tatmin etmeleri veya bana kendi krallığıma nasıl döneceğimi göstermeleri için dua ettim; çünkü onlara daha fazla eşlik etmem ve her gece böylesine tuhaf bir gösteriyi, nedenini bilmeme izin verilmeden görmem imkansızdı.

Beyefendilerden biri, geri kalanlar adına, "Bu konuda bizim kanalımıza
şaşırmayın kendinize ve bugüne kadar
talebinizi yerine getirmediğimizi: bu, sizin kendimizle aynı duruma düşmenizin acısını
kurtarmak için nezakettendir. Talihsiz kaderimizi denemek istiyorsanız, sadece konuşmanız yeterli, size istediğiniz tatmini vereceğiz." Onlara, bu konuda kararlı olduğumu söyledim, sonucu ne olursa olsun.
"Bir kez daha," dedi aynı beyefendi, "merakınızı dizginlemenizi tavsiye ediyoruz: bu size sağ gözünüzü kaybetmenize mal olacak." "Önemli değil," diye cevapladım; "eğer böyle bir talihsizlik başıma gelirse, bunu size değil, kendime mal edeceğimden emin olun."

Daha sonra bana, bir gözümü kaybettiğimde, eğer buna niyetliysem, onlarla kalmayı ummamam gerektiğini, çünkü sayılarının tamam olduğunu ve buna bir ekleme yapılamayacağını söyledi. Onlara, bu kadar hoş beyefendilerden asla ayrılmamanın benim için büyük bir memnuniyet olacağını, ancak bunun için bir zorunluluk varsa, boyun eğmeye hazır olduğumu ve bunun bana ne kadara mal olursa olsun, isteğimi yerine getirmeleri için yalvardım.

On beyefendi, Kararımda o kadar kararlıydım ki, bir koyun aldım, öldürdüm ve derisini
yüzdükten sonra, bana bir bıçak uzattılar ve bunun yakında açıklayacakları bir durumda
bana faydalı olacağını söylediler. "Seni bu deriye
dikmeliyiz," dediler, "ve sonra seni bırakmalıyız; bunun üzerine
havada roc adı verilen devasa büyüklükte bir kuş belirecek ve seni bir koyun sanıp
üzerine atlayacak ve seninle birlikte göğe yükselecek: ama bu seni korkutmasın; o seninle
tekrar inecek ve seni bir dağın tepesine koyacak.
Kendini yerde bulduğunda,
bıçağınla deriyi kes ve
at. Roc seni görür görmez korkudan
uçup gidecek ve seni özgür bırakacak. Kalma, ama altın levhalarla, büyük zümrütlerle ve diğer değerli taşlarla kaplı geniş bir şatoya gelene kadar yürü: her zaman açık duran kapıya git ve içeri gir. Hepimiz o şatoda bulunduk; ama orada gördüklerimizi veya başımıza gelenleri size anlatmayacağız; kendi deneyiminle öğreneceksin. Sana
bildirebileceğimiz tek şey, her birimizin sağ gözüne mal oldu ve
sizin tanıklık ettiğiniz kefaret,
orada bulunmamızın sonucu olarak gözlemlemek zorunda olduğumuz şeydir.
Her birimizin
tarihi o kadar sıra dışı maceralarla
dolu ki,
büyük bir cilt bunları içeremez. Ama
kendimizi daha fazla
açıklayamayız."

Beyefendi böyle konuştuktan sonra, kendimi koyun postuna sardım,
bana verilen bıçağı sıkıca tuttum; ve genç beyefendiler deriyi
benime dikme zahmetine girdikten sonra,
salona çekildiler ve beni yalnız bıraktılar. Bahsettikleri roc
kısa sürede geldi; üzerime atıldı, beni bir koyun gibi pençeleriyle
tuttu ve
dağ zirvesine taşıdı. Kendimi yerde bulduğumda, deriyi bıçakla kestim ve
bıçakla fırlattım, roc beni görünce sallanarak uçtu. Bu roc, devasa büyüklükte beyaz bir kuştur; gücü o kadar fazladır ki,
ovalardan filleri kaldırıp
dağların tepelerine taşıyabilir ve orada onlarla beslenebilir.

Kaleye ulaşmak için sabırsızlandığımdan hiç vakit kaybetmedim; ama o kadar acele ettim ki, yarım günlük bir yolculukla oraya ulaştım ve
şunu söylemeliyim ki, bana ihtişamı hakkında verdikleri tariften çok daha fazlasını buldum.

Kapı açıkken, o kadar büyük bir kare avluya girdim ki
çevresinde kum ve aloe ağacından yapılmış doksan dokuz kapı ve birkaç muhteşem merdivenin kapılarını saymazsak, bir altın kapı vardı, ayrıca daha birçoklarını göremiyordum. Bahsettiğim yüz kapı bahçelere veya zenginliklerle dolu ambarlara veya
görülmesi harika birçok şeyin bulunduğu dairelere açılıyordu.

Tam önümde açık duran bir kapı gördüm, oradan
büyük bir salona girdim. Burada hayal gücünün geçemeyeceği kadar mükemmel güzellikte kırk genç hanım buldum: hepsi
çok gösterişli giyinmişti. Beni görür görmez
ayağa kalktılar ve selamlarımı beklemeden, sevinç gösterileriyle bana, "Asil Beyefendi, hoş geldiniz." dediler. Ve biri
diğerleri adına bana şöyle hitap etti, "Uzun zamandır sizin gibi bir beyefendiyi bekliyorduk; tavrınız bize,
isteyebileceğimiz tüm iyi niteliklerin efendisi olduğunuzu garanti ediyor; ve
bizim arkadaşlığımızı sizinkine
uygunsuz veya değersiz bulmayacağınızı umuyoruz."

Yapabildiğim tüm muhalefete rağmen,
kendilerinden daha yüksek bir koltuğa oturmamı sağladılar; ve huzursuzluğumu dile getirdiğimde, "Orası senin yerin," dediler, "şu anda bizim efendimiz, efendimiz ve yargıcımızsınız ve biz sizin köleleriniziz, emirlerinize itaat etmeye hazırız."

Hiçbir şey, hanımefendi, beni, o güzel hanımların bana mümkün olan her hizmeti yapma konusundaki ilgi ve hevesi kadar şaşırtmadı. Biri
ayaklarımı yıkamak için sıcak su getirdi, ikincisi ellerime hoş kokulu
su döktü; diğerleri bana her türlü gerekli şeyi ve
giysi değişimini getirdi; diğerleri yine muhteşem bir
karışım getirdi; ve geri kalanlar ellerinde kadehlerle bana lezzetli şaraplar doldurmak için geldiler, hepsi de iyi durumda ve mümkün olan en büyüleyici şekilde. Ben yedim ve içtim; bundan sonra hanımlar etrafıma
yerleştiler ve seyahatlerim hakkında bir hesap istediler. Onlara gece olana kadar süren maceralarımın tam bir
anlatımı verdim.

Kırk hanıma olan hikayemi bitirdiğimde, en yakınımda oturanlardan bazıları bana eşlik etmek için kaldılar, geri kalanlar ise havanın karanlık olduğunu görüp mumları getirmek için ayağa kalktılar. Yaydıkları harika ışıkla gündüze benzeyen muazzam sayıda mum getirdiler ve bunları mümkün olan en güzel etkiyi yaratacak kadar zevkle hazırladılar.

Diğer hanımlar masayı kuru meyveler, şekerlemeler ve içkinin tadını çıkarmak için uygun her şeyle kapladılar; birkaç çeşit şarap ve diğer içkilerle bir büfe
hazırlandı. Hanımlardan bazıları müzik aletleri getirdi ve her şey hazır olduğunda,
beni akşam yemeğine davet ettiler. Hanımlar yanıma oturdular ve yemeğimize uzun süre devam ettik.

Çalacak ve şarkı söyleyecek olanlar ayağa kalktılar ve çok
sevimli bir konser oluşturdular. Diğerleri bir tür balo başlattılar ve ikişer ikişer, çift çift, hayranlık uyandırıcı bir zarafetle dans ettiler.

Bu eğlenceler sona ermeden önce gece yarısını geçmişti. Sonunda hanımlardan biri bana, "Bugün yaptığınız yolculuktan şüphesiz yorgunsunuz; dinlenmek için çekilme zamanınız geldi; konaklama yeriniz hazır: ancak ayrılmadan önce, yatak arkadaşınız olmasını en çok istediğiniz kişiyi seçin." dedi. "Kendi seçimimi nasıl yapacağımı bilmiyordum, çünkü hepsi eşit derecede güzel, nüktedan ve saygı ve hizmetime layıktı ve birini diğerine tercih edecek kadar kaba davranmış olmam. "

Daha önce benimle konuşan hanımefendi, "Biz sizin nezaketinizden çok memnunuz ve aramızda kıskançlık yaratma korkunuzun çekingenliğinize sebep olduğunu görüyoruz; ancak bunun sizi engellemesine izin vermeyin. Sizi temin ederiz ki, seçtiğiniz kişinin iyi şansı bu tür bir duyguya sebep olmayacaktır; çünkü aramızda, her birimizin sırayla aynı onura sahip olacağı konusunda hemfikiriz; ve kırk gün geçtiğinde, yeniden başlamak için; bu nedenle seçiminizi yapın ve ihtiyacınız olan
dinlenmeyi almak için vakit kaybetmeyin." Yalvarışlarına boyun eğmek zorunda kaldım ve
konuşan hanıma elimi uzattım ve o da karşılığında bana elini verdi. Bizi görkemli bir daireye götürdüler ve orada bizi bıraktılar; sonra herkes kendi odasına çekildi.

Ertesi sabah daha yeni giyinmiştim ki, diğer otuz dokuz hanım odama geldi, hepsi bir önceki gün giydiklerinden farklı
giysilerle: bana iyi günler dilediler ve
sağlığımı sordular. Daha sonra beni bir banyoya götürdüler,
orada beni kendileri yıkadılar ve istesem de istemesem de
ihtiyacım olan her şeyi bana verdiler; ve banyodan
çıktığımda, öncekinden çok daha zengin bir takım elbise giydirdiler.

Bütün günü neredeyse sürekli masada geçirdik; ve yatma vakti geldiğinde, bana tekrar içlerinden birini
eşlikçim olarak seçmem için dua ettiler. Kısacası, hanımefendi, tekrarlarla sizi yormamak için, size şunu söylemeliyim ki, o kırk hanımın arasında bir yıl geçirdim ve onları birbiri ardına yatağıma aldım: ve bu şehvetli hayatın tüm süresi boyunca, en ufak bir sorunla karşılaşmadık. Yıl sona erdiğinde, bu kırk hanımın, her zamanki neşeleriyle gelip bana nasıl olduğumu sormak yerine, bir sabah gözyaşları içinde odama girmelerine çok şaşırdım. Birbiri ardına büyük bir şefkatle beni kucakladılar ve, "Elveda, sevgili
prens, elveda! Çünkü seni terk etmeliyiz." dediler. Gözyaşları dokunaklıydı. Onlara, üzüntülerinin ve bahsettikleri
ayrılığın nedenini söylemeleri için dua ettim. "Güzel hanımlar," dedim, "sizi rahatlatmak
için
gücüm yetiyorsa veya yardımım sizin için herhangi bir şekilde
yararlı olabilirse bana bildirin." Doğrudan bir cevap vermek yerine, "Keşke," dediler, "sizi hiç görmemiş veya tanımamıştık! Birkaç beyefendi sizden önce bize eşlik ederek onurlandırdı; ama
hiçbiri sizin sahip olduğunuz o güzelliğe, o tatlılığa, o hoş mizah anlayışına ve o erdeme sahip olmadı; sizsiz
nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz." Bu sözleri söyledikten sonra,
acı bir şekilde ağlamaya başladılar. "Sevgili hanımlarım," dedim, "beni daha fazla merakta bırakma nezaketini gösterin: bana üzüntünüzün
nedenini söyleyin." "Ah!" dediler, "sizden ayrılma zorunluluğundan başka ne bize bu kadar eziyet edebilir? Belki de sizi bir daha asla
göremeyeceğiz; ama eğer siz isterseniz ve siz bu amaç için yeterli özdenetime sahipseniz, sizin arkadaşlığınızın zevkini tekrar yaşamamız imkansız değil." "Hanımlar," diye cevapladım, "Ne demek istediğinizi anlamıyorum;
lütfen kendinizi daha açık bir şekilde açıklayın."

"Peki," dedi içlerinden biri, "sizi memnun etmek için, hepimizin prenses, kralların kızları olduğumuzu size bildirmeliyiz. Burada, gördüğünüz şekilde birlikte yaşıyoruz; ancak her yılın sonunda, ifşa etmemize izin verilmeyen
vazifeler nedeniyle kırk gün boyunca uzakta olmak zorundayız: ve sonrasında tekrar bu kaleye dönüyoruz. Dün yılın sonuydu; bugün sizden ayrılmamız gerekiyor ve bu durum üzüntümüzün nedenidir. Ayrılmadan önce size her şeyin, özellikle de merakınızı giderecek ve yokluğumuzda yalnızlığınızı giderecek
yeterince anahtar bulacağınız yüz kapının anahtarlarını bırakacağız. Ancak sizin ve kendi kişisel çıkarlarımız için, altın kapıyı açmaktan kaçınmanızı tavsiye ediyoruz; çünkü açarsanız sizi bir daha asla göremeyiz; ve bunun endişesi üzüntümüzü daha da artırıyor. Yine de, 
tavsiyemize kulak vermenizi umuyoruz; kendi huzurunuz ve hayatınızın mutluluğu, uymanıza bağlıdır; bu nedenle
dikkat edin. Aptalca bir merakla
kendinizi kandırmaya izin verirseniz, kendinize önemli bir zarar verirsiniz.
Sizden bu dikkatsizliği önlemenizi ve
kırk günün sonunda sizi tekrar burada bulmanın memnuniyetini bize vermenizi rica ediyoruz.
Altın kapının anahtarını gönüllü olarak yanımıza alırız; ama sizin gibi bir prense karşı takdirinizi ve kararlılığınızı sorgulamak bir hakaret olurdu."

Güzel prenseslerin bu konuşması beni çok üzdü. Yokluklarının beni ne kadar üzeceğini söylemeyi ihmal etmedim. Onlara iyi tavsiyeleri için teşekkür ettim, onlara uyacağımı temin ettim ve çok daha zor olanı yapmaya, günlerimin geri kalanını böyle güzellik ve başarıya sahip hanımlarla geçirmenin mutluluğunu sağlamaya istekli olduğumu ifade ettim. Çok şefkatle ayrıldık ve hepsini kucakladıktan sonra onlar gittiler ve ben kalede yalnız kaldım.

Onların arkadaşlığının, misafirperverliklerinin, müzikli eğlencelerinin ve diğer eğlencelerinin hoşluğu tüm yıl boyunca dikkatimi o kadar çok çekmişti ki bu büyülü sarayda bulunan harikaları görmeye ne zamanım ne de isteğim vardı. Her gün görüş alanıma giren binlerce ilginç nesneyi bile fark etmedim, o güzelliklerin
beni hanımlar ve benim memnuniyetimi teşvik etmekten aldıkları zevk. Ayrılışları beni mantıklı bir şekilde etkiledi; ve yoklukları sadece kırk gün sürecek olsa da, onlarsız yaşamak bana bir asır gibi geldi.

Bana verdikleri önemli tavsiyeyi unutmamaya, altın kapıyı açmamaya karar verdim; ancak her şeyde merakımı gidermeme izin verildiği için, düzenli bir şekilde asılmış olan diğer kapıların ilk anahtarını aldım.

İlk kapıyı açtım ve evrenin eşleşemeyeceğine inandığım bir meyve bahçesine girdim. Dinimizin ölümden sonra bize vaat ettiği şey dışında, onu geçebilecek hiçbir şey hayal edemiyordum. Ağaçların simetrisi, düzgünlüğü, hayranlık uyandıran düzeni, bilinmeyen meyvelerin bolluğu ve çeşitliliği, tazelikleri ve güzellikleri duyularımı
meraklandırdı.

Ayrıca, bu nefis meyve bahçesinin çok özel bir şekilde
sulandığını da söylemeden geçmemeliyim. O kadar yapay ve orantılı bir şekilde kazılmış kanallar vardı ki, çok fazla neme ihtiyaç duyan ağaçların köklerine önemli miktarda su taşıyorlardı. Diğerleri ise meyveleri zaten oluşmuş olanlara daha az miktarda su taşıyordu: bazıları meyveleri şişenlere daha az, diğerleri ise meyveleri mükemmelliğe ulaşmış ve sadece olgunlaşmak isteyenleri sulamak için gereken kadar su taşıyordu. Bahçelerimizin sıradan meyvelerinden çok daha büyüktüler. Son olarak, meyveleri olgunlaşmış ağaçları sulayan kanallarda, onları solmaktan koruyacak olandan daha fazla nem yoktu.

Böylesine keyifli bir yeri incelemekten ve hayranlıkla izlemekten asla yorulmazdım; eğer görmediğim diğer şeyler hakkında daha yüksek bir fikir edinmeseydim, oradan ayrılmazdım. Sonunda dışarı çıktım, zihnim gördüğüm harikalarla doluydu: Kapıyı kapattım ve bir sonrakini açtım.

Bir meyve bahçesi yerine, türünün en az onun kadar sıra dışı olan bir çiçek bahçesi buldum. Geniş bir arsa içeriyordu, eskisi kadar bol sulanmıyordu ama daha büyük bir nezaketle, her çiçeğin ihtiyacından daha fazla su sağlanmıyordu. Güller, yaseminler, menekşeler, nergisler, sümbüller, anemonlar, laleler, karanfiller, zambaklar ve başka yerlerde değil, sadece belirli zamanlarda yetişen sonsuz sayıda çiçek orada aynı anda çiçek açıyordu ve yaydıkları hoş kokudan daha lezzetli hiçbir şey olamazdı. Üçüncü kapıyı açtım ve birkaç güzel ve sıra dışı renkte mermerle döşenmiş büyük bir kuş kafesi buldum. Kafes işi sandal ağacından ve aloe ağacından yapılmıştı. İçinde çok sayıda bülbül, saka kuşu, kanarya kuşu, tarla kuşu ve daha önce hiç duymadığım diğer nadir şarkı kuşları vardı; ve tohumlarını ve sularını tutan kaplar en değerli yeşimden veya akiktendi. Ayrıca, bu kuş kafesi o kadar aşırı derecede temizdi ki, genişliğini göz önünde bulundurarak, onu temiz tutacak en az yüz kişi olması gerektiğini düşündüm; ancak tüm bu süre boyunca, ne burada ne de daha önce incelediğim bahçelerde, tek bir kişi bile görünmüyordu; ve yine de tek bir ot veya gereksiz veya rahatsız edici bir şey göremiyordum. Güneş battı ve gece boyunca dinlenmek için uygun yerlere tüneyen çok sayıda kuşun cıvıltılı sesleriyle büyülenerek geri çekildim. Odama gittim ve sonraki günlerde altın kapı hariç
diğer tüm kapıları açmaya karar verdim.

Ertesi gün dördüncü kapıyı açtım. Daha önce gördüklerim beni şaşırtmaya yetiyorsa, şimdi gördüklerim beni
mükemmel bir coşkuya sürükledi.
Hayranlık uyandıran bir yapıya sahip binalarla çevrili büyük bir avluya girdim,
bunun tanımını uzun uzadıya anlatmaktan kaçınacağım.

Bu binanın kırk kapısı vardı, hepsi açıktı ve her birinden
bir hazineye giriş vardı: bu hazinelerden birkaçı
en büyük krallıklar kadar servet içeriyordu.
İlkinde
bir sürü inci vardı: ve neredeyse inanılmaz olan, en değerli ve güvercin yumurtaları kadar büyük olan taşların sayısı, normal büyüklükteki taşların sayısını aşıyordu.
İkinci hazinede elmaslar, ziftler ve yakutlar; üçüncüsünde zümrütler vardı; dördüncüde, külçe altın; beşincide, para; altıncıda, külçe gümüş; ve sonraki ikisinde, para. Geri kalanlar ametistler, krizolit, topaz, opal, turkuaz ve sümbüller, bildiğimiz diğer tüm taşlar, akik, jasper, akik ve mercandan bahsetmeden, sadece dallarıyla değil, bütün ağaçlarla dolu bir depo olan mercandan bahsediyordu. Tüm bu zenginliklerin görüntüsü karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla dolu bir şekilde, "Evrenin krallarının tüm hazineleri tek bir yerde toplansa, bunların değerine eşit olamazlar. Bu kadar çok hayranlık uyandıran prensesle birlikte tüm bu servete sahip olduğum için ne kadar şanslıyım!" diye haykırdım.

Sizi, hanımefendi, ertesi gün keşfettiğim diğer tüm merak ve değer nesnelerinin ayrıntılarıyla yormayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, otuz dokuz gün bana doksan dokuz kapıyı açmak ve görüş alanıma giren her şeye hayran olmak için gereken kadar zaman sağladı, böylece sadece yüzüncü kapı kalmıştı ve onu açmam yasaktı.

O büyüleyici prenseslerin gidişinden kırkıncı gün geldi ve eğer olması gerektiği kadar kendimi kontrol edebilseydim, bugün insanlığın en mutlusu olurdum, oysa şimdi en talihsiziyim. Ertesi gün geri döneceklerdi ve onları tekrar görmenin verdiği haz merakımı dizginlemeliydi: ama her zaman pişman olacağım zayıflığım yüzünden, o zamandan beri çektiğim talihsizliklere kendimi kaptırana kadar bana hiç dinlenme fırsatı vermeyen kötü ruhun ayartmalarına yenik düştüm.

O ölümcül kapıyı açtım! Ama içeri girmek için ayağımı
hareket ettirmeden önce, yeterince hoş ama duyularım için fazla güçlü bir koku
beni bayılttı. Ancak, kısa sürede kendime geldim: ama bu olaydan
kapıyı kapatmak ve merakımı dizginlemek için uyarı almak yerine, dışarıdaki havanın
mekanın pis kokusunu düzeltmesini biraz bekledikten sonra içeri girdim ve artık
rahatsız hissetmedim. Kendimi geniş, tonozlu bir dairede buldum, kaldırımı safranla kaplıydı.
Aloe ve amber kokusu yayan ve katı altından şamdanlara yerleştirilmiş birkaç büyük mumla
aydınlatılmıştı. Bu ışık, çeşitli türlerde kokulu yağlar
yakan altın ve gümüş lambalarla zenginleştirilmişti.

Dikkatimi çeken birçok nesne arasında, şimdiye kadar görülen en mükemmel simetriye ve güzelliğe sahip siyah bir at vardı. Onu daha iyi gözlemleyebilmek için yaklaştım ve
üzerinde devasa altından, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş bir eyer ve dizgin olduğunu gördüm. Yemliğinin bir kısmı temiz arpa ve
susamla, diğer kısmı ise gül suyuyla doluydu. Dizginini tuttum ve
onu gün ışığında görmek için dışarı çıkardım. Bindim ve
onu hareket ettirmeye çalıştım: ama kıpırdamadığını görünce,
muhteşem ahırında aldığım bir çubukla ona vurdum. Darbeyi hisseder hissetmez, korkunç bir şekilde kişnemeye başladı ve daha önce fark etmediğim kanatlarını açarak benimle birlikte havaya uçtu. Düşüncelerim tamamen
yerimde oturmakta idi; ve beni ele geçiren korkuyu
düşünerek, iyi oturdum. Sonunda rotasını
yere doğru çevirdi ve bir kalenin terasına çıktı ve bana inmem için zaman vermeden, beni eyerden öyle bir
güçle salladı ki, beni arkasına fırlattı ve kuyruğunun ucuyla
gözümü çıkardı.

Böylece bir gözüm kör oldu. Sonra on genç beyefendinin kehanetlerini hatırladım. At tekrar
kanatlandı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Kendime getirdiğim talihsizlikten dolayı çok
üzülerek ayağa kalktım. Terasa doğru yürüdüm, ellerimden biriyle gözümü kapattım, çünkü bana çok
acı veriyordu ve sonra
aşağı indim ve bir salona girdim. Kısa süre sonra, bir daire içindeki on kanepe ve ortada, diğerlerinden daha alçakta olan on birinci kanepe sayesinde, roc tarafından
taşındığım
şatonun içinde olduğumu keşfettim.

Ben içeri girdiğimde on genç beyefendi salonda değildi; ama kısa süre sonra yaşlı adam eşliğinde içeri girdiler. Beni gördüklerine veya gözümü kaybettiğime hiç şaşırmamış gibi görünüyorlardı; fakat, "Dönüşünüzü tebrik edemediğimiz için üzgünüz, ama talihsizliğinizin sebebi biz değiliz." dediler. "Size haksızlık etmiş olurum," diye cevapladım, "sizi suçlamak için; suçlayabileceğim tek kişi kendim." "Eğer," dediler, "başkalarının da acılarını paylaştığını bilmek, acı çekenler için bir teselli konusu olacaksa, bu talihsizliğinizin hafifletilmesi bizde. Başınıza gelen her şeye biz de katlandık; her birimiz bir yıl boyunca aynı zevkleri tattık; ve prensesler yokken altın kapıyı açmamış olsaydık, yine de bunların tadını çıkarmaya devam ederdik. Siz bizden daha akıllı olmadınız ve aynı cezayı çektiniz. Sizi memnuniyetle aramıza alırız, bağlı olduğumuz ve süresini bilmediğimiz tövbeye bizimle birlikte katılmanız için. Ama bunu imkansız kılan nedenleri size daha önce belirttik: ayrılın ve kaderinizi belirleyecek kişiyle buluşacağınız Bağdat sarayına gidin." Bana gideceğim yolu açıkladıktan sonra ayrıldım.

Yolda sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve
bir takvim kıyafeti edindim. Uzun bir yolculuk yaptım ama
sonunda bu akşam vardım ve kapıda bu takvim kardeşlerimle karşılaştım, hem yabancı hem de ben. Hepimizin aynı göze kör olduğunu görünce birbirimize karşılıklı olarak şaşırdık; ama talihsizliklerimiz
konusunda uzun süre sohbet edecek vaktimiz olmadı. Sadece bizi buraya getirmeye, cömertçe bize bahşettiğiniz o iyiliklere yalvarmaya yetecek kadar zamanımız oldu.

Üçüncü takvim maceralarını bu şekilde anlattıktan sonra, Zobeide ona ve takvim arkadaşlarına şöyle seslendi:
"Uygun gördüğünüz yere gidin, özgürsünüz." Ama içlerinden biri cevap verdi, "Hanımefendi, merakımızı mazur görmenizi ve henüz konuşmamış olan beyefendilerin hikayelerini dinlememize izin vermenizi rica ediyoruz." Sonra hanım halifeye, vezir Cafer'e ve Mesrur'a döndü ve onlara şöyle dedi: "Şimdi maceralarınızı anlatma sırası sizde, bu yüzden konuşun. "

Baştan beri sözcü olan sadrazam, Zobeide'ye cevap verdi: "Hanımefendi, size itaat etmek için, daha önce söylediklerimizi tekrarlamamız yeterli. Biz, konakladığımız handa bulunan mallarımızı satmak için Bağdat'a gelen Mussollu tüccarlarız. Bugün, bu şehrin bir tüccarının evinde, bizim durumumuzdaki birkaç kişiyle birlikte akşam yemeği yedik; bize seçkin lezzetler ve mükemmel şaraplar ikram ettikten sonra, erkek ve kadın dansçılar ve müzisyenler çağırdı. Çıkardığımız büyük gürültü, nöbetçileri getirdi, onlar da şirketten bazılarını tutukladı ve kaçma şansına eriştik: ancak saat çoktan geç olmuştu ve hanımızın kapısı kapalıydı, nereye çekileceğimizi bilmiyorduk. Bu sokaktan geçerken, evinizdeki neşeyi duyduk ve bu da kapınızı çalmaya karar vermemize neden oldu. Bu, emirlerinize itaat ederek size verebileceğimiz tek hesaptır."

Zobeide bu ifadeyi duyduktan sonra ne söyleyeceğini tereddüt etmiş gibi görünüyordu, takvimler bunu algılayarak, üç Moussol tüccarına da kendisinin onlara yaptığı iyiliği yapmasını rica ettiler.
"Öyleyse," dedi, "hepiniz bana eşit derecede minnettar olacaksınız; Hepinizi affediyorum, yeter ki hemen ayrılın."

Zobeide bu emri itaat edileceğini belirten bir tonda verdikten sonra, halife, vezir Mesrour, üç takvim ve kapıcı tek bir kelime etmeden ayrıldılar: çünkü
yedi kölenin silahlarıyla birlikte varlığı onları
sessizliğe sürükledi. Evden çıktıkları ve kapı arkalarından
kapatıldığı anda, halife takvimlere kendini belli etmeden, "Şehre yeni gelen beyler,
henüz gün doğmamışken, hangi yöne gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Bizi
şaşırtan şey bu," diye cevapladılar, "Bizi takip edin," diye devam etti halife, "sizi tehlikeden kurtaracağız." Sonra vezire fısıldadı, "Onları da yanınıza alın ve yarın
sabah bana getirin; Tarihlerinin yazıya geçirilmesini sağlayacağım, çünkü bu benim saltanatımın yıllıklarında yer almayı hak ediyor."

Vezir Caferi üç takvimi de yanına aldı; kapıcı onun odasına gitti ve halife ile Mesrur ​​saraya geri döndüler. Halife yatağa gitti ama gördüğü ve duyduğu
olağanüstü şeyler karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde uyuyamadı. Ama her şeyden önce Zobeide'nin tarihini bilmek istiyordu; iki siyah kaltağa karşı bu kadar sert olmasının sebebi ne olabilirdi ve Amene'nin göğsü neden bu kadar yara izleriyle doluydu. Bunları düşünürken Day belirmeye başladı; ayağa kalktı ve meclis odasına gidip tahtına oturdu.

Baş vezir kısa bir süre sonra içeri girdi ve her zamanki gibi saygılarını sundu. "Vezir," dedi halife, "şu anda ele almamız gereken işler çok acil değil; Üç hanım ve iki siyah dişininki en acil olanıdır: zihnim, beni bu kadar şaşırtan tüm bu konularda
tamamen tatmin olana kadar rahatlayamaz. Git, o hanımları ve
takvimleri aynı anda getir; acele et ve senin
sabırsızlıkla geri dönmeni beklediğimi unutma."

Efendisinin çabuk ve ateşli mizacını bilen vezir, itaat etmek için acele etti ve medeni bir şekilde, kendisine verilen emirleri ilettiği hanımların yanına gitti, onları
halifenin huzuruna, önceki gece evlerinde olup bitenlere hiç aldırmadan
getirdiler.

Hanımlar peçelerini taktılar ve vezirle birlikte gittiler. Vezir kendi evinin önünden geçerken, üç takvimi de beraberinde götürdü,
bu arada, halifeyi tanımadan
gördüklerini ve onunla konuştuklarını öğrenmişlerdi. Vezir onları saraya öyle bir hızla götürdü ki, halife çok memnun oldu. Bu prens, o sırada hazır bulunan saray görevlilerinin önünde uygun nezaket kurallarını gözetmek için, hanımların kendi odasına açılan kapının perdelerinin arkasına yerleştirilmesini emretti ve üç takvimi de şahsının yanına koydu. Saygılı davranışlarıyla, huzuruna çıkma şerefine eriştikleri kişinin cahil olmadığını yeterince kanıtladılar. Hanımlar böylece bertaraf edildikten sonra, halife onlara doğru döndü ve şöyle dedi: "Dün gece bir tüccar kıyafetiyle evinizde olduğumu söylediğimde, muhtemelen
telaşlanabilirsiniz, beni gücendirmiş olma ihtimalinizden; belki de sizi sadece kızgınlığımın bazı işaretlerini göstermek için çağırdığıma inanabilirsiniz; ama korkmayın; emin olun ki, geçmişte olan her şeyi unuttum ve davranışlarınızdan
çok memnunum. Keşke Bağdat'ın bütün hanımları sizin önümde gösterdiğiniz kadar sağduyulu olsalardı. Kabalıklarımızdan sonra, sizin hareket ettiğiniz ılımlılığı her zaman hatırlayacağım. O zamanlar Mussol'da bir tüccardım, ama şu anda Abbas'ın görkemli hanedanının beşinci halifesi Harun el-Ruşeyd'im ve büyük peygamberimizin yerini tutuyorum. Sizi sadece kim olduğunuzu öğrenmek için çağırdım ve iki siyah kaltağı
şiddetli bir şekilde kırbaçladıktan sonra,
onlarla birlikte ağlayanın ne olduğunu sormak için? Ve bir diğerinizin göğsünün neden bu kadar yara izleriyle dolu olduğunu bilmek için de daha az meraklı değilim."

Halife bu sözleri çok net bir şekilde telaffuz etmesine rağmen, üç hanım onu ​​yeterince iyi duydu, ancak vezir törensel olmayan bir şekilde tekrarladı.

Zobeide, halifenin hitap ederek onu cesaretlendirmesinden sonra,
şöyle başladı:

Zobeide'nin Hikayesi.

Müminlerin komutanı, size vereceğim ilişki
majesteleri için tek kelimeyle olağanüstü. İki siyah kaltak
ve ben aynı baba ve anneden kız kardeşleriz; ve size
ne garip bir kaza sonucu
başka bir şeye dönüştüklerini anlatacağım. Benimle yaşayan ve şu anda burada olan iki hanım da
babamın yanından kız kardeşlerim, ancak başka bir anneden:
göğsünde yara izleri olanın adı Amene; Diğerinin adı Safie, benimki ise Zobeide.

Babamızın ölümünden sonra, bıraktığı mülk eşit olarak aramızda
bölündü ve bu iki kız kardeş paylarını alır almaz, beni anneleriyle yaşamaya bıraktılar. Diğer iki kız kardeşim ve ben, o zamanlar hayatta olan annemizle kaldık ve daha sonra öldüğünde her birimize bin
pul bıraktı. Paylarımızı alır almaz, en büyük iki
(çünkü ben en küçüğüm) evlendi ve beni yalnız bıraktı. Bir süre sonra, en büyük kız kardeşimin kocası sahip olduğu her şeyi sattı ve o parayla ve kız kardeşimin payıyla ikisi de Afrika'ya gittiler,
burada kocası sefahat ve sefahatle her şeyini harcadı;
ve kendini yoksulluğa düşmüş görünce, kız kardeşimden boşanmak için bir bahane buldu ve onu
götürdü.

Bu şehre geri döndü ve bu arada inanılmaz zorluklar çektikten sonra, bana o kadar acınası bir durumda geldi ki
onu görmek en katı kalbi bile
acıya boğardı. Onu olabilecek en şefkatle karşıladım ve
sıkıntısının nedenini sorduğumda, gözyaşlarıyla
kocasının ona karşı ne kadar insanlık dışı davrandığını anlattı.
Talihsizlikleri beni etkiledi: ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım.
Onu bir banyoya götürdüm, kendi giysilerimi giydirdim ve şöyle
söyledim: "Kardeşim, sen büyüğüm ve seni annem olarak görüyorum: Senin yokluğunda, Tanrı payıma düşen kısmı ve ipek böceği yetiştirme işini kutsadı.
Kendine emin ol ki, senin hizmetinde olmayan hiçbir şeyim yok ve
benimki kadar senin emrinde."

Birkaç ay boyunca çok rahat bir şekilde birlikte yaşadık. Bir gün üçüncü kız kardeşimiz hakkında konuşurken, onun hakkında hiçbir
bilgi alamadığımızı düşünerek, en büyüğü kadar kötü bir durumda geldi: kocası ona aynı şekilde davranmıştı;
ve ben de onu ilkine yaptığım gibi aynı şefkatle karşıladım.

Bir süre sonra, iki kız kardeşim, bana karşı sorumlu olmayacaklarını söyleyerek, tekrar evlenmeyi düşündüklerini söylediler. Eğer tek sebep bana masraf çıkarmaksa, bu düşünceleri bir kenara bırakıp, kalmalarının hoş karşılanacağını belirttim: çünkü
sahip olduğum şey, üçümüzü de durumumuza uygun bir şekilde geçindirmeye yetecekti. "Ama," diye ekledim, "tekrar evlenmek istediğine inanıyorum; eğer böyle olursa çok şaşırırım. Evlilikte yaşadığın küçük tatminden sonra, ikinci kez cesaret edebilir misin? Tamamen erdemli ve hak eden bir kocayla tanışmanın ne kadar nadir olduğunu biliyorsun. Söylediklerime inan ve
olabildiğince rahat bir şekilde birlikte yaşayalım." Tüm ikna çabalarım
boşa çıktı; evlenmeye karar verdiler ve kısa sürede isteklerini yerine getirdiler. Ama birkaç ay geçtikten sonra tekrar geri döndüler ve
tavsiyemi dinlemedikleri için binlerce kez af dilediler.
"Sen bizim en küçük kız kardeşimizsin," dediler, "ama bizden çok daha akıllısın; eğer bizi bir kez daha evine kabul etmeyi kabul edersen ve bizi kölelerin olarak kabul edersen, bir daha asla benzer bir hata yapmayız." Cevabım şuydu: "Sevgili kardeşlerim, ayrıldığımızdan beri size karşı fikrimi değiştirmedim: tekrar gelin ve sahip olduğum şeylerden bir kısmını alın." Bunun üzerine onları kucakladım ve daha önce olduğu gibi birlikte yaşadık.

Böylece bir yıl boyunca mükemmel bir sevgi ve uyum içinde devam ettik.
Tanrı'nın küçük stokumu artırdığını görünce, bir kısmını ticari bir spekülasyona
katmak için bir yolculuğa çıkmayı planladım. Bu amaçla, iki kız kardeşimle birlikte Bussorah'a gittim ve orada denize açılmaya hazır bir gemi satın aldım ve onu Bağdat'tan getirdiğim mallarla
yükledim. İyi bir rüzgarla yelken açtık ve kısa süre sonra Basra Körfezi'ni geçtik; açık denize ulaştığımızda rotamızı Hindistan'a çevirdik; ve yirminci gün karayı gördük. Çok yüksek bir dağdı, dibinde büyük bir şehir gördük: taze bir fırtınayla kısa süre sonra limana ulaştık ve demir attık.

Kız kardeşlerim benimle birlikte gitmek için giyinene kadar bekleyecek sabrım yoktu,
tek başıma tekneyle kıyıya çıktım. Doğrudan
şehrin kapısına gittiğimde, orada nöbet tutan çok sayıda adam gördüm, bazıları oturuyordu, diğerleri ellerinde sopalarla ayaktaydı; ve hepsinin yüzleri o kadar korkunçtu ki
çok korktum; ancak hareketsiz kaldıklarını ve
gözlerini bile oynatmadıklarını fark edince cesaretlendim ve daha da yaklaştım,
hepsinin taşa döndüğünü gördüm. Şehre girdim
ve birkaç sokaktan geçtim, orada farklı aralıklarla
çeşitli tavırlarda ama hepsi hareketsiz ve taş kesilmiş insanlar duruyordu.
Tüccarların yaşadığı mahallede çoğu dükkânın kapalı olduğunu gördüm ve açık olanlarda da insanların taş kesilmiş olduğunu gördüm.

Şehrin kalbindeki geniş bir meydana ulaştığımda,
altın levhalarla kaplı, açık duran büyük bir katlanır kapı gördüm; ipek kumaştan bir perde çekilmiş gibiydi
öncesine: girişin üzerinde bir lamba asılıydı. Binayı inceledikten sonra, bunun o ülkeye hükmeden prensin sarayı olduğundan şüphe etmedim: ve tek bir canlı yaratıkla karşılaşmamış olmama çok şaşırarak,
bir şeyler bulma umuduyla yaklaştım. Perdeyi kaldırdım ve
girişteki muhafızlardan başka kimsenin taş kesilmiş olduğunu görmeme şaşırdım;
bazıları ayakta, bazıları oturuyor ve bazıları yatıyordu.

Büyük bir avluya geldim, önümde görkemli bir bina gördüm, pencereleri dağınık altın kapılarla çevriliydi: bunun kraliçenin daireleri olduğuna karar verdim. İçeri girdim; ve
büyük bir salonda taşa dönüşmüş birkaç siyah hadım buldum. Oradan zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya geçtim ve
aynı durumda olan bir hanımı gördüm. Başındaki altın taçtan ve boynundaki inci kolyeden kraliçe olduğunu anladım, her biri bir ceviz kadar büyüktü;
ona daha yakından bakmak için yaklaştım ve bundan daha güzel bir obje görmedim.

Bir süre odanın zenginliğine ve ihtişamına hayran kaldım; ama hepsinden önemlisi, hepsi altın Hint kumaşıyla süslenmiş halı, yastıklar ve kanepeler ve
gümüşten yapılmış, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış insan ve hayvan tasvirleri.

Taş kesilmiş kraliçenin olduğu odadan çıktım ve
zengin bir şekilde döşenmiş birkaç başka daireden ve dolaptan geçtim
ve sonunda büyük bir odaya geldim, burada
yerden birkaç basamak yüksekte, büyük zümrütlerle zenginleştirilmiş devasa altından bir taht vardı ve tahtın üzerinde incilerle işlenmiş zengin kumaştan bir yatak vardı. Beni en çok şaşırtan şey
yatak üstünden gelen ışıltılı bir ışıktı. Nereden geldiğini merak ederek
basamakları çıktım ve başımı kaldırdığımda, alçak bir taburenin üzerinde yatan bir devekuşu yumurtası kadar büyük bir elmas gördüm; o kadar saftı ki,
içinde en ufak bir leke bulamadım ve o kadar parlaktı ki,
gün ışığında gördüğümde parlaklığına dayanamadım.

Yatağın başında her iki tarafta yanan bir meşale duruyordu, ama ne işe yaradığını anlayamadım; ancak, bu
yerde canlı bir yaratık olduğunu hayal etmemi sağladı; çünkü meşalelerin böyle kendi kendine yanmaya devam ettiğine inanamıyordum. Birkaç başka nadir şey,
sadece bahsettiğim elmas için bile olsa, değeri paha biçilemez olan bu odadaki merakımı alıkoydu.

Kapılar tamamen açık veya yarı kapalı olduğundan, daha önce gördüklerim kadar güzel olan diğer
daireleri inceledim.
Zenginliklerle dolu ofislere ve depolara baktım. Kısacası, her yerde görünen harikalar dikkatimi o kadar
çok çekti ki, gemimi ve kız kardeşlerimi unuttum ve
sadece merakımı tatmin etmeyi düşündüm. Bu arada
gece geldi ve bana dinlenme zamanının geldiğini hatırlattı.
Girdiğim yoldan geri dönmeyi teklif ettim, ancak bulamadım; kendimi daireler arasında kaybettim; ve tahtın, divanın, büyük elmasın ve meşalelerin durduğu büyük odaya
tekrar döndüğümü fark ederek, gece konaklamamı orada yapmaya ve ertesi sabah erkenden yola çıkıp gemime binmeye karar verdim. Kendimi bir divanın üzerine bıraktım, ıssız bir yerde yalnız kalmaktan biraz korkuyordum; ve bu korku
uykuma engel oldu.

Gece yarısına doğru, camilerimizde okunduğu gibi, aynı şekilde ve aynı tonda
Kur'an okuyan bir adamın sesine benzer bir ses duydum. Bunu duyduğuma çok sevindim, hemen ayağa kalktım ve elime bir meşale alarak, sesin geldiği taraftaki bir odadan diğerine geçtim. Dolap kapısına geldim ve oradan geldiğinden şüphe etmeden hareketsiz durdum. Meşalemi yere koydum ve bir pencereden baktığımda bunun bir oratoryum olduğunu gördüm. Bizim camilerimizde olduğu gibi, dualarımızı etmek için nereye döneceğimizi gösteren bir nişi vardı: ayrıca asılı lambalar ve beyaz mumdan büyük mumlarla yanan iki şamdan vardı.

Dualarımızı ettiğimizde diz çökmemiz gerekenlere benzer küçük bir halı gördüm ve yakışıklı bir genç adam bu halının üzerinde oturmuş, önünde bir masanın üzerinde duran
Koraun'u büyük bir bağlılıkla okuyordu. Bu manzara karşısında hayranlıkla
dolup taştım.
Tüm insanların taşa dönüştürüldüğü bir kasabada yaşayan tek canlının nasıl kendisi olduğunu merak ettim ve bu durumda çok sıra dışı bir şey olduğundan hiç şüphem yoktu. Kapı yarı kapalıydı, açtım, içeri girdim ve nişin önünde dik durarak bu duayı yüksek sesle tekrarladım: "Bize mutlu bir yolculuk bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun ve ülkemize tekrar varana kadar bizi aynı şekilde korumaktan lütuf ve lütuf görsün. Beni dinle, ey ​​Tanrım ve isteğimi yerine getir."

Genç adam gözlerini bana doğru çevirdi ve "Sevgili hanımefendi, lütfen bana kim olduğunuzu ve sizi bu ıssız şehre neyin getirdiğini söyleyin? Ve karşılığında ben de size kim olduğumu, başıma ne geldiğini, bu şehrin sakinlerinin neden sizin gördüğünüz duruma
düşündüklerini ve böylesine korkunç bir felaketin ortasında neden tek başıma güvende olduğumu anlatacağım."

Ona nereden geldiğimi, yolculuğu neden üstlendiğimi ve yirmi günlük yelken yolculuğundan sonra limana nasıl güvenle ulaştığımı birkaç kelimeyle anlattım; bitirdiğimde, sözünü yerine getirmesi için ona dua ettim ve şehirde gördüğüm korkunç
yıkımdan ne kadar etkilendiğimi söyledim.

"Hanımefendi," dedi genç adam, "bir an sabredin." Bu
sözler üzerine Koraun'u kapattı, zengin bir kutuya koydu ve
nişin içine koydu. Onu gözlemlemek için bu fırsatı değerlendirdim ve onda bu kadar çok iyi huylu ve güzel şey algılayarak, daha önce hiç bilmediğim
duygular hissettim. Beni yanına oturttu ve konuşmasına
başlamadan önce, hissettiğim duyguları keşfeden bir tavırla, "Sevimli beyefendi, ruhumun sevgili nesnesi, şehrinize geldiğimden beri gördüğüm tüm bu harika nesnelerin hesabını bekleyecek sabrım neredeyse yok; ve merakım hemen giderilemez:
bu yüzden lütfen beyefendi, bu kadar çok garip bir şekilde ölen kişi arasında tek başınıza hangi mucizeyle hayatta kaldığınızı bana bildirin."

"Hanımefendi," dedi genç adam, "az önce ona yönelttiğiniz duayla, gerçek Tanrı hakkında bir bilginiz olduğunu bana hissettirdiniz. Size onun büyüklüğünün ve gücünün en dikkat çekici etkisini anlatacağım. Bilmelisiniz ki, bu şehir, babamın hüküm sürdüğü
kudretli bir krallığın başkentiydi. O prens, tüm saray halkı, şehrin sakinleri ve diğer tüm tebaası, ateşe tapan ve Tanrı'ya isyan eden devlerin eski kralı Nardoun'a tapan büyücülerdi.

"Ama putperest bir baba ve anneden doğmuş olsam da, gençliğimde iyi bir Moosulmaun olan bir mürebbiyem olduğu için şanslıydım. Sevgili prens,' derdi sık sık, sadece tek bir gerçek Tanrı vardır; başka hiçbirini kabul etmemeye ve tapmamaya dikkat edin.' Bana Arapça okumayı öğretti ve bana çalışmam için verdiği kitap Koraun'du. Anlayabilecek duruma geldiğim anda, bu mükemmel kitabın tüm bölümlerini bana açıkladı ve babamın veya başka birinin bilmediği bir dindarlık aşıladı. Tesadüfen öldü, ama beni Moosulmaun dininin gerçeğine ikna etmek için gereken her şeyi mükemmel bir şekilde bana öğretmeden önce değil. Onun ölümünden sonra, onun ilahiliğine olan inancımı sabit bir şekilde sürdürdüm:
ve sahte tanrı Nardoun'dan ve ateşe tapmaktan nefret ediyorum.

"Yaklaşık üç yıl ve birkaç ay önce, tüm şehirde aniden o kadar belirgin bir şekilde yankılanan gür bir ses duyuldu ki,
kimse duymamazlıktan gelemezdi. Sözler şunlardı: Yerliler,
Nardoun'a ve ateşe tapmayı bırakın ve merhamet gösteren tek Tanrı'ya tapın.'

"Bu ses üst üste üç yıl duyuldu, ama hiç kimse
döndürülmedi. O yılın son günü, sabah saat dördünde, tüm sakinler bir anda
taşa dönüştü, her biri
bulundukları durum ve duruştaydı. Babam olan padişah da aynı kaderi paylaştı, çünkü
bu sarayda
görüldüğü gibi o da siyah bir taşa dönüştü ve annem olan kraliçe de aynı kaderi yaşadı.

"Ben o ağır yargı altında acı çekmeyen tek kişiyim ve o zamandan beri Tanrı'ya her zamankinden daha fazla şevkle hizmet etmeye devam ediyorum. Sevgili hanımefendi, sizi buraya benim rahatım için gönderdiğine ikna oldum, bunun için ona sonsuz
şükranlarımı sunuyorum; çünkü bu yalnız hayatın son derece
sıkıcı olduğunu kabul etmeliyim."

Bütün bu ifadeler ve özellikle sonuncusu, ona olan sevgimi büyük ölçüde
arttırdı. "Prens," dedim, "şüphesiz ki
İlahi Takdir beni limanınıza getirdi, size bu kasvetli yerden çekilmeniz için bir
fırsat sağlamak için.
Geldiğim gemi, önemli miktarda mülk bıraktığım Bağdat'ta bir miktar itibarlı olduğuma sizi bir ölçüde ikna etmeye hizmet edebilir;
ve sadıkların kudretli komutanı, peygamberimizin vekili olan ve sizin liyakatinize layık olan onuru size gösterene kadar, orada size sığınak sözü vermeye cesaret ediyorum.
Bu ünlü prens Bağdat'ta yaşıyor ve başkentine
geldiğinizi öğrenir öğrenmez, ondan yardım istemenin
boşuna olmadığını göreceksiniz. Gördüğünüz tüm nesnelerin üzüntünüzü yenilemesi gereken bir şehirde daha fazla kalmanız imkansızdır: Gemim hizmetinizdedir, burada uygun gördüğünüz
her şeyi kesinlikle emredebilirsiniz." Teklifi kabul etti ve gecenin geri kalanında gemiye binişimiz hakkında konuştuk.

Gün doğar doğmaz saraydan ayrıldık ve gemime bindik, orada kız kardeşlerimin, kaptanın ve kölelerin yokluğumdan dolayı çok endişeli olduğunu gördük. Kız kardeşlerimi prense takdim ettikten sonra, onlara bir önceki gün dönüşümü neyin engellediğini, genç prensle nasıl tanıştığımı, hikayesini ve böylesine güzel bir şehrin ıssızlaşmasının nedenini anlattım.

Denizciler, yanımda getirdiğim malları boşaltmak ve onun yerine saraydaki mücevher, altın ve para gibi tüm değerli şeyleri gemiye bindirmekle birkaç gün uğraştılar. Sonsuz bir tabak miktarı, vb., çünkü gemimiz onu taşıyamazdı, çünkü Bağdat'a götürmeyi seçebileceğimiz tüm zenginlikleri taşımak için birkaç gemi daha gerekirdi.

Gemiyi en çok
istediğimiz şeylerle doldurduktan sonra, yolculuğumuz için gerekli olan erzak ve suyu gemiye aldık (çünkü Bussorah'ta aldığımız erzakın hala büyük bir kısmı kalmıştı); sonunda
dileyebildiğimiz kadar elverişli bir rüzgarla yelken açtık.

Genç prens, kız kardeşlerim ve ben bir süre çok keyifli bir şekilde eğlendik. Ama ne yazık ki! Bu iyi anlaşma uzun sürmedi, çünkü kız kardeşlerim prensle aramızdaki dostluğu kıskanmaya başladılar ve bir gün bana kötü niyetle,
Bağdat'a geldiğimizde onunla ne yapacağımızı sordular. Hemen, bu soruyu özellikle eğilimlerimi öğrenmek için sorduklarını anladım; bu nedenle, şakayla ertelemeye karar vererek, "Onu kocam olarak alacağım" diye cevap verdim; ve bunun üzerine, kendimi prense doğru çevirerek, "Efendim, sizden alçakgönüllülükle izin vermenizi rica ediyorum, çünkü Bağdat'a vardığımızda, size köleniz olmak, elimden gelen tüm hizmeti yapmak ve kendimi tamamen emirlerinize teslim etmek için kendimi size sunmak istiyorum." dedi. Prens, "Hanımefendi, şaka mı yapıyorsunuz bilmiyorum; ama kendi adıma, bu hanımların, kız kardeşlerinizin önünde, bu andan itibaren teklifinizi içtenlikle kabul ettiğimi, sizi bir köle olarak almak gibi bir niyetim olmadığını, hanımım ve metresim olarak kabul ettiğimi ciddi bir şekilde ilan ediyorum: ayrıca eylemleriniz üzerinde herhangi bir gücüm olduğunu iddia etmeyeceğim." Bu sözler üzerine kız kardeşlerimin rengi değişti ve daha sonra, beni eskisi gibi sevmediklerini fark edebildim. Basra Körfezi'ne girdik ve Bussorah'a kısa bir mesafe kadar yaklaşmıştık (rüzgarın iyi olduğunu düşünürsek, ertesi gün varabileceğimizi umuyordum), gece, ben uyurken, kız kardeşlerim fırsat kolladılar ve beni denize attılar. Aynısını prense de yaptılar, prens boğuldu. Suyun üzerinde birkaç dakika yüzdüm ve şans eseri, daha doğrusu mucize eseri, kendimi yerde hissettim. Karanlık bir noktaya doğru gittim, görebildiğim kadarıyla kara gibi görünüyordu ve kıyıda bir düzlük olduğu ortaya çıktı, gün doğduğunda Bussorah'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ıssız bir ada olduğunu gördüm. Kısa süre sonra giysilerimi güneşte kuruttum ve yürürken birkaç çeşit meyve ve ayrıca hayatımı
kurtarabileceğime dair bana biraz umut veren tatlı su buldum.

Bir gölgede dinlenmek için uzanmıştım ki, düzensiz bir şekilde sallanan ve dilini dışarı sarkıtan çok büyük kanatlı bir yılanın bana doğru geldiğini fark ettim, bu da bana bir
yaralanma aldığı sonucuna varmama neden oldu. Anında ayağa kalktım ve kuyruğunu tutmuş ve onu yemeye çalışan daha büyük bir yılan tarafından takip edildiğini fark ettim. İlk yılanın bu tehlikeli durumu bana acıma duygusu verdi ve geri çekilmek yerine yanımda duran bir taşı alıp tüm gücümle diğerinin kafasına fırlattım ve onu öldürdüm. Kendini özgür hisseden diğer yılan kanat çırptı ve uçup gitti. Bir süre ona baktım, ta ki kaybolana kadar. Sonra dinlenmek için başka bir gölgelik yer aradım ve uykuya daldım.

Uyandığımda yanımda duran, canlı ve hoş hatlara sahip siyah bir kadın gördüğümde şaşkınlığımın ne olduğunu tahmin edin.
Elinde aynı renkte, birbirine bağlanmış iki dişi köpek tutuyordu. Ayağa kalktım ve ona kim olduğunu sordum. "Ben," dedi, "son zamanlarda ölümcül düşmanımdan kurtardığın yılanım. Bana yaptığın önemli hizmetlerin karşılığını, az önce yaptığım şeyden daha iyi nasıl ödeyebileceğimi bilmiyordum. Kız kardeşlerinin ihanetini iyi biliyordum ve senin haksızlıklarının intikamını almak için, senin cömert yardımınla serbest bırakılır bırakılmaz, benim gibi peri olan birkaç arkadaşımı bir araya çağırdım, geminin tüm yükünü Bağdat'taki ambarlarına taşıdım ve sonra da batırdım.

"Bu iki kara kaltak, senin kız kardeşlerindir, onları bu şekle dönüştürdüm. Ama bu ceza yeterli olmayacak; ve benim isteğim, bundan sonra onlara
benim yapacağım şekilde davranmanızdır."

Peri böyle konuşur konuşmaz beni bir kolunun altına, iki dişiyi de diğerinin altına aldı ve bizi Bağdat'taki evime götürdü; orada ambarlarımda gemimin
yüklendiği tüm zenginlikleri buldum. Beni terk etmeden önce, iki dişiyi bana teslim etti ve şöyle dedi, "Eğer benzer bir forma
dönüştürülmeyecekseniz, denizi
yönetmenin adına, kız kardeşlerinizin her birine her gece bir değnekle yüz kırbaç vurmanızı emrediyorum, kendinize ve boğdukları genç prense karşı işledikleri suçun cezası olarak." İtaat sözü vermeye zorlandım. O zamandan beri, majestelerinin tanık olduğu pişmanlıkla da olsa, onları her gece kırbaçladım. Gözyaşlarım bu acı dolu görevi ne kadar üzüntü ve isteksizlikle yerine getirdiğime tanıklık ediyor; ve Bu
majesteleri, suçlanmaktan çok acınacak biri olduğumu görebilir. Eğer
kendimle ilgili bilmek istediğiniz başka bir şey varsa, kızkardeşim Amene size hikayesiyle ilgili olarak tam bilgi verecektir.

Halife, Zobeide'yi büyük bir şaşkınlıkla dinledikten sonra, baş vezirinden Amene'den kendisine bilgi vermesini istedi

neden göğsünün bu kadar çok yarayla
çarpık olduğunu.

Amene, halifeye hitap etti ve hikayesine şu şekilde başladı:

Amene'nin Hikayesi.

Müminlerin komutanı, majestelerinin kızkardeşimin hikayesinde daha önce duyduklarını tekrarlamamak için, sadece şunu ekleyeceğim ki,
annem dul kaldığı süre boyunca kendine bir ev aldıktan sonra, babamın bana bıraktığı payla beni şehrin en iyi mülklerinden birine sahip bir beyefendiyle evlendirdi.

Dul kaldığımda henüz bir yıllık evliydim ve kocamın tüm mal varlığına sahip oldum, ki bu da 90.000 pulu buluyordu. Bu paranın faizi beni çok onurlu bir şekilde geçindirmeye yetiyordu. Yasımın ilk altı ayı sona erdiğinde, bana her biri bin tane puldan oluşan o kadar ihtişamlı on farklı elbise yaptırdım; ve yıl sonunda onları giymeye başladım.

Bir gün, ev işlerim ile tek başıma meşgulken, bir hanımın benimle konuşmak istediğini söylediler. Kabul edilmesi için emir verdim. Yaşı ilerlemiş bir insandı; o
beni yeri öperek selamladı ve diz çökerek bana şöyle dedi, "Sevgili
hanım, sizi rahatsız etme özgürlüğümü mazur görün, sizin
hayırseverliğinize olan güvenim beni bu kadar cesur kılıyor. Hanımefendinize, bugün evlenecek olan
yetim bir kızım olduğunu bildirmeliyim. O ve ben ikimiz de yabancıyız ve bu kasabada hiçbir tanıdığımız yok; bu beni çok şaşırtıyor, çünkü ittifak kuracağımız kalabalık
ailesinin, tamamen tanınmadığımızı ve itibarsız olmadığımızı düşünmesini istiyoruz: bu nedenle, en
güzel hanımefendi, eğer düğünü varlığınızla onurlandırmayı
lütfederseniz, sonsuz bir şekilde minnettar oluruz, çünkü ülkemizin hanımları, sizin rütbenizdeki bir hanımın bize bu saygıyı
gösterdiğini öğrendiklerinde, burada değersiz ve hor görülen kişiler olarak görülmediğimizi
bilecektir. Ama, ne yazık ki! hanımefendi, eğer bu isteği reddederseniz, ne kadar büyük bir utanç duyacağız! Başka
nereye başvuracağımızı bilmiyoruz."

Bu zavallı kadının gözyaşlarıyla söylediği söz, benim şefkatimi harekete geçirdi. "İyi kadın," dedim, "kendini üzme, sana istediğin iyiliği yapacağım; nereye gitmem gerektiğini söyle,
giyinir giyinmez seninle buluşacağım." Yaşlı kadın cevabım karşısında öylesine sevinçten uçtu ki, onu engellemeye fırsat bulamadan
ayaklarımı öptü. "Merhametli hanımım," dedi, ayağa kalkarak, "Tanrı hizmetkarlarına gösterdiğin nezaketi ödüllendirecek ve kalbini onlarınki kadar
sevindirecek. Şimdilik kendini yormana gerek yok; akşam seni çağırdığımda gitmen için yeterince zaman olacak. O yüzden
elveda, hanımefendi, seni tekrar görme şerefine erişene kadar."

Gider gitmez, en beğendiğim takım elbiseyi aldım, büyük incilerden bir kolye, bilezikler, kulaklarım için kolye uçları ve en iyi ve en parlak elmaslarla
taçlandırılmış yüzükler; çünkü
zihnim başıma gelecekleri önceden haber veriyordu.

Gece çökerken, yaşlı kadın sevinç dolu bir
yüzle yanıma geldi. Ellerimi öptü ve şöyle dedi, "Sevgili
hanımefendi, damadımın akrabaları, şehrin başlıca
hanımları, şimdi bir araya geldiler; istediğiniz zaman gelebilirsiniz; sizi götürmeye hazırım." Hemen yola koyulduk; o
önümden yürüdü ve beni, bu vesileyle uygun şekilde giyinmiş bir
takım kadınlarım ve kölelerim takip etti. Yeni süpürülmüş ve sulanmış geniş bir sokakta, bir lambanın olduğu geniş bir kapıda durduk,
bu kapının ışığı altında girişin üzerinde altın harflerle şu yazıyı okudum: "Burası zevk ve
sevincin ebedi yurdudur." Yaşlı kadın kapıyı çaldı ve kapı hemen açıldı.

Avlunun alt ucuna, büyük bir salona doğru götürüldüm ve orada hayranlık uyandırıcı güzellikte genç bir hanım tarafından karşılandım. Yaklaştı ve beni kucakladıktan sonra,
üzerinde elmaslarla süslü değerli ahşaptan bir tahtın yükseldiği bir kanepeye oturmamı sağladı. "Hanımefendi," dedi, "siz buraya bir düğünde yardımcı olmak için getirildiniz; ama beklediğinizden farklı bir düğün olmasını umuyorum. Dünyanın en yakışıklı
erkeklerinden biri olan bir erkek kardeşim var: güzelliğinizin
şöhretine o kadar aşık oldu ki, kaderi tamamen size bağlı ve eğer ona merhamet etmezseniz
en mutsuz adam olacak. O sizin
kalitenizi biliyor ve size hiçbir şekilde ittifakınıza
değer olmadığını temin edebilirim. Eğer dualarım, hanımefendi, kabul ederse, ben de dualarıma katılırım ve alçakgönüllülükle onun karısı olma teklifini
reddetmemenizi rica ederim."

Kocamın ölümünden sonra tekrar evlenmeyi
düşünmemiştim. Ama bu kadar çekici bir hanımın teklifini reddetme gücüm yoktu. Sessizliğimle onay verdiğim anda, kızararak, genç hanım ellerini çırptı ve hemen bir dolap kapısı açıldı,
kendisinden görkemli bir tavır ve o kadar zarif bir davranışa sahip genç bir adam çıktı ki,
bu kadar büyük bir fetih yapmış olmaktan
mutlu olduğumu düşündüm. Yanıma oturdu ve
konuşmasından onun erdemlerinin kız kardeşinin övgüsünden
çok daha fazla olduğunu gördüm.

Birbirimizden memnun olduğumuzu anlayınca,
ellerini ikinci kez çırptı ve evlilik sözleşmemizi
yazmış, kendisi imzalamış ve beraberinde getirdiği dört tanık tarafından
onaylanmış bir Cauzee çıktı. Yeni kocamın bana dayattığı tek koşul,
kendisinden başka hiçbir erkek tarafından
görülmemem veya onunla konuşmamamdı ve bu konuda
uygun davranırsam, ondan
şikayet etmem için hiçbir sebebim olmayacağına yemin etti. Evliliğimiz bu şekilde sonuçlandı ve sona erdi; böylece sadece misafir olarak davet edildiğim
bir düğünde başrol oyuncusu oldum.

Evliliğimizden yaklaşık bir ay sonra, bazı
eşyalar için fırsat buldukça, kocamdan bunları satın almak için dışarı çıkma izni istedim,
ve o da izin verdi; ve daha önce bahsettiğim, aileden biri olan yaşlı kadını ve kendi cariyelerimden ikisini de yanıma aldım.

Tüccarların oturduğu sokağa geldiğimizde, yaşlı kadın, "Sevgili hanımım, ipek kumaşlar istediğin için seni tanıdığım, çok çeşitli kumaşları olan genç bir tüccara götürmeliyim; ve dükkandan dükkana koşarak kendini yormaman için, sana temin ederim ki onda başka hiç kimsenin sağlayamayacağı şeyleri bulacaksın." dedi. Kolayca ikna oldum ve oldukça yakışıklı genç bir tüccara ait bir dükkana girdik. Oturdum ve yaşlı kadına bana sahip olduğu en iyi
ipek kumaşları göstermesini rica ettim. Kadın benden kendim konuşmamı istedi; ama ben ona evlilik sözleşmemin maddelerinden birinin kocam dışında hiçbir erkekle konuşmamam olduğunu ve onu saklamam gerektiğini söyledim.

Tüccar bana birkaç kumaş gösterdi, bunlardan biri diğerlerinden daha çok hoşuma gitti; ama ona fiyatını sormasını söyledim. Yaşlı kadına, "Bunu altın veya para karşılığında satmayacağım, ama yanağını öpmeme izin verirse ona hediye edeceğim." diye cevap verdi. Yaşlı kadına, böyle bir özgürlüğü teklif ettiği için çok
kaba olduğunu söylemesini emrettim. Ama bana itaat etmek yerine, "Tüccarın senden istediği şey o kadar da büyük bir mesele değil;
konuşmana gerek yok, sadece yanağını ona uzat." dedi. Kumaş beni o kadar çok memnun etti ki, onun tavsiyesini dinleyecek kadar aptaldım. Yaşlı kadın ve kölelerim ayağa kalktılar, böylece kimse görmesin diye, ve
ben peçemi taktım; ama tüccar beni öpmek yerine
o kadar şiddetli ısırdı ki kanattı.

Acı ve şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, bayılarak yere düştüm ve o kadar uzun süre hissiz kaldım ki, tüccar
kaçmak için zaman buldu. Kendime geldiğimde, yanağımın
kanla kaplı olduğunu gördüm: yaşlı kadın ve kölelerim, etrafımızdaki insanların bunu fark etmemesi için peçemle örtmeye özen gösterdiler, ama sadece bayılma krizi geçirdiğimi sandılar.

Bu kazadan dolayı bana eşlik eden yaşlı kadın
çok rahatsız oldu, beni rahatlatmaya çalıştı. "Sevgili hanımım," dedi, "affedin, çünkü bu talihsizliğin sebebi benim,
sizi bu tüccara getirdim, çünkü o benim hemşerim:
ama onun böylesine kötü bir eylemde bulunacağını hiç düşünmedim. Ama üzülmeyin; eve gidelim, üç gün içinde sizi o kadar mükemmel bir şekilde iyileştirecek bir
ilaç uygulayacağım ki, en ufak bir
iz bile görünmeyecek." Nöbet beni o kadar güçsüzleştirmişti ki,
zorlukla yürüyebiliyordum. Ama sonunda eve vardım ve
odama girdiğimde yine bayıldım. Bu arada, yaşlı kadın ilacını uyguladı; kendime geldim ve yatağa girdim.

Kocam gece yanıma geldi ve başımın bağlı olduğunu görünce
bana nedenini sordu. Ona başımın ağrıdığını söyledim, bunun onu tatmin edeceğini umuyordum, ama bir mum aldı ve yanağımın incindiğini gördü: "Bu yara neden oldu?" dedi. Kendimi büyük bir suçtan suçlu görmememe rağmen, gerçeği kabul etmeyi düşünemiyordum. Ayrıca, bir kocaya böyle bir itirafta bulunmayı biraz yakışıksız buldum; bu yüzden, "İzin vererek ipek kumaş almaya giderken, bir yük odun taşıyan bir hamal, dar bir sokakta yanıma o kadar yaklaştı ki, dallardan biri yanağımı sıyırdı; ama bana pek zarar vermemişti." dedim. Bu açıklama kocamı şiddetli bir öfkeye sürükledi. "Bu hareket," dedi, "cezasız kalmayacak. Yarın polis teğmenine tüm o hamalları yakalamasını ve asılmasını emredeceğim." Bu kadar çok masum insanın ölümüne sebep olmaktan korkarak, "Efendim, bu kadar büyük bir haksızlığın işlenmesinden
üzülürdüm. Lütfen bundan kaçının; çünkü bu kadar çok kötülüğün sebebi olursam kendimi affedilemez
görürüm." dedim. "O zaman bana
samimi bir şekilde söyle," dedi, "bu yarayı nasıl aldın?" "Ben de, "Arkamdan gelen bir eşeğe süpürge satıcısının dikkatsizliğinden kaynaklandığını, o başka bir yöne bakarken eşeği bana öyle bir şiddetle çarptı ki, yere düştüm ve yanağımı bir cama çarptım." diye cevapladım. "Eğer durum buysa," dedi kocam, "yarın sabah, gün doğmadan önce, sadrazam Cafer bu küstahlıktan haberdar edilecek ve tüm süpürge satıcılarının öldürülmesini sağlayacak." "Tanrı aşkına, efendim," dedim, "sizden onları affetmenizi rica ediyorum, çünkü onlar suçlu değiller." "Nasıl, hanımefendi," diye sordu, "o zaman neye inanmalıyım? Konuş, çünkü gerçeği senin ağzından duymaya kararlıyım."
"Efendim," diye cevapladım, "başım döndü ve yere düştüm,
ve bütün mesele bu."

Bu sözler üzerine kocam tüm sabrını yitirdi. "Çok uzun zamandır," dedi,
"yalanlarını dinliyorum." Konuşurken ellerini çırptı ve içeri üç köle girdi: "Onu yataktan çıkarın," dedi, "ve onu zeminin ortasına yatırın." Köleler itaat etti,
biri beni başımdan, diğeri ayaklarından tuttu; üçüncüsüne bir pala getirmesini emretti ve getirdiğinde, "Vur," dedi, "onu ikiye böl ve sonra Tygris'e at. Bu, kalbimi verdiğim kişilere, sözlerini bozdukları zaman verdiğim cezadır." Kölenin ona itaat etmekte tereddüt ettiğini görünce, "Neden vurmuyorsun?" dedi. "Neyi bekliyorsun?"

"Hanımefendi," dedi köle, "hayatınızın son anına yaklaşıyorsun, ölmeden önce elden çıkaracağın bir şeyin olup olmadığını düşün." Bir kelime söyleme izni istedim ve bu izin
verildi. Başımı kaldırdım ve kocama şefkatle
bakarak, "Ah! Ne hale düştüm! "O zaman gençliğimin baharında mı ölmeliyim!" Daha fazlasını söyleyemedim,
çünkü gözyaşlarım ve iç çekişlerim sözümü boğuyordu. Kocam hiç
etkilenmemişti, aksine beni azarlamaya devam etti; ve bir cevap
vermeye çalışmak
boşa gidecekti.
İtirazlara ve dualara başvurdum; ama o bunlara hiç aldırmadı ve
kölelere idam emri verdi. Dadı olan yaşlı kadın tam o anda içeri girdi,
dizlerinin üzerine
çöktü ve öfkesini yatıştırmaya çalıştı. "Oğlum," dedi, "ben senin dadılığını yapıp seni büyüttüğümden,
bana onun hayatını bağışlaman için senden ricada bulunmama izin ver. Düşün ki,
öldüren öldürülecek ve sen de itibarını lekeleyeceksin ve
insanlığın saygınlığını kaybedeceksin. Dünya böyle kanlı bir şiddet hakkında ne diyecek?" Bu sözleri öylesine etkileyici bir şekilde, gözyaşları eşliğinde söyledi ki, sonunda onu amacından vazgeçmeye ikna etti,

"Öyleyse," dedi dadısına, "senin hatırın için onun hayatını bağışlayacağım; ama suçunu hatırlaması için üzerinde bazı izler taşıyacak. "Böyle konuştuktan sonra, kölelerden biri emriyle, küçük bir değnekle yanlarıma ve göğsüme o kadar çok darbe indirdi ki, hem derimi hem de etimi parçaladı,
bu da beni bayılttı. Bu durumda, aynı kölelerin, öfkesinin cellatlarının, beni bir eve götürmelerini sağladı,
burada yaşlı kadın bana baktı. Dört ay yatağımda kaldım;
sonunda iyileştim: dün gördüğünüz, isteğimin aksine, o zamandan beri kalan yara izlerim.

Yürüyüp yurtdışına gidebildiğim anda, ilk kocamın bana bıraktığı eve çekilmeye karar verdim,
ama evin bulunduğu yeri bulamadım. İkinci kocam,
öfkesinin ateşiyle,
bu evin yıkılmasıyla yetinmedi, aynı
sokağın diğer evlerinin de yerle bir edilmesini sağladı. Sanırım daha önce böyle bir şiddet eylemi hiç duyulmamıştı; ama kime karşı Şikayet mi? Fail kendini gizlemek için çok dikkatli davranmıştı.
Ama onu keşfettiğimi varsayalım, davranışının mutlak güçten kaynaklandığı kolayca görülmüyor mu? O zaman şikayet etmeye nasıl cesaret edebilirdim?

Böyle yoksul ve çaresiz bırakıldığımda, az önce majestelerinin maceralarını duyduğu sevgili kız kardeşim Zobeide'ye başvurdum. Ona talihsizliğimi bildirdim; beni her zamanki iyiliğiyle karşıladı ve hırslarıma sabretmemi tavsiye etti.
"Dünyanın yolu bu," dedi, "ya mallarımızı, dostlarımızı ya da sevgililerimizi çalar; bazen de hepsini." Sözlerini doğrulamak için, aynı zamanda iki kız kardeşinin kıskançlığından kaynaklanan genç prensin kaybını anlattı. Bana ayrıca
hangi kazayla dişi köpeklere dönüştüklerini de anlattı: ve
son olarak, bana olan sevgisine dair binlerce tanıklıktan sonra,
annesinin ölümünden sonra kendisiyle birlikte sığınak alan en küçük kız kardeşimle tanıştırdı.

Bizi böyle bir araya getirdiği için Tanrı'ya minnettarlığımızı
iade ettikten sonra, özgürlüğümüzü korumaya ve
bir daha asla ayrılmamaya karar verdik. Artık bu sakin hayatın tadını uzun zamandır çıkarıyoruz. Evin işlerini
yönetmek benim işim olduğundan,
istediğimiz şeyleri satın almak için kendim gitmekten her zaman zevk alırdım. Dün bu amaçla yurtdışına gittim ve
aldığım şeyleri bir hamalın eve götürmesini sağladım,
aklı başında ve şakacı bir adam olduğunu kanıtladı, biraz eğlenmek için yanımızda tuttuk. Hava kararmaya başladığında üç takvim kapımıza geldi ve
bir sonraki sabaha kadar onlara barınak sağlamamızı istediler;
Onları kabul ettiğimiz belirli koşullara uymayı kabul ettiler; ve onları bizimle masaya oturttuktan sonra, kendi tarzlarında bizi bir müzik konseriyle eğlendirdiler. Bu sırada kapımızın çalındığını duyduk. Bu, daha önce takvimlerin elde ettiği iyiliği dileyen, iyi görünümlü üç Mussol tüccarından geldi. Aynı koşullar üzerinde anlaştık, ancak ikisi de sözlerini tutmadı. Onları cezalandırmak için hem gücümüz hem de adaletimiz olmasına rağmen, kendilerinden hayatlarının tarihini talep etmekle yetindik; ve daha sonra intikamımızı, bunu yaptıktan sonra onları kovmak ve talep ettikleri sığınma hakkını reddetmekle sınırladık.

Halife, bilmek istediği şey hakkında bu şekilde bilgilendirildiği için çok memnundu; ve duyduklarına olan hayranlığını açıkça dile getirdi.

Halife merakını giderdikten sonra, takvim prenslerine cömertliğini göstermek ve ayrıca üç hanıma cömertliğinin bir kanıtını vermek zorunda olduğunu düşündü. Kendisi, veziri olan sadrazama başvurmadan
Zobeide ile konuştu. "Hanımefendi, size yılan şeklinde görünen ve size bu kadar katı bir emir veren bu peri, ikametgahının nerede olduğunu söylemedi mi? Ya da daha doğrusu, sizi görmeye ve o kaltakları doğal hallerine döndürmeye söz vermedi mi?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Zobeide, "Majestelerine perinin bana bir tutam saç bıraktığını söylemeyi unuttum,
bir gün varlığının bana faydalı olacağını söyledi; ve
sonra, eğer bu saçtan sadece iki tutam yakarsam, Kafkas dağlarının ötesinde olmasına rağmen
bir anda yanımda olurdu." "Hanımefendi," diye sordu halife, "saç tutamı nerede?" Halife,
"O zamandan beri ona o kadar dikkat ediyorum ki, her zaman
yanımda taşıyorum." diye cevapladı. Bunun üzerine saç tutamını çıkardı, içinde saç bulunan kutuyu açtı ve ona gösterdi. "Peki," dedi halife, "periyi buraya getirelim; onu daha iyi bir zamanda çağıramazdın, çünkü onu görmeyi özlüyorum."

Zobeide razı olunca, ateş getirildi ve saç tutamının tamamını ateşe
attı. O anda saray sallanmaya başladı ve peri, halifenin önünde çok zengin giyimli bir hanımefendi şeklinde belirdi.

"Müminlerin komutanı," dedi prense, "gördüğün gibi, emirlerini almaya hazırım. Bana bu çağrıyı yapan hanım, emrinle bana önemli bir hizmette bulundu. Minnettarlığımı göstermek için, kız kardeşlerinin insanlık dışı davranışlarının intikamını, onları orospulara dönüştürerek aldım; ancak majesteleri bana emrederse, onları eski hallerine
döndüreceğim."

"Cömert peri," diye cevapladı halife, "bana bundan daha büyük bir
zevk veremezsin; onlara bu iyiliği yap, ben de
onları zorlu çileleri için rahatlatacak bir yol bulacağım. Ama bunun yanında, tanımadığı bir kocadan böylesine
acımasızca muamele gören o hanımdan isteyeceğim başka bir lütuf daha var. Şüphesiz her şeyi
biliyorsun, bu barbar alçağın adını bana lütfet, o
kadının kişiliğine
aşırı ve erkeksi olmayan
zulmünü uygulamakla yetinemedi, ayrıca
onun tüm varlığını da en haksız şekilde elinden aldı. Sadece böylesine adaletsiz ve insanlık dışı bir eylemin benim otoritem altında ve hatta benim ikametgahımda, benim bilgim olmadan nasıl gerçekleştirilebildiğini merak ediyorum."

"Majestelerine minnetlerimi sunmak için," diye cevapladı peri, "iki dişiyi eski hallerine döndüreceğim ve hanımefendinin yaralarını öyle bir iyileştireceğim ki, asla böyle dövüldüğü ortaya çıkmayacak; ayrıca ona kimin saldırdığını da söyleyeceğim."

Halife, Zobeide'nin evinden iki dişiyi çağırdı ve
geldiklerinde, perinin arzusuyla ona bir bardak su getirildi. Üzerine kimsenin anlamadığı bazı kelimeler söyledi; sonra bir kısmını Amene'ye, geri kalanını da dişilere fırlattı, dişiler şaşırtıcı güzellikte iki hanımefendi oldu ve Amene'nin üzerindeki yaralar kayboldu. Daha sonra peri halifeye şöyle dedi: "Efendim, müminlerin komutanı, şimdi size sorduğunuz bilinmeyen kocayı açıklamalıyım.
Bu kişi sizinle çok yakın akraba, çünkü bu hanımın güzelliğinin şöhretinden dolayı tutkuyla aşık olan en büyük oğlunuz Prens Amin'dir,
bir hileyle onu evine getirtmiş ve orada onunla evlenmiştir. Ona vurduğu darbelere gelince, bir ölçüde mazur görülebilir; çünkü eşinin hanımı biraz fazla rahat davranmıştı ve yaptığı bahaneler, onun gerçekte olduğundan daha kusurlu olduğuna inanmasına yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Merakınızı gidermek için söyleyebileceğim tek şey bu."
Bu sözler üzerine halifeyi selamladı ve ortadan kayboldu.

Prens hayranlıkla dolup taşmış ve
kendisi aracılığıyla gerçekleşen değişikliklerden büyük bir memnuniyet duymuş olarak,
anısını tüm çağlara taşıyacak şekilde hareket etti. Önce oğlu Amin'i çağırdı, ona gizli evliliğinden haberdar olduğunu ve Amene'ye çok
önemsiz bir sebepten dolayı nasıl kötü davrandığını söyledi. Bunun üzerine prens babasının emirlerini beklemedi, ama onu hemen tekrar kabul etti. Daha sonra halife kendi kalbini ve elini Zübeyde'ye vereceğini ilan etti ve diğer üç kız kardeşini sultanların oğulları olan takvimlere teklif etti ve onlar da onları büyük bir sevinçle gelinleri olarak kabul ettiler. Halife her birine Bağdat şehrinde muhteşem bir saray tahsis etti, onları imparatorluğunun en yüksek rütbelerine yükseltti ve meclislerine kabul etti.

Bağdat'ın baş kadısı tanıklarla birlikte çağrılıp evlilik sözleşmelerini yazdı; ve halife, himayesiyle bu kadar inanılmaz felaketler
yaşamış birçok kişinin mutluluğunu teşvik ederek, kendisi için binlerce bereket topladı.

SEYHİP SINBAD'IN HİKAYESİ.

Daha önce bahsettiğim aynı halife Harun el Rüşid döneminde, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşıyordu. Bir gün, hava aşırı sıcakken,
şehrin bir ucundan diğerine ağır bir yük taşımakla görevlendirildi. Çok yorgundu ve daha gidecek çok yolu vardı,
yüzüne ferahlatıcı bir esintinin
estiği ve kaldırımın gül suyuyla
sıçratıldığı bir sokağa geldi. Dinlenmek ve kendini toplamak için daha iyi bir yer isteyemeyeceği için
yükünü indirdi ve büyük bir malikanenin
yanına oturdu.

Bu yerde durduğu için çok memnundu; çünkü
evden gelen hoş aloe vera ağacı ve pastil kokusu, gül suyunun kokusuyla karışarak havayı tamamen
güzelleştirdi ve mumyaladı. Ayrıca, içeriden bülbüllerin ve iklime özgü diğer kuşların uyumlu notalarıyla birlikte bir enstrümantal müzik konseri duydu. Bu büyüleyici melodi ve çeşitli tuzlu yemeklerin kokusu, kapıcının içeride büyük sevinçlerin olduğu bir ziyafet olduğu sonucuna varmasına neden oldu. İşleri onu nadiren bu yola yönlendirdiği için, malikanenin kime ait olduğunu bilmiyordu; ancak merakını gidermek için, kapıda muhteşem kıyafetlerle duran hizmetçilerden bazılarının yanına gitti ve malikanenin adını sordu. "Nasıl oluyor da," diye cevapladı içlerinden biri, "Bağdat'ta yaşıyorsunuz ve buranın, dünyayı dolaşan ünlü denizci Sinbad'ın evi olduğunu bilmiyorsunuz?" Sinbad'ın zenginliğini duyan kapıcı, kendi durumu kadar mutlu olduğunu düşündüğü bir adamı kıskanmaktan kendini alamadı:
ve zihni bu düşüncelerle meşgulken, gözlerini göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi, "Her şeyin
Yüce Yaratıcısı, Sinbad ile benim aramdaki farkı düşün! Her gün yorgunluk ve felaketlere maruz kalıyorum ve kendim ve ailem için kaba arpa ekmeği bile zor bulabiliyorum, oysa mutlu Sinbad muazzam zenginlikleri bol bol harcıyor ve sürekli bir zevk hayatı sürüyor. Senden bu kadar hoş bir şey elde etmek için ne yaptı? Ve ben bu kadar sefil birini hak etmek için ne yaptım?"
Serzenişini bitirdikten sonra, keder ve umutsuzluğa gömülmüş bir adam gibi ayağını yere vurdu.

Kapıcı bu şekilde melankolikliğini yaşarken, bir hizmetçi
evden çıktı ve onu kolundan tutarak, efendisi Sinbad'ın onunla konuşmak istemesi nedeniyle kendisini takip etmesini söyledi.

Efendim, majesteleri, bu iltifat karşısında sızlanan Hindbad'ın
biraz şaşırdığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Çünkü, söylediklerini
düşündüğünde, Sinbad'ın onu cezalandırmak için çağırdığından korkuyordu: bu yüzden, yükünü
sokağın ortasında bırakamayacağını iddia ederek kendini mazur gösterecekti. Fakat
Sinbad'ın hizmetçileri, ona bunu bekleyeceklerine dair güvence verdiler ve ona karşı o kadar ısrarcıydılar ki, boyun eğmek zorunda kaldı.

Hizmetçiler onu, bir sürü insanın her çeşit
lezzetli
tabakla kaplı bir masanın etrafında oturduğu büyük bir salona götürdüler. Üst tarafta uzun beyaz sakallı, yakışıklı, saygıdeğer bir beyefendi oturuyordu ve arkasında bir dizi subay ve hizmetçi duruyordu, hepsi onun zevkine katılmaya hazırdı. Bu kişi
Sinbad'dı. Bu kadar çok insanı ve böylesine görkemli bir ziyafeti görünce korkusu artan hamal, titreyerek topluluğu selamladı. Sinbad ona yaklaşmasını söyledi ve onu sağ tarafına oturttu, kendisi servis etti ve büfede bol miktarda bulunan mükemmel şaraptan verdi. Yemek bitince Sinbad sohbetini Hindbad'a yöneltti; ve Arapların birbirlerine aşina oldukları zamanki âdetine göre ona kardeş diye seslenerek adını ve mesleğini sordu. "Efendim," diye cevapladı, "benim adım Hindbad." "Sizi gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Sinbad; "ve aynı şeyi tüm topluluk adına da söyleyebilirim: ama son zamanlarda sokakta ne söylediğinizi kendi ağzınızdan duymak istiyorum." Sinbad, kapıcının pencereden şikayet ettiğini duymuştu ve onu içeri almaya
yönlendiren de buydu.

Bu istek üzerine, Hindbad şaşkınlıkla başını eğdi ve
"Efendim, itiraf ediyorum ki yorgunluğum beni keyifsizleştirdi ve bazı uygunsuz sözler söylememe sebep oldu, bunları affetmenizi rica ediyorum." diye cevapladı. "Böyle bir şikayete kızacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin," diye devam etti Sinbad, "durumunuzu düşünüyorum ve azarlamak yerine size acıyorum. Ama kendimle ilgili hatanızı düzeltmeliyim. Şüphesiz, emek ve zahmet çekmeden, şu anda sahip olduğum rahatlık ve hoşgörüyü elde ettiğimi düşünüyorsunuz. Ama yanılmayın; bu mutlu duruma, hayal edilebilecekten daha fazla beden ve zihin sıkıntısına katlanmadan
birkaç yıl ulaşmadım.
Evet, beyler," diye ekledi, tüm topluluğa hitap ederek, "size temin edebilirim ki, sıkıntılarım o kadar olağanüstüydü ki, en açgözlüleri bile benim yaptığım gibi yolculuklara çıkmaktan, zenginlik elde etmekten caydırmak için hesaplanmıştı. Belki de yedi yolculuğumda yaşadığım harika maceraların ve karşılaştığım tehlikelerin ayrıntılı bir anlatımını hiç duymadınız; ve bu fırsatı bulduğumdan beri, size sadık bir anlatım yapacağım "Onlara,
şüphesiz ki kabul edilebilir."

Sinbad maceralarını esas olarak hamalın hesabına anlatmak istediğinden, yükünün varış yerine taşınmasını emretti ve sonra yola koyuldu.

İlk Yolculuk.

Babamdan önemli bir mülk miras aldım, büyük kısmını gençliğimde israf ederek harcadım; ancak
yanlışımı fark ettim ve zenginliğin geçici olduğunu ve
benim gibi kötü yöneticiler tarafından çabucak tüketildiğini düşündüm. Daha da
fazla, düzensiz yaşam tarzımla zamanımı sefilce
yanlış harcadığımı düşündüm; ki bu, her şeyden daha değerlidir.
Büyük Süleyman'ın babamdan sık sık duyduğum sözünü
hatırladım; ölüm, yoksulluktan daha katlanılabilirdir. Bu düşüncelerle
etkilenerek, servetimin kalanını topladım ve tüm eşyalarımı açık artırmayla sattım. Daha sonra deniz yoluyla ticaret yapan bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım. Bana en çok yardımcı olabileceklerini
düşündüğüm kişilerin tavsiyesini aldım: ve sahip olduğum parayı artırmaya karar vererek
Bussorah'a gittim ve birkaç tüccarla birlikte birlikte donattığımız bir gemiye bindim.

Yelken açtık ve rotamızı,
sağda Arabia Felix kıyıları ve solda Pers kıyıları ile oluşan ve
genel görüşe göre en geniş yerinde yetmiş fersah genişliğinde olan
Basra Körfezi'nden geçerek Hint Adaları'na doğru çevirdik.
Doğu denizi ve Hint Adaları'nın denizi çok geniştir.
Bir tarafı Habeşistan kıyılarıyla çevrilidir ve Vakvak adalarına kadar 4.500 fersah uzunluğundadır.
İlk başta deniz tutmasıyla uğraştım, ancak sağlığıma hızla kavuştum ve
sonrasında bu şikayete maruz kalmadım.

Yolculuğumuz sırasında mallarımızı sattığımız veya takas ettiğimiz birkaç adaya uğradık. Bir gün, yelken açarken, küçük bir adanın yakınında, ancak su seviyesinden biraz yüksekte, yeşil bir çayırı andıran bir yerde, sakinleştik. Kaptan yelkenlerinin sarılmasını emretti ve
bu şekilde
inmeye meyilli olan kişilerin karaya çıkmasına izin verdi; ben de bu sayının içindeydim.

Ama biz yiyip içip,
denizin yorgunluğundan kendimizi toparlarken, ada aniden
titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı.

Adanın titremesi gemide hissedildi ve
hızla tekrar gemiye binmemiz istendi, aksi takdirde hepimiz
kaybolacaktık; çünkü bir ada sandığımız şeyin bir deniz
canavarının
sırt kısmı olduğu ortaya çıktı. En çevik olanlar şalupa bindi, diğerleri
yüzmeye başladı; ama ben hâlâ yaratığın sırtındaydım, o denize daldığında ve sadece
gemiden ateş yakmak için
çıkardığımız bir tahta parçasını tutmaya
vaktim oldu. Bu arada, kaptan, sloopta olanları gemide karşıladıktan ve yüzenlerden bazılarını yanına aldıktan sonra, yeni çıkan elverişli fırtınayı iyileştirmeye karar verdi ve yelkenlerini açarak yolculuğuna devam etti, böylece gemiyi kurtarmam imkansızdı.

Böylece dalgaların merhametine bırakıldım. Günün geri kalanında ve ertesi gece hayatım için mücadele ettim.
Bu sırada gücümün tükendiğini ve hayatımı kurtarmaktan
ümidimi kestiğini fark ettim,
sonra mutlu bir şekilde bir dalga beni bir adaya fırlattı, Kıyı yüksek ve engebeliydi; öyle ki, eğer
bu yerde güvenliğim için talih tarafından korunmuş gibi görünen birkaç ağaç kökü olmasaydı,
kalkmam neredeyse imkansızdı. Karaya ulaştığımda, güneş görünene kadar
yarı ölü bir şekilde yere uzandım. Sonra, hem ağır işlerden hem de yiyecek eksikliğinden dolayı çok güçsüz olmama rağmen, yenebilecek birkaç ot bulmak için süründüm ve sadece birazını elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda beni iyileştirmeye çok katkıda bulunan mükemmel su kaynağı da keşfettim. Bundan sonra adanın içlerine doğru ilerledim ve sonunda güzel bir ovaya ulaştım, burada çok uzakta bir atın otladığını gördüm. Ona doğru yürüdüm, umut ve korku arasında gidip geliyordum, çünkü ilerlersem hayatımı tehlikeye mi atacağımı yoksa koruyacağımı bilmiyordum. Yaklaştığımda, kazığa bağlanmış çok güzel bir kısrak olduğunu fark ettim. Güzelliğine hayran kalırken, hemen beliren bir adamın sesini duydum ve bana kim olduğumu sordu. Ona maceramı anlattım,
sonra beni elimden tutarak bir mağaraya götürdü,
orada beni gördüklerine benim onları gördüğümden daha az şaşırmayan birkaç kişi daha vardı.

Bana sundukları yiyeceklerden biraz aldım. Sonra onlara böyle ıssız bir yerde ne yaptıklarını sordum?
Onlar da bana, adanın hükümdarı Maha-raja'ya ait seyisler olduklarını söylediler; her yıl, aynı mevsimde, kralın kısraklarını
oraya getirip, gördüğüm gibi,
üzerlerini bir denizatı örtene kadar bağladılar; denizatı daha sonra kısrakları yok etmeye çalıştı; ancak onların gürültüsü yüzünden engellendi ve
denize geri dönmek zorunda kaldı. Kısraklar gebe kaldıklarında geri alındı ​​ve
böylece üretilen atlar kralın kullanımı için tutuldu ve denizatı olarak adlandırıldı. Onlar, yarın eve döneceklerini ve eğer bir gün sonra dönseydim, ölmüş olmam gerektiğini eklediler, çünkü adanın meskun kısmı çok uzaktaydı ve bir rehber olmadan oraya gitmem imkansızdı.

Beni böyle ağırlarken, at, bana söyledikleri gibi denizden çıktı, kısrağı örttü ve sonra onu
yiyip bitirecekti; ancak seyislerin çıkardığı büyük bir gürültü üzerine onu
bıraktı ve denize daldı.

Ertesi sabah kısraklarıyla birlikte adanın başkentine geri döndüler, beni de yanlarına aldılar ve Maha-raja'ya sundular. Bana kim olduğumu ve hangi macerayla onun topraklarına geldiğimi sordu. Onu tatmin ettikten sonra, talihsizliğim için çok endişelendiğini ve aynı zamanda hiçbir şeye ihtiyacım olmamasını emretti; bu emirlerin tam olarak yerine getirilmesi için subayları çok cömert ve dikkatliydi. Bir tüccar olduğum için kendi mesleğimden olan adamlara sık sık giderdim ve özellikle yabancı olanları araştırırdım, belki Bağdat'tan haber alırım veya geri dönme fırsatı bulurum diye. Çünkü Maha-raja'nın başkenti deniz kıyısındadır ve dünyanın farklı yerlerinden her gün gemilerin geldiği güzel bir limanı vardır. Ayrıca bilgili Hintlilerin topluluğuna da sık sık giderdim ve onların sohbetlerini dinlemekten zevk alırdım; ama yine de düzenli olarak Maha-raja'ya gitmeye özen gösterirdim ve etrafındaki valiler ve küçük krallarla, onun yandaşlarıyla sohbet ederdim. Ülkemle ilgili binlerce soru sorarlardı; ve ben de onların yasaları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye istekli olduğumdan, bilmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyi onlara sorardım. Bu krala ait Cassel adında bir ada vardır. Bana her gece orada davul sesleri duyulduğunu, denizcilerin
buranın Degial'in ikametgahı olduğunu düşündüklerini söylediler.
Bu harika yeri ziyaret etmeye karar verdim ve oraya giderken
100 ve 200 arşın uzunluğunda balıklar gördüm, bunlar incinmekten çok korkuya sebep oluyordu; çünkü o kadar ürkeklerdi ki, iki çubuğun veya tahtanın
şakırtısıyla uçuyorlardı. Aynı şekilde, yaklaşık bir arşın uzunluğunda, baykuşlara benzeyen başları olan başka balıklar da gördüm.

Dönüşümden sonra bir gün limanda olduğum sırada bir gemi geldi ve
demir atar atmaz, gemiyi boşaltmaya başladılar ve gemideki tüccarlar mallarının
gümrük binasına taşınmasını emrettiler. Gözümü birkaç balyaya dikip isme baktığımda, kendiminkini buldum ve balyaların Bussorah'ta bindiğim balyalarla aynı olduğunu fark ettim. Kaptanı da tanıyordum; ama
benim boğulduğuma inandığına ikna olarak, gidip
bu balyaların kime ait olduğunu sordum? Bana, bunların kendisiyle birlikte denize açılan Sinbad adlı Bağdat'taki bir tüccara ait olduğunu söyledi; ama
bir gün, sanıldığı gibi bir adanın yakınındayken,
birkaç yolcuyla birlikte, sadece suyun yüzeyinde uyuyan
bir canavar balık olan bu adaya karaya çıktı: ama sırtında yaktıkları ateşin sıcaklığını hisseder hissetmez, biraz yiyecek hazırlamak için hareket etmeye başladı ve
suyun altına daldı. Üzerindeki insanların çoğu
yok oldu ve bunların arasında talihsiz Sinbad da vardı. O balyalar ona aitti ve ben de ailesinden biriyle görüşene kadar onlarla ticaret yapmaya karar verdim, onlara karı iade edebilirim. "Ben, öldüğünü düşündüğün Sinbad'ım," dedim, "ve o balyalar benim."

Kaptan beni böyle konuşurken duyduğunda, "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"Bu zamanlarda kime güvenebiliriz? İnsanlar arasında inanç kalmadı. Sinbad'ın kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm, gemideki yolcular da öyle, ve yine de sen bana o Sinbad olduğunu söylüyorsun.
Bu ne küstahlık? Sana bakan biri seni dürüst bir adam sanırdı, ve sen korkunç bir yalan söylüyorsun, böylece sana ait olmayan bir şeye sahip
olabiliyorsun." "Sabırlı ol," diye cevapladım; "söyleyeceklerimi duymam için bana bir iyilik yap." "Tamam," dedi, "konuş, seni dinlemeye hazırım." Sonra ona nasıl kaçtığımı ve beni sarayına getiren Maha-raja'nın seyisleriyle hangi macerayla karşılaştığımı anlattım.

Bu açıklama üzerine özgüveni azalmaya başladı ve sonunda benim bir hilekar olmadığıma ikna oldu: çünkü gemisinden beni tanıyan, bana büyük iltifatlarda bulunan ve beni canlı gördüklerinde çok sevinen insanlar geldi. Sonunda beni hatırladı ve bana sarılarak, "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "mutlu kaçışınız için. Bana verdiği sevinci anlatamam; işte
mallarınız, alın ve istediğiniz gibi kullanın." Ona teşekkür ettim, dürüstlüğünü kabul ettim ve karşılık olarak ona mallarımın bir kısmını hediye olarak sundum, ancak cömertçe reddetti.

Bavullarımdaki en değerli şeyleri çıkardım ve onları Maha-raja'ya sundum, talihsizliğimi bildiği için bana bu kadar nadir şeyleri nasıl edindiğimi sordu. Ona bunların iyileşme koşullarını anlattım. İyi şansımdan memnun oldu, hediyemi kabul etti
ve karşılığında bana çok daha önemli bir hediye verdi. Bunun üzerine,
ondan veda ettim ve mallarımı o ülkenin mallarıyla değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim.
Yanımda aloe, sandal, kafur, hindistan cevizi, karanfil, karabiber
ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve sonunda
Bussorah'a vardık, oradan bu şehre geldim, değeri 100.000 puldu. Ailem ve ben birbirimizi tüm içten sevgiyle karşıladık.
Her iki cinsiyetten köleler ve bir arazi satın aldım ve muhteşem bir ev inşa ettim. Böylece
yerleştim, çektiğim acıları unutmaya ve
hayatın zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdim.

Sinbad burada durdu ve müzisyenlere
hikayenin kestiği konserlerine devam etmelerini emretti. Şirket akşama kadar eğlenmeye devam etti ve Sinbad 100 pulluk bir kese getirip hamala verip, "Bunu al, Hindbad, evine dön,
ve yarın tekrar gelip maceralarımı dinle." dediğinde, çekilme zamanı gelmişti. Hamal, yapılan onura ve kendisine verilen hediyeye şaşırarak
gitti. Bu maceranın anlatımı karısı ve çocukları için çok hoştu, onlar da Tanrı'ya şükürler olsun ki Sinbad'ın eliyle
gönderdiği bu lütuf için geri dönmeyi ihmal etmediler.

Hindbad ertesi gün en iyi giysilerini giydi ve cömert gezginin yanına döndü, o da onu hoş bir tavırla karşıladı ve
içtenlikle karşıladı. Tüm misafirler gelince, akşam yemeği
servis edildi ve uzun süre devam etti. Bittiğinde, Sinbad, topluluğa hitap ederek, "Beyler, ikinci yolculuğumun maceralarını dinlemekten
memnuniyet duyun; onlar, ilkinden
daha fazla ilginizi hak ediyor." dedi. Bunun üzerine, herkes sustu ve Sinbad yoluna devam etti.

İkinci Yolculuk.

İlk yolculuğumdan sonra, dün size anlatma şerefine eriştiğim gibi, günlerimin geri kalanını Bağdat'ta geçirmeyi tasarladım; ancak, tembel bir hayattan bıkmam uzun sürmedi. Ticarete olan eğilimim
yeniden canlandı. Amaçladığım ticarete uygun mallar satın aldım ve dürüstlüğü bilinen tüccarlarla ikinci kez denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük kârla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün, çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya
çıktık, ancak ne bir insan ne de bir hayvan göremiyorduk. Biraz temiz hava almak için çayırlara, onları sulayan derelerin
yanına gittik. Bazıları
çiçek ve diğer meyveleri toplayarak eğlenirken, ben
şarabımı ve erzakımı alıp, kalın bir gölge oluşturan
iki yüksek ağaç arasındaki bir derenin
yanına oturdum. Güzel bir yemek yaptım
ve sonrasında uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama
uyandığımda gemi gitmişti.

Geminin gittiğini görünce çok endişelendim. Ayağa kalktım ve
çevreme baktım ama
benimle birlikte karaya çıkan tüccarlardan birini göremedim. Gemiyi yelkenle gördüm ama o kadar uzaktaydı ki
kısa sürede onu gözden kaybettim.

Bu üzücü durumdaki melankolik düşüncelerimi tahmin etmenizi size bırakıyorum: Kederden ölmeye hazırdım. Acı içinde haykırdım;
kafamı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım, orada bir süre
umutsuzluk içinde yattım, bir acı verici düşünce
ardından daha da acı verici bir düşünce geldi.
İlk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım, bu bana hayatım boyunca yetebilirdi. Ama bunların hepsi
boşunaydı ve pişmanlığım çok geçti.

Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilmeden, yüksek bir ağacın tepesine tırmandım, oradan
her tarafa baktım, bana umut verebilecek bir şey
bulabilir miyim diye. Denize baktığımda
gökyüzü ve sudan başka bir şey göremiyordum; ama karaya baktığımda
beyaz bir şey gördüm; ve aşağı inerken, elimde kalan erzağı alıp ona doğru gittim, mesafe o kadar büyüktü ki
ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaştığımda, muazzam bir yükseklikte ve genişlikte beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve ona yaklaştığımda, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için etrafından dolaştım, ama açık olmadığını ve çok pürüzsüz olduğu için tepesine tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm. En azından elli adım
çevresindeydi.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve aniden
gökyüzü kalın bir bulutla kaplanmış gibi karardı.
Bu ani karanlığa çok şaşırdım, ama
bunun bana doğru uçan
ucu büyüklükteki bir kuştan kaynaklandığını gördüğümde daha da çok şaşırdım. Denizcilerin Roc adında mucizevi bir kuştan bahsettiğini sık sık duyduğumu hatırladım ve hayran olduğum
büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu. Onun geldiğini fark ettiğimde,
yumurtaya doğru süründüm, böylece önümde bir ağacın gövdesi kadar büyük olan kuşun bacaklarından biri vardı. Kendimi
sarığımla sıkıca ona bağladım, ertesi sabah roc'un beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umuyordum. Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş gün doğar doğmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
toprağı seçemedim; daha sonra o kadar hızlı indi ki
duygularımı kaybettim. Ama kendimi yerde bulduğumda, düğümü hızla çözdüm ve bunu daha yeni yapmıştım ki, yılan gagasıyla devasa uzunlukta bir yılanı alıp uçup gitti.

Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik
dağlarla çevriliydi ki vadiden çıkmanın imkanı yoktu. Bu
yeni bir şaşkınlıktı: öyle ki burayı yılanın beni
getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda, bu değişiklikten
hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken, bazılarının şaşırtıcı büyüklükte
elmaslarla dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan
zevk aldım; ama kısa bir süre sonra uzaktan memnuniyetimi büyük ölçüde azaltan ve dehşete kapılmadan
bakamadığım nesneler gördüm, yani çok sayıda yılan, o kadar devasaydı ki en küçüğü bile bir fili yutabilirdi. Gündüzleri, düşmanları olan kayadan saklandıkları inlerine çekilip sadece
geceleri dışarı çıktılar.

Gündüzümü vadide dolaşarak, kendimi
en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlenerek geçirdim. Gece olduğunda,
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim.
Dar ve alçak olan girişi, beni yılanlardan korumak için büyük bir taşla güvence altına aldım; ancak ışığı
engelleyecek kadar değil. Yiyeceklerimin bir kısmını yedim, ancak
çevremde tıslamaya başlayan yılanlar beni o kadar aşırı bir korkuya
soktu ki, uyumadığımı kolayca düşünebilirsiniz.
Gün doğduğunda, yılanlar çekildi ve mağaradan titreyerek çıktım. Elmasların üzerinde yürüdüğümü, onlara dokunmak için hiçbir istek duymadığımı söyleyebilirim. Sonunda oturdum ve
endişelerime rağmen, gece boyunca gözlerimi
kapatmayarak, biraz daha erzak yedikten sonra uykuya daldım. Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki,
yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir
parça çiğ et; ve aynı anda kayalardan farklı yerlerde birkaçının daha düştüğünü gördüm.

Denizcilerin ve diğerlerinin elmas vadisi ve tüccarların oradan mücevher elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında anlattıklarını her zaman muhteşem bulmuştum; ama şimdi
sadece gerçeği söylediklerini gördüm. Gerçek şu ki,
tüccarlar bu vadinin yakınlarına gelirler,
kartalların yavruları olduğunda ve vadiye büyük et parçaları
attıklarında,
uçlarına düştükleri elmaslar onlara yapışır; bu ülkede başka herhangi bir yerden daha güçlü olan kartallar, büyük bir güçle o et parçalarına
atılır ve onları yavrularını beslemek için
kayaların uçurumlarındaki yuvalarına taşırlar: bu sırada tüccarlar yuvalarına koşar,
kartalları bağırışlarıyla rahatsız eder ve kovalar ve
etlere yapışan elmasları alırlar.

Bulunduğum bu uçurumdan kurtulmamın
imkansız olduğuna karar verene kadar, burayı mezarım olarak görüyordum; ama
şimdi fikrimi değiştirdim ve kurtuluşumun yollarını düşünmeye başladım.

Bulabildiğim en büyük elmasları toplamaya başladım ve
erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koydum. Daha sonra et parçalarının en büyüğünü aldım,
sarığımın beziyle etrafıma sardım ve
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere yatırdım, elmas kesesi
kemerime
bağlıydı.

Bu pozisyona henüz gelmiştim ki kartallar
geldi. Her biri bir parça et aldı ve en güçlülerinden biri
beni bağladığım et parçasıyla birlikte
yukarı kaldırıp dağın tepesindeki yuvasına taşıdı.
Tüccarlar hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar; ve onları avlarını bırakmaya zorladıklarında,
biri
benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni gördüğünde çok korktu; ama kendine geldiğinde, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine
benimle tartışmaya başladı ve neden mallarını
çaldığımı sordu. "Bana," diye cevapladım, "beni daha iyi tanıdığında daha nazik davranırsın. Rahatsız olma, senin ve benim için, diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla elmasım var. Ne varsa şansa borçlular, ama ben
vadinin dibinde, bu çantada gördüklerini kendim için seçtim." Konuşmamı
tamamlamıştım ki, diğer tüccarlar etrafımıza
toplanıp beni görünce çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar. Yine de, beni kurtarmak için uyguladığım stratejiden çok, onu
uygulamamdaki cesaretime hayran kaldılar.

Beni kamplarına götürdüler ve çantamı açtıklarında, elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
ziyaret ettikleri tüm mahkemelerde bu kadar büyük ve mükemmel bir elmas görmediklerini itiraf ettiler. Taşındığım yuvanın sahibi olan tüccara (çünkü her tüccarın kendine ait bir yuvası vardı) istediği kadarını alması için dua ettim. Bir tanesiyle yetindi ve o da en
küçük olanıydı; ve bana herhangi bir zarar verme korkusu olmadan daha fazlasını alması için ona baskı yaptığımda, "Hayır," dedi, "Bundan çok memnunum, bu daha fazla yolculuk yapma zahmetinden beni kurtaracak kadar değerli ve istediğim kadar büyük bir servet elde edeceğim."

Hikayemi duymamış olanların memnuniyeti için ikinci kez anlattığım tüccarlarla geceyi geçirdim. Bahsettiğim tehlikeden kurtulduğumu gördüğümde sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyada sanıyordum ve tehlikeden
kurtulduğuma inanamıyordum.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye
atmışlardı. Ve her biri
kendi payına düşen elmaslarla yetinerek, ertesi sabah oradan ayrıldık,
ve yüksek dağların yakınlarından geçtik, orada muazzam uzunlukta yılanlar vardı, onlardan kaçma şansına eriştik.
Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve
kampüs veren ağaçların yetiştiği Roha adasına ulaştık. Bu ağaç
o kadar büyük ve dalları o kadar kalın ki, yüz kişi
kolayca gölgesinde oturabilir. Kafurun yapıldığı özsu, ağacın üst kısmında açılan bir delikten sızar, bir kaba alınır, burada kıvam alır ve kafur dediğimiz şeye dönüşür; özsuyu çekildikten sonra ağaç solar ve ölür.

Bu adada ayrıca filden daha küçük ama bufalodan daha büyük bir hayvan olan gergedan da bulunur.
Burnunun üzerinde yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuzu vardır; bu boynuz katıdır ve ortasından yarılmıştır, bunun üzerinde bir insan figürünü temsil eden beyaz çizgiler görülebilir.
Gergedan fil ile dövüşür, boynuzunu karnına sokar ve onu başının üstünde
taşır ancak filin kanı ve yağı gözlerine
dolaşır ve onu kör eder, yere düşer; ve sonra,
anlatılması garip! Gergedan gelir ve ikisini de yavruları için yiyecek olarak
pençelerinde taşır.

Bu adaya özgü diğer birçok şeyi atlıyorum, yoksa size zahmet
veririm. Burada elmaslarımın bir kısmını
mallarla değiştirdim. Buradan diğer adalara gittik
ve sonunda, kıtanın birkaç ticaret kasabasına
uğradıktan sonra, Bussorah'a çıktık, oradan da Bağdat'a doğru yola çıktım. Orada hemen fakirlere büyük hediyeler verdim ve
getirdiğim muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım ve çok fazla
yorgunlukla
kazandım.

Böylece Sinbad ikinci yolculuğun hikayesini bitirdi, Hindbad'a
yüz pul daha verdi ve onu ertesi gün üçüncü yolculuğun hikayesini dinlemeye
davet etti. Diğer misafirler evlerine döndüler ve ertesi gün aynı saatte tekrar geldiler ve emin olun ki hamal başarısız olmadı, bu zamana kadar
eski yoksulluğunu neredeyse unutmuştu. Akşam yemeği bitince, Sinbad
dikkat istedi ve onlara üçüncü yolculuğunu şöyle anlattı:

Üçüncü Yolculuk.

Yaşamın zevkleri arasında, önceki iki yolculuğumda karşılaştığım tehlikelerin anısını kısa sürede kaybettim; ve yaşımın en güzel döneminde olduğumdan, işsiz yaşamaktan bıktım ve
kendimi herhangi bir tehlikeye karşı sertleştirerek, ülkenin en zengin mallarıyla Bağdat'tan Bussorah'a gittim. Orada birkaç tüccarla tekrar yola çıktım.
Uzun bir yolculuk yaptık ve önemli bir ticaret yaptığımız birkaç limana uğradık. Bir gün, ana okyanustayken, bizi rotamızdan
çıkaran korkunç bir fırtınaya yakalandık. Fırtına birkaç gün sürdü ve bizi kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirdi; ancak demir atmak zorunda kaldık. Yelkenlerimizi açtığımızda, kaptan bize, bu ve diğer bazı komşu adaların, bize
hızla saldıracak olan tüylü vahşiler tarafından meskun olduğunu söyledi; ve onlar sadece cüceler olsalar da,
talihimiz öyleydi ki, direnmememiz gerekiyordu, çünkü
çekirgelerden daha fazlaydılar; ve eğer onlardan birini
öldürürsek, hepsi üzerimize
saldırıp bizi yok edeceklerdi.

Kaptanın bu anlatımı, diye devam etti Sinbad, tüm
şirketi büyük bir dehşete düşürdü ve kısa süre sonra bize anlattıklarının çok doğru olduğunu gördük; yaklaşık iki fit boyunda, kızıl tüylerle kaplı, sayısız korkunç vahşi, yüzerek bize doğru geldi ve gemimizi kuşattı. Yaklaştıklarında bizimle konuştular, ama biz onların
dilini anlamadık; geminin yanlarına öyle bir çeviklikle
tırmandılar ki, bizi şaşırttılar. Tüm bunlara dehşetle baktık, ama kendimizi savunmaya veya onları
şeytani planlarından
uzaklaştırmaya cesaret edemedik. Kısacası, yelkenlerimizi indirdiler,
kabloyu kestiler ve kıyıya çektiler, hepimizi dışarı çıkardılar ve
sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya
taşıdılar. Tüm yolcular, bizi
bıraktıkları adadan dikkatlice kaçındılar, çünkü orada kalmak çok tehlikeliydi, bunun nedenini birazdan duyacaksınız; ama sıkıntımıza sabırla katlanmak zorundaydık. Adaya doğru ilerledik, orada yaşamlarımızı olabildiğince uzatmak için biraz meyve ve ot topladık; ama ölümden başka bir şey beklemiyorduk. İlerledikçe, uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve ona doğru yürüdük. Bunun zarif bir şekilde inşa edilmiş, çok yüksek bir saray olduğunu gördük, iki yapraklı abanozdan bir kapısı vardı, kapıyı zorla açtık. Avluya girdik, önümüzde büyük bir daire gördük, bir verandası vardı, bir tarafında insan kemikleri yığını, diğer tarafında ise çok sayıda kızarmış şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve yolculuktan yorulduğumuz için yere düştük, ölümcül bir endişeye kapıldık ve uzun süre hareketsiz yattık.

Güneş battı ve biz tarif ettiğim acınası durumdayken, dairenin kapısı gürültülü bir
şekilde açıldı ve yüksek bir palmiye ağacı kadar uzun olan korkunç bir siyah adam figürü çıktı. Tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, orada yanan bir kömür kadar kırmızı görünüyordu. Ön dişleri çok uzun ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı çıkıyordu. Üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu. Kulakları bir filinkine benziyordu ve omuzlarını örtüyordu; tırnakları en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi. Bu kadar korkunç bir
devin görüntüsü karşısında, duyarsızlaştık ve ölü adamlar gibi yattık.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş bize bakarken gördük. Bizi iyice düşündükten sonra bize doğru ilerledi ve elini üzerime koyup, beni boynumdan tutup, bir kasabın koyun başını kestiği gibi döndü. Beni muayene ettikten ve o kadar zayıf olduğumu, sadece deri ve kemikten ibaret olduğumu gördükten sonra beni bıraktı. Geri kalanları tek tek aldı ve aynı şekilde inceledi. Kaptan en şişman olan olduğundan, onu bir serçe gibi tek eliyle tuttu ve içine bir şiş sapladı; sonra büyük bir ateş yaktı, kızarttı ve akşam yemeği için evinde yedi. Yemeğini bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı ve gök gürültüsünden daha yüksek sesle horlayarak uykuya daldı. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim için dinlenmek mümkün değildi, bu yüzden geceyi hayal edilebilecek en acı verici endişeyle geçirdik. Gün doğduğunda dev
uyandı, ayağa kalktı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Onu uzaktan düşündüğümüzde, tüm gece boyunca koruduğumuz hüzünlü sessizliği bozduk ve
sarayı ağıtlarımız ve inlemelerimizle doldurduk. Sayıca çok olmamıza ve tek bir düşmanımız olmasına rağmen, onu öldürerek kurtuluşumuzu sağlamak hiç aklımıza gelmedi. Ancak bu girişim,
uygulanması zor olsa da,
doğal olarak oluşturmamız gereken tek tasarımdı.

Birkaç başka çare daha düşündük, ama hiçbirine karar vermedik;
ve Tanrı'nın bizim için emretmesini istediği şeye kendimizi teslim ederek, günü adada dolaşarak,
bir önceki gün yaptığımız gibi kendimizi meyve ve otlarla besleyerek geçirdik.
Akşam bir sığınak aradık, ama
bulamadık; bu yüzden, istesek de istemesek de,
saray'a geri dönmek zorunda kaldık.

Dev geri dönmeyi başaramadı ve bir kez daha arkadaşlarımızdan birinin
üstüne yemek yedi, sonra uyudu ve sabaha kadar horladı ve
sonra dışarı çıkıp daha önce olduğu gibi bizi terk etti. Durumumuz bize o kadar korkunç göründü ki, yoldaşlarımdan birkaçı
bu kadar acı dolu bir ölümle ölmektense kendilerini denize atmayı düşündüler; ve
diğerlerini de kendi örneklerini izlemeye ikna etmeye çalıştılar. Bunun üzerine,
şirkette biri, "Kendimizi yok etmemizin yasak olduğunu: ama öyle olmasa bile, bizi bu kadar korkunç bir kadere mahkûm eden canavardan kurtulmak için bir yöntem bulmak çok daha mantıklıydı." diye cevap verdi.

Bu amaçla bir proje düşündükten sonra, bunu yoldaşlarıma ilettim ve onlar da onayladılar. "Kardeşlerim," dedim, "kıyıda çok fazla kereste olduğunu biliyorsunuz; eğer
benim tavsiyemle, bizi taşıyabilecek birkaç sal yapalım,
ve bitince, onları
kullanmak için uygun bulana kadar orada bırakalım. Bu arada, devden
kurtuluşumuz için size önerdiğim planı
uygulayacağız ve eğer başarılı olursa, bizi bu ölümcül
adadan
çıkaracak bir geminin gelmesini sabırla bekleyeceğiz; ancak başarısız olursa, sallarımıza binip
denize açılırız. Dalgaların öfkesine kendimizi
açarak, hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğumuzu kabul ediyorum; ancak, ikimizi çoktan
yiyip bitiren bu canavarın bağırsaklarında olmaktansa, denize gömülmek daha iyi değil mi?" Tavsiyem
onaylandı ve her birinde üç kişi taşıyabilecek
salılar yaptık.

Akşama doğru saraya döndük ve dev kısa bir süre sonra geldi. Arkadaşlarımızdan birinin daha
kızartıldığını görmeye zorlandık. Ama sonunda o vahşi devden şu şekilde intikam aldık. Lanetli
akşam yemeğini
bitirdikten sonra sırtüstü yattı ve uykuya daldı. Her zamanki gibi horladığını duyar duymaz, aramızdaki en cesur dokuz kişiyle birlikte her birimize birer şiş alıp
uçlarını ateşe koyduk, ta ki çok sıcak olana kadar, hepsini birden gözüne sapladık ve onu kör ettik. Acı, onu korkunç bir
haykırışa sürükledi: ayağa kalktı ve ellerini uzattı, böylece içimizden bazılarını öfkesine kurban etmek istedi: ama biz onun ulaşamayacağı yerlere koştuk; ve bizi boşuna aradıktan sonra kapıyı yokladı ve acı içinde
inleyerek dışarı çıktı.

Devin ardından saraydan ayrıldık ve
salı bıraktığımız kıyıya geldik ve onları hemen denize açtık. Devin kendi türünden biriyle bize doğru gelmesi durumunda onlara yetişmek için gün doğana kadar bekledik, ancak
güneş doğarken belirmezse ve hala duyduğumuz ulumasını
bırakmazsa öldüğünü umuyorduk;
ve eğer durum böyle olursa, o adada kalmaya ve sallarda hayatlarımızı riske atmamaya karar verdik: ancak gün henüz
ortaya çıkmamıştı ki, zalim düşmanımızı, hemen hemen aynı büyüklükte iki kişiyle birlikte, onu yönlendirirken gördük; ve çok sayıda kişi daha hızlı bir şekilde önünden geçiyordu.

Salımıza binip elimizden gelen
tüm hızla denize açılmakta tereddüt etmedik. Bunu fark eden devler büyük taşlar alıp kıyıya doğru koştular, suyun ortasına kadar girdiler ve tam olarak fırlattılar, böylece benim
üzerinde olduğumdan başka tüm salları batırdılar; ve yanımda olan iki kişi hariç tüm arkadaşlarım
boğuldular. Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerin
erişemeyeceği bir yere ulaştık. Fakat denize çıktığımızda, dalgaların ve rüzgarların merhametine maruz kaldık ve bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta savrulduk ve o geceyi ve
sonraki günü kaderimiz konusunda en acı belirsizlik içinde geçirdik; fakat ertesi sabah büyük bir şans eseri bir adaya
atıldık ve çok sevinçle karaya çıktık. Bize büyük bir rahatlama sağlayan ve gücümüzü
arttıran mükemmel meyveler bulduk.

Gece deniz kıyısında uyuduk fakat
şaşırtıcı uzunlukta ve kalınlıkta bir yılanın sesiyle uyandık, yılanın pulları kıvrılırken hışırdıyordu. Yoldaşlarımdan birini, yüksek sesle bağırmasına ve kendini kurtarmak için gösterdiği çabalara rağmen yuttu; onu birkaç kez yere çarptı, ezdi ve zavallının kemiklerini kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk, oysa epeyce bir mesafeye kaçmıştık. Ertesi gün, büyük bir dehşetle, yılanı tekrar gördük, "Ey cennet, ne tehlikelere
maruz kaldık! Dün bir devin zulmünden ve dalgaların öfkesinden
kurtulduğumuz için sevinmiştik, şimdi de aynı derecede korkunç bir başka tehlikeye düştük. "

Yürürken, güvenliğimiz için ertesi geceyi geçirmek üzere büyük ve uzun bir ağaç gördük;
ve
açlığımızı meyveyle giderdikten sonra, ona göre tırmandık.
Kısa bir süre sonra, yılan tıslayarak ağacın dibine geldi;
gövdesine doğru yükseldi ve benden daha alçakta oturan yoldaşımla
karşılaşınca onu hemen yuttu ve
gitti.

Gün doğana kadar ağaçta kaldım ve sonra aşağı indim,
canlıdan çok ölü bir adama benziyordum, iki yoldaşımla aynı kaderi bekliyordum. Bu beni dehşete düşürdü ve kendimi
denize atmak için birkaç adım attım; ancak yaşamın doğal sevgisi bizi olabildiğince uzun süre uzatmaya yönelttiğinden, bu umutsuzluk emrine karşı koydum ve hayatlarımızı kendi isteğine göre
elden çıkaran Tanrı'nın iradesine kendimi teslim ettim.

Bu arada, çok miktarda küçük odun, böğürtlen ve kuru diken topladım. ve onları
çatallara dönüştürerek, ağacın etrafında geniş bir daire oluşturdum ve ayrıca
bazılarını başımın üstündeki dallara bağladım. Bunu yaptıktan sonra,
akşam olduğunda,
tehdit edildiğim acımasız kaderden beni
koruyabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş olmanın hüzünlü memnuniyetiyle kendimi bu dairenin içine kapattım. Yılan her zamanki saatte gelmeyi başaramadı ve
beni yutmak için bir fırsat arayarak ağacın etrafından dolandı, ancak
yaptığım siper tarafından engellendi; böylece,
güvenli bir yere
ulaşmış bir fareyi boşuna bekleyen bir kedi gibi, gün doğana kadar yattı. Gün doğduğunda, geri çekildi, ancak
güneş doğana kadar
kalemden ayrılmaya cesaret edemedim.

Kendimi o kadar yorgun hissettim ki, beni içine soktuğu emekten ve
zehirli nefesinden o kadar çok acı çektim ki, ölüm
böyle bir durumun dehşetinden daha uygun göründü bana. Ağaçtan indim ve önceki gün uygulamaya karar verdiğim istifayı düşünmeden, kendimi
içine atmak amacıyla denize doğru koştum.

Tanrı umutsuz halime acıdı; çünkü kendimi
denize atmaya hazırlanırken, epeyce uzakta bir gemi gördüm.
Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ve
sarığımdaki keten bezini çıkarıp, beni
görmeleri için gösterdim. Bu, istediğim etkiyi yarattı; mürettebat beni fark etti ve
kaptan teknesini bana gönderdi. Gemiye
çıktığım anda, tüccarlar ve denizciler, o ıssız adaya nasıl geldiğimi öğrenmek için etrafıma toplandılar; ve onlara başıma gelen her şeyi anlattıktan sonra, aralarındaki en yaşlısı bana, o adada yaşayan devlerin yamyam olduklarını ve insanları hem çiğ hem de kızarmış olarak yediklerini birkaç kez duyduklarını söyledi; ve yılanlara gelince, adada gündüz saklanan ve gece dışarı çıkan bol miktarda yılan olduğunu eklediler. Bu kadar çok tehlikeden kurtulmamla ilgili sevinçlerini ifade ettikten sonra, bana en iyi erzaklarını getirdiler; ve kaptan, paçavralar içinde olduğumu görünce, bana kendi takımlarından birini verecek kadar cömert davrandı. Bir süre denizde yol aldık, birkaç adaya uğradık ve sonunda sandal ağacının elde edildiği Salabat adasına çıktık, bu ağaç tıbbi olarak çok faydalıdır. Limana girdik ve demirledik. Tüccarlar mallarını boşaltmaya başladılar, satmak veya takas etmek için. Bu arada, kaptan yanıma geldi ve "Kardeşim, burada bir tüccara ait olan bazı mallarım var, bu gemide bir süre yolculuk etti ve o öldüğü için, kim olduklarını öğrendiğimde mirasçılarının yararına bunları elden çıkarmayı planlıyorum." dedi. Bahsettiği balyalar güvertede duruyordu ve bana göstererek, "İşte mallar; umarım onları satmaya özen gösterirsin ve faktoringin olur." dedi. Boş durmaktan nefret ettiğim için bana kendimi işe alma fırsatı verdiği için ona teşekkür ettim.

Geminin katibi, ait oldukları tüccarların isimleriyle birlikte tüm balyaların hesabını tuttu. Ve kaptana, bana verdiği kişilerin kimin adına girmesi gerektiğini sorduğunda; "Girin," dedi kaptan, "Sinbad adına." Kendimi isimlendirdiğimde biraz duygulandım; ve kaptana kararlılıkla baktığımda, ikinci yolculuğumda beni uykuya daldığım adada bırakan ve beni görmeden yelken açan veya beni görmek için birini gönderen kişi olduğunu anladım. Ama ilk başta onu hatırlayamadım, onu gördüğümden beri çok değişmişti.

Öldüğüme inandığı için beni tanımamasına şaşırmadım. "Kaptan," dedim, "tüccarın adı, o balyaların ait olduğu kişi, Sinbad mıydı?" "Evet," diye cevapladı, "adı buydu; Bağdat'tan gelmişti ve Bussorah'ta gemime bindi. Bir gün, su ve diğer ikramlar için bir adaya vardığımızda, hangi hatayla olduğunu bilmiyordum, bizimle birlikte tekrar gemiye binmediğini fark etmeden yelken açtım; ne ben ne de tüccarlar bunu dört saat sonra fark etti. Rüzgâr kıçımızdaydı ve o kadar sert bir fırtınaydı ki, o zaman onu bulmak için rota çizmemiz mümkün değildi." "O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?" dedim. "Elbette," diye cevapladı. "Hayır, kaptan," diye devam ettim; "bana bak ve o ıssız adada bıraktığın Sinbad olduğumu anlayabilirsin."

Kaptan, diye devam etti Sinbad, beni dikkatle inceledikten sonra, beni tanıdı. "Tanrıya şükür," dedi, beni kucaklayarak; "Talihin hatamı telafi etmesine sevindim. İşte her zaman korumaya özen gösterdiğim
mallarınız." Bunları ondan aldım ve hak ettiği takdirleri ona ilettim.

Salabat adasından başka bir adaya gittik, orada kendimi karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattım. Bu adadan yelken açarken, yirmi arşın uzunluğunda ve genişliğinde bir kaplumbağa gördük. Ayrıca inek gibi amfibi bir hayvan da gördük, süt veriyordu; derisi o kadar sertti ki, genellikle ondan kalkanlar yaparlardı. Bir devenin şekline ve rengine sahip bir tane daha gördüm.

Kısacası, uzun bir yolculuktan sonra Bussorah'a vardım ve oradan Bağdat'a, ne kadar olduğunu bilmediğim kadar çok
zenginlikle geri döndüm. Fakirlere çok para verdim ve halihazırda sahip olduklarıma ek olarak önemli bir arazi daha satın aldım.

Böylece Sinbad üçüncü yolculuğunun tarihini tamamladı; Hindbad'a yüz pul daha verdi, onu
ertesi gün, dördüncü yolculuğunun hikayesini dinlemek için tekrar yemeğe davet etti. Hindbad ve
şirket çekildi; ve ertesi gün, geri döndüklerinde, Sinbad akşam yemeğinden sonra maceralarının
anlatımına devam etti.

Dördüncü Yolculuk.

Üçüncü yolculuğumdan sonra yaşadığım zevkler ve eğlenceler, beni bir diğerinden uzaklaştırmaya yetecek kadar çekici değildi. Ticaret tutkum ve yeniliğe olan sevgim yine galip geldi. Bu nedenle
işlerimi hallettim ve yapmayı planladığım trafiğe uygun bir mal stoğu hazırladıktan sonra yolculuğuma çıktım. İran yolunu tuttum, birkaç eyaleti dolaştım ve sonra bir limana vardım, oradan gemiye bindim. Yelkenlerimizi açtık ve kıtanın birkaç limanına,
ve doğu adalarından birkaçına yanaştık ve denize açıldık: Öyle ani bir rüzgar esintisi bizi yakaladı ki,
kaptan yelkenlerini indirmek ve bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için gerekli tüm önlemleri almak zorunda kaldı. Ama hepsi boşunaydı, çabalarımız hiçbir işe yaramadı; yelkenler bin parçaya bölündü ve gemi karaya oturdu; birkaç tüccar ve denizci boğuldu ve kargo kayboldu.

Ben, birkaç tüccar ve denizciyle birlikte, bazı tahtalara binme şansına eriştim ve akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya sürüklendik. Orada, hayatımızı koruyan meyve ve kaynak suyu bulduk.
Ne yapacağımızı düşünmeden,
karaya vurduğumuz yerin yakınında bütün gece bekledik; talihsizliğimiz bizi o kadar üzmüştü ki,
düşünemedik. Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz kıyıdan yürüdük ve adaya doğru ilerlerken birkaç ev gördük ve onlara yaklaştık. Yaklaşır yaklaşmaz, bizi yakalayıp aralarında paylaştıran ve bizi kendi evlerine götüren çok sayıda zenci tarafından kuşatıldık. Ben ve beş yoldaşım bir yere götürüldük; burada bizi oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları belirli bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyahların kendilerinin hiçbirini yemediğini fark etmeyerek, sadece açlıklarını gidermeyi düşündüler ve açgözlülükle yediler. Ama ben, bir hile olduğundan şüphelenerek, onu tatmak bile istemedim, bu benim için iyi oldu; çünkü kısa bir süre sonra, yoldaşlarımın akıllarını kaybettiklerini ve benimle konuştuklarında ne söylediklerini bilmediklerini fark ettim. Zenciler daha sonra bize kakao yağıyla hazırlanmış pirinç verdiler; ve aklını kaybetmiş yoldaşlarım ondan
açgözlülükle yediler. Ben de ondan yedim, ama çok az. Bize o otu ilk başta bilerek verdiler, bizi duyularımızdan mahrum etmek için, böylece
bizim için hazırlanmış olan üzücü kaderin farkına varmayalım; ve
bizi şişmanlatmak için bize pirinç verdiler; çünkü yamyam olduklarından,
tasarımları şişmanlar şişmanlamaz bizi yemekti. Bu da oldu, çünkü durumlarının farkında olmayan yoldaşlarımı
yiyip bitirdiler; ama benim duyularım sağlam olduğu için, geri kalanlar gibi şişmanlamak yerine her gün daha da zayıfladığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Altında emek verdiğim ölüm korkusu,
tüm yiyeceklerimi zehire dönüştürdü. Sağlığımı kanıtlayan
çöküntü dolu bir hastalığa yakalandım; Zenciler arkadaşlarımı öldürüp yedikten sonra, beni solgun, zayıf ve hasta görünce ölümümü ertelediler.

Bu arada çok fazla özgürlüğüm vardı, bu yüzden yaptığım şey neredeyse hiç fark edilmedi ve bu bana bir gün evlerden uzaklaşma ve kaçma fırsatı verdi. Beni gören ve niyetimden şüphelenen yaşlı bir adam, olabildiğince yüksek sesle geri dönmemi söyledi; ancak ona itaat etmek yerine hızımı iki katına çıkardım ve hemen gözden kayboldum. O sırada evlerin etrafında yaşlı adamdan başka kimse yoktu, geri kalanlar dışarıdaydı ve geceye kadar geri dönmeyeceklerdi, ki bu onlar için olağan bir şeydi. Bu nedenle, beni takip etmek için yeterince zamanları olmadığından emin olarak, geceye kadar devam ettim, biraz dinlenmek ve elde ettiğim erzaklardan biraz yemek için durdum; ama hızla tekrar yola koyuldum ve yedi gün yolculuk ettim, insanların yaşadığı yerlerden uzak durdum ve çoğunlukla hem et hem de içecek olarak kullandığım hindistancevizleriyle beslendim. Sekizinci gün
denize yaklaştım ve benim gibi beyaz insanların
o yerde bol miktarda bulunan
biberleri topladıklarını gördüm.
Bunu iyi bir alamet olarak algıladım ve hiç tereddüt etmeden yanlarına gittim.

Biber toplayan insanlar beni
gördükleri anda yanıma geldiler ve bana Arapça kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular.
Onların kendi dilimden konuştuklarını duyduğumda çok sevindim ve
onlara gemi kazasının ve zencilerin eline nasıl düştüğümün hesabını vererek meraklarını giderdim. "Bu zenciler," diye cevapladılar, "insan yiyorlar ve sen onların zulmünden
nasıl bir mucizeyle kurtuldun?" Onlara az önce bahsettiğim durumları anlattım ve buna çok şaşırdılar.

Onlar yeterli miktarda biber toplayana kadar yanlarında kaldım ve sonra geldikleri adaya doğru yelken açtım. Beni iyi bir prens olan krallarına sundular.
O, maceralarımın hikayesini dinlemeye sabretti ve bu onu şaşırttı; daha sonra bana giysiler verdi ve bana dikkat edilmesini emretti.

Ada çok iyi bir nüfusa sahipti, her şey boldu ve
başkent büyük bir ticaret yeriydi. Bu hoş inziva yeri talihsizliklerimden sonra benim için çok rahattı ve bu cömert prensin nezaketi memnuniyetimi tamamladı. Kısacası,
onun gözünde benden daha itibarlı kimse yoktu; ve,
sonuç olarak, saraydaki ve şehirdeki her adam bana yardım etmeye çalıştı; böylece
çok kısa bir süre içinde bir yabancıdan ziyade bir yerli gibi görülmeye başlandım.

Bana çok sıra dışı görünen bir şey fark ettim.
Kralın kendisi hariç, bütün halk atlarına eyer, dizgin veya üzengi olmadan biniyordu. Bu, bir gün
kralın
nasıl olduğunu sorma özgürlüğünü almama neden oldu.
Majesteleri,
kendisine, kendi topraklarında kimsenin
kullanımını bilmediği şeylerden bahsettiğimi söyledi.

Hemen bir işçiye gittim ve ona bir eyerin gövdesini yapmak için bir model verdim. Bunu yaptıktan sonra,
kendim kadife ve deriyle kapladım ve altınla işledim.
Daha sonra, ona gösterdiğim desene göre bana bir parça ve ayrıca birkaç üzengi yapan bir demirciye gittim. Her şeyi tamamladığımda, onları krala sundum ve
atlarından birine bindirdim. Majesteleri hemen atlarına bindi ve onlardan o kadar memnun oldu ki, memnuniyetini büyük hediyelerle ifade etti. Evindeki bakanlar ve başlıca görevliler için birkaç tane daha yapmaktan kaçınamadım, hepsi bana kısa sürede zenginleştiren hediyeler verdiler. Ayrıca şehrin en iyi insanlarına da birkaç tane yaptım, bu da bana büyük bir ün ve saygı kazandırdı.

Kralın huzurunda çok sürekli bir şekilde hizmet ederken, bir gün bana şöyle dedi, "Sinbad, seni seviyorum; ve seni tanıyan tüm tebaam,
sana benim örneğime göre davransın. Senden tek bir şey talep edeceğim, onu yerine getirmelisin." "Efendim," diye cevapladım, "Majestelerine itaatimin bir göstergesi olarak,
benim üzerimdeki gücü mutlak olan,
yapmaktan başka bir şey yok." "Benimle evlenmen gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı, "böylece benim topraklarımda kalabilir ve kendi ülkeni daha fazla düşünmeyebilirsin." Prensin isteğine karşı koymaya cesaret edemedim ve bana sarayındaki asil, güzel ve zengin kadınlardan birini verdi. Evlilik törenleri bitince, gidip karımla yaşamaya başladım ve bir süre mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadık. Ancak sürgünümden memnun değildim, bu nedenle ilk fırsatta kaçıp Bağdat'a dönmeyi planlıyordum; şu anki yerleşmem, ne kadar avantajlı olursa olsun, bunu bana unutturamadı.

Bu sırada, çok sıkı bir dostluk kurduğum komşularımdan birinin karısı hastalandı ve öldü. Onu sıkıntısında görmeye ve teselli etmeye gittim ve onu üzüntüye dalmış halde bulduğumda, onu görür görmez, "Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin," dedim. "Ah!" diye cevapladı, "bana
dilediğin iyiliği nasıl elde edeceğimi düşünüyorsun? Yaşamak için
bir saatten fazla zamanım yok." "Lütfen," dedim, "böyle hüzünlü bir düşünceye kapılma; umarım seninle uzun yıllar
birlikte olmaktan keyif alırım." "Sana," diye cevapladı, "uzun bir ömür diliyorum; ama günlerim
son buldu, çünkü bugün karımla birlikte gömülmem gerekiyor. Bu, atalarımızın bu adada koyduğu ve her zaman ihlal edilemez bir şekilde uygulanan bir yasadır. Yaşayan koca, ölen karısıyla birlikte, yaşayan karısı da ölen kocasıyla birlikte gömülür. Hiçbir şey
beni kurtaramaz; herkes bu yasaya uymak zorundadır." Bana bu barbarca geleneği anlatırken, ki bu gelenekle ilgili her şey kanımı donduruyordu, akrabaları, arkadaşları ve komşuları hep birlikte cenazeye yardım etmek için geldiler. Kadının cesedini en zengin giysileriyle ve tüm mücevherleriyle giydirdiler, sanki düğün günüymüş gibi; sonra onu açık bir tabuta koydular ve defin yerine doğru yürüyüşe başladılar. Kocası grubun başında yürüdü ve cesedi takip etti. Yüksek bir dağa doğru ilerlediler ve varış yerlerine vardıklarında, derin bir çukurun ağzını kapatan büyük bir taş aldılar ve cesedi tüm giysileri ve mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler. Sonra koca, akrabalarını ve arkadaşlarını kucaklayarak,
bir testi su ve yedi küçük somunla birlikte,
başka bir açık tabuta direnç göstermeden konulmasına izin verdi ve aynı şekilde aşağı indirildi.
Dağ oldukça uzundu ve deniz kıyısı boyunca uzanıyordu ve çukur çok
derindi. Tören bitince,
delik tekrar taşla kapatıldı ve
toplantı
geri döndü.

Size bu cenaze töreninde çok hüzünlü bir seyirci olduğumu söylememe gerek yok, geri kalanlar ise neredeyse hiç kıpırdamadı,
bu gelenek onlar için çok tanıdıktı.
Kral'a bu uygulamayla ilgili
duygularımı iletmekten kendimi alamadım: "Efendim," dedim,
"Bu ülkede gözlemlenen, yaşayanları ölülerle birlikte gömme
gibi garip bir âdete hayret etmekten kendimi alamıyorum. Büyük bir
gezgindim ve birçok ülke gördüm, ama hiç bu kadar
acımasız bir yasa duymadım." "Ne demek istiyorsun, Sinbad?" Kral cevap verdi: "Bu
bir ortak yasadır. Eğer önce ölürse, karım kraliçeyle birlikte gömüleceğim." "Ama efendim," dedim, "majestelerine, yabancıların bu yasaya uymak zorunda olup olmadığını sorabilir miyim?" "Hiç şüphesiz," diye cevap verdi kral (sorum vesilesiyle gülümseyerek), "bu adada evlenirse muaf değiller."

Bu cevaptan dolayı eve çok üzgün döndüm; çünkü karımın önce ölmesi ve onunla birlikte diri diri gömülmem korkusu, beni çok rahatsız edici düşüncelere sevk etti. Ama çare yoktu; sabırlı olmalı ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliydim. Ancak karımın her küçük rahatsızlığında titriyordum. Ne yazık ki! Kısa bir
süre sonra korkularım gerçekleşti, çünkü hastalandı ve öldü.

Üzüntümü yargılayın; diri diri gömülmek, bana
yamyamlar tarafından yutulmak kadar
acı bir yaşam sonu gibi geldi.
Ancak, boyun eğmek gerekiyordu. Kral ve tüm saray halkı
cenaze törenini varlıklarıyla onurlandırmak istediklerini dile getirdiler ve
şehrin en önemli insanları da aynısını yaptı.
Tören için her şey hazır olduğunda, ceset
tüm mücevherleri ve en görkemli giysileriyle
bir tabuta konuldu.
Geçit başladı ve bu hüzünlü trajedinin ikinci aktörü olarak,
gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde cesedin yanına gittim ve
acı kaderime hayıflandım. Dağa ulaşmadan önce, seyircilerin zihinlerini etkilemeye çalıştım:
Önce krala, sonra da etrafımdaki herkese seslendim;
onların önünde yere eğildim ve giysilerinin kenarlarını öptüm,
bana merhamet göstermeleri için dua ettim. "Düşünün," dedim, "ben bir yabancıyım ve bu katı yasaya tabi olmamam gerekir ve kendi ülkemde başka bir karım ve çocuklarım var." En acıklı şekilde konuşmama rağmen, hiç kimse hitap şeklimden etkilenmedi; aksine, ölüm korkumu korkakça olarak alaya aldılar, karımın cesedini çukura bırakmak için acele ettiler ve hemen ardından beni suyla dolu ve yedi somun ekmekle dolu açık bir tabutla aşağı indirdiler. Kısacası, ölümcül tören gerçekleştirilirken, benim üzüntüme ve acıklı ağıtlarıma rağmen, çukurun ağzını örttüler.

Dibe yaklaştığımda, yukarıdan gelen küçük ışığın yardımıyla bu yeraltı yerinin doğasını keşfettim, sonsuz bir mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç derinliğindeydi. Sağda ve solda gördüğüm cesetlerin kalabalığından yayılan dayanılmaz bir koku beni rahatsız etti; hatta bazılarının son nefeslerini verdiğini duyduğumu düşündüm. Ancak,
aşağı indiğimde, hemen tabutumu terk ettim ve cesetlerden
uzaklaşarak burnumu tuttum ve yere uzandım, gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde uzun bir süre orada kaldım. Sonunda, hüzünlü durumumu düşünerek, "Gerçek şu ki," dedim, "Tanrı her şeyi kendi takdirinin derecelerine göre düzenler; ama, talihsiz Sinbad, bu kadar garip bir ölüme sürüklendiğin için kendinden başkasını mı suçlayacaksın? Keşke Tanrı'ya, kaçtığın o fırtınalardan birinde yok olsaydın! O zaman ölümün bu kadar uzun sürmez ve tüm koşullarıyla bu kadar korkunç olmazdı. Ama sen tüm bunları aşırı açgözlülüğünle kendi üzerine çektin. Ah, talihsiz sefil! Evde kalıp sessizce emeğinin meyvelerinin tadını çıkarman gerekmez miydi?"

Mağarayı doldurduğum boş şikayetler bunlardı, öfke ve umutsuzluktan başımı ve göğsümü dövüyor ve kendimi en acı verici düşüncelere bırakıyordum. Yine de,
Size söylemeliyim ki, o sefil durumda ölümü yardımıma çağırmak yerine,
hâlâ yaşamaya,
ve günlerimi uzatmak için elimden gelen her şeyi yapmaya meyilliydim.
Burnumu tıkayarak, tabutumdaki ekmek ve suyu bulmak için el yordamıyla dolaştım ve biraz aldım. Mağaranın karanlığı o kadar büyüktü ki
gündüz ve geceyi ayırt edemiyordum, yine de
her zaman
tabutumu tekrar buldum ve mağara ilk başta göründüğünden daha geniş ve daha dolu görünüyordu.
Birkaç gün boyunca ekmek ve suyumla yaşadım, hepsi tükenince,
sonunda ölüme hazırlandım.

Ölümü düşünürken, mağaranın ağzından taşın kaldırıldığını duydum ve hemen bir adamın cesedi aşağı indirildi.
Zorunluluğa indirgendiğinde, aşırı kararlara varmak doğaldır. Kadını indirirlerken tabutunun konulacağı yere yaklaştım ve mağaranın ağzını tekrar kapattıklarını anladığım anda talihsiz
zavallının kafasına büyük bir kemikle iki veya üç sert darbe indirdim; bu onu sersemletti veya doğrusunu söylemek gerekirse öldürdü. Bu insanlık dışı eylemi sadece tabutundaki ekmek ve su uğruna yaptım ve böylece birkaç gün daha yetecek kadar erzağım oldu. Bunlar bittiğinde, başka bir ölü kadını ve yaşayan bir adamı indirdiler; adamı aynı şekilde öldürdüm ve o zamanlar kasabada bir tür ölümlülük olduğu için, bu uygulamayı sürdürerek erzak sıkıntısı çekmedim.

Başka bir kadını öldürdükten bir gün sonra, bir şeyin ayak sesleri ve yürürken nefes alıp verdiğini duydum. Sesi duyduğum tarafa doğru ilerledim ve yaklaştığımda yaratık sanki benden kaçıyormuş gibi daha sert nefes alıp verdi. Gürültüyü takip ettim ve şey bazen duruyormuş gibi göründü, ama
yaklaştığımda her zaman kaçtı ve üfledi. Uzun bir süre onu takip ettim, ta ki sonunda bir yıldıza benzeyen bir ışık fark edene kadar; devam ettim, bazen onu gözden kaybettim, ama her zaman onu tekrar buldum ve sonunda kayadaki bir delikten, bir adamın girebileceği kadar büyük bir delikten geldiğini keşfettim.

Bunun üzerine, ilerleme hızımla çok yorgun olduğumdan, biraz dinlenmek için durdum: daha sonra deliğe geldiğimde,
geçtim ve kendimi deniz kıyısında buldum. Sevincimin aşırılığını tahmin etmenizi size bırakıyorum: öyleydi ki, kendimi bütünün bir rüya olmadığına ikna edemedim.

Ancak şaşkınlığımdan kurtulduğumda ve kaçışımın gerçekliğine ikna olduğumda, takip ettiğim şeyin denizden çıkan ve mağaraya girip ölülerin bedenleriyle beslenmeye alışmış bir yaratık olduğunu fark ettim.

Dağı inceledim ve deniz ile şehir arasında yer aldığını, ancak şehre herhangi bir geçit veya iletişimin
olmadığını gördüm; deniz tarafındaki kayalar yüksek ve
dik olarak dikti. Kıyıda Tanrı'ya bu merhamet için şükretmek için secde ettim ve sonra tekrar mağaraya girip ekmek ve su aldım, bunları karanlık mağaraya gömüldüğümden beri yediğimden daha iyi bir iştahla gün ışığında yedim. Oraya ikinci kez döndüm ve tabutların arasında bulabildiğim tüm elmasları, yakutları, incileri, altın bilezikleri ve değerli eşyaları aradım; bunları kıyıya getirdim ve tabutları aşağı indiren iplerle düzgünce balyalara bağladım, onları birlikte sahile koydum, yağmurdan korkmadan bir geminin gelmesini bekledim, çünkü o zamanlar kurak mevsimdi. İki veya üç gün sonra limandan yeni çıkan ve bulunduğum yere doğru gelen bir gemi gördüm. Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve mürettebata olabildiğince yüksek sesle seslendim. Beni duydular ve beni gemiye almak için bir tekne gönderdiler, oraya hangi talihsizlikle geldiğimi sorduklarında; onlara iki gün önce gemi kazası geçirdiğimi ve gördükleri
mallarla birlikte kıyıya çıkmaya karar verdiğimi söyledim. Bu insanların
nerede olduğumu düşünmemiş olmaları ve onlara anlattıklarımın olasılığını araştırmamış olmaları benim için şanslıydı; fakat tereddüt etmeden
mallarımla birlikte beni gemiye aldılar. Gemiye vardığımda, kaptan beni
kurtardığı için o kadar mutluydu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, benim sahte gemi kazası hikayemi de güvene aldı ve ona sunduğum
mücevherleri cömertçe reddetti.

Birkaç adadan geçtik ve bunların arasında Bells adası da vardı, Serendib'den yaklaşık on günlük yelken mesafesindeydi, düzenli bir rüzgar vardı ve karaya çıktığımız Kela'dan altı günlük yelken mesafesindeydi. Bu ada
kurşun madenleri, Hint kamışları ve mükemmel kampir üretiyor.

Kela adasının kralı çok zengin ve güçlüdür ve yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde olan Bells adası da ona tabidir. Adanın sakinleri o kadar barbardır ki hala insan eti yerler. O adadaki trafiğimizi bitirdikten sonra tekrar denize açıldık ve birkaç limana uğradık;
sonunda sonsuz zenginliklerle Bağdat'a mutlu bir şekilde ulaştım,
ki bunların ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeme gerek yok. Tanrı'ya merhametleri için minnettarlığımdan dolayı,
birkaç caminin desteğine ve yoksulların geçimine cömertçe katkıda bulundum,
kendimi akrabalarımın ve arkadaşlarımın topluluğuna verdim, onlarla birlikte şenliklerde ve eğlencelerde eğlendim.

Sinbad burada, şirkete önceki üçünden daha şaşırtıcı gelen dördüncü yolculuğunun ilişkisini bitirdi. Hindbad'a yüz pulluk yeni bir hediye verdi ve ondan ertesi gün aynı saatte geri kalanlarla birlikte geri dönmesini ve onunla birlikte yemek yemesini ve beşinci yolculuğunun hikayesini dinlemesini istedi. Hindbad ve diğer konuklar vedalaşıp ayrıldılar. Ertesi sabah hepsi bir araya geldiğinde masaya oturdular ve akşam yemeği bitince Sinbad beşinci yolculuğunun hikayesini şöyle anlatmaya başladı.

Beşinci Yolculuk.

Yaşadığım zevkler, yaşadığım tüm sıkıntıları ve felaketleri unutturacak kadar çekiciydi, ancak yeni yolculuklar yapma eğilimimi
tedavi edemedi. Bu nedenle mallar satın aldım, onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım; ve orada, bir kaptana güvenmek zorunda kalmamak ve kendi emrimde bir gemiye sahip olmak için, kendi sorumluluğumda özel olarak bir gemi inşa edilene kadar orada kaldım. Gemi hazır olduğunda mallarımla birlikte gemiye bindim; ama onu yüklemeye yetecek kadar param olmadığından,
farklı uluslardan birkaç tüccarı mallarıyla birlikte yanımda götürmeyi kabul ettim.

İlk uygun rüzgarla yelken açtık ve uzun bir seyirden sonra
ilk uğradığımız yer, daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir
karaca yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu.
Yumurtadan yeni çıkmaya hazır genç bir roc vardı ve gagası
görünmeye başlamıştı.

Gemiye aldığım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar,
yumurtaları baltalarla kırdılar ve içine bir delik açtılar,
genç roc'u parça parça çekip çıkardılar ve kızarttılar. Onlara yumurtayla uğraşmamaları için içtenlikle yalvarmıştım ama beni dinlemediler.

Yemeklerini bitirir bitirmez, bizden epeyce uzakta havada iki büyük bulut belirdi. Gemimi yönlendirmesi için tuttuğum kaptan, deneyimle ne demek istediklerini biliyordu ve genç olana ait erkek ve dişi
roka olduklarını söyledi ve aksi takdirde başımıza geleceğini gördüğü talihsizliği önlemek için tüm hızımızla yeniden gemiye binmemiz için bizi zorladı. Hızla gemiye bindik ve mümkün olan en hızlı şekilde yelken açtık.

Bu arada, iki dişi geyik korkunç bir sesle yaklaştı, yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde bu sesi iki katına çıkardılar. Geldikleri yöne geri uçtular ve bir süre ortadan kayboldular, biz de başımıza gelen talihsizliği önlemek için elimizden gelen tüm yelkeni açtık.

Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında devasa büyüklükte taşlar veya

kayalar taşıdığını gördük. Doğrudan gemimin üzerine geldiklerinde, havada asılı kaldılar ve içlerinden biri bir taş düşürdü, ancak dümencinin el becerisi sayesinde taş bizi ıskaladı ve denize düşerek suyu ikiye böldü, böylece neredeyse dibini görebiliyorduk.
Diğer karaca, talihsizliğimize, dağınık yükünü geminin tam ortasına öyle bir
attı ki, onu bin parçaya böldü. Denizciler ve yolcular hepsi ezilerek öldüler veya battılar. Ben de ikincilerdendim; ancak tekrar
çıktığımda, şans eseri enkazın bir parçasını yakaladım ve bazen bir elimle, bazen diğer elimle yüzerek, ancak her zaman tahtamı sıkıca tutarak, rüzgar ve
gelgit beni kayırdığı için, kıyısı çok dik olan bir adaya geldim. Ancak bu zorluğun üstesinden gelip karaya çıktım.

Yorgunluğumu üzerimden atmak için çimenlerin üzerine oturdum,
sonra adayı keşfetmek için adaya gittim. Çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu. Her yerde ağaçlar gördüm, bazıları yeşil, bazıları olgun meyveler ve hoş kıvrımlarda akan temiz
sular. Meyvelerden yedim, ki onları mükemmel buldum; ve çok hafif ve güzel olan sudan içtim.

Gece çöktüğünde, uygun bir
noktada çimenlerin üzerine uzandım,
ama bir saat bile uyuyamadım, zihnim tehlikeden endişeliydi. Gecenin büyük bir kısmını endişe içinde geçirdim,
ve bu son yolculuğu yapmak yerine evde kalmadığım için kendimi suçladım. Bu düşünceler
beni o kadar uzağa götürdü ki, hayatıma karşı bir plan oluşturmaya başladım;
ama gün ışığı bu hüzünlü düşünceleri dağıttı. Ayağa kalktım ve
ağaçların arasında yürüdüm, ama biraz korku olmadan değil.

Adaya biraz yaklaştığımda,
çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin
kıyısında oturuyordu ve ilk başta onu benim gibi
bir gemi kazası geçirmiş biri olarak düşündüm. Ona doğru yürüdüm ve selamladım, ama
sadece hafifçe başını eğdi. Neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum,
ama bana cevap vermek yerine,
onu sırtıma alıp derenin üzerinden taşımamı işaret etti, bunun meyve toplamak için olduğunu belirterek.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğunu düşündüm,
onu sırtıma aldım ve taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve
bu amaçla eğildim, böylece kolayca inebilirdi; ama
bunu yapmak yerine (ki her düşündüğümde buna gülerim)
bana oldukça bitkin görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe boynuma doladı,
ve derisinin bir ineğe benzediğini fark ettim. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar
sıkı tuttu ki, beni boğacağını düşündüm,
bunun korkusu beni bayılttı ve yere düşürdü.

Bayılsam da, kötü huylu yaşlı adam boynuma sıkıca sarıldı,
ama nefesimi
toplamam için bana zaman vermek üzere bacaklarını biraz açtı. Bunu yaptığımda, ayaklarından birini
karnıma dayadı ve diğeriyle o kadar
kaba bir şekilde bana vurdu ki, iradem dışında ayağa kalkmaya zorladı. Ayağa kalktığında, beni ağaçların altında yürüttü ve ara sıra durmaya, bulduğumuz meyveleri toplayıp yemeye zorladı. Beni bütün gün hiç yalnız bırakmadı ve gece dinlenmek için yattığımda,
kendisi de benimle birlikte yattı, her zaman boynuma sıkıca sarıldı. Her sabah beni uyandırmak için itti ve sonra beni kalkıp yürümeye zorladı ve ayaklarıyla beni bastırdı. O zaman, beyler,
kurtulamadığım böyle bir yükün altında olmanın ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bir gün yolumda bir ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tane aldım ve temizledikten sonra,
adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu içine sıktım;
Kabak şerbetini doldurduktan sonra, uygun bir yere koydum,
ve birkaç gün sonra tekrar oraya gittiğimde, tadına baktım ve
şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki, üzüntümü unutturdu,
bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar coşturdu ki, yürürken şarkı söylemeye
ve dans etmeye başladım.

Yaşlı adam, bu içkinin üzerimdeki etkisini
ve onu eskisinden daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bana bir işaret yaptı. Kabak şerbetini ona uzattım ve içki
damak zevkine uygun olduğu için hepsini içti. Oldukça fazla miktarda olduğundan, hemen sarhoş oldu ve dumanı kafasına
dolaştı, kendi tarzıyla şarkı söylemeye ve pantolonunu omuzlarımda dans etmeye başladı. Sarsıntısı onu kusturdu ve bacaklarını yavaş yavaş benden ayırdı. Daha önce olduğu gibi bana baskı yapmadığını görünce, onu
yerde hareketsiz yattığı yere fırlattım; sonra büyük bir
taş aldım ve kafasını parçalara ayırdım.

Bu sıkıntılı adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm ve orada su almak için demir atan bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Beni
gördüklerinde şaşırdılar, ama maceralarımın ayrıntılarını duyduklarında daha da şaşırdılar. "Denizlerin ihtiyarının eline düştün," dediler, "ve onun kötü niyetli
hileleriyle boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar efendisi olduğu kişileri, onları yok edene kadar asla terk etmedi ve bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla kötü bir üne kavuşturdu; böylece adaya çıkan tüccarlar ve denizciler, adaya ancak bir seferde sayıca çok olarak girmeye cesaret edebildiler."

Bunları bana bildirdikten sonra, beni yanlarında gemiye götürdüler; kaptan, başıma gelenleri anlattıklarında, beni büyük bir nezaketle karşıladı. Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, evleri yontma taştan yapılmış büyük bir
şehrin limanına ulaştık.

Beni dost edinen tüccarlardan biri, beni kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti ve beni yabancı tüccarların konaklaması için belirlenmiş bir yere
taşıdı. Bana büyük bir çanta verdi ve beni, eskiden hindistan cevizi toplayan kasaba halkına
önerdikten sonra, beni de yanlarına almalarını istedi. "Git," dedi, "onları takip et ve onların yaptığını gördüğün gibi davran, ama onlardan ayrılma, aksi takdirde hayatını tehlikeye atabilirsin." Bunları söyledikten sonra, bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla
gittim.

Çok yüksek, gövdeleri o kadar pürüzsüz ki meyveleri taşıyan dallara
tırmanmak mümkün değildi. Ormana girdiğimizde, bizi fark eder etmez kaçan ve şaşırtıcı bir hızla ağaçların tepesine tırmanan çok sayıda çeşitli büyüklükte maymun gördük.

Benimle birlikte olan tüccarlar taş topladılar ve bunları ağaçlardaki maymunlara
attılar. Ben de aynısını yaptım ve maymunlar intikam almak için bize o kadar hızlı ve o kadar çok hareketle
hino cevizi fırlattılar ki, öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtladı.
Hindistan cevizi topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attık; böylece bu hileyle çantalarımızı
kakao ceviziyle doldurduk, ki bunu başka türlü yapmamız imkansızdı. Sayımızı topladığımızda şehre döndük, beni ormana gönderen tüccar bana getirdiğim kakaoların değerini verdi: "Devam et," dedi, "ve her gün aynısını yap, ta ki seni eve götürecek kadar paran olana kadar." Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve bana önemli miktarda para kazandıracak kadar kakao çekirdeği topladım.

Geldiğim gemi, birkaç tüccarla birlikte yelken açtı ve onlar da gemiyi
hindistan ceviziyle doldurdular. Kısa süre sonra benzer yükleme için demirleyen başka birinin gelmesini bekliyordum.

Sahip olduğum tüm hindistancevizlerini gemiye yükledim ve yelken açmaya hazır olduğunda, bana karşı çok nazik olan tüccarla vedalaştım; ancak limandaki işini
bitirmediği için benimle birlikte gemiye binemedi.

Biberin bol miktarda yetiştiği adalara doğru yelken açtık. Oradan, en iyi aloe ağacı türlerinin yetiştiği ve sakinlerinin şarap içmemeyi ve sefahat yerlerine
katılmamayı kendilerine bir yasa haline getirdikleri Comari adasına gittik. Bu iki adadaki kakaomu
karabiber ve aloe ağacıyla değiştirdim ve diğer tüccarlarla
inci avcılığına çıktım. Bana çok büyük ve saf olanları
getiren dalgıçlar tuttum. Bussorah'a mutlu bir şekilde varan bir gemiye bindim; oradan Bağdat'a geri döndüm ve orada büyük miktarda
karabiber, aloe ağacı ve inci elde ettim. Diğer seyahatlerimden
döndüğümde yaptığım gibi kazancımın onda birini sadaka olarak verdim ve yorgunluğumu farklı türde eğlencelerle gidermeye çalıştım.

Sinbad hikayesini bitirdiğinde, diğer misafirlerle birlikte çekilen Hindbad'a yüz pul verilmesini emretti; ama ertesi sabah aynı topluluk zengin Sinbad ile akşam yemeğine geri döndü; Sinbad, onlara eskisi gibi davrandıktan sonra, onların dikkatini çekti ve altıncı yolculuğunun şu anlatımını yaptı.

Altıncı Yolculuk.

Beyler, şüphesiz ki, beş kez gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden
kaçtıktan sonra, nasıl tekrar şansı denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya karar verebildiğimi bilmek istiyorsunuz? Kendim, düşündüğümde, davranışlarıma şaşırıyorum ve kesinlikle kaderim tarafından harekete geçirilmiş olmalıyım. Ama
her ne olursa olsun, bir yıllık dinlenmeden sonra, beni caydırmak için ellerinden geleni yapan akrabalarımın ve arkadaşlarımın
isteklerine rağmen altıncı bir yolculuğa
hazırlandım.

Basra Körfezi'nden gitmek yerine, bir kez daha Pers ve Hint Adaları'nın çeşitli eyaletlerinden geçtim ve bir limana vardım. Orada kaptanı uzun bir yolculuğa çıkan bir gemiye bindim. Gerçekten uzundu ve aynı zamanda çok talihsizdi ki, kaptan ve dümenci rotalarını
kaybettiler. Ancak sonunda nerede olduklarını keşfettiler, ancak bu durumdan
sevinmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Birdenbire, kaptanın yüksek sesle ağıtlar
sökerek görevinden ayrıldığını gördük. Sarığını
çıkardı, sakalını çekti ve bir deli gibi kafasını dövdü. Ona
nedenini sorduk ve bana okyanusun en
tehlikeli yerinde olduğunu söyledi. "Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler ve hepimiz çeyrek saatten daha kısa bir
sürede yok olacağız. Tanrı'ya bizi bu tehlikeden kurtarması için dua edin; eğer bize merhamet etmezse,
kaçamayız." Bu sözler üzerine yelkenlerin indirilmesini emretti; ancak tüm ipler koptu ve gemi akıntıyla ulaşılamaz bir dağın eteğine sürüklendi, orada çarpıp parçalandı, ancak öyle bir şekilde ki hayatımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

Bu sona erdiğinde, kaptan bize şöyle dedi: "Tanrı istediğini yaptı. Her birimiz mezarını kazabilir ve dünyaya elveda diyebilir; çünkü hepimiz o kadar kötü bir yerdeyiz ki, burada gemi kazası geçirenlerin hiçbiri
evlerine geri dönemedi." Söylemi bizi
duygusal olarak etkiledi ve birbirimize sarıldık, acınası kaderimize
ağıt yaktık.

Eteğinde kaza geçirdiğimiz dağ, çok büyük bir adanın kıyısının bir parçasını oluşturuyordu. Enkazlarla kaplıydı ve
her yerde gördüğümüz ve bizi dehşete düşüren çok sayıda insan kemiğinden, orada çok sayıda insanın
yok olduğu sonucuna vardık. Kıyıya vurmuş ne kadar çok mal ve zenginlik bulduğumuz da inanılmazdı. Tüm bu nesneler sadece
umutsuzluğumuzu artırmaya hizmet etti. Diğer tüm yerlerde, nehirler kanallarından denize akar, ancak burada tatlı su nehri denizden
çok yüksek ve geniş bir girişi olan karanlık bir mağaraya akar. Buradaki en dikkat çekici şey, dağın taşlarının kristal, yakut veya diğer değerli
taşlardan olmasıdır. Burada ayrıca, denize akan, balıkların yuttuğu ve kısa süre sonra boşaltıp amber rengine dönüştürdüğü bir tür zift veya bitüm çeşmesi de vardır: ve dalgalar bunu büyük miktarlarda
sahilde atar. Burada ayrıca ağaçlar da yetişir, bunların çoğu Comari'dekilerle aynı
iyilikte olan aloe ağacındandır.

Bu yerin tanımını bitirmek için, ki buraya körfez denebilir, çünkü hiçbir şey geri dönmez, gemilerin belirli bir mesafeye
yaklaştıklarında ayrılmaları mümkün değildir. Eğer denizden gelen bir rüzgarla oraya sürüklenirlerse, rüzgar ve akıntı onları iter; ve eğer karadan esen bir rüzgar estiğinde, ki bu da tekrar dışarı çıkmalarını kolaylaştırıyormuş gibi
görünür, dağın yüksekliği rüzgarı durdurur ve bir sakinlik yaratır, böylece akıntının gücü onları kıyıya
taşır: ve talihsizliği tamamlayan şey, dağa tırmanma veya deniz yoluyla kaçma olasılığının olmamasıdır.

Kıyıda umutsuzluk içinde devam ettik ve her gün ölüm bekledik. İlk başta erzaklarımızı olabildiğince eşit olarak bölüştük ve böylece herkes ılımlılığına ve erzaklarını nasıl kullandığına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadı.

İlk ölenler hayatta kalanlar tarafından gömüldüler ve ben tüm arkadaşlarıma karşı son görevimi yerine getirdim: buna şaşırmamalısınız; çünkü payıma düşen erzağı onlardan daha iyi idare etmemin yanı sıra, arkadaşlarımla paylaşmadığım kendime ait bir miktar erzağım da vardı; ancak sonuncusunu gömdüğümde, geriye o kadar az şey kalmıştı ki, uzun süre hayatta kalamayacağımı düşündüm: Bir mezar kazdım, içine yatmaya karar verdim, çünkü beni gömecek kimse kalmamıştı. Aynı zamanda size itiraf etmeliyim ki, bu şekilde meşgulken, kendi yıkımımın nedeni olarak kendimi suçlamaktan başka bir şey yapamadım ve bu son yolculuğu yapmış olmaktan pişmanlık duydum. Sadece düşüncelerle de kalmadım, neredeyse kendi ölümümü hızlandırdım ve dişlerimle ellerimi parçalamaya başladım. Fakat Tanrı bir kez daha bana merhamet gösterdi ve
büyük mağaraya akan nehrin kıyısına gitmemi aklıma koydu. Muhtemel akışını büyük bir dikkatle düşünerek kendi kendime dedim ki, "Yeraltından böyle akan bu nehrin bir yerlerde bir çıkışı olmalı. Bir sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni meskun bir ülkeye götürecek ya da yok olacağım. Eğer boğulursam, hiçbir şey kaybetmem, sadece bir ölüm türünü başka bir ölümle değiştireceğim; ve bu ölümcül yerden
çıkabilirsem, sadece yoldaşlarımın üzücü kaderinden kaçınmakla kalmayacağım, belki de kendimi zenginleştirmek için yeni bir fırsat bulacağım.
Kim bilir, belki de bu tehlikeli raftan indiğimde, gemi kazasımı tefecilikle telafi etmek için talih beni bekliyor."

Hemen büyük kereste parçaları ve halatlar üzerinde çalışmaya başladım, çünkü onları seçme şansım vardı ve onları o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladım ki, kısa sürede çok sağlam bir sal yaptım. Bitirdiğimde, onu birkaç yakut, zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin madde balyalarıyla doldurdum. Yükümü tam olarak dengeledikten ve sala iyice bağladıktan sonra,
yaptığım iki kürekle gemiye bindim ve onu nehrin akışına
bırakarak kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim.

Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve akıntı beni
bilmediğim bir yere götürdü. Böylece birkaç gün
mükemmel karanlıkta yüzdüm ve bir keresinde kemerin o kadar alçak olduğunu gördüm ki neredeyse
başıma değiyordu, bu da daha sonra benzer bir tehlikeden kaçınmak için beni ihtiyatlı yaptı. Tüm bu süre boyunca doğayı desteklemek için gerekenden başka hiçbir şey yemedim; yine de tutumluluğuma rağmen
tüm erzaklarım tükendi. Sonra hoş bir sersemlik
üstüme çöktü. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ama
kendime geldiğimde, kendimi bir nehrin kıyısındaki geniş bir ovada, salımın bağlı olduğu yerde, çok sayıda zencinin arasında bulduğuma şaşırdım. Onları görür görmez ayağa kalktım ve onları selamladım. Bana konuştular, ama dillerini anlayamıyordum.
Öylesine sevinçle uçmuştum ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mı olduğumu bilmiyordum; ama uyumadığıma ikna olduğumdan, şu sözleri Arapça olarak yüksek sesle okudum: "Yüce Tanrı'ya dua et, o sana yardım edecektir; başka hiçbir şey için kafanı karıştırmana gerek yok: gözlerini kapat ve uyurken, Tanrı kötü talihini iyiye çevirecektir."

Arapça anlayan siyahlardan biri, beni böyle konuşurken duyunca yanıma geldi ve şöyle dedi, "Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırma,
biz bu ülkenin sakinleriyiz ve bugün buraya, komşu dağdan gelen bu nehirden küçük kanallar kazarak tarlalarımızı sulamak için geldik.
Suyun üzerinde yüzen bir şey gördük, ne olduğunu görmek için gittik ve salınızı görünce, içimizden biri nehre yüzdü ve onu oraya getirdi,
gördüğünüz gibi, uyanana kadar orada tuttuk. Lütfen
bize geçmişinizi anlatın, çünkü sıra dışı olmalı; bu nehre nasıl girdiniz ve nereden geldiniz?" "Önce bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica ettim, sonra meraklarını giderecektim. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler ve açlığımı giderdiğimde, başıma gelen her şeyi anlattım ve bunları dikkatle şaşkınlıkla dinlediler. Bitirdiğimde, Arapça konuşan ve söylediklerimi onlara tercüme eden kişi aracılığıyla, bunun şimdiye kadar duydukları en harika hikayelerden biri olduğunu ve onlarla birlikte gitmem ve krallarına kendim anlatmam gerektiğini söylediler; olayların yaşandığı kişiden başkası tarafından anlatılması çok
olağanüstüydü. Onlara istediklerini yapmaya
hazır olduğumu temin ettim.

Hemen bir at istediler, kısa bir süre sonra getirildi; ve bana binmemde yardım ettikten sonra, bazıları yolu göstermek için önden yürüdü, geri kalanlar ise salımı ve yükümü alıp beni takip ettiler.

Serendib'in başkentine varana kadar yürüdük, çünkü o adadaydı Karaya çıkmıştım. Siyahlar beni krallarına sundular;
Tahtına yaklaştım ve Hindistan krallarına yaptığım gibi onu selamladım; yani ayaklarına kapandım.
Prens kalkmamı emretti, beni nazik bir tavırla karşıladı ve yanına oturttu. Önce adımı sordu,
ve ben de, "İnsanlar bana yolcu Sinbad der, çünkü
birçok seyahate çıktım ve ben Bağdat vatandaşıyım." dedim. "Ama," diye devam etti, "benim topraklarıma nasıl girdin ve
son olarak nereden geldin?"

Kraldan hiçbir şey saklamadım; ona anlattıklarımın hepsini anlattım ve majesteleri o kadar şaşırdı ve memnun oldu ki,
maceralarımın altın harflerle yazılmasını ve
krallığının arşivlerinde saklanmasını emretti. Sonunda salım getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı; aloe ve amber ağacının miktarına hayrandı, ama hepsinden önemlisi, yakut ve zümrütlere, çünkü hazinesinde bunlara denk olan
hiçbiri yoktu.

Mücevherlerime zevkle baktığını ve bunların
en dikkat çekici olanlarını birbiri ardına gördüğünü fark edince, ayaklarına kapandım ve ona, "Efendim,
sadece şahsım değil, salın yükü de majestelerinin hizmetindedir ve sizden bunları kendi malınız olarak elden çıkarmanızı rica ediyorum. "
Bana gülümseyerek cevap verdi, "Sinbad, senin
hiçbir şeyini arzulamayacağım, ya da Tanrı'nın sana
verdiği hiçbir şeyi senden almayacağım; Zenginliğinizi azaltmaktan çok, onu artırmayı tasarlıyorum ve cömertliğimin izleri olmadan topraklarımı terk etmenize izin vermeyeceğim." Verdiğim tüm yanıtlar, o asil düşünceli prensin refahı için dualar ve cömertliği ve cömertliği için övgülerdi. Subaylarından birine benimle ilgilenmesini emretti ve insanların kendi masraflarıyla bana hizmet etmelerini emretti. Subay, görevini yerine getirirken çok sadıktı ve tüm malların bana sağlanan konaklama yerine taşınmasını sağladı.

Her gün belirli bir saatte krala mahkememi yapmaya gittim ve kalan zamanımı şehri ve en çok dikkat çeken şeyleri görerek geçirdim.

Serendib adası ekinoks çizgisinin hemen altında yer alır;
böylece oradaki günler ve geceler her zaman on iki saattir ve adanın uzunluğu seksen fersah, genişliği de aynı ölçüdedir.

Başkent, güzel bir vadinin sonunda, adanın ortasında, dünyanın en yüksek dağlarıyla çevrili.
Bunlar denizde üç günlük bir yelken yolculuğunda görülebilir. Yakutlar ve çeşitli mineraller bol miktarda bulunur ve kayalar çoğunlukla diğer değerli taşları kesmek ve cilalamak için kullanılan metalik bir taştan oluşur. Orada her türlü nadir bitki ve ağaç yetişir, özellikle sedirler ve hindistan cevizi. Ayrıca ana nehrinin ağzında inci avcılığı vardır; ve bazı vadilerinde elmaslar bulunur.
Adanmışlık yoluyla, Adem'in Cennet'ten kovulduktan sonra hapsedildiği yere bir hac yolculuğu yaptım ve
dağların tepesine çıkma merakım vardı.

Şehre döndüğümde, kraldan kendi ülkeme dönmeme izin vermesi için dua ettim ve bana en nazik ve en onurlu şekilde izin verdi. Bana zengin bir
hediye
zorlaması gerekirdi; ve ben ondan ayrılmaya gittiğimde, bana çok daha önemli bir
şey verdi ve aynı zamanda bana, hükümdarımız olan müminlerin komutanına bir mektup yazmamı söyledi, "Bu hediyeyi benden,
bu mektubu da halifeye vermeni ve ona dostluğumu garanti etmeni rica ediyorum." Hediyeyi ve mektubu çok saygılı bir şekilde aldım ve
majestelerine, bana onurlandırmaktan memnun olduğu görevi
tam zamanında yerine getireceğime dair söz verdim. Gemiye binmeden önce, bu prens,
benimle birlikte gidecek olan kaptanı ve tüccarları çağırdı ve
bana mümkün olan en büyük saygıyı göstermelerini emretti.

Serendib kralından gelen mektup, çok nadir bulunması ve
sarı renkte olması nedeniyle çok değerli olan belirli bir hayvanın derisine yazılmıştı. Bu mektubun karakterleri
masmaviydi ve içerikleri şöyleydi:

"Önünde yüz filin yürüdüğü,
yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı, Halife Harun el-Ruşid'e.

"Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da,
bir kardeş ve bir dost olarak, sizin için beslediğimiz ve size kanıtlamaya hazır olduğumuz içten dostluğumuzu göz önünde bulundurarak kabul edin. Sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz,
çünkü bunun bizim meziyetimiz olduğuna inanıyoruz, sizinle aynı onura sahip olduğumuz için. Bunu bir kardeş olarak
düşünüyoruz. Elveda."

Hediye öncelikle, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve her biri yarım drahmi olan yuvarlak incilerle dolu bir kupa haline getirilmiş tek bir yakuttan oluşuyordu. 2. Pulları sıradan bir altın parçası kadar büyük olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruma
erdemine sahip bir yılanın derisi. 3. Otuz tane fıstık kadar büyük kafurla birlikte en iyi aloe ağacından elli bin drahmi. 4. Giysileri mücevherlerle kaplı, büyüleyici güzellikte bir kadın köle. Gemi yelken açtı ve çok başarılı bir seyirden sonra Bussorah'a vardık ve oradan Bağdat'a gittim, orada yaptığım ilk şey görevimi yerine getirmek oldu.

Şehrazat durdu, çünkü gün doğdu ve ertesi gece
böyle devam etti.

Serendib kralının mektubunu aldım ve kendimi sadıkların komutanının kapısına, ardından güzel köle ve hediyeleri taşıyan kendi ailemden kişilerle birlikte
sunmaya gittim. Gelme sebebimi söyledim ve hemen
halifenin tahtına götürüldüm. Saygılarımı sundum ve
kısa bir konuşmadan sonra ona mektubu ve hediyeyi verdim. Serendib kralının ona yazdıklarını
okuduktan sonra bana,
o prensin gerçekten mektubunda kendisini temsil ettiği kadar zengin ve güçlü olup olmadığını
sordu. İkinci kez secdeye kapandım ve
tekrar ayağa kalkıp, "Ey müminlerin komutanı, majestelerine gerçeği aşmadığını temin ederim. Ona tanıklık ediyorum. Hiçbir şey
sarayının ihtişamından daha fazla hayranlığa değer değildir.
Prens halk önüne çıktığında, bir filin sırtına sabitlenmiş bir tahtı vardır ve bakanları, gözdeleri ve sarayındaki diğer kişilerden oluşan iki sıra arasında yürür; önünde,
aynı filin üzerinde, elinde altın bir mızrak tutan bir subay vardır; ve tahtın arkasında,
üstünde yarım ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir zümrüt olan altın bir sütunla dik duran bir başkası vardır; önünde, altın ve ipek kumaşlara bürünmüş ve zengin bir şekilde süslenmiş fillere binmiş bin kişilik bir muhafız yürür.

"Kral yürüyüşteyken, önündeki subay, aynı filin üzerinde, bağırır

zaman zaman, yüksek sesle, İşte büyük hükümdar,
Hindistan'ın güçlü ve korkusuz sultanı,
sarayının yüz bin yakutla kaplı olduğu ve
yirmi bin elmas tacının olduğu. İşte Süleyman'dan daha büyük hükümdar ve güçlü Maha-raja.' Bu sözleri söyledikten sonra, tahtın arkasındaki görevli
sırayla, Bu hükümdar, bu kadar büyük ve bu kadar güçlü, ölmeli, ölmeli, ölmeli' diye bağırır. Ve önündeki görevli, Sonsuza dek yaşayana
övgüler olsun' diye cevap verir.

"Dahası, Serendib kralı o kadar adil ki,
egemenliklerinde hiçbir yargıç yok. Halkının onlara ihtiyacı yok.
Adaletin kendileri için katı bir şekilde anlıyor ve uyguluyorlar."

Halife benim anlattıklarından çok memnun oldu. "O kralın bilgeliği," dedi, "mektubunda görünüyor ve bana anlattıklarından sonra itiraf etmeliyim ki, bilgeliği halkına layıktır ve halkı böyle bilge bir prensi hak ediyor." Böyle konuştuktan sonra beni kovdu ve zengin bir hediyeyle eve gönderdi.

Sinbad ayrıldı ve ekibi geri çekildi, Hindbad önce yüz pul aldı; ve ertesi gün yedinci ve son yolculuğunun hikayesini dinlemek için geri döndüler.

Yedinci ve Son Yolculuk.

Altıncı yolculuğumdan döndüğümde, dedi Sinbad, seyahatle ilgili tüm düşüncelerimi kesinlikle bir kenara bıraktım; çünkü yaşımın artık dinlenmeye ihtiyacı olduğunun yanı sıra, kendimi daha önce karşılaştığım risklere atmaya karar vermiştim; bu yüzden günlerimin geri kalanını huzur içinde geçirmekten başka bir şey düşünmüyordum. Bir gün arkadaşlarımı ağırlarken, hizmetkarlarımdan biri geldi ve halifenin bir subayının beni sorduğunu söyledi. Masadan kalktım ve yanına gittim. "Halife," dedi, "sizinle konuşması gerektiğini söylemem için beni gönderdi." Subayın peşinden saraya gittim, orada halifeye
tanıtıldığımda, ayaklarına kapanarak onu selamladım. "Sinbad," dedi bana, "hizmetinize
ihtiyacım var; cevabımı götürüp Serendib kralına
sunmalısın. Onun nezaketine karşılık vermem adil olur."

Halifenin bu emri benim için bir gök gürültüsü gibiydi.
"Müminlerin komutanı," diye cevapladım, "Majestelerinin uygun gördüğü her şeyi yapmaya hazırım; ancak sizden en alçakgönüllülükle
ne kadar katlandığımı düşünmenizi rica ediyorum. Ayrıca, Bağdat'tan asla çıkmamaya yemin ettim." Bu nedenle, ona tüm maceralarımın ayrıntılı ve ayrıntılı bir hesabını verme fırsatını yakaladım,
ki bunları dinlemeye sabrı vardı.

Bitirmez, "İtiraf ediyorum," dedi, "bana anlattığın şeyler çok sıra dışı, ancak benim hatırım için
sana önerdiğim bu yolculuğu yapmalısın. Tek yapman gereken
Serendib adasına gidip sana verdiğim görevi yerine getirmek. Ondan sonra geri dönmekte özgürsün. Ama
gitmelisin; çünkü bilirsin ki o adanın kralına borçlu olmak benim onurumla bağdaşmaz." Halifenin itaat etmem konusunda ısrar ettiğini fark ederek boyun eğdim ve itaat etmeye
istekli olduğumu söyledim. Çok memnun oldu ve yolculuğumun masrafları için bana
bin pul emretti.

Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırlandım ve halifenin mektubu ve hediyesi bana ulaşır ulaşmaz Bussorah'a gittim, orada gemiye bindim ve çok mutlu bir yolculuk geçirdim.
Serendib adasına
vardığımda, kralın bakanlarına görevimi bildirdim ve beni hemen kabul etmeleri için dua ettim. Onlar da kabul ettiler ve saraya onurlu bir şekilde götürüldüm,
geleneğe göre
seyahat ederek kralı selamladım. O prens beni hemen tanıdı ve
beni gördüğünde çok büyük bir sevinç duyduğunu söyledi. "Sinbad," dedi o, "hoş geldin; ayrıldığından beri seni çok düşündüm;
Birbirimizi bir kez daha gördüğümüz günü kutsuyorum." Ona iltifatımı ettim ve nezaketinden dolayı teşekkür ettikten sonra, halifenin mektubunu ve hediyesini ilettim ve bunu hayal edilebilecek
her türlü memnuniyetle karşıladı.

Halifenin hediyesi, bin pul değerinde
altın bir kumaş takımıydı; elli zengin kumaştan kaftan, yüz beyaz kumaş, Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyisi;
derinlikten daha geniş, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde bir akik kap,
altında bir dizi yerde, yay ve ok tutan, bir aslana
atmaya hazır bir adamı bas kabartma olarak tasvir ediyordu. Ayrıca ona, geleneğe göre, büyük Süleyman'a ait olan zengin bir tablet de gönderdi. Halifenin mektubu şöyleydi:

"Doğru yolun egemen rehberi adına,
Tanrı'ya bağımlı Harun el Rüşid'den selamlar, Tanrı'nın, atalarının mutlu anısına, güçlü ve saygın Serendib Raja'sına göre peygamberinin vekili olarak
yerine koyduğu kişi.

"Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size imparatorluk ikametgahımızdan, üstün zekaların bahçesinden gönderiyoruz. Umarız
ona baktığınızda, iyi niyetimizi anlarsınız ve bundan
memnun
kalırsınız. Elveda."

Serendib kralı, halifenin dostluğuna
karşılık vermesinden çok memnun oldu. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra,
ayrılma izni istedim ve bunu elde etmekte çok zorluk çektim.
Ancak sonunda bunu elde ettim ve kral, beni gönderdiğinde, bana çok büyük bir hediye verdi. Hemen
Bağdat'a dönmek için yola koyuldum, ancak oraya
umduğum kadar hızlı varma şansım olmadı. Tanrı aksini emretti.

Ayrılışımdan üç veya dört gün sonra, korsanlar tarafından saldırıya uğradık. Korsanlar gemimize kolayca el koydular çünkü bu bir güç gemisi değildi. Mürettebattan bazıları direndi ve bu da onların hayatlarına mal oldu. Ama benim ve o kadar da ihtiyatsız olmayan geri kalanlar için, korsanlar bizi köle yapmak için bilerek kurtardılar.

Hepimiz soyulduk ve kendi giysilerimiz yerine bize paçavralar verdiler ve bizi ücra bir adaya götürüp orada sattılar.

Beni satın alır almaz evine götüren, bana iyi davranan ve bir köle için
güzelce giydiren zengin bir tüccarın eline düştüm. Birkaç gün sonra, kim olduğumu bilmeden, bana herhangi bir meslekten anlayıp anlamadığımı sordu. Ben de, bir tamirci olmadığımı, bir tüccar olduğumu ve beni satan korsanların sahip olduğum her şeyi benden çaldıklarını söyledim. "Ama söyle bana," diye cevapladı, "yayla ateş edebilir misin?" Ben de, yay çekmenin gençliğimdeki
egzersizlerimden biri olduğunu söyledim. Bana bir yay ve oklar verdi ve
beni bir filin sırtında arkasına alarak, kasabadan birkaç fersah uzaklıktaki sık bir ormana götürdü. Ormanın içine doğru epeyce ilerledik ve durmayı uygun gördüğünde, bana inmemi söyledi; sonra bana büyük bir ağaç göstererek, "Ona tırman," dedi, "ve geçerken
fillere ateş et, çünkü bu ormanda çok sayıda fil var ve eğer biri düşerse, gelip bana haber ver." Bunları söyledikten sonra bana erzak bıraktı ve
kasabaya geri döndü ve ben de bütün gece ağacın üzerinde yürümeye devam ettim.

O sırada hiç fil görmedim, ama ertesi sabah, güneş
doğar doğmaz, çok sayıda fil gördüm. Aralarına birkaç ok
attım ve sonunda fillerden biri düştü, geri kalanlar hemen geri çekildi ve beni ganimetimle ilgili olarak patronuma gidip bilgi vermem için serbest bıraktı. Kendisine bilgi verdiğimde bana güzel bir
yemek verdi, el becerimi övdü ve beni çok sevdi. Daha sonra birlikte ormana gittik, orada fil için bir çukur kazdık; patronum çürüdüğünde geri dönüp dişlerini alıp takas etmeyi planlıyordu.

Bu işe iki ay devam ettim ve her gün bir fil öldürdüm, bazen bir ağaca, bazen de diğerine. Bir sabah, filleri ararken, her zamanki gibi ormanın içinden geçip gitmek yerine, durduklarını ve korkunç bir sesle yanıma geldiklerini, o kadar çok sayıda olduklarını ve ovanın altlarında sallandığını fark ettim. Gizlendiğim ağacı, gövdeleri uzatılmış bir şekilde sardılar ve hepsi gözlerini ona dikti. Bu korkutucu manzara karşısında kıpırdamadan durmaya devam ettim ve o kadar korktum ki, yayım ve oklarım elimden düştü.

Korkularım sebepsiz değildi; filler bir süre bana baktıktan sonra, en büyüklerinden biri gövdesini ağacın dibine doladı, kopardı ve yere fırlattı; ağaçla birlikte düştüm ve fil beni gövdesiyle birlikte sırt üstü yatırdı, orada diriden çok ölü gibi oturdum, sadağım omzumdaydı. Daha sonra kendisini diğerlerinin başına koydu, onu birlikler halinde takip ettiler, beni epeyce bir mesafe taşıdılar, sonra yere yatırdılar ve tüm arkadaşlarıyla birlikte geri çekildiler. Eğer mümkünse, içinde bulunduğum durumu bir düşünün: Kendimi bir rüyada sanıyordum. Bir süre uzandıktan ve fillerin gittiğini gördükten sonra ayağa kalktım ve kendimi neredeyse fillerin kemikleri ve dişleriyle kaplı, uzun ve geniş bir tepede buldum. Size itiraf ediyorum ki, bu nesne bana bolca düşünce verdi. O hayvanların içgüdüsüne hayrandım; Hiç şüphem yoktu ki orası onların gömüldüğü yerdi ve beni oraya bilerek taşıdılar, çünkü bana onları zulmetmekten vazgeçmemi, çünkü bunu sadece dişleri için yaptım. Tepede kalmadım, şehre doğru döndüm ve bir gün ve bir gece yol aldıktan sonra, patronuma ulaştım. Yolumda hiçbir fil görmedim, bu da onların ormanın daha içlerine çekildiklerini ve tepeye hiçbir engel olmadan geri dönmem için bana özgürlük verdiklerini düşünmeme neden oldu. Patronum beni görür görmez, "Ah, zavallı Sinbad," diye haykırdı, "Senin başına ne geldiğini bilmek için büyük bir sıkıntı içindeydim. Ormandaydım, yeni kesilmiş bir ağaç ve yerde bir yay ve ok buldum ve seni boşuna aradıktan sonra, seni bir daha asla göremeyeceğimden ümidimi kestim. Lütfen bana başına neler geldiğini ve hala hayatta olman için ne kadar şanslı olduğunu söyle." Merakını giderdim ve ertesi sabah ikimizi de tepeye götürdüm, ona söylediklerimin doğru olduğunu büyük bir sevinçle gördü. Bizi taşıyan file, taşıyabileceği kadar diş yükledik; ve geri döndüğümüzde, "Kardeşim," dedi patronum, "çünkü beni zenginleştirecek böyle bir keşifte bulunduktan sonra artık sana köle gibi davranmayacağım, Tanrı seni
her türlü mutluluk ve refahla kutsasın. Onun önünde, sana özgürlüğünü verdiğimi ilan ediyorum. Şimdi sana söyleyeceğim şeyi senden gizledim. "Ormanımızın filleri her yıl fildişi aramaya gönderdiğimiz çok sayıda köleyi öldürdü. Onlara verebileceğimiz tüm uyarılara rağmen, o kurnaz hayvanlar onları bir keresinde veya başka bir
zamanda yok etti. Tanrı sizi onların öfkesinden kurtardı ve bu iyiliği yalnızca size bahşetti. Bu, sizi sevdiğinin ve dünyada sizin hizmetinize bir şekilde ihtiyacı olduğunun bir işaretidir. Bana inanılmaz bir
zenginlik kazandırdınız. Eskiden kölelerimizin hayatlarını ifşa etmeden fildişi elde edemezdik ve şimdi tüm şehrimiz sizin
araçlarınızla zenginleşti. Size özgürlüğünüzü vererek sizi ödüllendirdiğimi düşünmeyin, size önemli
zenginlikler de vereceğim. Şehrimizin tamamını servetinizi oluşturmaya katkıda bulunmaya
çalışabilirim, ancak bunu kendim yapmanın şanını yaşayacağım."

Bu nazik bildiriye, "Patron, Tanrı seni korusun. Bana özgürlüğümü vermen, bana olan borcunu ödemem için yeterli ve sana ve şehrine yaptığım hizmet için başka bir ödül istemiyorum, sadece kendi ülkeme dönmeyi istiyorum." "Pekala," dedi, "muson kısa bir süre sonra fildişi için gemiler getirecek. O zaman seni eve göndereceğim ve masraflarını karşılaman için sana para vereceğim." Özgürlüğüm ve bana karşı iyi niyetleri için ona tekrar teşekkür ettim. Musonun gelmesini bekleyerek yanında kaldım; ve o süre boyunca tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki tüm depolarımızı fildişiyle doldurduk. Fildişi ticareti yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı, çünkü onlardan uzun süre saklanamazdı.

Gemiler sonunda geldi ve patronum, bineceğim gemiyi kendisi seçtikten sonra, yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi, yolculuğum için bol miktarda erzak koydu ve ayrıca ülkenin büyük değer taşıyan bazı ilginç eşyalarını hediye olarak kabul etmemi sağladı. Kendisine tüm iyiliklerinden dolayı binlerce teşekkür ettikten sonra gemiye bindim. Yelken açtık ve bana bu özgürlüğü sağlayan macera çok sıra dışı olduğu için, sürekli aklımdaydı. Taze erzak almak için bazı adalarda durduk. Gemimiz, Hindistan'daki ana karada bir limana vardığında, oraya yanaştık ve deniz yoluyla Bussorah'a gitmek istemediğimden, fildişinin kendi payıma düşen kısmını karaya çıkardım ve yolculuğuma karadan devam etmeye karar verdim. Fildişimden büyük meblağlar kazandım,
hediye olarak düşündüğüm birkaç nadir parça satın aldım ve
ekipmanım hazır olduğunda, büyük bir tüccar kervanıyla birlikte yola çıktım. Uzun bir yol kat ettim ve çok acı çektim, ama
denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya maruz kaldığım
diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüğümde, her şeye sabırla katlandım.

Bütün bu yorgunluklar sonunda sona erdi ve Bağdat'a sağ salim ulaştım.
Hemen halifeyi beklemeye gittim ve ona elçiliğimle ilgili bir
bilgi verdim. O prens, geri dönmem çok uzun sürdüğü için huzursuz olduğunu, ancak Tanrı'nın beni her zaman koruyacağını umduğunu söyledi. Ona fillerin macerasını anlattığımda, çok
şaşırmış gibi göründü ve
benim doğruluğumu bilmeseydi buna asla inanmazdı. Bu hikayeyi ve ona verdiğim diğer
ilişkileri o kadar ilginç buldu ki,
katiplerinden birine bunları altın harflerle yazmasını ve
hazinesine koymasını emretti. Aldığım onurlardan ve bana verdiği hediyelerden oldukça memnun bir şekilde emekli oldum; ve o zamandan beri kendimi tamamen aileme, akrabalarıma ve
arkadaşlarıma adadım. Sinbad burada yedinci ve son yolculuğunun öyküsünü bitirdi ve sonra Hindbad'a dönerek, "Peki dostum," dedi, "benim çektiğim kadar acı çeken birini veya bu kadar çok iniş çıkış yaşayan bir ölümlüyü duydun mu? Tüm bunlardan sonra sakin ve keyifli bir hayat yaşamam makul değil mi?" Bunu söylerken, Hindbad ona yaklaştı ve elini öptü ve, "Efendim, birçok yakın tehlikeden geçtiğinizi kabul etmeliyim; benim sıkıntılarım sizinkilerle kıyaslanamaz: Eğer beni bir süre rahatsız ederlerse, onlardan elde ettiğim kazancı düşünerek kendimi avutuyorum. Sadece sakin bir hayatı hak etmiyorsun, aynı zamanda sahip olduğun tüm zenginliklere layıksın, çünkü onları böylesine iyi ve cömertçe kullanıyorsun. Bu yüzden ölüm gününe kadar mutluluk ve neşe içinde yaşamaya devam etmeni dilerim!" dedi. Sinbad ona yüz
pul daha verdi, onu arkadaşlarının arasına aldı,
hamallık işini bırakmasını ve her gün gelip onunla yemek yemesini istedi, böylece yolcu Sinbad'ı hatırlamak için bir sebebi olabilirdi.

ÜÇ ELMA.

Halife Harun el Rüşid bir gün sadrazam Cafer'e ertesi gece sarayına gelmesini emretti. "Vezir," dedi, "kasabada bir yürüyüşe çıkıp insanların ne söylediklerini ve özellikle de adalet görevlilerimden ne kadar memnun olduklarını öğreneceğim. Haklı olarak şikayet ettikleri birileri varsa onları dışarı atacağız ve yerlerine daha iyi görev yapacak başkalarını koyacağız. Aksine, alkışlarını kazanan birileri varsa, onlara hak ettikleri saygıyı göstereceğiz." Sadrazam belirlenen saatte saraya gelince, halife, kendisi ve hadımların başı Mesrur, tanınmamak için kılık değiştirdiler ve üçü birlikte dışarı çıktılar.

Birkaç yerden ve birkaç pazardan geçtiler.
Küçük bir sokağa girdiklerinde, ay ışığında, beyaz sakallı, başında ağlar ve elinde bir asa taşıyan uzun boylu bir adam gördüler. Halife, "Görünüşüne bakılırsa," dedi, "o yaşlı adam zengin değil; yanına gidip
durumunu soralım." "Dürüst adam," dedi vezir,
"sen kimsin?" Yaşlı adam cevap verdi, "Efendim, ben bir balıkçıyım, ama ticaretin en fakir ve en sefillerinden biriyim. Öğlen civarı evimden balık tutmaya çıktım ve o zamandan bu yana tek bir balık bile yakalayamadım; aynı zamanda bir karım ve küçük çocuklarım var ve onları geçindirecek hiçbir şeyim yok."

Halife, şefkatle hareket ederek balıkçıya, "Geri dönüp ağını bir kez daha atmaya cesaretin var mı? Çıkaracağın şey için sana yüz pul vereceğiz." dedi. Bu teklif üzerine, balıkçı, tüm günlük emeğini unutarak, halifenin sözünü tuttu ve halife, Cafer ve Mesrur ​​eşliğinde Dicle'ye geri döndü; Kendi kendine, "Bu beyefendiler, emeklerimin karşılığını vermemek için fazla dürüst ve makul görünüyorlar; ve bana söz verdiklerinin yüzde birini verirlerse, bu yeterli bir karşılık olacaktır." dedi.

Nehrin kıyısına geldiler ve balıkçı,
ağını attıktan sonra, tekrar çektiğinde,
kapalı ve çok ağır bir sandık çıkardı. Halife, sadrazama hemen yüz pul ödemesini emretti ve onu gönderdi. Mesrour,
efendisinin emriyle, sandığı omzuna aldı ve
halife, içinde ne olduğunu bilmek için o kadar hevesliydi ki,
tüm hızıyla saraya döndü. Sandık açıldığında,
içinde,
kapalı, kırmızı iplikle dikilmiş, palmiye yapraklarından yapılmış büyük bir sepet buldular. Halifenin sabırsızlığını gidermek için, onu çözmek için zaman harcamayacaklardı, ancak ipliği bir bıçakla kesecekler ve sepetten, zavallı bir asma parçasına sarılmış ve bir iple bağlanmış bir paket çıkaracaklardı; bu ip çözüldüğünde, büyük bir şaşkınlıkla, kardan daha beyaz, parçalara ayrılmış genç bir kadının cesedini buldular.

Halifenin bu korkunç manzara karşısındaki şaşkınlığı büyüktü. Şaşkınlığı anında tutkuya dönüştü ve vezire öfkeli bir bakış fırlatarak, "Seni zavallı," dedi, "halkımın eylemlerini bu şekilde mi inceliyorsun? Senin bakanlığın altında başkentimde böylesine dinsiz cinayetler mi işliyorlar ve tebaamı Dicle'ye mi atıyorlar ki, yargı gününde benden intikam alsınlar? Eğer bu kadının katilinin ölümüyle, bu kadının cinayetinin intikamını hemen almazsan, cennete yemin ederim ki, seni ve akrabalarından kırk kişiyi daha kazığa oturtacağım." "Müminlerin komutanı," diye cevapladı baş vezir, "Majestelerinden bana soruşturma yapmak için zaman vermeni rica ediyorum." "Sana," dedi halife, "üç günden fazla süre vermeyeceğim."

Vezir Cafer büyük bir şaşkınlıkla evine gitti. "Yazık!" dedi
"Bağdat gibi geniş ve kalabalık bir şehirde, şüphesiz tanık olmadan suç işleyen ve belki de çoktan buradan gitmiş olan bir katili nasıl tespit edebilirim? Benden başka bir vezir, zavallı bir kişiyi hapishaneden çıkarıp, halifeyi tatmin etmek için onu ölüme mahkûm ederdi; ama vicdanımı böylesine barbarca bir eylemle yormam; başka bir masum kişinin kurban edilmesiyle hayatımı kurtarmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Polis ve adalet görevlilerine suçluyu sıkı bir şekilde aramalarını emretti. Hizmetçilerini gönderdiler ve kendileri de boş durmadılar, çünkü bu konuda vezirden daha az endişeli değillerdi. Ama tüm çabaları boşunaydı; ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, katili bulamadılar; böylece vezir hayatını kaybettiği sonucuna vardı.

Üçüncü gün geldiğinde, talihsiz bakanın yanına bir memur geldi ve onu takip etmesi için bir çağrıda bulundu, vezir de buna uydu. Halife katili sordu. Bakan, "Ey müminlerin komutanı, bana onun hakkında en ufak bir bilgi verebilecek hiç kimse bulamadım." diye cevap verdi. Öfke ve hiddet dolu halife, ona birçok sitem dolu söz söyledi ve kendisinin ve kırk Bermukke'nin sarayın kapısında kazığa oturtulmasını emretti. Bu arada kazıklar hazırlanıyordu ve kırk Bermukke'nin evlerinde yakalanması için emirler gönderildi; halifenin emriyle şehrin her yerine bir tellal gönderildi ve şöyle haykırdı: "Baş vezir Cafer'in kırk akrabasıyla birlikte kazığa oturtulmasını isteyenler sarayın önündeki meydana gelsinler." Her şey hazır olduğunda, ceza hakimi ve saraya bağlı birçok memur, sadrazamı kırk Bermukkee ile birlikte dışarı çıkardılar ve her birini kendisi için tasarlanmış kazığa oturttular. Meydanı dolduran kalabalık, bu trajik manzarayı üzüntü ve gözyaşları olmadan göremedi; çünkü sadrazam ve Bermukkeeler, sadece Bağdat'ta değil, halifenin tüm hakimiyet alanlarında dürüstlükleri, cömertlikleri ve tarafsızlıkları nedeniyle seviliyor ve onurlandırılıyordu. Hiçbir şey bu prensin ağır ve geri alınamaz cezasının infazını engelleyemezdi ve şehrin en hak eden insanlarının hayatları feda edilecekti ki, yakışıklı bir genç adam kalabalığın arasından geçerek sadrazama yaklaştı ve sadrazama elini öptükten sonra, "En
mükemmel vezir, bu sarayın emirlerinin başı ve yoksulların tesellicisi, burada durduğun suçtan
suçlu değilsin. Geri çekil ve Dicle'ye atılan kadının ölümünün kefaretini ödeyeyim. Onu ben öldürdüm ve suçum için
cezalandırılmayı hak ediyorum. "

Bu sözler vezire büyük bir sevinç yaşatsa da, genç adama acımaktan kendini alamadı; bakışlarında suçluluk göstermek yerine ilgi çekici bir şey gördü: ama ona cevap vermek üzereyken, kalabalığın arasından zorla geçen, yaşlı, uzun boylu bir adam yanına geldi ve şöyle dedi: "Bu genç adamın sana söylediklerine inanma, sandıkta bulunan o kadını ben öldürdüm ve bu ceza sadece bana verilmeli. Tanrı adına seni suçlular için masumları cezalandırmamaya çağırıyorum." "Efendim," dedi genç adam vezire, "Bu iğrenç eylemi yapanın ben olduğumu ve başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi olmadığını ileri sürüyorum." "Oğlum," dedi yaşlı adam, "seni buraya getiren umutsuzluk ve kaderini tahmin etmek istiyorsun. Dünyada uzun süre yaşadım ve gitme zamanım geldi; "Bu yüzden hayatımı senin için feda edeyim."
"Efendim," dedi tekrar vezire, "Sana bir kez daha söylüyorum ki
ben katilim; "Gecikmeden ölmeme izin ver."

Yaşlı ve genç adam arasındaki anlaşmazlık, sadrazamı ikisini de halifenin önüne götürmeye yöneltti ve yargıç suçlu da vezire hizmet etmekten mutluluk duyduğu için buna razı oldu. Prensin önüne çıktığında, yedi kez yeri öptü ve şöyle konuştu: "Efendim, bu yaşlı ve bu genç adamı majestelerinin önüne getirdim, her biri kendisini hanımın tek katili olarak ilan ediyor." Halife, suçlulara hanımı bu kadar acımasızca öldüren ve Dicle'ye atanın hangisi olduğunu sordu. Genç adam, kendisinin olduğunu söyledi ama yaşlı adam tam tersini söyledi. Halife, sadrazama "Git," dedi, "ve ikisinin de kazığa oturtulmasını sağla." "Ama efendim," dedi vezir, "eğer bunlardan sadece biri suçluysa, ikisinin de canını almak adaletsizlik olur." Bu sözler üzerine genç adam tekrar konuştu: "Gökleri o kadar yükselten yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, hanımı öldüren, onu parçalara ayıran ve yaklaşık dört gün önce onu Dicle'ye atan kişi benim. Eğer söylediklerim doğru değilse, yargı gününde adil kişiler arasında mutluluk payımdan vazgeçiyorum; bu yüzden acı çekmesi gereken benim." Halife bu yemine şaşırarak ona inandı; özellikle de yaşlı adam cevap vermediği için. Bunun üzerine genç adama dönerek, "Sefil," dedi, "seni bu iğrenç suçu işlemeye iten ne ve seni gönüllü olarak ölmeye iten şey nedir?" "Müminlerin komutanı," dedi, "eğer o hanımla benim aramda geçen her şey yazıya geçirilseydi, diğer insanlara faydalı olabilecek bir tarih olurdu." "O zaman sana anlatmanı emrediyorum," dedi halife. Genç adam itaat etti ve tarihine başladı.

Öldürülen Hanımın ve Kocası Olan Genç Adamın Hikayesi.

Müminlerin komutanı, bu öldürülen hanım benim karımdı,
babamın yanında amcam olan bu yaşlı adamın kızıydı.
On iki yaşından büyük değildi, on bir yaşındayken önce onu bana verdi. Ondan üç çocuğum var, hepsi erkek, ama hala hayatta ve
ona hakkını vermeliyim ki, bana
en ufak bir hakaret fırsatı bile vermedi; iffetliydi, iyi huyluydu
ve tek işi beni memnun etmekti. Ve ben de onu
ateşle sevdim ve her şeyde onun isteklerine karşı çıkmaktansa
önce onu bekledim.

Yaklaşık iki ay önce hastalandı; ona
akılalabilecek her türlü bakımı yaptım ve onun hızlı iyileşmesini sağlayabilecek hiçbir şeyi esirgemedim.
Böylece geçen bir ayın ardından iyileşmeye başladı ve
banyoya gitmek istediğini söyledi. Gitmeden önce, "Kuzen," dedi
(çünkü bana samimiyetten böyle seslenirdi), "Birkaç
elma özlüyorum; eğer bana bir tane getirirsen, beni çok mutlu edersin. Uzun zamandır onları özlüyorum ve itiraf etmeliyim ki, çok yakında tatmin olmazsam, başıma bir talihsizlik gelmesinden korkuyorum." "Neşeyle deneyeceğim," dedim, "ve
sizi kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. "

Hemen kasabadaki tüm pazarları ve dükkanları dolaşıp elma aradım,
ama tanesine bir pul ödemeyi teklif etmeme rağmen
bir tane bulamadım. Başarısızlığım yüzünden çok
memnun olmayarak eve döndüm; ve eşim ise, hamamdan döndüğünde ve
elma göremeyince, o kadar huzursuz oldu ki,
bütün gece uyuyamadı. Sabahları birkaç kez kalktım ve
tüm bahçeleri dolaştım,
ama bir önceki günden daha iyi bir başarı elde edemedim; sadece yaşlı bir bahçıvanla karşılaştım,
bana,
tüm emeklerimin hiçbir şey ifade etmeyeceğini, çünkü
Bussorah'daki majestelerinin bahçesinden başka hiçbir yerde elma bulamayacağımı söyledi.
Karımı tutkuyla sevdiğim ve onu memnun etmeyi ihmal
etmediğim için, kendimi bir gezgin kıyafetine büründürdüm ve
ona niyetimi söyledikten sonra, Bussorah'a gittim ve yolculuğumu o kadar hızlı yaptım ki, On beş
gün boyunca üç elmayla uğraştım, her biri bana bir pul değerindeydi, çünkü
hiç kalmadığı için bahçıvan
daha ucuza vermeyecekti. Eve döner dönmez onları karıma sundum,
ama özlemi dinmişti, onları almakla yetindi ve yanına bıraktı. Bu arada hasta bir şekilde devam etti ve onun rahatlaması için ne çare bulacağımı bilmiyordum.

Seyahatimden döndükten birkaç gün sonra, her türlü güzel şeyin satıldığı
halka açık alanda dükkanımda otururken,
çirkin, uzun boylu, siyah bir kölenin içeri girdiğini gördüm, elinde bir elma vardı, bunun Bussorah'tan getirdiğim elmalardan biri olduğunu biliyordum. Bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu, çünkü Bağdat'ta veya civardaki bahçelerden hiçbirinde
bulunmayacağından emindim. Ona seslendim ve "İyi köle, lütfen
bu elmayı nerede bulduğunu söyle?" dedim. "Bu bir hediye" (gülümseyerek) "hanımımdan. Bugün onu görmeye gittim ve
onu sıra dışı buldum. Yanında yatan üç elma gördüm ve
nerede olduğunu sordum. Bana iyi adamın, kocasının, bilerek iki hafta yolculuk yaptığını ve onları ona getirdiğini söyledi.
Birlikte bir araya gelmiştik; ve ondan ayrılırken,
bu elmayı da götürdüm."

Bu açıklama dikkatimi dağıttı. Kalktım, dükkanımı kapattım,
tüm hızımla eve koştum ve karımın odasına gidip
hemen elmaları aradım ve sadece ikisini görüp
üçüncüsüne ne olduğunu sordum. Karım başını elmaların yattığı yere çevirip
sadece iki tane olduğunu görünce bana soğuk bir şekilde, "Kuzen, ne olduğunu bilmiyorum." diye cevap verdi. Bu cevap üzerine, kölenin bana söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldum; ve kendimi
deliliğe ve kıskançlığa teslim ettim, kemerimden bıçağımı çıkardım,
ve talihsiz yaratığın boğazına sapladım.
Daha sonra kafasını kestim ve vücudunu dört parçaya böldüm,
bir bohçaya koydum, kırmızı iplikle diktim, hepsini bir sandığa koydum ve gece olduğunda
onu omzumda Dicle'ye kadar taşıdım, orada
gömdüm.

En küçük iki çocuğum uyuyordu, üçüncüsü dışarıdaydı;
ama döndüğümde onu kapımın yanında oturmuş ağlarken buldum.
Ona nedenini sordum; "Baba," dedi, "bu sabah annemden, onun bilgisi olmadan, ona getirdiğin üç elmadan birini aldım ve uzun süre sakladım; ama, bir süre önce sokakta küçük kardeşimle oynarken, oradan geçen uzun boylu bir köle, ellerimi kaptı ve götürdü. Arkasından koştum, elmayı geri istedim ve ayrıca, bunun hasta olan anneme ait olduğunu ve onu almak için iki hafta yolculuk yaptığınızı söyledim; ama hiçbir işe yaramadı, geri
vermedi. Ve ben onu hala bağırarak takip ederken, dönüp beni dövdü ve sonra bir sokaktan diğerine olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, ta ki sonunda onu gözden kaybedene kadar. O zamandan beri, senin geri dönmeni bekleyerek şehrin dışında yürüyorum, sana yalvarıyorum, sevgili baba, anneme bundan bahsetme, yoksa daha da kötüleşecek!" Bunları söyledikten sonra tekrar ağlamaya başladı, eskisinden daha da acıydı. Oğlumun anlattıklarından ölçülemeyecek kadar çok etkilendim. O zaman kendimi
çok büyük bir suçtan suçlu buldum ve zavallı bir kölenin iftiralarına bu kadar kolay inandığım için çok geç pişman oldum. O, oğlum hakkında öğrendiklerinden, bu ölümcül yalanı uydurmuştu.

Burada hazır bulunan amcam tam o sırada kızını görmeye geldi,
ama onu canlı bulmak yerine, benden onun öldüğünü anladı, çünkü ondan hiçbir şey saklamamıştım; ve onun kınamasını beklemeden, kendimi dünyanın en büyük suçlusu ilan etti.

Bunun üzerine, beni kınamak yerine, gözyaşlarını benimkilerle birleştirdi ve üç gün boyunca hiç ara vermeden ağladık, o, şefkatle sevdiği bir kızının kaybı için; ben ise, yalancı bir kölenin
söylentisine fazlaca kolay inanarak kendimi çok
acımasız bir şekilde mahrum ettiğim sevgili karımın kaybı için.

Ey müminlerin komutanı, majestelerinin benden istediği samimi itiraf budur. Suçumun tüm koşullarını artık duydunuz ve sizden alçakgönüllülükle bunun için gereken cezayı vermenizi rica ediyorum; ne kadar şiddetli olursa olsun, en ufak bir şekilde şikayet etmeyeceğim, ama çok kolay ve hafif bulacağım. Halife, genç adamın ilişkisine çok şaşırmıştı. Fakat bu adil prens, kendisinin kınanmaktan çok acınması gerektiğini görerek, onun lehine konuşmaya başladı: "Bu genç adamın suçu," dedi, "Tanrı önünde affedilebilir ve insanlar nezdinde mazur görülebilir. Bu cinayetin tek sebebi kötü köledir; cezalandırılması gereken tek kişi odur: bu nedenle," diye devam etti, sadrazama bakarak, "onu bulmanız için size üç gün süre veriyorum; eğer onu o zamana kadar getirmezseniz, onun yerine siz öleceksiniz." Kendisini tehlikeden uzak gören talihsiz Caferi, halifenin bu emri karşısında şaşkına dönmüştü; Ancak prense herhangi bir cevap vermeye cesaret edemediği için, onun aceleci mizacını çok iyi bildiği için huzurundan ayrıldı ve melankolik bir şekilde evine çekildi, yaşamak için sadece üç günü kaldığına ikna olmuştu; çünkü köleyi bulamayacağına o kadar ikna olmuştu ki, onun hakkında en ufak bir soruşturma bile yapmadı. "Mümkün müdür," dedi, "Bağdat gibi sonsuz sayıda zenci kölenin olduğu bir şehirde, suçluyu bulmam mümkün müdür? Tanrı araya girmeyi uygun görmediği sürece, katilden nefret ettiği için, hayatımı hiçbir şey kurtaramaz." İlk iki gününü ailesiyle birlikte yas tutarak geçirdi, ailesi etrafında oturup ağladı ve halifenin zulmünden yakındı. Üçüncü gün geldiğinde, dürüst bir papaz ve vicdanını rahatsız edecek hiçbir şeyi olmayan biri olarak cesaretle ölmeye hazırlandı; vasiyetini imzalayan noterler ve tanıklar çağırdı. Daha sonra karısı ve çocuklarıyla vedalaştı ve onlara veda etti. Tüm ailesi gözyaşlarına boğuldu, böylece
hiç bu kadar üzücü bir manzara olmamıştı. Sonunda halifeden bir haberci geldi ve ona sabrının tükendiğini söyledi,
kendisine aramasını emrettiği zenci köleyle ilgili hiçbir şey duymamıştı; "Bu nedenle," dedi haberci, "seni tahtının önüne getirmem emredildi." Acı çeken vezir, emre itaat etti, ancak dışarı çıkarken, ona son duasını almak için beş veya altı yaşlarındaki en küçük kızını getirdiler.

O çocuğa karşı özel bir sevgisi olduğu için, haberciden bir an durmasına izin vermesini istedi ve kızını kollarına alarak onu birkaç kez öptü: onu öperken, göğsünde hantal görünen ve hoş bir kokusu olan bir şey olduğunu fark etti. "Sevgili küçüğüm," dedi, "koynunda
ne var?" "Sevgili babacığım," diye cevapladı, "kölemiz Rihan'ın bana iki pul karşılığında sattığı bir elma."

Bu elma ve köle sözleri üzerine, sadrazam, sevinçle karışık bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve elini çocuğun
koynuna sokarak elmayı çıkardı. Çok uzakta olmayan kölenin hemen getirilmesini sağladı ve köle geldiğinde, "Alçak," dedi, "bu elma nerdeydi?" "Efendim," diye cevapladı köle, "Size yemin ederim ki, ne sizin evinizden, ne de müminlerin komutanının bahçesinden çaldım;
ama geçen gün, üç dört çocuğun oyun oynadığı bir sokaktan geçerken, birinin elindeydi,
elinden kaptım ve götürdüm. Çocuk peşimden koştu ve bana bunun kendisinin olmadığını, hasta olan annesine ait olduğunu söyledi; ve babasının özlemini gidermek için uzun bir yolculuk yapıp eve üç elma getirdiğini, bunlardan birinin de annesinden haberi olmadan aldığını söyledi. Bana elmaları geri vermem için elinden geleni yaptı, ama ben reddettim ve eve getirip kızınız olan küçük hanıma iki pul karşılığında sattım."

Jaaffier, bir kölenin yaramazlığının masum bir kadının ve neredeyse kendisinin ölümüne sebep olmuş olmasına hayret etmeden düşünemedi. Köleyi de beraberinde götürdü ve halifenin huzuruna çıktığında, prense kölenin kendisine anlattıklarını ve suçunu keşfetmesine yol açan
olayı tam olarak anlattı.

Hiçbir sürpriz halifeninki kadar büyük olmamıştı, yine de
aşırı kahkahalara
düşmekten kendini alamadı.
Sonunda kendine geldi ve ciddi bir tavırla vezire, kölesinin cinayete sebep olduğu için
örnek bir cezayı hak ettiğini söyledi. "Bunu kabul etmeliyim," dedi vezir, "ama suçu affedilemez değil: Kahire'den bir vezirin
harika hikayesini hatırlıyorum ve bunu anlatmaya hazırım, ancak majesteleri bunu bana anlatma fırsatı veren şeyden daha şaşırtıcı bulursa, kölemi affetmenizden memnuniyet duyarım." "Kabul ediyorum," dedi halife; "ama sen
zor bir görev üstleniyorsun, çünkü köleni kurtarabileceğine inanmıyorum, elmaların hikayesi çok tuhaf." Bunun üzerine Caferi hikayesine şöyle başladı:

Noor ad Deen Ali ve Buddir ad Deen Houssun'un Hikayesi.

Müminlerin komutanı, eskiden Mısır'ın bir sultanı vardı,
adaletin sıkı bir gözlemcisi, nazik, merhametli ve cömertti
ve cesareti onu komşularına karşı korkunç hale getirdi.
Fakirleri severdi ve en yüksek onurlara yükselttiği bilgilileri korurdu. Bu sultanın ihtiyatlı, bilge, anlayışlı ve tüm bilimlerde bilgili bir veziri vardı. Bu bakanın her şeyde onun izinden giden iki oğlu vardı. En büyüğünün adı Shumse ad Deen Mahummud'du ve küçüğünün adı Noor ad Deen Ali'ydi.
İkincisi, insanın sahip olabileceği tüm iyi niteliklerle donatılmıştı.

Vezir babaları öldüğünden, padişah ikisinin de vezir cübbesi giymesini sağladı, "Ben de senin kadar üzgünüm," dedi, "babanın kaybı için; ve birlikte yaşadığınızı ve birbirinizi içtenlikle sevdiğinizi bildiğim için, onun onurunu birlikte size bahşedeceğim; gidin ve babanızın davranışlarını taklit edin."

İki yeni vezir, alçakgönüllülükle padişaha teşekkür ettiler ve babalarının cenaze töreni için gereken hazırlığı yapmak üzere çekildiler. Bir ay boyunca yurtdışına çıkmadılar, ardından saraya gittiler ve görevlerini yerine getirdiler. Padişah avlandığında, kardeşlerden biri ona eşlik ederdi ve bu onuru sırayla elde ederlerdi. Bir akşam, neşeli bir yemeğin ardından sohbet ederken,
ertesi gün, ağabeyin sultanla avlanma sırası geldiğinde, küçük kardeşine şöyle dedi: "İkimiz de henüz evli olmadığımıza ve çok sevgiyle birlikte yaşadığımıza göre, ikimiz de kalitemize uygun olabilecek bir aileden kız kardeşlerle aynı gün evlenelim. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?" "Kardeşim," diye cevapladı diğer vezir, "daha iyi bir düşünce olamaz; benim açımdan, senin onayladığın her şeye razıyım. " "Ama hepsi bu kadar değil," dedi yaşlı; "hayallerim beni daha da ileriye götürüyor: Diyelim ki her iki karımız da evliliğimizin ilk gecesinde gebe kalır ve bir gün, senin oğlun, benim kızımla yatağa girerlerse, onları birbirimize veririz." "Hayır," dedi Noor ad Deen yüksek sesle, "bu olasılığın takdire şayan olduğunu kabul etmeliyim; böyle bir evlilik birliğimizi mükemmelleştirecek ve ben buna gönüllü olarak razıyım. Ama sonra, kardeşim," dedi daha da ileri giderek, "eğer bu evlilik gerçekleşirse, oğlumun kızınız için bir ortaklık anlaşması yapmasını mı beklersiniz?" "Bunda
hiçbir
zorluk yok," diye cevapladı diğeri; "çünkü ikna oldum ki,
evlilik sözleşmesinin olağan maddelerinin dışında,
onun adına en azından üç bin pul,
üç toprak ve üç köle vaat etmekten
kaçınmayacaksınız." "Hayır," dedi genç olan
"Ben buna razı olmayacağım; kardeş değil miyiz ve unvan ve onurda
eşit değil miyiz? Sen ve ben neyin adil olduğunu bilmiyor muyuz? Erkek, kadından daha asil olduğundan, kızınızla birlikte büyük bir çeyiz vermek sizin görevinizdir. Anladığım kadarıyla,
işini başkasının sorumluluğunda yaptırmak isteyen bir adamsın."

Noor ad Deen bu sözleri şaka olarak söylese de, kardeşi aceleci bir mizaca sahip olduğundan gücendi ve bir öfkeye kapılarak, "Oğluna yazık oldu, çünkü onu kızımdan daha çok seviyorsun. Ona layık olduğuna inanacak kadar kendine güveniyor musun?
Benimle eşit olduğunu düşünüp meslektaş olduğumuzu söylemek için muhakeme yeteneğini kaybetmiş olmalısın. Şunu bilmeni isterim ki, sen bu kadar kibirli olduğun için, ona değerinden fazlasını versen bile kızımı oğlunla evlendirmem."
İki kardeş arasındaki, çocuklarının doğmadan önce evlenmeleri konusunda yaşanan bu tatlı tartışma o kadar ileri gitti ki, Shumse ad Deen tehdit ederek bitirdi: "Yarın," dedi, "sultanın huzurunda bulunmasaydım, sana hak ettiğin gibi davranırdım; ama
döndüğümde, küçük bir kardeşe, senin bana yaptığın gibi
büyük kardeşine böyle küstahça konuşmanın yakışmayacağını sana hissettireceğim." Bunun üzerine öfkeyle dairesine çekildi.

Shumse ad Deen ertesi sabah erkenden kalktı, piramitlerin yakınında avlanmaya giden
sultanla ilgilendi. Noor ad Deen'e gelince, o bütün gece çok huzursuzdu ve kendisine bu kadar kibirli davranan bir kardeşle daha uzun süre yaşamanın mümkün olmayacağını varsayarak, iri bir katır sağladı, para ve mücevherlerle donattı ve halkına iki veya üç günlük özel bir yolculuğa çıkacağını söyledikten sonra ayrıldı.

Kahire'den ayrıldığında, çöl yolundan Arabistan'a doğru gitti;
ama katırı yorulunca yolculuğuna yaya olarak devam etmek zorunda kaldı. Bussorah'a giden bir haberci, şans eseri ona yetişti ve onu arkasına aldı. Kurye o şehre ulaştığında, Noor ad Deen indi ve ona nezaketi için
teşekkür etti. Bir konaklama yeri aramaya gittiğinde, kalabalık bir maiyeti olan kaliteli bir kişi gördü, tüm insanlar ona en büyük saygıyı gösterdi ve o geçene kadar hareketsiz kaldı. Bu kişi, şehrin sakinlerinin iyi düzen ve disiplini koruduğundan emin olmak için
şehrin içinden geçen Bussorah sultanının baş veziriydi.

Bu bakan, tesadüfen gözlerini Noor ad Deen Ali'ye dikti,
onun görünümünde sıra dışı bir şey fark ederek, ona çok
dikkatle baktı ve onu bir gezgin kıyafeti içinde görünce,
trenini durdurdu, ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu.
"Efendim," dedi Noor ad Deen, "Ben Mısırlıyım, Kahire'de doğdum ve yakın bir akrabamın kaba davranışı yüzünden ülkemi terk ettim, dünyayı dolaşmaya karar verdim ve eve dönmektense ölmeyi tercih ediyorum." İyi huylu bir adam olan sadrazam, bu sözleri duyduktan sonra ona şöyle dedi: "Oğlum, dikkat et;
amaçlarının peşinden gitme; katlanmak zorunda olduğun zorlukların farkında değilsin. Beni takip et; belki seni kendi ülkeni terk etmeye zorlayan
talihsizlikleri unutturabilirim. "

Noor ad Deen, onun iyi niteliklerini kısa sürede keşfeden ve ona karşı o kadar büyük bir sevgi duyan sadrazamı takip etti ki, bir gün ona özel olarak şöyle dedi, "Oğlum, gördüğün gibi, o kadar yaşlıyım ki, daha fazla yaşamam pek mümkün değil. Cennet bana sadece senin kadar güzel ve artık evlenmeye uygun bir kız bahşetti. Bu saraydaki en yüksek rütbeli birkaç soylu, oğulları için onu istedi, ancak isteklerini yerine getirmedim. Sana karşı bir sevgim var ve aileme kabul edilmeye o kadar layık olduğunu düşünüyorum ki, seni onu talep edenlerin hepsinden daha çok tercih ederek, seni damadım olarak kabul etmeye hazırım. Eğer
teklifi beğenirseniz, efendime bu evlilikle sizi
evlat edindiğimi bildireceğim ve ondan
Bussorah krallığındaki
baş vezirlik onurumu size iade etmesini isteyeceğim. Bu arada, yaşlılığımda benim için en önemli şey rahatlık olduğundan, sadece mülkümün büyük bir kısmını size vermekle kalmayacağım, aynı zamanda kamu işlerinin yönetimini de sizin yönetiminize bırakacağım."

Baş vezir bu nazik ve cömert teklifi tamamladığında, Noor ad Deen ayaklarına kapandı ve sevincini ve minnettarlığını gösteren ifadelerle kendini ifade ederek, her şekilde emrinde olduğunu söyledi. Bunun üzerine vezir baş hizmetçilerini çağırdı, sarayının büyük salonunu süslemelerini ve muhteşem bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Daha sonra sarayın ve şehrin soylularını davet etti, kendisini onlarla birlikte onurlandırmaları için; ve hepsi bir araya geldiğinde (Noor ad Deen niteliğini belli ettikten sonra), orada bulunan soylulara, ittifakını reddettiği kişileri memnun etmek için bilerek böyle konuşmanın uygun olduğunu düşündüğünü söyledi, "Şimdi, lordlarım, şimdiye kadar bir sırrı sakladım. Mısır sultanının sadrazamı olan bir kardeşim var. Bu
kardeşimin tek bir oğlu var, Mısır sarayında onunla evlenmek istemedi, ama ailemizin her iki kolu birleşebilsin diye
kızımla evlenmesi için buraya gönderdi. Onu gördüğüm anda yeğenim olduğunu anladığım oğlu, şimdi size damadım olarak
tanıdığım genç adamdır. Umarım bu gün kutlamaya karar verdiğim düğününde bulunma şerefini bana bahşedersiniz." Yeğenini önerilen büyük evliliklere tercih etmesinden rahatsız olmayan soylular, onun bu seçimi için çok iyi bir sebebi olduğunu kabul ettiler, törene tanıklık etmeye istekliydiler ve Tanrı'nın mutlu evliliğin tadını çıkarması için günlerini uzatmasını dilediler.

Lordlar, Bussorah'ın sarayının vezirinde buluştular, kızının Noor ad Deen Ali ile evlenmesinden duydukları memnuniyeti ifade ettiler, muhteşem bir ziyafete oturdular, ardından noterler evlilik tezatıyla geldiler ve baş lordlar
imzaladılar; ve heyet ayrıldığında, baş vezir
hizmetkarlarına Noor ad Deen Ali'nin yıkanması için her şeyi hazır bulundurmalarını emretti. En büyük bollukla ona ince yeni ketenler ve zengin giysiler
sağladı. Yıkandıktan sonra ve
giyinmiş, en güzel kokulu esanslarla parfümlenmişti ve
kayınpederi olan vezire iltifat etmeye gitti, vezirin asil tavrından
çok memnun olduğunu söyledi. Onu oturttuktan sonra, "Oğlum," dedi, "bana kim olduğunu ve
Mısır sarayındaki görevini açıkladın. Ayrıca,
ülkeni terk etmene sebep olan
kardeşinle arandaki bir anlaşmazlıktan da bahsettin. Beni tamamen sırdaşın yapmanı ve
kavganın nedenini bana bildirmeni istiyorum; çünkü
şimdi ne sevgimden şüphe etmen ne de
benden bir şey saklaman için hiçbir nedenin yok."

Noor ad Deen, kavganın her ayrıntısını ona anlattı;
vezir kahkahalarla güldü ve şöyle dedi,
"Bu duyduğum en tuhaf olaylardan biri. Oğlum, hayali bir evlilik yüzünden kavganızın bu kadar yükselmesi mümkün mü? Böylesine önemsiz bir konu yüzünden ağabeyinizle aranızın bozulmasına üzüldüm; ama o da sizin sadece şakayla söylediğiniz şeye kızmakta haksızdı ve bana böyle bir damat kazandıran bu anlaşmazlık için Tanrı'ya şükretmeliyim. Ama," diye devam etti vezir, "çok geç oldu ve sizin emekli olmanızın zamanı geldi; Gelinine git oğlum, seni bekliyor: yarın seni sultana takdim edeceğim ve umarım seni ikimizi de memnun edecek
bir şekilde karşılar." Nur ad Deen Ali kayınpederinden ayrıldı ve gelin dairesine çekildi.

Şu dikkat çekicidir ki, Şumse ad Deen Mahummud da aynı gün Kahire'de evlendi, bu evliliğin ayrıntıları şu şekildedir:

Nur ad Deen Ali Kahire'den bir daha asla dönmeme niyetiyle ayrıldıktan sonra, Mısır sultanıyla birlikte avlanan ağabeyi bir ay boyunca
uzaklaştı; çünkü sultan avlanmayı sevdiği için, bunu uzun süre sık sık sürdürdü.
Şumse ad Deen döndüğünde, kısa bir yolculuk yapmak üzere kardeşinin sultanla aynı gün bir katır üzerinde Kahire'den ayrıldığını ve O zamandan beri
hiçbir zaman
görünmedi. Bu onu daha da çok üzdü, çünkü
şüphesiz ki
kullandığı sert sözler kaçmasına sebep olmuştu.
Onu aramak için bir haberci gönderdi, o da Şam'a ve
Halep'e kadar gitti, ama Noor ad Deen o sırada Bussorah'taydı. Haberci
geri döndüğünde ve ondan haber alamayınca, Shumse ad Deen
diğer bölgelerde onun hakkında daha fazla soruşturma yapmayı düşündü; ama bu arada, kardeşinin Bussorah'lı sadrazamın kızıyla evlendiği gün, Kahire'deki en büyük lordlardan birinin
kızı ile eşleşti.

Dokuz ayın sonunda Shumse ad Deen'in karısı Kahire'de bir kız çocuğunun yatağına getirildi ve aynı gün
Noor ad Deen'in hanımı Bussorah'ta
Buddir ad Deen Houssun adında bir erkek çocuk doğurdu.

Bussorah'ın baş veziri, torununun doğumundan duyduğu sevinci hediyeler ve halka açık eğlencelerle dile getirdi. Ve damadına ona duyduğu büyük saygıyı göstermek için saraya gitti ve sultandan, ölümünden önce damadının onun yerine baş vezir olarak atanmasını görmek için Noor ad Deen Ali'ye makamını vermesini alçakgönüllülükle rica etti.

Vezir olduğunda Noor ad Deen'e karşı ayrıcalıklı bir saygı duyan, onu evlendiğinde onu takdim eden ve o zamandan beri herkesin ondan övgüyle bahsettiğini duyan sultan, kayınpederinin isteğini hemen kabul etti ve Noor ad Deen'in hemen vizarut cübbesi ve nişanlarıyla donatılmasını sağladı. Bunlar arasında zengin bir şekilde emaye edilmiş ve mücevherlerle süslenmiş altın davullar, sancaklar ve yazı aletleri yer alır.

Ertesi gün, baba damadının kendisinin yaptığı gibi meclise başkanlık ettiğini ve sadrazamın tüm görevlerini yerine getirdiğini gördüğünde sevinci tamdı. Noor ad Deen Ali, devlet işlerine alışkın olduğunu gösteren o onur ve nezaketle davrandı ve
sultanın onayını, halkın saygısını ve sevgisini kazandı.

Bussorah'ın eski veziri, ailesinin gelecekteki sonuçlarını ve saygınlığını destekleyecek kadar adil bir
kol gördüğünden yaklaşık dört yıl sonra büyük bir memnuniyetle öldü.

Noor ad Deen Ali, ona karşı son görevini mümkün olan tüm sevgi ve minnettarlıkla yerine getirdi. Ve oğlu Buddir ad Deen Houssun yedi yaşına gelir gelmez, ona doğumu olan şeyleri öğreten mükemmel bir öğretmen sağladı.

Çocuk hazır bir zekaya ve verilebilecek tüm iyi talimatları alabilecek bir dehaya sahipti.

Buddir ad Deen, iki yıl boyunca hocasının gözetiminde kaldıktan ve hocası ona okumayı mükemmel bir şekilde öğrettikten sonra, Kuran'ı ezberledi. Babası daha sonra onu başka öğretmenlere verdi, onlar sayesinde zihni o kadar gelişti ki, on iki yaşına geldiğinde artık onlara ihtiyacı kalmadı. Ve sonra, fizyonomisi harikalar vaat ettiğinden, onu gören herkes tarafından hayranlıkla karşılandı.

Babası şimdiye kadar onu eğitmeye devam etmişti, ama şimdi onu nezaketle karşılayan
sultanla tanıştırdı. Onu sokakta
gören insanlar tavırlarından büyülendiler ve ona binlerce dua ettiler.

Babası onu yerini doldurabilecek hale getirmeyi teklif ederek, onu en önemli işe alıştırdı, özellikle de onu zamanında
niteleyebilmek için. Kısacası, çok sevdiği oğlunu ilerletmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Ama emeğinin meyvelerini almaya başladığında, aniden şiddetli bir hastalık nöbetine yakalandı; ve iyileşmediğini görünce, iyi bir Müslüman olarak ölmeye karar verdi.

O son ve değerli anda oğlunu unutmadı, fakat onu çağırdı ve şöyle dedi, "Oğlum, görüyorsun ki bu dünya geçicidir; benim
hızla gideceğim dünyadan başka kalıcı hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bundan sonra benim yaptığım gibi kendini bu değişime hazırlamaya başlamalısın; gerçekten dürüst bir adam gibi davranmadığın için vicdan azabı çekmemek için
sızlanmadan buna hazırlanmalısın. Dinine gelince, öğretmenlerinden öğrendiklerin ve kendi çalışmanla bu konuda yeterince bilgilendirilmişsin; ve dürüst bir adama ait olan şey konusunda sana bazı talimatlar vereceğim, umarım bunları iyi kullanırsın. Kendini bilmek gerekli bir şeydir ve önce kim olduğumu anlamadan bu bilgiye ulaşamazsın, şimdi seni bilgilendireceğim.

"Ben Mısırlıyım; babam, senin büyükbaban, o krallığın
sultanının ilk bakanıydı. Ben o padişaha vezir olma şerefine eriştim ve kardeşim, amcanız da erişti, sanırım hala hayatta; adı Shumse ad Deen Mahummud. Onu terk etmek ve kendimi şu anda sahip olduğum yüksek onura yükselttiğim bu ülkeye gelmek zorunda kaldım. Ama
size vereceğim bir el yazması ile tüm bu konuları daha iyi anlayacaksınız."

Aynı zamanda, Noor ad Deen Ali oğluna bir muhtıra kitabı verdi ve şöyle dedi: "Al ve istediğin zaman oku;
diğer şeylerin yanı sıra,
benim evlilik günümü ve senin doğum gününü bulacaksın. Bunlar belki de bundan sonra bilme fırsatı bulabileceğin durumlardır, bu yüzden çok dikkatli bir şekilde saklamalısın."

Buddir ad Deen Houssun, babasını bu durumda görmekten içtenlikle acı çekmiş ve onun konuşmasından
duygusal olarak etkilenmişti, not defterini aldığında ağlamaktan kendini alamadı ve aynı zamanda ondan asla ayrılmayacağına söz verdi.

Tam o anda Noor ad Deen bayıldı, öyle ki
öleceği düşünüldü; ama kendine geldi ve şöyle konuştu:

"Oğlum, sana verdiğim ilk talimat, Her çeşit insanla
tanışmamandır. Mutlu yaşamanın yolu, zihnini kendine saklamak ve düşüncelerini
çok kolay söylememektir.

"İkincisi, kimseye şiddet uygulamamak, çünkü o durumda herkesin nefretini üzerinize çekersiniz. Dünyayı, ılımlılık, şefkat ve hoşgörü borçlu olduğunuz bir alacaklı olarak düşünmelisiniz.

"Üçüncüsü, kınandığınızda tek kelime etmeyin; çünkü atasözünün dediği gibi, Sessiz kalan tehlikeden uzaktır.' Ve özellikle bu durumda bunu uygulamalısınız. Ayrıca, şairlerimizden birinin bu konu hakkında ne dediğini biliyorsunuz, Sessizlik hayatın
süsü ve güvencesidir'; Konuşmamız her şeyi
bozup götüren bir dolu fırtınası gibi olmamalıdır. Şimdiye kadar hiç kimse çok az
konuştuğu için pişmanlık duymadı, oysa birçok kişi çok
konuştukları için pişman oldu.

"Dördüncüsü, Şarap içmemek, çünkü bu tüm ahlaksızlıkların kaynağıdır.

" Beşincisi, Yaşam tarzınızda tutumlu olmak; Eğer malınızı israf etmezseniz, ihtiyaç zamanında sizi geçindirir. Ne cömert ne de cimri olmanız gerektiğini kastetmiyorum; çünkü
az bir şeye sahip olsanız bile, onu iyi idare ederseniz ve uygun zamanlarda harcarsanız, birçok arkadaşınız olur; ancak
tam tersine, büyük bir zenginliğe sahipseniz ve bunları kötü kullanırsanız,
tüm dünya sizi terk eder ve sizi kendi başınıza bırakır.

Kısacası, erdemli Noor ad Deen, nefesinin son anına kadar oğluna iyi öğütler vermeye devam etti; ve öldüğünde muhteşem bir şekilde gömüldü.

Noor ad Deen, rütbesine layık tüm onurlarla gömüldü. Bussorah'lı Buddir ad Deen Houssun, çünkü bu şehirde doğmuştu, babasının ölümü için kederliydi,
geleneğe göre bir aylık yas tutma süresi yerine,
yaklaşık iki ay boyunca gözyaşları ve yalnızlık içinde kapalı kaldı,
hiç kimseyi görmedi veya hükümdarına olan görevini yerine getirmek için yurtdışına bile gitmedi. Sultan ihmalkarlığından hoşnutsuzdu ve bunu bir aydınlanma olarak görüp, tutkusunun galip gelmesine izin verdi ve öfkesiyle yeni sadrazamı çağırdı (çünkü Noor ad Deen'in ölümü üzerine bir başkasını yaratmıştı), ona ölenin evine gitmesini ve diğer tüm evlerini, topraklarını ve eşyalarını, Buddir ad Deen Houssun'a hiçbir şey bırakmadan ele geçirmesini ve kendisini hapsetmesini emretti.

Yeni sadrazam, subaylarıyla birlikte, derhal görevini yerine getirmek için gitti. Fakat Buddir ad Deen
Houssun'un kölelerinden biri tesadüfen kalabalığın içine girdiğinde,
vezirin görevini anladığı anda, efendisine
uyarmak için koştu. Onu, sanki babası yeni ölmüş gibi melankolik bir şekilde evinin girişinde otururken buldu. Nefes nefese ayaklarının dibine düştü ve
elbisesinin eteğini öptükten sonra, "Efendim, hemen kendinizi
kurtarın." diye bağırdı. Talihsiz genç başını kaldırarak,
"Ne haber getirdin?" diye haykırdı. "Efendim," dedi,
"kaybedecek zaman yok; sultan size öfkelendi,
mallarınıza el koymak ve şahsınızı ele geçirmek için bir emir gönderdi."

Bu sadık ve şefkatli kölenin sözleri,
Buddir ad Deen Houssun'da büyük bir endişeye yol açtı. "Yanıma biraz para ve mücevher almak için çok
zamanım olamaz mı," dedi, "?"
``Hayır, efendim,'' diye cevapladı köle, "Baş vezir, şu anda burada olacak; Hemen git, kendini kurtar." Mutsuz genç aceleyle kanepesinden kalktı, ayaklarını sandaletlerine koydu,
ve yeleğinin eteğiyle başını örttükten sonra,
yüzünün tanınmaması için, yaklaşan tehlikeden kaçınmak için
nereye gideceğini bilmeden kaçtı.

Halka açık mezarlığa gelene kadar durmadan koştu ve hava kararırken, o geceyi babasının
mezarında geçirmeye karar verdi.
Bu, Müslümanlar arasında yaygın olduğu üzere, Noor ad Deen Ali'nin
kendi mezarı için inşa ettiği, kubbeyle örtülü büyük bir yapıydı.
Buddir ad Deen, yolda bir bankacı ve tüccar olan ve işlerinin onu çağırdığı bir yerden şehre dönen bir Yahudi ile karşılaştı.

Buddir ad Deen'i tanıyan Yahudi, durdu ve onu çok
nazik bir şekilde selamladı.

Yahudi Isaac, Buddir ad Deen'e saygılarını sunduktan sonra Deen
Houssun elini öperek, "Efendim, gecenin bu saatinde yalnız ve bu kadar sıkıntılıyken nereye gittiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim? Sizi rahatsız eden bir şey oldu mu?" dedi. "Evet," dedi.
Buddir ad Deen, "bir süre önce uyuyordum ve babam bir rüyamda bana göründü, sanki çok
hoşnutsuzmuş gibi bana çok sert bir şekilde bakıyordu. Telaşla uyandım ve hemen
çıkıp mezarı başında dua etmeye gittim."

"Efendim," dedi Yahudi (Buddir ad Deen'in kasabayı neden terk ettiğinin gerçek nedenini bilmiyordu), "mutlu anılarla hatırladığınız babanız ve iyi efendimiz,
hala denizde olan ve size ait olan birkaç gemide mal stoklamıştı; sizden rica ediyorum,
başka herhangi bir tüccardan önce bunları reddetmeme izin verin. Gemilerinizdeki tüm mallar için peşin para ödeyebilirim: ve başlamak için, eğer bana gelenleri verirseniz, güvenli bir şekilde ilk gelen, size ödemenin bir kısmını bin pul öderim" ve yeleğinin altından bir kese çıkarıp, tek bir mühürle mühürlenmiş olarak gösterdi.

Buddir ad Deen Houssun, evinden sürgün edilmiş ve dünyadaki her şeyinden mahrum bırakılmış olduğundan, Yahudi'nin bu teklifini cennetten bir lütuf olarak gördü ve bu nedenle sevinçle kabul etti.
"Efendim," dedi Yahudi, "o zaman limana gelecek ilk geminizin yükünü bana bin pula satar mısınız?"
"Evet," diye cevapladı Buddir ad Deen, "size bin pula satıyorum; "Bitti." Bunun üzerine Yahudi ona
bin pulluk keseyi verdi ve saymayı teklif etti, ancak Buddir ad Deen
sözüne güveneceğini söyledi. "Öyleyse efendim," dedi,
"yaptığımız pazarlık hakkında bana küçük bir not vermekten lütfen çekinmeyin." Konuşurken, kuşağından mürekkep hokkasını çıkardı ve
yazmak için özenle kesilmiş küçük bir kamış çıkarıp
bir kağıt parçasıyla birlikte ona sundu. Buddir ad Deen Houssun şu sözleri yazdı:

"Bu yazı, Bussorah'lı Buddir ad Deen Houssun'un, Yahudi Isaac'a, eline geçen bin pul karşılığında, bu limana gelecek ilk gemisinin
yükünü sattığının kanıtıdır."

Bu notu, mührünü bastıktan sonra Yahudi'ye teslim etti ve sonra ondan ayrıldı.

Ishak, yolculuğuna devam ederken Şehir, Buddir ad Deen babasının mezarına doğru
elinden gelenin en iyisini yaptı. Oraya vardığında,
yere kapandı ve gözleri yaşlarla
dolu, sefil durumuna hayıflandı. "Ah!" dedi,
"talihsiz Buddir ad Deen, sana ne olacak?
Seni
zulmeden adaletsiz prense karşı sığınmak için
nereye kaçabilirsin? Bu kadar sevgili bir babanın ölümüyle
acı çekmek yeterli değil miydi?
Talihin haklı şikayetlere yeni talihsizlikler eklemesi mi gerekiyor?" Uzun süre bu pozisyonda kaldı, ama
sonunda ayağa kalktı ve başını babasının mezar taşına yaslayarak, üzüntüleri eskisinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü; öyle ki
iç çekti ve yas tuttu, ta ki ağırlığa yenik düşüp
yere yığılıp uykuya dalana kadar.

Uzun süre uyumamıştı ki, gündüz mezarlığa çekilmiş ve
alışkanlığı gereği geceleri dünyayı dolaşmayı planlayan bir cin mezara girdi ve
Buddir ad Deen'i sırtüstü yatarken buldu ve
güzelliğine şaşırdı.

Cin, Buddir ad Deen Houssun'u dikkatle inceledikten sonra,
kendi kendine şöyle dedi, "Bu yaratığı güzelliğine göre yargılarsak,
Tanrı'nın
dünyayı cazibesiyle alevlere
sokmak için gönderdiği, yeryüzü cennetinin bir meleği gibi görünüyor." Sonunda,
ona bakmakla yetindikten sonra,
havaya uçtu ve orada bir perie ile tesadüfen karşılaştıklarında, birbirlerini selamladılar; sonra ona, "Lütfen benimle birlikte
mezarlığa in, yaşadığım yere, sana hayranlığınıza
değer bir güzellik göstereceğim." dedi. Perie kabul etti ve ikisi de bir anda indi; mezara girdiler. "Bak," dedi cin, Buddir ad Deen Houssun'u göstererek, "hiç bundan
daha güzel bir genç gördün mü?"

Peri, Buddir ad Deen'i dikkatle inceledikten sonra, "Çok
yakışıklı bir adam olduğunu itiraf etmeliyim, ama Kahire'de bundan daha hayranlık
verici bir şey
görmekten yeni geldim; ve eğer beni
dinlersen, onun talihsiz kaderini anlatacağım." "Çok
çok minnettar olacaksın," diye cevapladı cin. "O zaman bilmelisin ki," dedi peri, "Mısır sultanının, çok güzel ve yetenekli bir kızı olan Shumse ad Deen
Mahummud adında bir veziri var. Sultan, bu genç hanımın güzelliğini duyduktan sonra, geçen gün babasını çağırdı ve, Evlenmek üzere bir kızınız olduğunu duydum; onu gelinim olarak almak istiyorum: kabul etmez misiniz?' dedi. Bu teklifi beklemeyen vezir, rahatsız oldu ve
kendisi yerine başka birinin kesinlikle kabul edeceği gibi, sevinçle kabul etmek yerine, sultana şöyle cevap verdi: Majesteleri, bana verdiğiniz onura layık değilim ve eğer isteğinizi kabul etmezsem, beni affetmenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum. Biliyorsunuz, benim gibi, vezirlerinizden biri olma şerefine erişmiş bir kardeşim vardı: aramızda bir anlaşmazlık vardı ve bu da onun beni aniden terk etmesine sebep oldu. O zamandan beri, bu dört gün içinde, o krallığın sultanının baş veziri olarak Bussorah'da öldüğünü duyana kadar, onun hakkında hiçbir şey duymadım.

"Bir oğul bıraktı ve aramızda çocuklarımızı birbirine eşlemek için bir anlaşma yapılmıştı, öldüğünde bu eşlemeyi yapmak istediğine ikna oldum; ve benim tarafımdan verilen sözü yerine getirmek
isteyerek, majestelerinin bana izin vermesini rica ediyorum.'

"Mısır sultanı, vezirinin bu reddi karşısında öfkelenerek, dizginleyemediği bir öfkeyle ona şöyle dedi: Benimle ittifak kurmak için bu kadar alçalmanızdaki alçakgönüllülüğüme karşılık olarak böyle mi davranıyorsunuz? Başkasını bana tercih etme cesaretini gösterdiğiniz için küstahlığınızın intikamını nasıl alacağımı biliyorum ve yemin ederim ki kızınız kölelerimin en aşağılık ve çirkin olanıyla
evlendirilecek.'
Böyle konuştuktan sonra, vezire öfkeyle huzurundan ayrılmasını emretti. Vezir, şaşkınlık ve
umutsuzluk içinde sarayına çekildi.

"Tam bu gün padişah, kambur, iri göbekli, çarpık bacaklı ve bir cin kadar çirkin olan damatlarından birini çağırdı; ve vezire kızını bu korkunç köleyle evlendirmesini emrettikten sonra, sözleşmenin kendi huzurunda yapılmasını ve tanıklar tarafından imzalanmasını sağladı. Bu fantastik düğün için hazırlıklar
tamamlandı ve tam şu anda Mısır sarayının efendilerine ait tüm köleler, her biri elinde bir meşaleyle, bir hamamın kapısında bekliyorlar,
yıkanmakta olan kambur sırtlı damat, kendisiyle birlikte, onu karşılamak için çoktan giyinmiş olan gelinine
gitsin diye; ve ben
Kahire'den ayrıldığımda, bu amaçla bir araya gelen hanımlar, onu düğün kıyafetleriyle salona götürmeye gidiyorlardı, orada kambur damatını karşılayacak ve şu anda onu bekliyor. Onu gördüm ve Size temin ederim ki, hiç kimse ona hayranlık duymadan bakamaz."

Perie konuşmayı bıraktığında, cin ona şöyle dedi,
"Ne düşünürsen düşün, ne söylersen söyle, kızın güzelliğinin bu genç adamınkinden daha fazla olduğuna ikna olamam." "Bunu seninle tartışmayacağım," diye cevapladı peri; "çünkü itiraf etmeliyim ki, kambur olarak tasarladıkları
o büyüleyici yaratıkla evlenmeyi hak ediyor; ve bence Mısır sultanının adaletsizliğini engellemek ve bu genç beyefendiyi kölenin odasına koymak bizim için layık bir davranış olurdu." "Haklısın," diye cevapladı cin; "Böyle güzel bir düşünce için sana çok minnettarım; onu kandıralım. Mısır sultanından intikam almana razıyım; sıkıntılı bir babayı rahatlatalım ve kızını
kendisini perişan
olduğu kadar mutlu edelim. Bu projenin başarılı olması için elimden geleni yapacağım ve senin geri kalmayacağına ikna oldum. Uyanmadan önce onu Kahire'ye götürmek için çabalayacağım ve daha sonra, planımızı tamamladığımızda onu başka bir yere götürme işini sana bırakacağım."

Peri ve cin, yapmaları gerekeni böylece kararlaştırdıktan sonra, cin Buddir ad Deen Houssun'u nazikçe kaldırdı ve
akıl almaz bir hızla onu havada taşıdı ve onu hamamın yanındaki bir binanın kapısına bıraktı, oradan kambur sırtlının onu bekleyen bir köle kafilesiyle geleceği yerdi. Buddir ad Deen uyandı ve doğal olarak tanımadığı bir şehrin ortasında kendini bulduğu için endişelendi; haykıracaktı, ama cin hafifçe omzuna dokundu ve konuşmasını yasakladı. Sonra eline bir meşale tutuşturdu ve şöyle dedi: "Git ve hamamın kapısındaki kalabalığa karış; onları takip et, ta ki
bir salona gelene kadar, orada bir evlilik kutlayacaklar.
Damat kambur bir adam ve bu sayede onu
kolayca tanıyacaksın. İçeri girerken kendini sağ tarafa koy,
göğsünde olan pul kesesini aç, onları
müzisyenler ve dansçılar geçerken onlara dağıt; ve salona girdiğinde, gelinin etrafında gördüğün cariyelere de para ver; ama elini her keseye
koyduğunda, bir avuç dolusu çıkardığından emin ol ve onları esirgeme. Her şeyi tam olarak benim istediğim gibi yapmaya dikkat et;
hiç kimseden korkma ve gerisini
uygun gördüğü şekilde işleri düzenleyecek olan üstün bir güce bırak."

Buddir ad Deen, yapması gereken her şeyde iyi eğitilmiş olarak,
hamamın kapısına doğru ilerledi. İlk yaptığı şey, meşalesini bir kölenin meşalesine yakmak oldu; sonra aralarına karıştı
sanki Kahire'nin soylularından birine aitmiş gibi, onlar gibi yürüdü
ve hamamdan çıkan kamburu takip etti ve
sultanın kendi ahırından bir ata bindi.

Müzisyenlere ve damattan hemen önce gelen erkek ve kadın dansçılara yaklaşan Buddir ad Deen, defalarca avuç avuç pul çıkardı ve bunları aralarında dağıttı: ve böylece parasını eşsiz bir zarafetle ve çekici bir tavırla verirken, onu alan herkes gözlerini ona dikti;
ve yüzünü tamamen gördükten sonra, onu o kadar yakışıklı buldular ki dikkatlerini çekemediler.

Sonunda, yeğeninin bu kadar yakın olduğunu pek düşünmeyen vezirin kapısına geldiler. Kapıcılar, herhangi bir karışıklığı önlemek için,
meşale taşıyan tüm köleleri geri çektiler ve onları içeri almadılar. Buddir ad Deen de aynı şekilde reddedildi; ancak serbest giriş hakkı olan müzisyenler kıpırdamadan durdular ve eğer ona eşlik etmesini engellerlerse içeri girmeyeceklerini söylediler. "O kölelerden biri değil" dediler; "ona bakın ve yakında tatmin olacaksınız. Kesinlikle bu şehirdeki evlilik törenlerini görmek isteyen genç bir yabancı"; ve böyle söyleyerek onu aralarına koydular ve hamallara rağmen yanlarında taşıdılar. Meşalesini elinden aldılar, karşılaştıkları ilk kişiye verdiler ve onu salona getirdikten sonra kambur damadın sağ tarafına yerleştirdiler. Damat vezirin kızının yanında, en zengin şekilde süslenmiş bir tahtta oturuyordu. Çok güzel görünüyordu ama yüzünde sıkıntı ve kederden başka bir şey yoktu. Bunun sebebi kolayca tahmin edilebilirdi, çünkü yanında çok çirkin ve sevgisine
layık olmayan bir damat vardı. Düğün koltuğu bir
estrade'nin ortasındaydı. Emirlerin, vezirlerin, sultanın yatak odasındakilerin ve sarayın ve şehrin diğer birkaç hanımı, her iki tarafta, biraz daha aşağıda, her biri rütbesine göre ve zengin giyimli, ellerinde büyük bir mum mumu tutuyordu.

Buddir ad Deen Houssun'u gördüklerinde, hepsi gözlerini ona dikti ve şekline, davranışlarına ve yüzünün güzelliğine hayran kaldılar, ona bakmaktan kendilerini alamadılar. Oturduğunda, herkes yerlerini aldı, yüzünü tam olarak görebilmek için yanına geldi ve hepsi kendilerini sevgi ve hayranlıkla hareket ederken buldular.

Buddir ad Deen Houssun ile aşağılık bir figür oluşturan kambur damat arasındaki fark, şirkette büyük bir
mırıldanmaya yol açtı; öyle ki hanımlar,
"Gelinimizi bu yakışıklı genç beyefendiye vermeliyiz, bu çirkin kambura değil." diye haykırdılar. Burada da dinlenmediler, ancak mutlak gücünü kötüye kullanarak çirkinliği ve güzelliği bir araya getirmek isteyen
sultan'a beddualar ettiler. Ayrıca, seyircilerin büyük memnuniyetine rağmen, damatla alay ettiler ve seyircilerin bir süre bağırmaları salondaki müzik konserini durdurdu. Sonunda müzisyenler tekrar başladı ve gelini giydiren kadınlar etrafını sardı. Gelin her seferinde elbisesini değiştirmek için çekildiğinde, dönüşünde kamburun yanından ona hiç bakmadan geçip, yeni kıyafetiyle Buddir ad Deen'e doğru yürüdü. Bu sefer, Buddir ad Deen, cinin kendisine verdiği talimatlara göre, ellerini çantasına sokmaktan
vazgeçmedi ve gelini takip eden kadınlara dağıttığı avuç avuç pul çıkardı. Çalgı çalanları ve dansçıları da unutmadı, ayrıca onlara para attı. Parayı toplamak için birbirlerini nasıl ittiklerini görmek hoştu. Onun cömertliğinden dolayı minnettar olduklarını gösterdiler.

Alışkanlık değiştirme töreni geçince, müzik durdu
ve şirket dağıldı. Gelin, hizmetçilerinin onu soymak için takip ettiği nikah odasına gitti ve salonda kambur damat Buddir ad Deen ve hizmetçilerden birkaçı dışında kimse kalmadı.

Buddir ad Deen'e öfkelenen ve rakibi olduğundan şüphelenen kambur, ona ters bir bakış
attı ve "Sen ne bekliyorsun? Neden diğerleri gibi sen de gitmedin?
Git!" dedi. Buddir ad Deen'in kalmak için hiçbir bahanesi olmadığı için, ne yapacağını bilemeden geri çekildi. Fakat antreden çıkmadan önce cin ve peri karşılaştı ve onu durdurdu. "Nereye
gidiyorsun?" dedi peri; "Dur, kambur
salonda değil, geri dön ve kendini gelinin odasına tanıt. Onunla
yalnız
kaldığında, ona cesurca onun
kocası olduğunu, sultanın niyetinin sadece damatla
eğlence yapmak olduğunu söyle. Bu arada kamburun
geri dönmemesine dikkat edeceğiz ve hiçbir şeyin gelininle geceyi geçirmeni engellemesine izin
vermeyeceğiz, çünkü o senin ve onun değil."

Perie, Buddir ad Deen'i bu şekilde cesaretlendirirken ve ona nasıl davranması gerektiğini
öğretirken, kambur gerçekten bir an için
odadanın dışına çıkmıştı. Cin, korkunç bir
hızla miyavlayan
korkunç bir kedi kılığında ona doğru gitti. Kambur kediye seslendi, onu uzaklaştırmak için ellerini çırptı, ama geri çekilmek yerine, kedi arka ayakları üzerinde durdu, ateş gibi gözleriyle ona baktı, ilk başta olduğundan daha yüksek sesle miyavladı ve bir eşek kadar büyük olana kadar büyüdü. Kambur bu manzara karşısında yardım için bağırabilirdi, ama korkusu o kadar büyüktü ki ağzı açık kaldı ve tek bir kelime bile söyleyemedi. Kendine gelmek için zamanı olmasın diye, cin hemen büyük bir bizona dönüştü ve bu çizgide ona, korkusunu ikiye katlayan bir sesle, "Sen kambur hain!" diye seslendi. Bu sözler üzerine korkan damat kendini yere attı ve yüzünü yeleğiyle örttü, böylece bu korkunç canavarı görmemiş oldu, "Bizonların hükümdar prensi," dedi, "Benden ne istiyorsun?" "Yazıklar olsun sana," diye cevapladı cin, "benim hanımımla evlenmeye cesaretin var mı?" "Ey efendim," dedi kambur, "lütfen beni affet,
eğer suçluysam, bu cehaletimdendir. Bu hanımın sevgilisi bir bufalo olduğunu bilmiyordum: bana istediğin herhangi bir şeyi emret, sana itaat etmeye hazır olduğuma yemin ederim." "Ölümle," diye cevapladı cin; "eğer buradan çıkarsan veya
güneş doğana kadar tek bir kelime
söylersen, başını parçalara ayırırım. İtaat etmen için seni uyarıyorum, çünkü geri dönme küstahlığını gösterirsen, bu sana hayatına mal olur." Cin konuşmasını bitirdiğinde, kendini bir insan şekline dönüştürdü, kamburu bacaklarından tuttu ve başı aşağı gelecek şekilde duvara yasladıktan sonra, "Eğer kıpırdarsan," dedi, "güneş doğmadan önce, sana daha önce söylediğim gibi, seni tekrar topuklarından tutup, başını bin parçaya böleceğim." "

Buddir ad Deen'e dönmek için. Cin ve perinin varlığıyla
teşvik edilerek salona geri döndü, oradan
gelin odasına girdi, oturdu, macerasının
başarısını bekliyordu. Bir süre sonra gelin geldi,
yaşlı bir matron tarafından götürüldü, kapıdan daha uzağa gelmedi,
içeride kambur olup olmadığına bakmadan
orada kambur mu yoksa başka bir şey mi olduğunu görmek için bakmadan
ve sonra çekildi.

Güzel gelin, kambur yerine ona zarifçe hitap eden
yakışıklı bir genç bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı. "Ne!
Sevgili dostum," dedi, "bu gecenin bu saatinde burada olmanla kocamın yoldaşı mı olmalısın?" "Hayır, hanımefendi," dedi Buddir
ad Deen, "ben o çirkin kamburdan farklı bir niteliğe sahibim." "Ama," dedi, "kocam hakkında aşağılayıcı
bir şekilde konuştuğunu düşünmüyorsun." "O senin kocan," diye cevapladı: "bu düşünceleri bu kadar uzun süre aklında tutabilir misin? Hatanı kabul et, çünkü bu kadar
güzellik asla insanlığın en
aşağılık
birisine feda edilmemeli. Bu güzellik benim için saklı. Sultan, bu numarayı baban vezire
yaparak kendini neşelendirmek istiyordu, ama beni gerçek kocan olarak
seçti. Hanımların, müzisyenlerin, dansçıların, kadınlarının ve ailendeki tüm hizmetçilerin bu komediden nasıl hoşnut olduğunu fark etmiş olabilirsin. Kamburu tekrar ahırına gönderdik."

Bu konuşma üzerine vezirin kızı (gelin odasına girdiğinde diri olmaktan çok ölü gibiydi) neşeli bir tavır takındı ve bu onu o kadar yakışıklı yaptı ki, Buddir ad Deen onun zarafetinden büyülendi.

"Böyle hoş bir sürprizle karşılaşmayı beklemiyordum," dedi, "ve kendimi tüm günlerim boyunca mutsuz yaşamaya mahkûm etmiştim. Ama benim iyi talihim çok daha büyük, çünkü sizde
en şefkatli sevgime layık bir adam var."

Buddir ad Deen, kendisini bu kadar çok
cazibeye sahip olarak görmekten çok mutlu olarak, geliniyle birlikte çekildi ve Yahudi'den aldığı
çantayla birlikte giysisini bir kenara koydu; dağıttığı tüm
paraya rağmen hala doluydu.

Sabahın erken saatlerinde, iki sevgili uyurken, periyle
tekrar karşılaşan cin, "Başarıyla sürdürdüğümüz işi bitirmenin zamanı geldi; yakında ortaya çıkacak olan gün ışığına yakalanmayalım; sen git ve genç adamı
uyandırmadan tekrar getir."

Peri, iki sevgilinin derin uykuda olduğu yatak odasına girdi, Buddir ad Deen'i iç yeleği ve
iç çamaşırıyla aldı; ve cin eşliğinde harikulade bir hızla
Suriye'deki Şam'ın kapılarına doğru kaçtılar, tam da o amaçla görevlendirilen cami görevlilerinin
gün doğumunda insanları namaza çağırdığı sırada oraya vardılar. Peri, Buddir ad Deen'i kapının yanına,
yumuşakça yere koydu ve cinle birlikte ayrıldı.

Şehrin kapısı açılıp birçok insan toplandığında,
gömleği ve iç çamaşırıyla yerde yatan bir genci
gördüklerinde şaşırdılar. Biri, "Metresinden
uzaklaşmak için çok uğraşmış,
giysilerini giymeye vakit bulamamış." dedi. "Bakın," dedi bir diğeri, "insanlar kendilerini nasıl açığa vuruyorlar;
gecenin çoğunu arkadaşlarıyla içki içerek geçirdi, ta ki sarhoş olana kadar ve sonra, belki de, geri dönmek yerine dışarı çıkma fırsatı bulduğu için, buraya kadar geldi ve aklı başında olmadığı için uykuya daldı." Diğerleri ise farklı bir görüşe sahipti; ancak hiç kimse onun oraya gelmesinin gerçek sebebinin ne olduğunu tahmin edemedi.

Bu sırada hafif bir rüzgar esintisi, kardan daha beyaz olan
göğsünü açığa çıkardı. Herkes teninin güzelliğine hayranlıkla
dokundu ve öyle yüksek sesle konuştular ki onu uyandırdılar.

Daha önce hiç gitmediği bir şehrin kapısında ve ona bakan bir kalabalığın arasında bulduğunda, onun şaşkınlığı da onlarınki kadar büyüktü. "Bana haber ver," dedi, "Tanrı aşkına, neredeyim ve sen ne istiyorsun?" Kalabalıktan biri ona şöyle dedi, "Genç adam, şehrin kapıları az önce açıldı ve dışarı çıktığımızda seni burada bu
durumda yatarken bulduk: Bütün gece burada mı yattın? Şam'ın kapılarından birinde olduğunu
bilmiyor musun?" "Şam'ın kapılarından birinde!" diye cevapladı Buddir ad Deen, "Elbette benimle alay ediyorsun. Dün gece uyumak için uzandığımda Kahire'deydim." Bunu
söylediğinde, bazı insanlar ona karşı şefkatle
duygulandılar, "Böyle yakışıklı bir genç adamın aklını kaçırması üzücü;" diye haykırdılar ve böylece uzaklaştılar.

Yaşlı bir adam ona, "Oğlum," dedi, "ne dediğini bilmiyorsun. Bu sabah Şam'da olmana rağmen dün gece Kahire'de olman nasıl mümkün olabilir?" "Doğru," dedi Buddir ad Deen, "ve sana yemin ederim ki, dün bütün gün Bussorah'daydım." Bunu söyler söylemez, tüm insanlar kahkaha
kırarak "O bir aptal, o bir deli" diye bağırdılar. Ancak, bazıları gençliğinden dolayı ona acıyordu; ve gruptan biri ona, "Oğlum, kesinlikle delirmiş olmalısın, söylediklerini düşünmüyorsun. Bir adamın dün Bussorah'da, aynı gece Kahire'de ve bu sabah Şam'da olması mümkün mü? Kesinlikle hala uyuyorsun, gel ve ruhunu
canlandır." "Söylediklerim," diye cevapladı Buddir ad Deen Houssun, "dün gece Kahire şehrinde evlendiğim o kadar doğru ki." Daha önce gülenlerin hepsi, bu açıklamaya tekrar dayanamadı. "Kendini toparla," dedi daha önce konuşan aynı kişi; "Bütün bunları rüyanda görmüş olmalısın ve hayal gücün hala beyninde." "Söylediklerimin farkındayım," diye cevapladı genç adam. "Lütfen bana, Kahire'ye rüyamda gitmemin nasıl mümkün olduğunu söyleyebilir misin? Orada şahsen bulunduğumdan çok eminim ve gelinim yedi kez önüme getirildi, her seferinde farklı bir kıyafetle ve çirkin, kambur bir adam gördüm, ona vermeyi düşünüyorlardı? Ayrıca, Kahire'de giydiğim yeleğimin, sarığımın ve payet torbamın ne olduğunu bilmek istiyorum?"

Onlara bütün bunların gerçek olduğunu söylese de, ona gülmeden edemediler: Bu da onu öyle bir karmaşaya soktu ki, bütün bu maceralar hakkında ne düşüneceğini bilemedi.

Buddir ad Deen Houssun, söylediği her şeyin doğru olduğunu güvenle doğruladıktan sonra, şehre gitmek için ayağa kalktı ve onu takip eden herkes, "Bir deli, bir aptal" diye bağırdı. Bunun üzerine bazıları pencerelerine baktı, bazıları kapılarına geldi ve diğerleri de etrafındakilere katılarak, "Bir deli" diye bağırdılar; ama ne için olduğunu bilmiyorlardı. Bu şaşkınlık içinde, korkmuş genç adam bir pastanenin önüne geldi ve kalabalığın arasından sıyrılmak için içeri girdi.

Bu pastane, daha önce kervanları yağmalayan bir Arap haydut birliğinin kaptanıydı; ve Şam'ın bir vatandaşı olmasına rağmen, orada herkesin hoşuna gidecek şekilde davranmasına rağmen, onu tanıyan herkes ondan korkuyordu; bu nedenle, Buddir ad Deen'i takip eden kalabalığın yanına çıkar çıkmaz, dağıldılar.

Pastacı ona kim olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini sordu. Buddir ad Deen ona her şeyi anlattı, doğumunu ve vezir olan babasının ölümünü gizlemedi. Daha sonra ona Bussorah'ı neden terk ettiğini; babasının mezarının ardından gece uykuya daldıktan sonra uyandığında kendini Kahire'de, bir hanımla evlendiği yerde nasıl bulduğunu; ve en sonunda, tüm o harika maceralara
dahil olamadan, kendini Şam'da bulduğunda ne kadar şaşırdığını anlattı.

"Senin tarihin en şaşırtıcı olanlardan biri," dedi pastacı; "ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, bana açıkladığın şeyleri hiç kimseye söylemeyeceksin, ama cennet senin talihsizliklerine
son vermeyi uygun görene kadar sabırla bekleyeceksin. O zamana kadar benimle kalmana
memnuniyetle izin vereceğim; ve çocuğum olmadığı için, eğer sen de kabul edersen, seni oğlum olarak sahipleneceğim; evlat edinildikten sonra, ayaktakımının hakaretlerine daha fazla maruz kalmadan şehirde özgürce dolaşabilirsin."

Bu evlat edinme bir sadrazamın oğlundan daha düşük bir seviyede olsa da, Buddir
ad Deen pastacının teklifini memnuniyetle kabul etti ve
bunun koşullarını göz önünde bulundurarak yapabileceği en iyi şey olduğuna karar verdi.
Aşçı onu giydirdi, tanık çağırdı ve bir notere
gitti ve orada onu oğlu olarak tanıdı. Bundan sonra, Buddir ad Deen
onunla Houssun adıyla yaşadı ve pastacılık mesleğini öğrendi.

Bunlar Şam'da yaşanırken, Shumse ad Deen'in kızı
uyandı ve Buddir ad Deen'in gittiğini görünce, onu rahatsız etme korkusuyla
yavaşça kalktığını, ancak yakında döneceğini düşündü. Onu beklerken, babası vezir. (sultanın ona
uğrattığı hakaretten rahatsız olan) gelip kapısını çaldı Oda kapısı, onun üzücü kaderine ağıt yakmak için. Ona adıyla seslendi ve onu sesinden tanıyan kadın hemen ayağa kalktı ve
kapıyı açtı. Kadın elini öptü ve onu yüzünde o kadar
çok zevkle karşıladı ki, veziri şaşırttı.
Veziri, onu gözyaşlarına boğulmuş ve kendisi kadar
üzüntülenmiş halde bulmayı bekliyordu. "Zavallı herif!" dedi tutkuyla, "Bana
böyle mi görünüyorsun? Az önce gerçekleştirdiğin o iğrenç fedakarlıktan sonra, beni bu kadar memnuniyetle görebiliyor musun?"

Yeni gelin, babasının onun hoş
yüzüne kızdığını görünce, ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına, efendim, beni haksız yere suçlamayın; ölümden daha çok nefret ettiğim kambur adam değil, evlendiğim o canavar değil. Herkes onunla alay etti ve onu öylesine yüzsüzleştirdi ki, gerçek kocam olan asil bir genç için yer açmak üzere
kaçıp saklanmak zorunda kaldı." "Bana ne masal anlatıyorsun?" dedi Shumse ad Deen, kaba bir şekilde. "Ne! Bu gece seninle birlikte kambur yatmadı mı?" "Hayır, efendim," dedi, "bahsettiğim gençti, iri gözleri ve kara kaşları olan." Bu sözler üzerine vezir tüm sabrını yitirdi ve öfkeyle haykırdı, "Ah, kötü kadın! Beni
dikkatimi dağıtacaksın!" "Sen, baba," dedi, "inanmazlığınla beni
aklımdan
çıkaran sensin." "Yani, doğru değil," diye cevapladı vezir, "o kambur----" "Artık kamburdan bahsetmeyelim," dedi, "kamburun laneti. Baba, sana bir kez daha temin ederim ki, onunla değil, çok uzakta olduğuna inandığım sevgili eşimle yattım."

Shumse ad Deen onu aramaya çıktı, ancak Buddir ad Deen'i görmek yerine, kamburun başının yerde ve topuklarının yukarıda olduğunu görünce şaşırdı, çünkü cin onu
duvara yaslamıştı. "Bunun anlamı ne?" dedi; "Seni
böyle
yerleştiren kim?" Crookback, vezir olduğunu bilerek.
"Ah! ah! O zaman beni bir bufalo biçimindeki bir cinin
metresiyle evlendirecek olan sensin." diye cevapladı.

Shumse ad Deen Mabummud, kamburun böyle konuştuğunu duyduğunda,
çılgınca konuştuğunu düşündü, ona hareket etmesini ve ayaklarının üzerinde durmasını söyledi. "Nasıl hareket ettiğime dikkat edeceğim," dedi kambur, "ta ki güneş
doğmazsa. Bilin ki efendim, dün gece sarayınıza geldiğimde,
aniden siyah bir kedi belirdi ve bir anda bir bufalo kadar
büyüdü. Bana ne emrettiğini unutmadım,
bu yüzden gidebilirsin ve beni burada bırakabilirsin." Vezir.
gitmek
yerine, onu topuklarından tuttu ve ayağa kaldırdı,
kambur arkasına bakmadan kaçtığında; ve saraya
geldiğinde, cinin ona nasıl hizmet ettiğini öğrendiğinde
gönülden gülen sultana kendini sundu.

Shumse ad Deen, kızının odasına döndü, eskisinden daha
şaşkındı. "İstismara uğramış kızım," dedi, "bu mucizevi olayda bana daha fazla ışık tutamaz mısınız?" "Efendim," diye cevapladı, "Size daha önce yaptığım açıklamadan başka bir açıklama yapamam. İşte kocamın dün gece çıkardığı kıyafetleri; Belki aralarında şüphenizi giderebilecek bir şey bulabilirsiniz." Sonra ona Buddir ad Deen'in türbanını gösterdi, onu her taraftan dikkatlice inceledi ve "Bussorah
modasına göre yapılmamış olsaydı, bunun bir vezir türbanı olduğunu düşünürdüm." dedi. Ancak kumaşla astar arasında dikilecek bir şey olduğunu fark ederek makas çağırdı ve yırtığı açtıktan sonra, Noor ad Deen Ali'nin ölüm döşeğinde oğluna verdiği ve Buddir ad Deen Houssun'un güvenlik için türbanına diktiği kağıdı buldu.

Shumse ad Deen kağıdı açtığında, kardeşinin elini tanıdı ve şu yazıyı gördü, "Oğlum Buddir ad Deen Houssun için." Bunun üzerine herhangi bir düşünceye varamadan, kızı ona giysilerin altında duran keseyi verdi, keseyi de açtı ve içinde pullar olduğunu gördü: çünkü,
tüm cömertliğine rağmen Buddir ad Deen, cin ve peri tarafından hala dolu tutuluyordu. Çantadaki bir notta şu kelimeleri okudu: "Yahudi Isaac'a ait bin pul." Ve Yahudi'nin altına yazdığı şu satırlar, "Efendim Buddir ad Deen Houssun'a, eskiden soylu vezire, babasına ait olan ve buraya
geldiğinde bana satılan gemilerin ilkinin kargosu için teslim edildi." Bu kelimeleri daha yeni okumuştu ki, ağır bir şekilde inledi ve bayıldı.

Vezir Shumse ad Deen, kızının ve yardımına çağırdığı kadınların yardımıyla nöbetinden kurtuldu;
"Kızım," dedi, "bu kazadan dolayı kendini telaşlandırma,
inanılmaz derecede inandırıcı olmayan bir şey yüzünden. Damat senin
kuzenin, benim sevgili ve ölen kardeşimin oğlu. Çantadaki bin
pul bana onunla yaptığım bir kavgayı hatırlatıyor ve
size verdiği çeyizden yoksun. Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun,
özellikle de onun kudretli gücünü gösteren bu mucizevi macera için." Sonra tekrar kardeşinin
yazısına baktı, birkaç kez öptü ve bolca
gözyaşı döktü.

Kitabı baştan sona inceledi. İçinde kardeşinin Bussorah'a varış tarihini, evliliğini ve
oğlunun doğum tarihini buldu; ve bunları kendi
evliliğinin günüyle ve kızının Kahire'de doğumuyla karşılaştırdığında, her koşulda ortaya çıkan tam olarak aynı
tesadüf karşısında şaşırdı.

Mutlu keşif onu öyle bir sevinçle doldurdu ki,
kitabı, çantanın fişiyle birlikte alıp sultana gösterdi, sultan da geçmişte olanları affetti ve bu maceranın
anlatımından o kadar memnun oldu ki,
tüm
koşullarıyla birlikte gelecek nesillerin bilgilendirilmesi için
yazılmasını sağladı.

Bu arada, vezir. Şumse ad Deen, yeğeninin neden
görünmediğini
anlayamıyordu; onu her an bekliyordu ve onu kollarına almak için sabırsızlanıyordu.
Yedi gün boşuna bekledikten sonra, Kahire'nin her yerini aradı,
ama ondan hiçbir
bilgi alamadı, bu da onu büyük bir şaşkınlığa sürükledi. "Bu," dedi, "şimdiye kadar olan en garip olay." Bunu doğrulamak için,
düğün töreninin nasıl yapıldığına dair kendi eliyle yazılı bir rapor hazırlamayı uygun gördü; salonun ve kızının
yatak odasının nasıl döşendiğini, diğer koşullarla birlikte. Aynı şekilde, sarığı, çantayı ve Buddir ad
Deen'in geri kalan giysilerini bir bohçaya koydu ve kilitledi.

Birkaç gün geçtikten sonra, vezirin kızı hamile olduğunu fark etti ve dokuz ay sonra bir
oğul doğurdu. Çocuğa bir dadı, ayrıca ona hizmet edecek başka kadınlar ve köleler sağlandı; ve büyükbabası ona Agib adını verdi.

Genç Agib yedi yaşına geldiğinde, vezir, ona evde okumayı öğretmek yerine, onu çok saygı duyulan bir
efendinin yanında okula gönderdi; ve iki kölenin ona hizmet etmesi emredildi. Agib okul arkadaşlarıyla oynardı ve
hepsi rütbe olarak ondan aşağı oldukları için,
öğretmenlerinin örneğine göre ona büyük saygı gösterirlerdi. Öğretmenleri,
kendisindeki hataları görmezden gelirken, diğer öğrencilerinde bunu düzeltirdi. Bu hoşgörü Agib'i şımartırdı; gururlu ve küstah oldu, oyun arkadaşlarının kendisinden her şeyi çekmesini isterdi ve
onlardan hiçbir şeye boyun eğmezdi, ama her yerde efendi olurdu; ve
eğer biri onu engellemeye cesaret ederse, onlara binlerce isim takar ve birçok kez onları döverdi.

Kısacası, tüm öğrenciler onun küstahlığından bıktılar ve
öğretmenlerine ondan şikayet ettiler. Öğretmenleri, "Sabırlı olmaları gerektiğini" söyledi. Fakat Agib'in giderek daha fazla baskıcı hale geldiğini ve kendisine çok fazla sıkıntı verdiğini gördüğünde, öğrencilerine, "Çocuklar," dedi, "Agib'in biraz küstah bir beyefendi olduğunu görüyorum; size onu nasıl aşağılayacağınızı göstereceğim, böylece bir daha asla size eziyet etmeyecek. Hayır, bunun onu okuldan
ayrılmasına neden olacağına inanıyorum. Yarın tekrar geldiğinde, etrafını
çevirin ve içinizden birinin, "Gelin, oynayalım, ancak oynamak isteyen herkes kendi adını ve babasının ve annesinin adlarını söylesin; Reddedenler
piç olarak değerlendirilecek ve bizim
şirketimizde oynamalarına izin verilmeyecek."

Ertesi gün bir araya geldiklerinde, efendilerinin
talimatlarını
uygulamamayı başaramadılar. Agib'in etrafına
yerleştiler ve içlerinden biri bağırdı, "Bir oyun başlatalım, ancak
kendi adını ve annesinin ve babasının adını söyleyemeyen hiç oynamasın." Hepsi bağırdı,
Agib de öyle, "Biz razıyız." Sonra ilk konuşan, herkese soruyu sordu ve Agib hariç hepsi koşulu yerine getirdi, o da, "Benim adım Agib, annemin adı güzellik hanımı ve babam Shumse ad Deen Mahummud, sultanın
veziri." diye cevap verdi.

Bu sözler üzerine tüm çocuklar bağırdı, "Agib, ne diyorsun? Bu babanın adı değil, büyükbabanın adı."
"Lanet olsun sana," dedi öfkeyle. "Ne! Vezirin babam olmadığını söylemeye cesaret edebilir misin?" "Hayır, hayır," diye bağırdılar büyük bir kahkahayla, "o senin büyükbaban ve bizimle oynamayacaksın. Hayır, senin yanına nasıl geleceğimize dikkat edeceğiz." Bunu söyledikten sonra hepsi onu terk ettiler, onunla alay ettiler ve kendi aralarında güldüler, bu Agib'i o kadar utandırdı ki ağladı.

Yakınlarda olan ve olup biteni duyan okul müdürü geldi ve Agib'e şöyle dedi, "Agib, vezirin senin baban değil, büyükbaban ve güzeller güzeli annenin babası olduğunu bilmiyor musun? Biz de senin babanın adını senden daha fazla bilmiyoruz. Sadece sultanın anneni kambur bir adam olan damatlarından biriyle evlendireceğini biliyoruz; ama yanında bir cin yatıyordu. Bu senin için zor, ama
okul arkadaşlarına daha az kibirle davranmayı sana öğretmeli."

Agib buna sinirlenerek aceleyle okuldan dışarı koştu.
Doğrudan hıçkırarak annesinin odasına gitti, annesi onu böyle üzgün görünce
endişelendi ve nedenini sordu.
Gözyaşlarından cevap veremedi, çok
büyük bir utanç içindeydi ve kendisine söylenenleri tekrarlayabilecek kadar açık bir şekilde konuşabilmesi uzun sürdü ve
üzüntüsünü
neden oldu.

Kendine geldiğinde. "Anne," dedi, "Tanrı aşkına,
bana babamın kim olduğunu söyler misin?" "Oğlum," diye cevapladı annesi,
"Her gün seni bu kadar şefkatle okşayan Shumse ad Deen Mahummud, senin baban." "Bana gerçeği söylemiyorsun," diye karşılık verdi Agib; "o senin baban, benim değil. Ama ben kimin oğluyum?" Bu soru üzerine, güzel hanım düğün gecesini, ki bunu uzun bir dulluk takip etmişti,
gözyaşları dökmeye başladı, Buddir ad Deen gibi yakışıklı bir kocayı kaybetmenin acısıyla sızlandı.

Güzel hanım ve Agib ağlarken, vezir içeri girdi ve üzüntülerinin sebebini sordu. Kadın ona Agib'in okulda yaşadığı utancı anlattı, bu veziri o kadar etkiledi ki gözyaşlarını onların gözyaşlarına kattı ve bundan kızının başına gelen talihsizliğin kasabanın ortak söylemi olduğu sonucuna vararak canı çok sıkıldı. Bu şekilde acı çeken adam, sultanın sarayına gitti ve ayaklarına kapanarak yeğeni Buddir ad Deen Houssun'u aramak için bir yolculuk yapma izni istedi. Çünkü şehrin halkının bir cinin kızına
utanç verdiğine daha fazla dayanamıyordu. Sultan vezirin acısından çok endişelendi, kararını onayladı ve ona seyahat izni verdi. Ayrıca, Buddir ad Deen'in hükümranlık alanlarında kalabileceği tüm kral ve prenslerden, vezirin onu Kahire'ye götürmesini
en güçlü ifadelerle talep eden bir pasaport da yazdırdı.

Shumse ad Deen, sultana minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeyerek, ikinci kez onun önünde yere kapandı ve döktüğü gözyaşları, hislerine yeterince tanıklık etti.
Sonunda,
sultana her türlü refahı diledikten sonra,
ayrılıp evine döndü ve yolculuğu için her şeyi ayarladı; ve hazırlıklar o kadar büyük bir titizlikle yürütüldü ki, şehri terk ettikten dört gün sonra,
güzellik hanımı kızı ve
torunu Agib'e eşlik etti.

On dokuz gün boyunca aralıksız seyahat ettiler; fakat yirminci gün, Şam kapısından biraz uzakta, hoş bir çayıra vardıklarında, durdular ve çadırlarını, civara bereket veren ve Suriye'nin en hoş şehirlerinden biri olan, bir zamanlar halifelerin başkenti olan ve zarif binaları, sakinlerinin nezaketi ve bol miktardaki olanaklarıyla ünlü olan bir nehrin kıyısına kurdular. Vezir, o hoş yerde iki gün kalacağını ve üçüncü gün yolculuğuna devam edeceğini söyledi. Bu arada maiyetine Şam'a gitmeleri için izin verdi; ve neredeyse hepsi bundan yararlandı: bazıları çok şey duydukları bir şehri görme merakından, diğerleri ise yanlarında getirdikleri Mısır mallarını satma veya eşya satın alma ve ülkenin nadir bulunan şeylerinden etkilendiler. Güzel hanım, oğlu Agib'in o meşhur şehri görmenin verdiği hazza ortak olmasını arzulayarak, valisinin 
niteliğinde hareket eden siyahi hadımdan onu oraya götürmesini emretti.

Muhteşem kıyafetler içindeki Agib, elinde büyük bir baston olan hadımla birlikte gitti. Şehre girer girmez,
gün gibi güzel ve görkemli Agib, insanların gözlerini çekti.
Bazıları onu daha yakından ve daha dar bir şekilde görmek için evlerinden çıktı; diğerleri başlarını pencerelerden dışarı çıkardı ve sokaktan geçenler ona bakmak için durmakla yetinmediler, ama onunla aynı hızda giderek bu hoş görüntünün hazzını uzattılar: sonuç olarak, ona hayran olmayan ve bu kadar güzel bir çocuğa hayat veren anne ve babaya binlerce dua etmeyen kimse yoktu. Tesadüfen
hadım ve o, Buddir ad Deen
Houssun'un dükkanının önünden geçtiler ve oradaki kalabalık o kadar büyüktü ki, durmak zorunda kaldılar.

Buddir ad Deen Houssun'u evlat edinen pastacı birkaç yıl önce ölmüştü ve ona dükkanını ve tüm mal varlığını bırakmıştı ve pasta ticaretini o kadar ustalıkla yürütüyordu ki, Şam'da büyük bir üne kavuşmuştu. Buddir ad Deen, kapısının önünde Agib'e ve siyah hadıma dikkatle bakan
çok büyük bir kalabalığı görünce, onları görmek için dışarı çıktı.

Buddir ad Deen, gözlerini Agib'e diktiğinde, nasıl ve hangi sebeple olduğunu bilmeden, kendisini etkilenmiş buldu.
Halk gibi, çocuğun parlak güzelliğine hayran kalmamıştı;
kendisinin bilmediği başka bir sebep, hissettiği huzursuzluğa ve duyguya yol açmıştı. Bu hassas babada kanın gücü vardı; işini bir kenara bırakıp Agib'e yanaştı ve
çekici bir tavırla ona şöyle dedi: "Ruhumu kazanan küçük beyim, lütfen dükkanıma gelip yediğim yemeklerden biraz yiyin; böylece size rahatça hayran olma zevkini yaşayabilirim." Bu sözleri öyle bir şefkatle söyledi ki,
gözlerinden yaşlar süzüldü. Küçük Agib onun duygularını görünce duygulandı; ve hadıma dönerek şöyle dedi: "Bu dürüst adam öyle şefkatli bir şekilde konuşuyor ki,
isteğini yerine getirmekten
kaçamam; evine girelim ve pastasını
tadalım." "Gerçekten güzel bir şey olurdu," diye cevapladı köle,
"bir vezirin oğlunun pastaneye yemek yemeye gittiğini görmek;
böyle bir şeye katlanacağımı düşünmeyin." "Ah! Efendim," diye haykırdı Buddir ad Deen, "sizi bu kadar sert davranan birinin ellerine emanet etmek zulümdür." Sonra hadıma yönelerek, "İyi dostum," diye devam etti, "lütfen bu genç efendinin bana istediğim iyiliği yapmasını engellemeyin; bana böyle bir utanç yaşatmayın: bunun yerine, onunla birlikte yürüme şerefini bana verin ve bunu yaparak, dünyaya, dışınızın kestane gibi kahverengi olmasına rağmen, içinizin beyaz olduğunu bildireceksiniz. Biliyor musunuz," diye devam etti, "sizin gibi siyah olmak yerine, sizi beyaz yapma sırrının efendisiyim?" Bu, hadımı güldürdü ve sonra, bu sırrın ne olduğunu sordu. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Buddir
ad Deen, siyah hadımları öven birkaç beyit tekrarlayarak, prenslerin ve tüm büyük adamların onurunun onların bakanlığı sayesinde sağlandığını ima etti. Hadım bu beyitlerden o kadar etkilendi ki, daha fazla tereddüt etmeden Agib'in dükkâna girmesine izin verdi ve kendisi de onunla birlikte içeri girdi.

Buddir ad Deen Houssun tutkuyla arzuladığı şeyi elde ettiği için çok mutluydu ve yarım bıraktığı işe geri döndü, "Ben," dedi, "kremalı turtalar yapıyordum; ve sen, itaat ederek, onlardan yemelisin. Onları iyi bulacağına ikna oldum; çünkü onları eşsiz bir şekilde yapan annem bana öğretti ve insanlar şehrin her yerinden benden satın almak için gönderdi." Bunu söyledikten sonra fırından bir kremalı turta çıkardı ve üzerine biraz nar tanesi ve şeker serptikten sonra Agib'in önüne koydu, Agib de bunu çok beğendi.

Bir tane de hadıma servis edildi ve o da aynı yargıyı verdi.

İkisi de yemek yerken, Buddir ad Deen Agib'e çok dikkatli baktı; ve ona tekrar tekrar baktıktan sonra, muhtemelen çok yakın ve acımasızca
ayrıldığı büyüleyici karısından böyle bir oğlu olabileceği aklına geldi; ve bu düşünce bile gözlerinden yaşlar akıttı. Küçük Agib'e Şam'a yaptığı yolculuk hakkında birkaç soru sormayı planladı; ancak çocuğun merakını gidermeye vakti olmadı, çünkü hadım onu ​​büyükbabasının çadırına geri dönmesi için zorladı ve yemeğini bitirir bitirmez onu oradan aldı. Buddir ad Deen Houssun, ona bakmakla yetinmeyip, hemen dükkanını kapattı ve onu takip etti.

Buddir ad Deen Houssun, Agib ve hadımın peşinden koştu ve
şehrin kapısına ulaşmadan önce onları yakaladı.
Hadım, onun onları takip ettiğini fark edince son derece şaşırdı: "Sen küstah herif," dedi öfkeli bir tonla, "ne istiyorsun?" "Sevgili dostum," diye cevapladı Buddir ad Deen, "kendini yorma; şehir dışında küçük bir işim var ve gidip onunla ilgilenmeliyim." Ancak bu cevap, hadımı hiç tatmin etmedi ve Agib'e dönerek, "Bunların hepsi senin sayende; hoşgörümden pişman olacağımı önceden gördüm; adamın dükkanına girmen gerekir; sana izin vermem akıllıca değildi." dedi. "Belki," diye cevapladı Agib, "şehir dışında gerçek bir işi vardır ve yol herkese açıktır. "Bu
geçerken, arkalarına bakmadan birlikte yürümeye devam ettiler,
vezirin çadırlarına yaklaşana kadar,
Buddir ad Deen'in onları takip edip etmediğini görmek için döndüler. Agib, kendisinin iki adım ötesinde olduğunu fark edince,
kendisini etkileyen farklı duygulara göre, dönüşümlü olarak kızarıp beyazladı.
Büyükbabasının, pastanede olduğunu ve orada yemek yediğini bilmesinden korkuyordu. Bu korkuyla,
ayaklarının dibinde duran büyük bir taşı alıp
Buddir ad Deen'e fırlattı, alnına vurdu ve
yüzü kanla kaplanacak şekilde onu yaraladı. Hadım, Buddir ad Deen'e, hak ettiği ve başına getirdiği bir talihsizlikten
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını anlamasını sağladı.

Buddir ad Deen, çıkarmadığı önlüğüyle
yaranın kanını durdurarak şehre doğru döndü. "Ben "Aptal," dedi kendi kendine, "evimden ayrılıp bu velet için bu kadar zahmete girmek; çünkü şüphesiz ki, kendisine karşı kötü bir niyetim olduğunu düşünmeseydi, beni asla bu şekilde kullanmazdı." Eve vardığında yarasını sardırdı ve talihsizliğinin hissini, dünyada kendisinden daha talihsiz sonsuz sayıda insan olduğunu düşünerek yumuşattı.

Buddir ad Deen, Şam'da pastacılık yapmaya devam etti ve amcası Shumse ad Deen Mahummud, varışından üç gün sonra oradan ayrıldı. Emaus, Hanah ve Halep üzerinden gitti; sonra Fırat'ı geçti ve Mardin, Moussoul, Singer, Diarbeker ve diğer birkaç kasabadan geçtikten sonra en sonunda Bussorah'a ulaştı. Varışından hemen sonra, sultanın huzuruna çıkmak istedi; sultan, onun niteliğinden haberdar olur olmaz, onu huzuruna kabul etti, onu çok olumlu karşıladı ve yolculuğunun sebebini sordu. Bussorah.
"Efendim," diye cevapladı vezir, "Kardeşimin oğlunun başına ne geldiğini öğrendim, majestelerine hizmet etme şerefine erişti."
"Noor ad Deen Ali," dedi sultan, "uzun zaman önce öldü; oğluna gelince, size onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, babasının ölümünden yaklaşık iki ay sonra aniden ortadan kaybolduğu ve o zamandan beri hiç kimsenin onu görmediği, yapılmasını emrettiğim tüm soruşturmalara rağmen. Fakat vezirlerimden birinin kızı olan annesi hâlâ hayatta." Shumse ad Deen Mahummud, onu Mısır'a götürmek için sultandan izin istedi; ve ertesi günü beklemeden izin aldıktan sonra ikamet ettiği yeri sordu ve o saatte kızı ve torunuyla birlikte evine gitti.

Noor ad Deen Ali'nin dul eşi hâlâ kocasının yaşadığı yerde ikamet ediyordu. Mermer sütunlarla süslenmiş görkemli bir kumaştı: fakat Shumse ad Deen onu görmek için durmadı.
Girişte kapıyı ve üzerine kardeşinin adının altın harflerle yazıldığı mermer parçasını öptü. Yengesiyle konuşmak istedi ve hizmetçileri ona, çok geniş bir avlunun ortasındaki kubbeyle örtülü küçük bir binada olduğunu söylediler. Bu şefkatli
anne günün ve gecenin büyük bir kısmını
Oğlu Buddir ad Deen Houssun'un mezarının bir temsili olarak inşa ettiği odada, uzun bir aradan sonra öldüğünü
düşünüyordu. Anıtına gözyaşları dökerken
Shumse ad Deen içeri girdiğinde, onu en derin
acı içinde gömülü buldu.

İltifatını etti ve gözyaşlarını ve iç çekişlerini askıya almasını
yalvardıktan sonra, ona kayınbiraderi olma şerefine eriştiğini bildirdi ve Kahire'den Bussorah'a yaptığı yolculuğun
nedenini anlattı.

Shumse ad Deen Mahummud, kızının düğün gecesi Kahire'de olup biten her şeyi kayınvalidesine anlattıktan sonra ve
Buddir ad Deen'in türbanına dikilmiş kağıdın keşfinin yarattığı şaşkınlığı ona bildirdikten sonra, Agib'e ve güzel hanıma
sundu. Noor ad Deen'in dul eşi, hala üzgün bir kadın gibi oturmaya devam etmiş ve bu dünyanın işlerinden uzaklaşmışken, sevgili oğlunun, bu kadar acı bir şekilde
yas tuttuğunun, hala hayatta olabileceğini onun konuşmasından anladığı anda ayağa kalktı ve güzel hanımı ve torunu Agib'i tekrar tekrar kucakladı;
ve gençte Buddir ad Deen'in özelliklerini fark ederek, uzun zamandır akıtmaya alıştığından farklı gözyaşları
akıttı. Genç kadını öpmekten kendini alamadı, genç kadın ise, onun kucaklamalarını, gösterebildiği tüm sevinç gösterileriyle karşıladı. "Kardeşim," dedi Shumse ad Deen, "gözyaşlarını kurutmanın ve iç çekişlerini bastırmanın zamanı geldi; bizimle Mısır'a gitmeyi düşünmelisin. Bussorah sultanı seni oraya götürmem için bana izin verdi ve buna razı olacağından şüphem yok. En sonunda yeğenim olan oğlunu bulacağımızı umuyorum; ve eğer bulursak, onun, senin, kendi kızımın ve kendi maceralarımın tarihi yazıya geçirilmeyi ve gelecek nesillere aktarılmayı hak edecek."

Noor ad Deen'in dul eşi bu teklifi memnuniyetle dinledi ve
ayrılış hazırlıklarının yapılmasını emretti. Hazırlıklar yapılırken, Shumse ad Deen ikinci bir görüşme istedi ve sultandan ayrıldıktan sonra, sultan onu bolca saygıyla uğurladı ve kendisine hatırı sayılır bir hediye verdi ve Mısır sultanı için de büyük değer taşıyan bir hediye daha verdi, bir kez daha Bussorah'tan Şam şehrine doğru yola çıktı.

Şam civarına vardığında, çadırlarının şehre girmeyi planladığı kapının dışında kurulmasını emretti ve orada üç gün kalacağını, takımını dinlendireceğini ve Mısır sultanına sunmak üzere antikalar satın alacağını söyledi. Başlıca tüccarların çadırlarına getirdiği en iyi malları seçmekle meşgulken, Agib, valisi olan kara hadımdan, daha önce görmeye vakit bulamadığı şeyleri görmek ve yaraladığı pastacının başına ne geldiğini sormak için onu şehrin içinden geçirmesini rica etti. Hadım, onun isteğini yerine getirerek, annesinin güzel hanımından izin aldıktan sonra onunla birlikte şehre doğru gitti. Şam'a, vezirin çadırlarının yanında bulunan Cennet kapısından girdiler. Büyük meydanlardan ve en zengin malların satıldığı
kamu alanlarından geçtiler ve öğle vakti ile gün batımı arasındaki namaz vaktinde muhteşem camiye baktılar. Hala kremalı turta yapmakla meşgul buldukları Buddir ad Deen Houssun'un dükkanının önünden geçtiklerinde, "Sizi selamlıyorum efendim," dedi Agib; "Beni tanıyor musunuz? Beni daha önce hiç gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?" Buddir ad Deen bu sözleri duyunca, gözlerini ona dikti ve onu tanıdığında (baba sevgisinin şaşırtıcı etkisi böyleydi!), onu ilk gördüğü zamankiyle aynı duyguyu hissetti; kafası karıştı ve herhangi bir cevap vermek yerine, tek bir kelime etmeden uzun süre devam etti. Sonunda kendine gelince,
"Efendim," dedi, "lütfen valinizle birlikte bir kez daha evime gelip kremalı turtanın tadına bakın. Sizi şehirden
çıkarken size verdiğim zahmet için lordumdan özür dilerim; o zamanlar kendimde değildim, ne yaptığımı bilmiyordum. Beni peşinizden çektiniz ve çekimin şiddeti o kadar hafifti ki, buna dayanamadım."

Agib, Buddir ad Deen'in söylediklerine şaşırarak şöyle cevap verdi: "İfade ettiğiniz nezakette aşırılık var ve buradan
gittiğimde beni takip etmeyeceğinize yemin etmediğiniz sürece, evinize
girmeyeceğim. Bana söz verirseniz ve sözünüzün eri olduğunuzu kanıtlarsanız, yarın sizi tekrar ziyaret edeceğim, çünkü büyükbabam vezir hala Mısır sultanına hediye olarak nadir şeyler satın almakla meşgul." "Efendim," diye cevapladı Buddir ad
Deen, "Bana ne isterseniz onu yapacağım." Bunu söyledikten sonra Agib ve
hadım dükkâna girdiler. Hemen ardından, Buddir ad Deen önlerine daha önce yedikleri kadar iyi olan
kremalı bir turta koydu; "Gel," dedi Agib, "yanımda otur ve bizimle ye." Buddir ad Deen oturdu ve Agib'in yanında oturmanın verdiği sevincin bir kanıtı olarak onu kucaklamaya çalıştı. Ancak Agib onu itti, fazla samimi olmasını istemedi. Buddir ad Deen itaat etti ve Agib'i öven bazı doğaçlama dizeleri tekrarladı: Yemek yemedi, ancak
konuklarına hizmet etmeyi kendine görev edindi. Onlar bitirdiğinde, onlara yıkanmaları için su ve ellerini silmeleri için bembeyaz bir peçete getirdi. Sonra büyük bir çini bardağı şerbetle doldurdu ve içine kar koydu; ve Agib'e uzatarak, "Bu," dedi, "gül şerbeti; ve eminim ki daha iyisini hiç tatmadınız." Agib
içtikten sonra, Buddir ad Deen kupayı ondan aldı ve hadıma sundu, o da hepsini bir kerede içti.

Sonuç olarak, Agib ve valisi iyi geçindikten sonra, pastacıya iyi eğlenceleri için teşekkür ederek
evlerine doğru yola çıktılar, o zamanlar geç olmuştu. Shumse ad Deen Mahummud'un çadırlarına vardıklarında, Agib'in büyükannesi onu sevinçle karşıladı: oğlu aklından hiç çıkmıyordu ve Agib'i kucaklarken, onu hatırlamak gözlerinden yaşlar akıtıyordu.
"Ah, çocuğum!" dedi, "babanı kucaklama zevkine erişebilseydim, şimdi seni kucakladığım gibi." Agib'i yanına oturttu ve hadımla yaptığı yürüyüşle ilgili birkaç soru sordu; ve aç olduğundan şikayet ettiğinde, kendisi için yaptığı ve gerçekten de çok iyi olan
bir parça kremalı turta verdi: aynı şekilde hadıma da verdi.

Agib önüne konulan kremalı turtaya dokunur dokunmaz, ondan hoşlanmadığını iddia etti ve kesmeden bıraktı; ve Shubbaunee (hadım olanın adıydı) da aynısını yaptı.
Noor ad Deen Ali'nin dul eşi, torununun turtayı sevmediğini üzüntüyle gözlemledi. "Ne!" dedi, "çocuğum
benim ellerimin işini böyle hor mu görüyor? Bilin ki, dünyada benden ve benim
öğrettiğim babanızdan başka kimse böyle bir şey yapamaz." "Sevgili annem," diye cevapladı Agib, "size söylememe izin verin, eğer daha iyisini yapmayı bilmiyorsanız, bu kasabada sizden daha iyi bir pastacı var. Onun dükkânındaydık ve sizinkinden çok daha iyi bir pasta yedik."

Bunu duyan büyükanne, hadıma kaşlarını çatarak,
"Şimdi, Shubbaunee, torunumun bakımı size nasıl verildi, onu bir dilenci gibi pastanelere götürmek mi?" diye sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı hadım, "doğru, bir süre durup pastacıyla konuştuk, ama onunla yemek yemedik."
"Affedersiniz," dedi Agib, "dükkânına gittik ve orada bir kremalı turta yedik." Bunun üzerine, hadıma karşı daha önce olduğundan daha fazla öfkelenen hanım, masadan öfkeyle kalktı ve Shumse ad Deen'in çadırına koşarak, hadımın suçunu ona bildirdi; ve bunu, veziri mazur göstermekten çok, onu daha çok kızdırmaya yönelik ifadelerle söyledi. Doğal olarak tutkulu olan vezir, bu durumda öfkesini göstermekten geri kalmadı. Hemen kayınvalidesinin çadırına gitti ve hadıma, "Alçak, sana duyduğum güveni kötüye kullanma küstahlığına mı sahipsin?" dedi. Shubbaunee, Agib'in tanıklığıyla yeterince suçlu bulunmuş olmasına rağmen, gerçeği hala inkar etti. Fakat çocuk iddia ettiği şeyde ısrar ederek,
"Büyükbaba," dedi, "size temin ederim ki sadece yemek yemedik, hem de
çok içten yedik, akşam yemeğine ihtiyacımız yok:
ayrıca, pastacı bize büyük bir kase şerbet de ikram etti." "Peki," diye haykırdı Shumse ad Deen, "bütün bunlardan sonra pastacının evine girdiğinizi ve
orada yemek yediğinizi inkar etmeye devam mı edeceksiniz?" Shubbaunee hala bunun doğru olmadığına yemin etme küstahlığına sahipti. "O zaman sen bir yalancısın," dedi vezir, "torunuma inanıyorum; fakat sonuçta, eğer bu kremalı turtayı yiyebilirsen, senin yanında hakikat olduğuna ikna olacağım. "

Shubbaunee daha önce boğazına kadar tıka basa yemiş olmasına rağmen,
bu teste katılmayı kabul etti ve buna göre bir parça turta aldı;
ama midesi buna karşı koyamadığı için
onu ağzından tükürmek zorunda kaldı. Yine de yalanı sürdürdü ve bir gün önce aşırı yediğini ve iştahının
açılmadığını iddia etti. Vezir, hadımın tüm anlamsız
varlıklarından rahatsız oldu ve suçlu olduğuna ikna olarak, ona sağlam bir şekilde
falaka vurulmasını emretti. Bu cezaya maruz kalan zavallı
sefil yüksek sesle
çığlık attı ve sonunda gerçeği itiraf etti; "İtiraf ediyorum," diye haykırdı, "pastacıda bir kremalı turta yedik ve
masanın üzerindekinden çok daha iyiydi."

Noor ad Deen'in dul eşi, bunun ona kin beslediği ve
onu küçük düşürme arzusuyla olduğunu düşündü, Shubbaunee pastacının
tartını övdü; ve buna göre şöyle dedi, "Aşçının
tartlarının benimkilerden daha iyi olduğuna inanamıyorum; kendimi
bu konuda tatmin etmeye kararlıyım. Nerede yaşıyor? Hemen git ve
tartlarından birini bana al." Hadım Buddir ad Deen'in
dükkanına gitti ve şöyle dedi, "Kremalı tartlarından birini bana ver; Hanımlarımızdan biri
tatmak istiyor." Buddir ad Deen en iyilerinden birini
seçti ve hadıma verdi.

Shubbaunee hızla çadırlara döndü, tartı Noor
ad Deen'in dul eşine verdi, o da açgözlülükle kaptı, bir parça kopardı;
ama daha ağzına götürür götürmez çığlık attı ve bayıldı.
Vezir kaza karşısında çok şaşırdı;
yüzüne su fırlattı ve onu kurtarmak için çok çabaladı.
Kendine gelir gelmez, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu tartı
yapan benim oğlum, sevgili Buddir ad Deen olmalı."

Vezir Shumse ad Deen, kayınvalidesinin,
hadım tarafından getirilen tartın yapımcısının onun
oğlu olması gerektiğini söylediğini duyduğunda çok sevindi; ama sevincinin
yersiz olabileceğini ve Noor ad Deen'in varsayımının Deen'in dul eşi yalan söylüyor,
"Hanımefendi," dedi, "dünyada kremalı tartları oğlunuz kadar iyi yapabilen bir pastacı
olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" "İnanıyorum ki," diye cevapladı, "onun kadar iyi tartlar yapabilen pastacılar olabilir; ama ben onları özel bir şekilde yaptığım ve sırrı sadece oğlum öğrendiği için, bunu yapan kesinlikle o olmalı. Gel, kardeşim," diye ekledi, kendinden geçmiş bir şekilde, "neşe ve coşkuyu çağıralım; sonunda uzun zamandır aradığımızı bulduk." "Hanımefendi," dedi vezir, "Sabırsızlığınızı yumuşatmanızı rica ediyorum, çünkü gerçeği hemen öğreneceğiz. Tek yapmamız gereken, pastacıyı buraya getirmek; o zaman siz ve kızım onun oğlunuz olup olmadığını kolayca ayırt edeceksiniz. Ama ikiniz de Buddir ad Deen'i göremeyecekken onu görebilmeniz için gizlenmelisiniz; çünkü görüşmemizin ve karşılıklı keşfimizin Şam'da gerçekleşmesini istemiyorum. Amacım keşfi Kahire'ye dönene kadar geciktirmek."

Bunu söyledikten sonra hanımları çadırlarında bıraktı ve kendi çadırına çekildi; orada elli adamını çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Her birinizin eline birer sopa alın ve Shubbaunee'yi takip edin,
sizi bu şehirdeki bir pastacıya götürecek.
Oraya vardığınızda, dükkânda bulduğunuz her şeyi kırın ve parçalayın:
Eğer size olan öfkenizin nedenini sorarsa, karşılığında ona sadece evinden getirilen kremalı turtayı yapıp yapmadığını sorun. Eğer olumlu cevap verirse, onu yakalayın,
zincirleyin ve yanınızda getirin; ama onu dövmemeye ve ona en ufak bir zarar vermemeye dikkat edin. Gidin ve vakit kaybetmeyin."

Vezirin emirleri derhal yerine getirildi.
Kara hadım tarafından yönetilen müfreze, Buddir ad
Deen'in evine seferberlikle gitti, tabakları, kazanları, bakır tavaları ve karşılaştıkları diğer tüm taşınabilir eşyaları ve mutfak eşyalarını parçaladı ve
şerbet dükkanını krema ve şekerlemelerle doldurdu. Buddir ad
Deen, manzara karşısında şaşkına dönerek, acıklı bir tonla, "Lütfen,
iyi insanlar, neden bana böyle hizmet ediyorsunuz? Sorun nedir? Ben
ne yaptım?" dedi. "Bu hadıma kremalı turtayı satan siz değil miydiniz?" dediler. "Evet," diye cevapladı. "Ben adamım; ve buna
karşı bir şey
söyleyen var mı? Daha iyisini yapmaya meydan okuyorum." Ona
cevap vermek yerine, etraflarını
kırmaya devam ettiler ve fırının kendisi bile kurtulamadı.

Bu arada komşular alarma geçtiler ve elli silahlı adamın böyle bir düzensizlik
yaptığını görünce şaşırdılar, bu şiddetin
nedenini sordular; ve Buddir ad Deen isyancılara bir kez daha, "Lütfen bana bu kullanımı hak edecek ne suç işlediğimi söyleyin?" dedi. "Hadıma
sattığınız kremalı turtayı yapan siz değil miydiniz?" diye cevapladılar. "Evet, evet, bendim," diye cevapladı; "İyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu muameleyi hak etmiyorum." Ancak, onu dinlemeden, onu yakaladılar ve sarığından kumaşı çekip ellerini arkasından bağladılar ve onu zorla dükkanından
çıkardıktan sonra yürüdüler.

Toplanan kalabalık, Buddir ad Deen'e olan şefkatlerinden dolayı onun tarafını tuttu; ancak şehrin valisinden gelen memurlar halkı dağıttı ve Buddir ad Deen'in kaçırılmasını desteklediler, çünkü
Şumse ad Deen Mahummud bu arada valinin evine gidip ona verdiği emri bildirmiş ve
infazı desteklemek için güç kullanılmasını talep etmişti; ve
Mısır sultanı adına tüm Suriye'yi yöneten vali, efendisinin vezirinden hiçbir şeyi reddetmek istemiyordu.

Buddir ad Deen'in kendisini kaçıranlara kremalı turtada ne kusur bulunduğunu sorması boşunaydı: ona hiçbir
cevap vermediler. Kısacası, onu çadırlara götürdüler ve Shumse ad Deen Şam valisinden dönene kadar orada beklettiler.

Vezirin dönüşü üzerine, sözde suçlu onun önüne getirildi. "Efendim," dedi Buddir ad Deen gözlerinde yaşlarla, "lütfen bana bir iyilik yapın ve sizi neden kızdırdığımı bildirin." "Neden, zavallı," diye haykırdı vezir, "bana gönderdiğin kremalı turtayı yapan sen değil miydin?" "Ben o adamım," diye cevapladı Buddir ad Deen, "ama bu ne suç?" "Size hak ettiğiniz cezayı vereceğim," dedi Shumse ad Deen, "bana böyle zavallı bir turta gönderdiğiniz için hayatınız pahasına."
"Ah!" Buddir ad Deen haykırdı, "Kötü bir kremalı turta yapmak ölümcül bir suç mudur?" "Evet," dedi vezir, "ve benden başka bir şey beklememelisiniz."

Bu görüşme sürerken, perdelerin arkasında gizlenen hanımlar, Buddir ad Deen'i gördüler ve uzun süredir yok olmasına rağmen onu tanıdılar. O kadar sevinçle
dolup taştılar ki, bayıldılar; ve kendilerine geldiklerinde, koşup boynuna atlamak istediler, ancak vezire kendilerini
bulmayacaklarına dair verdikleri söz, sevgi ve doğanın hassas duygularını dizginledi.

Shumse ad Deen o gece yola çıkmaya karar verdiğinde, çadırların kurulmasını ve yolculuğu için gerekli hazırlıkların yapılmasını emretti. Buddir ad Deen'in bir tür kafese konulmasını ve bir deveye yatırılmasını emretti. Vezir ve maiyeti yürüyüşlerine başladı ve o gecenin geri kalanını ve ertesi
gün boyunca durmadan seyahat ettiler. Akşam durdular ve Buddir ad
Deen, gerekli ikramlarla servis edilmek üzere kafesinden çıkarıldı, ancak yine de annesinden ve karısından dikkatlice uzakta tutuldu; ve yirmi gün süren tüm sefer boyunca aynı şekilde servis edildi.

Kahire'ye vardıklarında, şehrin yakınında kamp kurdular; Shumse ad Deen, Buddir ad Deen'i çağırdı ve onun huzurunda bir kazık
hazırlanması emrini verdi. "Ah!" dedi Buddir ad Deen, "bir kazıkla ne yapmayı düşünüyorsun?" "Neden, seni kazığa
çakmak," diye cevapladı Shumse ad Deen, "ve sonra seni
şehrin bütün mahallelerinden
taşıtmak, böylece insanlar
bibersiz kremalı turta yapan
değersiz bir pastacının
görüntüsünü elde etsinler." Bu sözlerden sonra Buddir ad Deen öylesine
gülünç bir şekilde haykırdı ki, Shumse ad Deen yüzünü zor tuttu: "Ah!" dedi, "kremalı turtaya
biber koymadığım için hem zalimce hem de aşağılayıcı bir ölüme mi katlanmak zorundayım?"

"Nasıl," dedi Buddir ad Deen, "bir kremalı turtaya biber koymadığım için
bir sandığa hapsedilmem ve sonunda kazığa geçirilmem mi gerekiyor? Bunlar Moosulmauns'un, dürüstlük, adalet ve iyi işler iddia eden kişilerin eylemleri mi?" Bu sözlerle gözyaşlarını döktü ve sonra şikayetini yeniledi; "Hayır," diye devam etti, "hiçbir zaman bir adam bu kadar haksızca veya bu kadar sert bir şekilde kullanılmamıştır. Bir kremalı turtaya biber koymadıkları için bir adamın hayatını almaları mümkün müdür? Tüm kremalı turtalara ve doğduğum saate lanet olsun! Keşke o anda ölseydim!"

Kederli Buddir ad Deen ağıtlarını kesmedi;
ve kazık getirildiğinde, korkunç manzara karşısında acı bir şekilde haykırdı. "Cennet!" dedi, "beni onur kırıcı ve acı dolu bir ölümle ölmeye izin verebilir misin? Ve tüm bunlar, hangi suçtan dolayı? Soygun veya cinayet veya dinimi terk ettiğim için değil, kremalı bir turtaya biber koymadığım için,"

Gece oldukça ilerlemişti, vezir Buddir
ad Deen'in tekrar kafesine götürülmesini emretti ve ona, "Yarına kadar orada kal; ölüm emrini vermeden gün geçmeyecek." dedi. Sandık veya kafes daha sonra götürüldü ve Şam'dan getiren deveye yatırıldı: aynı anda diğer tüm develer tekrar yüklendi; ve vezir atına bindi, yeğenini taşıyan deveye önünden yürümesini emretti ve tüm giysileriyle şehre girdi. Birkaç sokaktan geçtikten sonra, kimsenin görünmediği sarayına ulaştı ve sandığın indirilmesini emretti, ancak daha sonraki emirlere kadar açılmadı.

Maiyeti diğer develeri boşaltırken, Buddir ad Deen'in annesini ve kızını bir kenara çekti; ve ikincisine seslendi: "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "çocuğum, kuzeniniz ve kocanızla tanıştığım bu mutlu
olay için! Elbette, düğün gecenizde odanızın hangi sırada olduğunu hatırlıyorsunuz:
git ve her şeyi o zamanki gibi yerleştir; ve eğer hafızanız size yardımcı olmazsa, o vesileyle tutulmasını sağladığım
bir yazılı hesapla yardımcı olabilirim."

Güzel hanım babasının emirlerini neşeyle yerine getirmeye gitti;
ve aynı zamanda salonun, Buddir ad Deen Houssun'un Mısır sultanının kambur damatıyla birlikte orada olduğu zamanki gibi süslenmesini emretti. El yazmasını incelerken, hizmetçileri her
taşınabilir eşyayı tarif edilen sıraya göre yerleştirdiler. Taht unutulmadı, yanan mumlar da. Her şey salonda ayarlandığında, vezir kızının odasına girdi
ve Buddir ad Deen'in giysilerini ve payet kesesini uygun yerlerine koydu. Bunu yaptıktan sonra güzel hanıma şöyle dedi,
"Üstünü çıkar çocuğum ve yatağa git. Buddir ad Deen odana girer girmez, senden bu kadar uzun süre ayrı kalmasından şikayet et
ve ona, uyandığında onu yanında bulamamana şaşırdığını söyle. Tekrar yatağa gelmesi için onu zorla; ve yarın sabah görüşmenin hesabını vererek kayınvalideni ve beni oyalarsın." Bunu söyledikten sonra kızının dairesinden çıktı ve onu soyunması ve yatağa gitmesi için bıraktı.

Shumse ad Deen Mahummud, kalmasını istediği iki veya üç kişi dışında tüm hizmetçilerine salondan ayrılmalarını emretti. Bunlara, Buddir ad Deen'i kafesten çıkarmalarını, iç çamaşırına kadar soymalarını, o halde salona götürmelerini, orada yalnız bırakmalarını ve kapıyı üzerine kapatmalarını emretti. Buddir ad Deen, kederden bunalmış olmasına rağmen, o kadar derin uyuyordu ki, vezirin hizmetçileri onu sandıktan çıkarıp, uyanmadan önce soymuşlardı; ve onu o kadar aniden salona taşıdılar ki, nerede olduğunu görmesine
zaman vermediler. Salonda yalnız kaldığında, etrafına baktı ve gördüğü nesneler, evliliğinin koşullarını anımsatarak, şaşkınlıkla,
buranın, padişahın ahırdaki uşağını gördüğü yer olduğunu fark etti. Şaşkınlığı, açık bulduğu bir odanın kapısına yavaşça yaklaştığında, düğün gecesinde bıraktığı kendi giysilerini gördüğünde daha da arttı. "Aman Tanrım!" dedi, gözlerini ovuşturarak, "uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?" Bu sırada şaşkınlığıyla eğlenen güzel hanım, yatağının perdelerini aniden açtı ve başını öne eğerek, "Sevgili efendim," dedi, yumuşak, şefkatli bir tavırla, "Kapıda ne yapıyorsunuz? Uzun zamandır yataktan
çıktınız. Uyandığımda sizi yanımda bulamayınca garip bir şekilde şaşırdım." Buddir ad Deen büyülenmişti; odaya girdi, ancak on yıllık bir aralıkta olup biten her şeye geri dönerek ve her şeyin bir gecede gerçekleşebileceğine kendini ikna edemeyerek, cüppelerinin ve payet kesesinin bulunduğu yere gitti; ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, "Vay canına, bunlar
hiçbir şekilde kavrayamadığım gizemler!" diye haykırdı. Onun şaşkınlığını görmekten memnun olan hanım, bir kez daha, "Efendim, daha ne bekliyorsunuz?" dedi. Yatağa doğru yürüdü ve ona,
"Seni terk edeli çok mu oldu?" diye sordu. "Bu soru," diye cevapladı,
"beni şaşırtıyor. Şimdi benden kalkmadın mı? Kesinlikle aklın
deli." "Hanımefendi," diye cevapladı Buddir ad Deen, "Size temin ederim ki
düşüncelerim pek de düzenli değil. Sizinle birlikte olduğumu gerçekten hatırlıyorum, ama aynı zamanda, o zamandan beri Şam'da
on yıl yaşadığımı da hatırlıyorum. Şimdi, eğer bu gece gerçekten sizinle
yattıysam, sizden bu kadar uzun süre ayrı kalmış olamam. Bu iki nokta
tutarsız. Lütfen bana ne düşünmem gerektiğini söyleyin; sizinle
evliliğim bir yanılsama mı, yoksa sizden
uzaklığım sadece bir rüya mı?" "Evet, efendim," diye haykırdı, "Şam'da olduğunuzu düşündüğünüzde şüphesiz başınız dönüyordu." Bunun üzerine Buddir ad Deen içtenlikle güldü ve şöyle dedi, "Ne kadar da komik bir hayal bu! Size temin ederim hanımefendi, bu rüyam sizin için çok hoş olacak. Lütfen hayal edin ki, şu anda olduğu gibi, Şam kapısında gömleğim ve iç çamaşırımla duruyordum; şehre beni takip eden ve bana hakaret eden bir kalabalığın bağırmasıyla girdim; beni evlat edinen, bana mesleğini öğreten ve öldüğünde sahip olduğu her şeyi bana bırakan bir pastacıya kaçtım; ölümünden sonra bir dükkan işlettim. Özetle, anlatması çok sıkıcı olan sonsuz sayıda başka maceram oldu: ve söyleyebileceğim tek şey, uyanmamın iyi olduğu, çünkü beni kazığa
çakacakları!" "Ve" diye haykırdı hanım, şaşkınlıkla, "sizi neden bu kadar acımasızca kullandılar? Kesinlikle çok büyük bir suç işlemiş olmalısınız." "En azından değil," diye cevapladı Buddir ad Deen; "sadece önemsiz bir şeydi,
hayal edebileceğiniz en saçma şey. Bana isnat edilen tek suç, içinde hiç biber olmayan bir kremalı turta satmaktı."
"Bu konuda," dedi güzel kadın içtenlikle gülerek,
"sana büyük haksızlık ettiklerini söylemeliyim." "Ah!" diye cevapladı,
"hepsi bu değildi. Çünkü bu lanet kremalı turta dükkanımdaki her şey
parçalandı, kendimi bağladım ve zincirledim ve
bir sandığa fırlattım, orada öyle yakın yatıyorum ki, sanırım hala oradayım, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki her şey bir rüyaydı."

Buddir ad Deen bütün gece kolay geçmedi. Zaman zaman uyandı ve rüya mı gördüğünü yoksa uyanık mı olduğunu kendine sordu. Mutluluğuna güvenmiyordu; ve bunun doğru olup olmadığından emin olmak için odanın etrafına baktı. "Yanılmıyorum," dedi;
"Bu, ahırın kambur uşağı yerine girdiğim aynı oda; ve şimdi onun için tasarlanmış güzel hanımla yataktayım." O sırada beliren gün ışığı, henüz huzursuzluğunu
dağıtmamışken, amcası vezir Shumse ad Deen kapıyı çaldı ve aynı anda içeri girip ona iyi sabahlar diledi.

Buddir ad Deen, çok iyi tanıdığı ve şimdi kendisine karşı korkunç ölüm cezasını verdiğinden farklı bir tavırla gelen bir adamı görünce son derece şaşırdı.
"Ah!" diye haykırdı Buddir ad Deen, "Beni bu kadar haksız yere, düşünceleri beni ürperten bir tür ölüme mahkum eden sendin, üstelik hepsi de bibersiz bir kremalı turta için." Vezir kahkahalarla güldü ve onu meraktan kurtarmak için, bir cinin vekaletiyle (çünkü kamburun akrabalığı onu maceradan şüphelendirmişti) sarayına gittiğini ve padişahın ahırdaki seyisi yerine kızıyla evlendiğini anlattı; sonra ona babasının muhtırasıyla yeğeni olduğunu keşfettiğini ve bu keşfin ardından onu aramak için Kahire'den Bussorah'a gittiğini söyledi. "Sevgili yeğenim," diye ekledi, ona her türlü şefkatle sarılarak, "seni keşfettiğimden beri sana çektirdiğim her şey için affını diliyorum. Sana mutluluğunu söylemeden önce seni sarayıma getirmeye karar verdim; bu mutluluk şimdi senin için çok daha değerli olmalı, çünkü sana çok fazla
şaşkınlık ve
sıkıntıya mal oldu. Tüm sıkıntılarını telafi etmek için, senin için
en değerli olması gerekenlerle birlikte olmanın sevinciyle kendini rahatlat. Sen giyinirken ben gidip
seni görmek için aşırı sabırsızlanan anneni tanıştıracağım;
ve aynı şekilde Şam'da gördüğün ve tanımadığın halde ona çok fazla
sevgi gösterdiğin oğlunu da sana getireceğim."

Buddir ad Deen'in annesini ve oğlunu gördüğünde duyduğu sevinci yeterince ifade edecek hiçbir kelime yoktur. Kucaklaştılar ve sevgi ve şefkatin
esinleyebileceği tüm coşkuları gösterdiler. Anne
Buddir ad Deen'le en dokunaklı ifadelerle konuştu; uzun süreli yokluğundan duyduğu üzüntüden ve döktüğü gözyaşlarından bahsetti. Küçük Ajib, Şam'da olduğu gibi babasının kucaklamalarını uçurmak yerine, onları tüm zevk işaretleriyle karşıladı. Ve
Buddir ad Deen Houssun, sevgisine layık iki nesne arasında kalmış, sevgisinin yeterli kanıtını veremeyeceğini düşündü.

Bu süre zarfında vezir, sultana seyahatlerinin mutlu başarısını anlatmak için saraya gitti; ve sultan hikayenin anlatımıyla o kadar etkilendi ki,
yazılı hale getirilmesini ve krallığın arşivleri arasında dikkatlice saklanmasını emretti. Shumse ad Deen sarayına döndükten sonra ailesiyle birlikte oturdu ve tüm ev halkı
günü şenlik ve neşe içinde geçirdi.

Vezir Cafer, Buddir ad Deen'in hikayesini böylece bitirdikten sonra, halifeye majestelerine anlatması gereken şeyin bu olduğunu söyledi. Halife hikayeyi o kadar şaşırtıcı buldu ki, daha fazla tereddüt etmeden kölesi Rihan'ın affını kabul etti; ve genç adamı, çok sevdiği bir kadından
kendisini mutsuz bir şekilde
mahrum bıraktığı için duyduğu acıdan dolayı teselli etmek için, onu kölelerinden biriyle evlendirdi, ona cömertçe hediyeler verdi ve
ölene kadar ona baktı.

ABOU AYOUB'UN OĞLU VE AŞK KÖLESİNİN SOYADIYLA
TANINAN GANEM'İN TARİHİ.

Eskiden Şam'da, özen ve çalışkanlığı sayesinde büyük bir servet edinmiş ve çok
şerefli bir şekilde
yaşamış bir tüccar vardı. Adı Abou Ayoub'du ve bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlunun adı Ganem'di, ancak daha sonra 
Aşk'ın kölesi olarak adlandırıldı. Kişiliği zarifti ve zihninin mükemmel
nitelikleri yetenekli efendiler tarafından geliştirilmişti.
Kızının adı ise Alcolom'du, kalplerin Ravisher'ı anlamına geliyordu,
çünkü güzelliği o kadar mükemmeldi ki onu gören
herkes onu sevmekten
kaçamazdı. Abou Ayoub öldü ve geride muazzam bir servet bıraktı: deposunda bulunan yüzlerce yük brokar ve diğer ipekler en önemsiziydi. Yükler hazırdı ve her balyaya büyük harflerle "Bağdat İçin" yazıyordu.

O zamanlar Suriye'nin başkenti Şam'da, Süleyman'ın oğlu, soyadı Zinebi olan Mahummud hüküm sürüyordu.

Akrabalarından Harun el Ruşid, bu krallığı ona haraç olarak vermişti.

Abou Ayoub'un ölümünden kısa bir süre sonra Ganem annesiyle ev işleri ve depodaki yüklerle ilgili olarak konuştu ve her balyaya ne yazıldığını sordu. "Oğlum," diye cevapladı annesi, "baban bazen bir eyalete, bazen de başka bir eyalete seyahat ederdi; yola çıkmadan önce, her yere gitmek istediği
şehrin adını yazmak onun için bir gelenekti. Bağdat'a gitmek için gereken her şeyi sağlamıştı ve yola çıkmak üzereyken, ölüm"----Bitirecek gücü yoktu; kocasının kaybının canlı hatırası daha fazla konuşmasına izin vermedi ve ondan bir gözyaşı
sesi çıkardı.

Ganem annesinin bu kadar duygulandığını, kendisi de aynı şekilde etkilenmeden göremezdi. Bir süre sessiz kaldılar; ama
en sonunda kendine geldi ve annesinin onu dinleyecek kadar sakin olduğunu görünce, "Babam bu malları Bağdat için tasarladığı için, o yolculuğu yapmaya kendimi hazırlayacağım; ve bu malların yok olmasından veya onları en iyi şekilde satma fırsatını kaybetmemizden korktuğum için
ayrılışımı hızlandırmamın uygun olacağını düşünüyorum." dedi. Oğlunu şefkatle seven Abou Ayoub'un dul eşi bu karardan çok endişelendi ve şöyle cevap verdi: "Sevgili çocuğum, babanın örneğini takip etmeyi tasarladığın için seni takdir etmekten başka bir şey yapamam; ama çok genç, deneyimsiz ve seyahatin yorgunluğuna alışkın olmadığını düşün. Ayrıca, beni bırakıp, zaten ezilmiş olduğum üzüntüye bir de sen mi ekleyeceksin? Bu malları Şam tüccarlarına satıp, orta düzeyde bir kar elde etmek, kendini yok olma tehlikesine
atmaktan daha iyi değil mi?"

Ganem'in kararına en güçlü argümanlarla karşı çıkması boşunaydı; bunların onun için hiçbir ağırlığı yoktu. Seyahat etme ve dünyayı derinlemesine
öğrenerek kendini gerçekleştirme eğilimi onu yola çıkmaya zorladı ve annesinin tüm itirazlarına, yakarışlarına ve hatta gözyaşlarına
üstün geldi. Kölelerin satıldığı pazara gitti ve sağlam olanları satın aldı, yüz deve kiraladı ve diğer tüm ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Bağdat'ta ticaret yapmaya gidecek olan beş veya altı Şam tüccarıyla birlikte yolculuğuna başladı.

Köleleriyle birlikte ve birkaç başka yolcuyla birlikte gelen bu tüccarlar, o kadar büyük bir kervan oluşturuyorlardı ki, ülkeyi dolaşmayı tek meslekleri haline getiren ve kervanları geri püskürtmek için yeterince güçlü olmadıklarında saldırıp yağmalayan Bedevi Araplardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Uzun bir yolculuğun olağan yorgunluklarından başka karşılaşacakları hiçbir zorluk yoktu, Bağdat şehrine vardıklarında kolayca unutuldular ve oraya güvenle vardılar.

Şehrin en görkemli ve en çok ziyaret edilen hanın önünde konakladılar; ancak Ganem uygun bir şekilde ve tek başına konaklamayı seçti. Mallarını sadece daha fazla güvenlik için bir depoda bıraktı ve mahallede, zengin bir şekilde döşenmiş, çok
güzel bir bahçesi olan geniş bir ev kiraladı, çünkü birçok su tesisatı ve gölgeli koruları vardı.

Bu genç tüccar evine yerleştikten ve yolculuğunun yorgunluğundan tamamen kurtulduktan birkaç gün sonra, zengin bir şekilde giyindi ve tüccarların iş yapmak için
bir araya geldiği halka açık alana gitti. Bir köle onu takip etti,
bir paket kaliteli kumaş ve ipek taşıyordu. Tüccarlar Ganem'i çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ilk başvuruda bulunduğu sendikası veya şefi, her
parçaya iliştirilmiş bilette belirtilen fiyattan tüm parselini satın aldı. Ganem ticaretini o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, her gün teşhir ettiği tüm malları sattı.

Sadece bir balyası kalmıştı, onu da depodan kendi evine
taşıtmıştı; sonra halka açık buluşma yerine gitti ve orada tüm dükkanların kapalı olduğunu gördü. Bu ona biraz sıra dışı geldi ve nedenini sorduğunda, tanıdığı ilk tüccarlardan birinin öldüğünü ve tüm kardeş tüccarların cenazesine gittiğini öğrendi.

Ganem, namazın nerede kılınacağını ve
bedenin mezara nereye götürüleceğini sordu; ve bilgilendirildikten sonra kölesini mallarla birlikte geri gönderdi ve camiye doğru yürüdü. Namazlar bitmeden önce oraya vardı, namazlar siyah satenle asılmış bir salonda kılındı. Ceset kaldırıldı ve akrabaları, tüccarlar ve Ganem tarafından şehrin dışında bir mesafede bulunan gömü yerine kadar takip edildi. Bu, ölen kişinin tüm ailesinin cenazelerini almak için özel olarak inşa edilmiş, kubbe biçiminde bir taş yapıydı ve çok küçük olduğu için tören sırasında tüm topluluğun barınabilmesi için etrafına çadırlar kurmuşlardı. Anıt açıldı ve ceset içine konuldu, ardından kapatıldı. Sonra imam ve caminin diğer bakanları, en büyük çadırda halıların üzerine bir halka şeklinde oturdular ve duaların geri kalanını okudular. Ayrıca ölülerin gömülmesi için belirlenen Fateah'ı veya Kur'an'ın giriş bölümünü okudular. Akrabalar ve tüccarlar da aynı şekilde bakanların arkasında oturdular. Her şey bitmeden önce geceye yaklaşmıştı: Böyle uzun bir töreni beklemeyen Ganem, tedirgin olmaya başladı ve özellikle de ölen kişinin anısına, Müslümanların geleneğine göre,
servis edilen eti görünce daha da tedirgin oldu. Ayrıca,
çadırların sadece güneşin sıcağına karşı değil,
akşam çiyine karşı da kurulduğu söylendi, çünkü
bir sonraki sabahtan önce şehre
dönmeyeceklerdi. Bu sözler Ganem'i şaşırttı.
"Ben bir yabancıyım," dedi kendi kendine, "ve zengin bir tüccar olarak
ün saldım; hırsızlar benim yokluğumdan fırsat bulup evimi
soyabilirler. Kölelerim böylesine elverişli bir fırsatla
baştan çıkarılabilir; mallarım için aldığım tüm altını alıp kaçabilirler ve ben onları
nereye arayacağım?" Bu düşüncelerle dolu olarak, aceleyle birkaç lokma yedi ve
şirketten uzaklaştı.

Mümkün olan en hızlı şekilde davrandı; Ancak, sıklıkla olduğu gibi, bir adam ne kadar acele ederse o kadar az ilerler, karanlıkta
yoldan çıktı, böylece şehir kapısına vardığında gece yarısına yakındı;
bu talihsizliğine bir de kapalıydı. Bu onun için yeni bir
sıkıntıydı ve kapı açılana kadar gecenin geri kalanını geçirmek için uygun bir yer aramak zorundaydı. O kadar geniş bir
mezarlığa girdi ki, şehirden ayrıldığı yere kadar uzanıyordu. Küçük bir tarlayı çevreleyen yüksek duvarlara doğru ilerledi, bir ailenin türbesiydi ve
içinde bir palmiye ağacı vardı. Ganem, palmiye ağacının
büyüdüğü
mezarın açık olduğunu görünce içeri girdi
ve kapıyı arkasından kapattı. Çimlere uzandı ve uyumaya çalıştı; ancak evden uzakta olmanın verdiği huzursuzluk buna izin vermedi. Ayağa kalktı ve kapının önünden birkaç kez geçtikten sonra, nedenini bilmeden kapıyı açtı ve hemen
uzakta kendisine doğru geliyormuş gibi görünen bir ışık fark etti. Gördüğü manzara karşısında irkildi, kapıyı kapattı, kapıyı
sadece bir mandalla sabitleyecek bir şey yoktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
palmiye ağacının tepesine çıktı; bunu şu anki endişeleri altında en güvenli sığınak olarak görüyordu. Ayağa kalkar kalkmaz, onu
tedirgin eden ışığın yardımıyla, alışkanlıklarından dolayı köle olduklarını bildiği üç adamın mezar yerine girdiğini açıkça gördü. Bunlardan biri bir fenerle ilerledi ve diğer ikisi onu takip etti, omuzlarında taşıdıkları beş ila altı fit uzunluğunda bir sandıkla dolu. Sandığı yere koydular ve sonra üç köleden biri yoldaşlarına, "Kardeşlerim, eğer bana
tavsiye ederseniz, sandığı burada bırakıp şehre geri döneceğiz." dedi. "Hayır, hayır," diye cevapladı bir diğeri, "bu hanımımızın emirlerini yerine getirmek olmaz; emredildiği gibi yapmadığımız için pişmanlık duyabiliriz. Sandığı gömelim, çünkü böyle yapmamız emredildi." Diğer iki köle itaat etti. Bu amaçla getirdikleri aletlerle toprağı kazmaya başladılar. Derin bir
hedef açtıklarında, sandığı içine koydular ve
çıkardıkları toprakla örttüler ve sonra ayrıldılar.

Kölelerin söylediği her kelimeyi palmiyenin tepesinden duyan Ganem, macera hakkında ne düşüneceğini bilemedi.
Sandığın değerli bir şey içermesi gerektiği ve
sahip olduğu kişinin onu mezarlığa gömmek için özel nedenleri olduğu sonucuna vardı.
Merakını
derhal gidermeye karar verdi, palmiyeden aşağı indi, kölelerin ayrılması korkusunu
yok etti ve
çukurda çalışmaya koyuldu, ellerini ve ayaklarını o kadar iyi kullanıyordu ki,
kısa bir süre sonra sandığı açtı, ancak
bir asma kilitle
güvenli olduğunu gördü. Merakını
doyurma yolundaki bu yeni engel onun için küçük bir
mahcubiyet değildi, yine de
cesaretini kaybetmedi, ancak o gün doğmaya başladığında,
mezarın etrafında birkaç büyük taş gördü. Birini seçti, bununla asma kilidi kolayca düşürdü ve sonra büyük bir sabırsızlıkla sandığı açtı. Ganem garip bir şekilde şaşırdı, çünkü para yerine eşsiz güzellikte genç bir hanım gördü. Taze ve pembe teni ve nazik, düzenli nefesi, onun hayatta olduğuna ikna etti ama eğer sadece uyuyorsa, asma kilidi
zorlayarak çıkarırken çıkardığı gürültüye neden uyanmadığını
anlayamıyordu. Kıyafeti o kadar pahalıydı ki,
elmas bilezikleri ve kolyeleri ve o kadar büyük bir inci kolyesi vardı ki, sarayın başlıca hanımlarından biri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bu kadar güzel bir nesneyi görünce, sadece şefkat ve tehlikedeki insanları rahatlatmaya yönelik doğal eğilim değil, aynı zamanda Ganem'in o zamanlar açıklayamadığı daha güçlü bir şey, talihsiz güzelliğe elinden gelen tüm yardımı sağlamaya onu ikna etti.

Önce kölelerin açık bıraktığı mezarlık kapısını kapattı; sonra geri döndüğünde hanımı kollarına aldı ve
göğsünden attığı yumuşak toprağa yatırdı. Havaya
maruz kalır kalmaz hapşırdı ve başını çevirme hareketiyle ağzından midesinin
dolmuş gibi göründüğü bir içki çıktı; sonra gözlerini açıp ovuşturarak, görmediği Ganem'i büyüleyen bir sesle, "Zohorob Bostan, Shijher al Mirjaun, Casabos
Souccar, Nuron Nihar, Nagmatos Sohi, Nonzbetos Zaman, neden
cevap vermiyorsunuz? neredesiniz?" diye bağırdı. Bunlar, kendisine hizmet eden altı kadın kölenin isimleriydi. Onları çağırdı ve kimsenin cevap vermediğini merak etti; ama sonunda etrafına bakınca ve bir
cenaze evinde olduğunu fark edince korkuya kapıldı. "Ne," diye bağırdı, eskisinden çok daha yüksek sesle, "ölüler dirildi mi? Yargı günü geldi mi? Akşamdan sabaha ne kadar da harika bir değişiklik bu?"

Ganem, hanımı daha fazla şaşkınlığında bırakmayı uygun görmedi, ancak mümkün olan en
saygı ve en nazik şekilde onun önünde durdu. "Hanımefendi," dedi, "size hizmetimi sunmak ve şu anki koşullarınızda ihtiyaç duyabileceğiniz tüm yardımı sunmak için burada bulunmaktan duyduğum sevinci ifade edemiyorum. "

Hanımefendiyi kendisine güvenmeye ikna etmek için, ilk olarak ona kim olduğunu ve onu oraya hangi kazayla getirdiğini söyledi. Sonra ona üç kölenin gelişini ve sandığı nasıl gömdüklerini anlattı. Ganem
görünür görünmez yüzünü peçesiyle örten hanımefendi, ona karşı olan yükümlülüklerinin fazlasıyla farkındaydı. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "beni ölümden kurtarmak için senin gibi değerli bir kişiyi gönderdiğin için; ama bu kadar hayırsever bir işe
başladığın için, onu eksik bırakmamanı rica ediyorum. Senden şehre gitmeni ve bir katırcı bulmanı rica ediyorum, katırıyla gelip beni bu sandıkta evine götürsün; çünkü seninle yürüyerek gidersem, kıyafetim şehirli hanımlarınkinden farklı olduğundan, birileri bunu fark edebilir ve beni takip edebilir, ki bunu engellemek benim için çok önemli. Evine vardığımda sana kendim hakkında hesap vereceğim; ve bu arada nankör bir insana minnet duymadığınızdan emin olun."

Genç tüccar hanımefendiden ayrılmadan önce, sandığı çukurdan çıkardı, toprakla doldurdu, tekrar sandığa koydu ve asma kilit zorla çıkarılmış gibi
görünmeyecek şekilde kapattı; ancak onu boğma korkusuyla, kilidi çok da kapatmadı, havanın girmesi için yer bıraktı. Mezarlıktan çıkarken kapıyı arkasından çekti;
ve şehir kapısı o sırada açık olduğundan, aradığını kısa sürede buldu.
Hızla mezarlığa döndü ve katırcıya sandığı katırının üzerine koyması için yardım etti, ona şüpheye mahal vermemek için, bir önceki gece başka bir katırcıyla birlikte oraya geldiğini söyledi, o da eve dönmek için acele ediyordu ve sandığı gördüğü yere koymuştu.

Bağdat'a vardığından beri, hiçbir şeyle ilgilenmemişti, aşkın gücüyle henüz tanışmamıştı ve şimdi ilk saldırılarını hissediyordu. Genç hanıma bakmadan
göz kamaştırmadan bakmak onun elinde değildi; ve katırcıyı uzaktan takip ederken hissettiği huzursuzluk ve yolda onu fethinden mahrum edecek bir kaza olabileceği korkusu, düşüncelerini çözmesini öğretti. Eve sağ salim vardığında, sandığın boşaltıldığını gördüğünde, her zamankinden daha fazla sevindi. Katırcıyı kovdu ve bir kölenin evinin kapısını kapatmasına neden olduktan sonra, sandığı açtı, hanıma
yardım etti, elini uzattı ve onu dairesine götürdü, bu kadar yakın bir yerde ne kadar çok şeye katlanmış olabileceğine hayıflandı. "Eğer acı çektiysem," dedi, "benim için yaptıklarınızdan ve kendimi tehlikeden
uzak görmenin verdiği hazdan yeterince memnunum." Ganem'in dairesi çok zengin döşenmiş olmasına rağmen, hanımefendi görünüşünü pek önemsemedi, kurtarıcısının yakışıklılığını ve ilgi çekici tavrını önemsedi, onun nezaketi ve yardımsever davranışları minnettarlığını daha da artırdı. Bir kanepeye oturdu ve tüccara kendisine yapılan hizmetin ne kadar farkında olduğunu göstermek için peçesini çıkardı. Ganem ise, bu kadar güzel bir hanımın ona yüzünü açmasıyla yaptığı iyiliğin farkındaydı, daha doğrusu ona karşı zaten çok şiddetli bir tutku duyduğunu hissediyordu. Ona ne gibi yükümlülükleri varsa, bu kadar sıra dışı bir iyilikle fazlasıyla karşılığını aldığını düşündü. Hanımefendi Ganem'in düşüncelerine daldı, ancak hiç de telaşlanmadı, çünkü çok saygılı görünüyordu. Yemek yeme fırsatı olabileceğini düşünen ve bu kadar çekici bir misafiri ağırlama sorumluluğunu kendisinden başkasına vermek istemeyen adam, bir köleyle birlikte bir yemek evine giderek bir eğlence için yol tarifi verdi. Oradan bir meyveciye gitti ve orada
en iyi ve en güzel meyveleri seçti; ayrıca en seçkin şarabı ve
halifenin sofrasında yenen ekmeği satın aldı. Eve döner dönmez, kendi elleriyle satın aldığı meyvelerden bir piramit yaptı ve en iyi porselenden yapılmış büyük bir tabakta hanıma kendisi servis etti. "Hanımefendi," dedi, "daha sağlam ve daha değerli bir eğlence hazırlanırken, lütfen bu meyvelerden birazını seçin." Onun önünde durmaya devam edecekti, ancak hanım, kendisi oturup onunla birlikte yemek yemediği sürece hiçbir şeye dokunmayacağını söyledi. O da itaat etti; ve biraz yedikten sonra, Ganem hanımın kanepeye yatırdığı duvağının kenarına altın harflerle
işlendiğini fark ederek, işlemeye bakmak için ondan izin istedi. Hanım hemen duvağı aldı ve ona uzatarak okuyup okuyamayacağını sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı mütevazı bir tavırla, "en azından okuyup yazamıyorsa, bir tüccar işini
yönetmek için yetersiz kalır." "Peki, o zaman," dedi, "o peçeye işlenmiş kelimeleri oku, bu bana hikayemi anlatma fırsatı veriyor."

Ganem peçeyi aldı ve şu kelimeleri okudu, "Ben seninim ve sen
benimsin, peygamberin amcasının soyundan geliyorsun." Peygamberin amcasının soyundan gelen kişi, o zamanlar hüküm süren ve Mahumud'un amcası Abbas'ın soyundan gelen halife Harun el
Ruşid'di.

Ganem bu sözleri algıladığında, "Ah! Hanımefendi," dedi hüzünlü bir tonda, "Hayatınızı kurtardım ve bu yazı benim ölümüm! Tüm gizemi kavrayamıyorum; ama bu beni en talihsiz adam olduğuma ikna ediyor. Affedersiniz hanımefendi, aldığım özgürlük için, ama kalbimi size vermeden sizi görmem imkansızdı. Siz de cahil değilsiniz, bunu reddetmek benim
gücümün dışında değildi ve bu benim küstahlığımı mazur görülebilir kılıyor. Saygılı davranışlarımla, özenimle, çalışkanlığımla, itaatimle, sebatkarlığımla kalbinize dokunmayı kendime teklif ettim; ve bu iltifat dolu tasarımı oluşturur oluşturmaz, tüm umutlarım
yok oldu. Bu kadar büyük bir talihsizliğe uzun süre dayanamam. Ama, öyle olsun, tamamen sizin gibi ölmenin tatminini yaşayacağım. Devam edin, hanımefendi, seni büyü
ve bana talihsiz kaderim hakkında tam bilgi ver."

Bu sözleri söylerken birkaç damla gözyaşı dökmeden edemedi.
Hanımefendi duygulanmıştı; ama onun yaptığı açıklamadan o kadar hoşnutsuz değildi ki, gizli bir sevinç
duyuyordu; çünkü kalbi
teslim olmaya başlamıştı. Ancak, duygularını gizledi ve sanki
Ganem'in söylediklerini
dikkate almamış gibi. "Sana
peçemi
sermek konusunda çok dikkatli olurdum," diye cevapladı, "eğer seni bu kadar
tedirgin edeceğini
düşünseydim; ama
sana
söyleyeceklerimin durumunu
düşündüğün kadar
acımasız hale getirebileceğini
düşünmüyorum."

"Anlamalısın ki," diye devam etti, "hikayemi sana anlatmak için, adım Fetnah (rahatsızlık anlamına gelir) ve bu bana doğduğumda verildi, çünkü beni görmenin bir gün birçok felakete yol açacağına karar verildi. Bunu bilmiyor olamazsın, çünkü Bağdat'ta halifenin, benim ve senin egemen efendinin, sözde bir gözdesi olduğunu bilmeyen kimse yoktur.

"En hassas yıllarımda sarayına götürüldüm ve
genellikle orada ikamet etmesi gereken benim cinsiyetimdeki kişilere gösterilen tüm özenle
yetiştirildim. Bana öğretmek için gösterdikleri çabada hiç de az ilerleme kaydetmedim; ve bu, bir miktar güzellikle, halifenin sevgisini kazanmamı sağladı,
ve bana kendi dairesinin bitişiğinde özel bir daire tahsis etti. O
prens böyle bir ayrıcalık işaretiyle yetinmedi; Bana hizmet etmesi için yirmi kadın ve bir o kadar da hadım atadı; ve o zamandan beri bana o kadar büyük hediyeler verdi ki,
kendimi dünyadaki herhangi bir kraliçeden daha zengin gördüm.
Söylediklerimden yola çıkarak, halifenin karısı ve akrabası olan Zobeide'nin
mutluluğumu kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağını anlayabilirsiniz. Haroon ona karşı hayal edilebilecek her türlü saygıya sahip olmasına rağmen, beni mahvetmek için her olası
fırsatı değerlendirdi. "Şimdiye kadar kendimi onun tüm tuzaklarına karşı korumuştum, ama sonunda kıskançlığının son çabasına yenik düştüm; ve eğer sen olmasaydın, şimdi kaçınılmaz ölüme maruz kalacaktım.
Kölelerimden birini bozduğundan şüphem yok, dün gece limonatada bana öyle bir ilaç verdi ki, öyle derin bir uykuya neden oluyor ki, onu alanlardan kurtulmak kolay; çünkü o uyku o kadar derin ki, yedi veya sekiz saat boyunca hiçbir şey onu dağıtamaz. Böyle yargılamak için daha çok sebebim var, çünkü doğal olarak çok kötü uyuyorum ve en ufak bir gürültüde uyanmaya meyilliyim.

"Zobeide, planını daha iyi uygulamak için, yakınlarda isyancı bir birlik oluşturan bazı komşu kralları cezalandırmak için birliklerinin başına geçmek üzere giden halifenin yokluğundan yararlandı. Eğer bu fırsat olmasaydı, rakibim, ne kadar çirkin olursa olsun, hayatıma karşı herhangi bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Bu eylemi halifeden gizlemek için ne yapacağını bilmiyorum, ama görüyorsun ki
benim sırrımı saklaman beni çok endişelendiriyor. Hayatım buna bağlı. Halife Bağdat'ta olduğu sürece senin evinde güvende olacağım. Maceramı gizli tutmak seni ilgilendiriyor; çünkü Zobeide sana olan borcumu bilseydi, beni kurtardığın için seni cezalandırırdı.

"Halife döndüğünde, bu kadar tetikte olmama gerek kalmayacak. Olan her şeyi ona bildirmenin bir yolunu bulacağım ve onun, beni sevgisine kavuşturacak bir hizmeti benden daha içtenlikle yerine getireceğine tamamen ikna oldum."

Harun el-Ruşeyd'in güzel gözdesi konuşmasını bitirir bitirmez, Ganem, "Hanımefendi, bana isteme özgürlüğünü aldığım bilgiyi verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum; ve sizden, burada güvende olduğunuza inanmanızı rica ediyorum; ilham ettiğiniz duygular gizliliğimin bir teminatıdır.

"Kölelerime gelince, sizi hangi kazayla ve hangi yerde bulduğumu
öğrenirlerse, bana borçlu oldukları sadakati yerine getiremeyebilirler. Ancak, size şunu temin ederim ki, meraklarını
sorgulamak için göstermeyeceklerdir. Genç adamların güzel köleler satın alması o kadar doğaldır ki, sizi burada gördüklerinde, sizin köle olduğunuza ve sizi satın aldığıma inandıklarında
hiçbir şekilde şaşırmayacaklardır. Ayrıca, sizi eve getirmem için bazı özel nedenlerim olduğunu da göreceklerdir. Kalbinizi,
bu nedenle, o noktada sakinleştirin ve
bu kadar büyük bir hükümdarın gözdesi olan halifeye hak ettiği tüm saygıyla hizmet edileceğinizden emin olun. Ama
o ne kadar büyük olursa olsun, hanımefendi, bana şunu söylememe izin verin ki,
hiçbir şey
kalbimden size verdiğim hediyeyi hatırlatamaz. Biliyorum ve asla unutmayacağım, efendiye ait olan şey köleye yasaktır;' ama halifeyle nişanlı olduğunuzu söylemeden önce sizi sevdim;
şimdi bebeklik döneminde olmasına rağmen, mükemmel bir durumla güçlendirilmiş bir sevginin tüm gücüne sahip olan bir tutkuyu yenmek benim gücümde değil. Yüce ve en şanslı sevgilinizin, sizi ona geri çağırarak Zobeide'nin kötülüğünün intikamını almasını diliyorum; ve onun isteklerine geri döndüğünüzde, halifeden daha az fethettiğiniz talihsiz Ganem'i hatırlayın. O prens ne kadar güçlü olursa olsun,
beni sizin hatıralarınızdan
silip atamayacağına kendimi
övüyorum. O sizi benden daha tutkuyla sevemez; ve
sizi kaybettikten sonra, dünyanın hangi yerinde ölürsem öleyim, sizi sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Fetnah, Ganem'in en büyük sıkıntılar altında olduğunu anladı ve durumu onu etkiledi; ancak
bu konuda konuşmayı sürdürerek, ona karşı hissettiği eğilimi fark etmesine sebep olabilecek, kendisinde yaratabileceği huzursuzluğu düşünerek; "Anlıyorum ki," dedi, "bu konuşma size çok fazla huzursuzluk veriyor;
konuyu değiştirelim ve size olan sonsuz borcumdan bahsedelim. Minnettarlığımı yeterince ifade edemem, çünkü sizin yardımınız olmadan bir daha asla
güneş ışığını göremeyecektim."

Her ikisi için de mutlu edici olan, tam o sırada birinin kapıyı çalmasıydı; Ganem kim olduğunu görmek için gitti ve eğlencenin hazır olduğunu bildirmek için gelen kölelerinden biri olduğunu gördü.
Önlem olarak kölelerinden hiçbirinin Fetnah'ın olduğu odaya girmesini istemeyen Ganem, getirilenleri aldı ve
kendisi güzel misafirine servis etti, misafirin ruhu ona ne kadar ilgi gösterdiğini görünce mest olmuştu.

Yemeklerini yedikten sonra Ganem masayı
kapattığı için yemeği aldı; ve dairenin kapısına kadar her şeyi kölelerine teslim ettikten sonra, "Hanımefendi," dedi Fetnah'a, "şimdi belki biraz dinlenmek
isteyebilirsiniz; Seni bırakacağım ve dinlendikten sonra emirlerini almaya hazır olduğumu göreceksin."

Böyle konuştuktan sonra onu terk etti ve iki cariye satın almaya gitti. Ayrıca iki paket satın aldı, biri ince ketenden, diğeri ise halifenin gözdesi için uygun bir tuvalet yapmak için uygun olan her şeyden. İki cariyeyi eve götürdükten sonra Fetnah'a sundu ve şöyle dedi, "Hanımefendi, sizin kalitenizde biri en azından size hizmet edecek iki hizmetçi olmadan yapamaz; bunları memnuniyetle kabul edin."

Fetnah, Ganem'in ilgisine hayran kalarak, "Efendim, anlıyorum ki siz işleri yarı yarıya yapacak biri değilsiniz: nezaketinizle zaten size borçlu olduğum yükümlülüklere katkıda bulunuyorsunuz; ama umarım nankör olarak ölmem ve cennet yakında beni tüm cömertliklerinizin karşılığını alabileceğim bir duruma getirir."

Kadın köleler bitişikteki bir odaya çekildiklerinde, saygı göstergesi olarak Fetnah'tan biraz uzakta kanepeye oturdu. Sonra tutkusundan bahsetmeye başladı. "Dünyanın en büyük prensi için
yazılmış olan sizinki gibi bir kalpte en ufak bir duyarlılık
uyandırmaya cesaret edemiyorum," dedi. "Ah! Talihsizliğimde, aşkımın aşırılığına kayıtsız kalmadığınızı
söylemek beni rahatlatırdı." "Efendim," diye cevapladı Fetnah
"Ah! Hanımefendi," dedi Ganem, lord kelimesiyle sözünü keserek,
"bu bana lord deme şerefini ikinci kez bahşedişiniz; Kadın kölelerin varlığı ilk başta bunu fark etmemi engelledi: Tanrı adına, hanımefendi, bana bu şeref unvanını vermeyin; bu bana ait değil; bana, yalvarıyorum, köleniz gibi davranın: Ben köleyim ve asla köle olmaya devam edeceğim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Fetnah, sırayla sözünü keserek, "Hayatımı borçlu olduğum bir adama bu kadar saygısızca nasıl davranacağım konusunda dikkatli olacağım. Size yakışmayan bir şey söylersem veya yaparsam nankörlük etmiş olurum. Bu nedenle, minnettarlığımın gereklerini yerine getirmeme izin verin ve aldığım faydalar karşılığında size karşı kötü davranmamı beklemeyin. Asla böyle bir davranışta bulunmayacağım; saygılı davranışınızın onu kötüye kullanmayacak kadar farkındayım; ve sizin ilginize kayıtsız kalmadığımı kabul etmekten çekinmeyeceğim. Beni sessizliğe mahkûm eden sebepleri biliyorsun."

Ganem bu açıklama karşısında büyülenmişti; sevinçten ağladı ve
kendi görüşüne göre Fetnah'a teşekkür etmek için yeterince anlamlı ifadeler bulamadığı için, ona,
halifeye ne borçlu olduğunu bildiği için, kendisinin de,
"efendiye ait olanın köleye yasak olduğunu" bilmediğini söylemekle yetindi.

Gece yaklaşırken, kendisi de getirdiği bir ışık almak için kalktı,
ve ayrıca bir ikram olarak.

İkisi de masaya oturdu ve önce meyveyi karşılıklı olarak sundukları için birbirlerini tebrik ettiler. Şarabın mükemmelliği, ikisini de farkında olmadan içmeye çekti; iki veya üç kadeh içtikten sonra, önce biraz hava
şarkı söylemeden bir kadeh daha içmemeleri konusunda anlaştılar. Ganem, tutkusunun şiddetini ifade eden doğaçlama dizeler söyledi; ve Fetnah, onun örneğinden cesaret alarak, macerasıyla ilgili dizeler besteledi ve söyledi ve her zaman Ganem'in kendisi için olumlu bir şekilde algılayabileceği bir şeyler içeriyordu; ancak bu konuda halifeye olan sadakati tam olarak gözlemledi.
Karşılama çok geç saatlere kadar devam etti ve ayrılmayı düşünmeden önce gece çoktan ilerlemişti. Ganem daha sonra başka bir daireye çekildi ve Fetnah'ı olduğu yerde bıraktı, satın aldığı kadın köleler ona hizmet etmek için içeri girdi.

Bu şekilde birkaç gün birlikte yaşadılar. Genç tüccar, en önemli sonuçlar olmadıkça dışarı çıkmazdı ve bunun için bile hanımın dinlendiği zamanı kullanırdı; çünkü onun yanında geçirebileceği bir anı bile kaybetmeye kendini ikna edemezdi. Tüm düşünceleri sevgili Fetnah'a yönelmişti, o da kendi tarafında, eğilimine boyun eğdi, ona karşı kendisinin ona duyduğundan daha az sevgi duymadığını itiraf etti. Ancak, birbirlerine ne kadar düşkün olsalar da, halifeye olan saygıları onları hak ettikleri sınırlar içinde tutuyordu ve bu da tutkularını daha da artırıyordu.

Ölümün çenelerinden böylesine koparılan Fetnah, Ganem'le birlikte zamanını hoş bir şekilde geçirirken, Zübeyde, Harun el-Ruşeyd'in sarayında bazı endişelerden uzak değildi.

İntikamını almakla görevli üç köle, sandığı götürüp, içinde ne olduğunu bilmeden veya en ufak bir merak bile duymadan (emirlerine körü körüne itaat etmeye alışkın olduklarından) sandığı götürdüğünde, işkence edici bir huzursuzlukla sarsıldı; bin tane kafa karıştırıcı düşünce huzurunu kaçırdı; Uyku gözlerinden kaçtı ve geceyi suçunu nasıl gizleyeceğini düşünerek geçirdi. "Eşim," dedi, "Fetnah'ı en sevdiklerinden daha çok seviyor. Geri döndüğünde, bana onu sorduğunda ona ne diyeceğim?" Aklına birçok
hiçbiri tatmin edici değildi. Yine de zorluklarla karşılaştı ve nereye gideceğini
bilmiyordu. Onunla birlikte, onu bebekliğinden itibaren yetiştirmiş, yaşlı bir hanım yaşıyordu. Gün doğar doğmaz onu çağırdı ve sırrı ona emanet ettikten sonra, "İyi
anneciğim, bana her zaman tavsiyenle yardımcı oldun; eğer
herhangi bir zaman ihtiyacım olursa, o zaman şimdi, önündeki iş, ölümcül bir kaygıyla dikkati dağılmış düşüncelerimi yatıştırmak ve
halifeyi memnun etmenin bir yolunu göstermek." dedi.

"Sevgili hanımım," diye cevapladı yaşlı kadın, "kendini
zorluklara sokmamak çok daha iyiydi; ama iş bittiğine göre, en iyi teselli
bu konuyu daha fazla düşünmemektir. Şimdi tek düşünülmesi gereken,
müminlerin komutanını nasıl kandıracağımızdır; ve benim fikrime göre,
hemen ölü bir bedene benzeyen tahta bir heykel
oydurmalısın. Onu ketenle kefenleyeceğiz ve
tabutun içine
kapatıldığında sarayın bir yerine gömeceğiz;
sonra hemen mezar yerinin üzerine kubbe şeklinde mermer bir türbe yaptıracaksın ve
işlemeli bezle örtülecek ve
büyük şamdanlar ve büyük mum mumlarıyla
doldurulacak bir mezar dikeceksin.
Bir şey daha var," diye ekledi yaşlı kadın, "unutulmamalı; yas tutmalısın ve kendi ve
Fetnah'ın kadınları, hadımlarınız ve sarayın tüm memurları.
Halife geri döndüğünde ve hepinizi ve sarayı yas içinde gördüğünde, bunun sebebini sormayı ihmal etmeyecektir.
O zaman, Fetnah'a son şerefleri ona olan saygınızdan dolayı verdiğinizi söyleyerek, onun gözüne girme fırsatınız olacak.
Ona, bir türbe yaptırdığınızı ve kısaca,
en sevdiği kişiye son şerefleri verdiğinizi söyleyebilirsiniz, tıpkı orada olsaydı kendisinin de yapacağı gibi. Ona olan tutkusu olağanüstü olduğundan, kesinlikle onun mezarı başında gözyaşı dökmeye gidecektir; ve belki de," diye ekledi yaşlı kadın, ``gerçekten öldüğüne inanmayacaktır. Muhtemelen, kıskançlıktan dolayı onu saraydan
kovduğunuzdan şüphelenebilir ve tüm yas tutmayı onu aldatmak ve onun hakkında soruşturma yapmasını engellemek için bir hile olarak görebilir. Muhtemelen tabutu kaldırıp açtıracaktır ve gömülmüş bir cesedin figürünü görür görmez onun öldüğüne ikna olacaktır. Yapacağınız her şeyden memnun kalacak ve minnettarlığını ifade edecektir.
Ahşap heykele gelince, onu şehirdeki bir oymacıya
kestirmeyi kendim üstleneceğim, ancak bu oymacı
hangi amaçla tasarlandığını
bilecektir. Sizin açınızdan, hanımefendi, dün ona limonata veren Fetnah'ın karısına, arkadaşlarının arasında, metresini yatağında ölü bulduğunu söylemesini emredin;
ve böylece onlar sadece yas tutmayı düşünsünler, ama odasına girmek için, eklesin, durumu sana zaten bildirdi ve sen
Mesrour'a onu gömme emri verdin."

Yaşlı kadın konuşur konuşmaz, Zobeide tabutundan zengin bir elmas yüzük çıkardı ve parmağına taktı ve
onu sevinçle kucaklayarak, "Sana ne kadar sonsuz bir şekilde borçluyum, iyi annem!
Böylesine yaratıcı bir
düzenek asla aklıma gelmezdi. Başarısız olamaz ve
huzurumu yeniden kazanmaya başlıyorum. Tahta figürün bakımını sana bırakıyorum ve geri kalanını kendim sipariş edeceğim."

Tahta figür, Zobeide'nin isteyebileceği kadar hızlı bir şekilde hazırlandı ve sonra yaşlı kadın tarafından Fetnah'ın yatak odasına götürüldü, orada onu bir ceset gibi giydirdi ve
tabutun içine koydu. Sonra, kendisi de buna aldanan Mesrour, tabutun ve Fetnah'ın tasvirinin götürülmesini ve Zobeide'nin belirlediği yerde olağan törenlerle gömülmesini sağladı, gözdesinin kadınları ağlıyor ve ağıt yakıyordu, ona limonata veren kadın, çığlıkları ve ağıtlarıyla onlara örnek oluyordu.

Tam o gün Zobeide sarayın mimarını çağırdı ve emirlere göre türbe kısa sürede tamamlandı.

Bir hükümdarın eşi gibi, gücü doğudan batıya uzanan güçlü prensesler, ne emrederlerse emretsinler her zaman tam zamanında itaat edilirler. O da kısa sürede tüm saray halkıyla birlikte yas tutmaya başladı; böylece Fetnah'ın ölüm haberi hızla şehre yayıldı.

Ganem bunu duyan son kişilerden biriydi; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, neredeyse hiç yurtdışına çıkmazdı. Ancak, sonunda bundan haberdar olunca, halifenin gözdesine, "Hanımefendi," dedi, "Bağdat'ta öldüğünüz varsayılıyor ve Zübeyde'nin buna inandığından şüphem yok. Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizin hayatta olmanızın sebebi ve mutlu tanığı benim; Tanrı, bu yanlış
haberden yararlanarak, benim
talihimi paylaşmanızı ve kalbimde hüküm sürmek için buradan çok uzaklara gitmenizi diler! Ama bu hoş yolculuk beni
nereye
götürüyor? Dünyanın en büyük prensini mutlu etmek için doğduğunuzu düşünmüyorum; ve sadece Harun el-Ruşeyd size layık. Onu benim için terk etmeye karar verebildiğinizi ve beni takip ettiğinizi varsayalım,
ben buna razı olmalı mıyım? Hayır, her zaman şunu hatırlamak benim görevimdir: Efendiye ait olan köleye yasaktır.'"

Sevimli Fetnah, dile getirdiği tutkunun şefkatiyle
etkilenmiş olsa da, yine de kendi kendine galip geldi teşvik etmek için değil. "Efendim," dedi ona, "Zobeide'nin anlık zaferini engelleyemeyiz. Suçunu gizlemek için kullandığı
hile beni şaşırtmıyor: ama devam etmesine izin verin;
zaferinin ardından üzüntünün geleceğini düşünüyorum. Halife geri dönecek ve
ona olan biten her şeyi gizlice bildirmenin yolunu bulacağız. Bu arada, her zamankinden daha dikkatli olalım,
benim hayatta olduğumu bilmesin. Böyle bir keşiften doğabilecek sonuçları size daha önce söyledim."

Üç ayın sonunda halife, tüm düşmanlarını yenerek Bağdat'a ihtişamla döndü. Fetnah'ı kucaklamak için sabırsızlıkla saraya girdi; ancak tüm subayları yas içinde görünce şaşırdı; ve Zobeide'nin dairesine yaklaştığında, o prensesin tüm kadınlarıyla birlikte yas içinde onu karşılamaya geldiğini görünce endişesi iki katına çıktı. Hemen, büyük bir heyecanla prensese nedenini sordu. "Müminlerin komutanı," diye cevapladı Zobeide, "köleniz Fetnah için yas tutuyorum; Aniden ölen ve rahatsızlığına herhangi bir çare
uygulanmasının imkansız olduğu kişi." Devam edecekti, ancak halife
ona zaman tanımadı, haberden o kadar rahatsız oldu ki
zayıf bir haykırış
çıkardı ve bayıldı. Kendine geldiğinde,
aşırı üzüntüsünü yeterince ifade eden zayıf bir sesle, sevgili Fetnah'ının nereye gömüldüğünü sordu. "Efendim," dedi
Zobeide, "Cenaze töreniyle kendim ilgilendim ve görkemli olması için hiçbir masraftan kaçınmadım. Mezarının üzerine mermer bir türbe yaptırdım ve eğer isterseniz sizi oraya götüreceğim."

Halife, Zobeide'nin bu zahmete girmesine izin vermedi, ancak
Mesrour'un kendisini götürmesini kabul etti. Oraya kamp kıyafetiyle
olduğu gibi gitti. Mezarı, etrafındaki mum ışıklarını ve türbenin ihtişamını gördüğünde, Zobeide'nin rakibinin cenaze törenini bu kadar ihtişamla gerçekleştirmiş olmasına şaşırdı; ve doğal olarak kıskanç bir mizaca sahip olduğundan, karısının cömertliğinden şüphelendi ve metresinin
belki de hala hayatta olabileceğini; Zobeide'nin onun uzun
yokluğundan yararlanarak onu saraydan kovabileceğini, kendisine emanet ettiği kişilere onu o kadar uzağa götürmelerini emredebileceğini ve böylece bir daha asla duyulmayacağını düşündü. Şüphelendiği tek şey buydu; çünkü
Zobeide'nin bu
En sevdiğinin hayatı.

Gerçeği kendisi daha iyi keşfetmek için, mezarın kaldırılmasını emretti ve mezarın ve tabutun huzurunda açılmasını sağladı; ancak tahta heykelin etrafına sarılmış keteni görünce, daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bu dindar halife, ölen kadının
bedenine dokunulmasının bir
saygısızlık olacağını düşündü; ve bu titiz korku, sevgisine ve merakına
üstün geldi. Fetnah'ın ölümünden şüphe etmiyordu.
Tabutun tekrar kapatılmasını, mezarın doldurulmasını ve
mezarın eskisi gibi yapılmasını sağladı.

En sevdiğinin
mezarına biraz saygı göstermek zorunda olduğunu düşünen halife, din adamlarını, saray memurlarını ve Kur'an okuyucularını çağırdı; ve,
onlar toplanırken, o türbede kaldı ve gözyaşlarıyla metresinin hayaletini
kapatan mermeri ıslattı. Gönderdiği tüm kişiler
geldiğinde, mezarın önünde durdu ve uzun dualar okudu;
sonrasında Kur'an okuyucuları birkaç bölüm okudu.

Aynı tören bir ay boyunca her gün, sabah ve akşam yapıldı, halife her zaman oradaydı, baş vezir ve sarayın önde gelen görevlileri, hepsi yas içindeydi, ayrıca halifenin kendisi de her zaman Fetnah'ın anısını gözyaşlarıyla anmaktan vazgeçmedi ve hiçbir işi
duymadı.

Ayın son günü, dualar ve Kur'an okuma
sabahın erken saatlerinden ertesi sabahın gün doğumuna kadar sürdü. Uzun süre oturmaktan yorulan halife, biraz dinlenmek için dairesine gitti ve iki saray hanımının arasında bir kanepede uyuyakaldı; biri yatağın başucunda, diğeri ayak ucunda oturuyordu; o uyurken hanımlar nakış işliyordu ve derin bir sessizlik oldu. Yatağın başında oturan ve ismi Nuron-Nihar olan kadın,
halifenin uyuduğunu fark ederek diğerine fısıldadı,
Nagmatos Sohi'yi çağırdı, "Harika bir haber var! Müminlerin komutanı efendimiz uyandığında ve ona söyleyeceklerimi duyduğunda çok sevinecek; Fetnah ölmedi, mükemmel
sağlıkta." "Ey gökler!" diye haykırdı Nagmatos Sohi, sevinçten uçarak,
"güzel, çekici, eşsiz Fetnah'ın hala yaşayanlar arasında olması mümkün mü?" Bu sözleri o kadar canlı ve yüksek sesle söyledi ki
halife uyandı. Neden dinlenmesini bozduklarını sordu. "Ah! Egemen efendim," diye cevapladı köle, "bu dikkatsizliğimi affet; Fetnah'ın hala hayatta olduğunu duymadan edemedim; içimde bastıramadığım bir duygu yarattı." "Peki," diye sordu halife, "eğer ölmediyse?" "Müminlerin reisi," diye cevapladı diğeri, "Bu akşam, Fetnah'ın kendi eliyle yazılmış, kimliği belirsiz bir kişiden bir not aldım; bana hüzünlü macerasını anlatıyor ve bunu sana anlatmamı emrediyor. Görevimi yerine getirmeden önce, yorgunluğunuzdan sonra buna ihtiyacınız olduğunu düşünerek, birkaç dakika dinlenmenize izin vermenin uygun olacağını düşündüm; ve----"

"O notu bana ver," dedi halife, hevesle sözünü keserek, "bana iletmeyi ertelemekle hata ettin."

Köle hemen notu ona sundu, notu sabırsızlıkla açtı ve Fetnah başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, ancak Ganem'in ilgilerini biraz fazla abarttı. Doğal olarak kıskanç olan halife, Zobeide'nin insanlık dışı davranışlarına
karşı kışkırtılmak yerine, Fetnah'ın kendisine karşı
suçlu olduğunu düşündüğü sadakatsizlikle daha çok ilgileniyordu. "Öyle mi?" dedi, notu okuduktan sonra; "o hain herif dört aydır genç bir tüccarla birlikte ve ona olan ilgisinden
övünme küstahlığına sahip. Bağdat'a dönüşümden bu yana otuz gün geçti ve şimdi bana kendisinden haber
göndermeyi düşünüyor. Nankör yaratık! Ben günlerimi ona
yas tutmakla geçirirken, o bana ihanet ederek
geçiriyor. Hadi, hadi
cesur bir kadından ve bana
hakaret eden o cesur gençten intikam alalım." Bu sözleri söyledikten sonra halife ayağa kalktı ve
halkın önünde göründüğü ve sarayına
kabul verdiği bir salona girdi. İlk kapı açıldı ve hemen
dışarıda bekleyen tüm saraylılar içeri girdi. Sadrazam,
içeri girdi ve tahtın önünde secde etti. Sonra ayağa kalktı, efendisinin önünde durdu, efendisi anında itaat edileceğini belirten bir tonda ona şöyle dedi, "Cafer, senin varlığın, sana emanet etmek üzere olduğum önemli bir işi yerine getirmek için gerekli. Muhafızlarımdan dört yüz adamı yanına al ve önce, Ebu Eyüp'ün oğlu Ganem adında Şamlı bir tüccarın nerede yaşadığını sor. Bunu öğrendiğinde, evine git ve temellerine kadar yıktır; ama önce Ganem'i güvenceye al ve onu buraya, dört aydır onunla birlikte yaşayan kölem Fetnah'la birlikte getir. Onu cezalandıracağım ve bana karşı
cevap vermede başarısızlığa cüret eden o küstah adamı bir örnek yapacağım." 

Bu olumlu emri alan sadrazam, halifeye alçak bir şekilde secde etti, elini başının üzerine koydu, ona itaatsizlik etmektense onu kaybetmeyi tercih edeceğinin bir işareti olarak ve
gitti. Yaptığı ilk şey, yabancı kumaş ve ipek tüccarlarının sendikasına, talihsiz tüccarın evini bulması için kesin emirler göndermek oldu. Bu emirlerle gönderdiği memur, ona, birkaç aydır neredeyse hiç görülmediği ve evdeyse, onu evde tutacak
bir adamın bilmediği haberini getirdi. Aynı memur, aynı şekilde, Caferi'ye Ganem'in nerede yaşadığını söyledi. Bu bilgi üzerine, o bakan vakit kaybetmeden, kendisine eşlik etmesi için polis yargıcına gitti ve çok sayıda marangoz ve duvarcı eşliğinde, bir evi yıkmak için gerekli aletlerle Ganem'in evine geldi; ve evin diğerlerinden ayrı olduğunu görünce, genç tüccarın kaçmasını önlemek için askerlerini etrafına yerleştirdi. Fetnah ve Ganem yeni yemek yemişlerdi: hanım, sokağın yanındaki bir pencerede oturuyordu; bir ses duyunca, kafesten dışarı baktı ve sadrazamın hizmetçileriyle birlikte yaklaştığını görünce, kendisinin de Ganem kadar onların hedefi olduğuna karar verdi. Notunun alındığını fark etti, ancak böyle bir sonuç beklemiyordu, halifenin meseleyi farklı bir şekilde ele alacağını umuyordu. Prensin seferden dönmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu ve kıskanç
mizacını bilmesine rağmen, bu konuda hiçbir şey anlamadı. Ancak, sadrazamın ve askerlerin görüntüsü onu titretti, kendisi için değil, Ganem için: halife onu dinlediği sürece kendini temize çıkarmaktan çekinmedi. Minnettarlıktan çok eğilimden dolayı sevdiği Ganem'e gelince, öfkeli rakibinin gençliği ve kişiliği nedeniyle onu kınamaya meyilli olabileceğini açıkça öngördü. Bu düşüncelerle dolu olarak genç tüccara döndü ve "Eyvah! Ganem, mahvolduk." dedi. Ganem kafesin arasından baktı ve çıplak kılıçlarıyla halifenin muhafızlarını ve sivil yargıçla birlikte sadrazamı görünce dehşete kapıldı. Bu manzara karşısında hareketsiz kaldı ve tek bir kelime bile
söyleyecek gücü yoktu. "Ganem," dedi gözde, "kaybedecek
zaman yok; eğer beni seviyorsan, hemen kölelerinden birinin kıyafetini giy ve yüzünü ve kollarını
isle çirkinleştir. Sonra bu tabaklardan birkaçını başına koy; yemek evine ait bir hizmetçi sanılabilirsin ve seni
geçirirler. Eğer sana evin efendisinin nerede olduğunu sorarlarsa, hiç tereddüt etmeden, onun içeride olduğunu söyle." "Ah! Hanımefendi," diye cevapladı Harem, Fetnah'tan çok kendisi için endişelenerek, "sen sadece benimle ilgileniyorsun, sana ne olacak?" "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı Fetnah, "benim görevim buna bakmak. Bu evde bıraktığın şeye gelince, ben onunla ilgileneceğim ve bir gün, halifenin öfkesi geçtiğinde, sana sadakatle geri döneceğini umuyorum; ama şu anda onun öfkesinden kaçın. Tutkunun ateşiyle verdiği emirler her zaman ölümcüldür." Genç tüccarın sıkıntısı o kadar büyüktü ki, hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu ve Fetnah onu kılık değiştirmesi için zorlamasaydı, halifenin askerleri tarafından kesinlikle yakalanacaktı. Onun iknalarına boyun eğdi, bir köle gibi giyindi, kendini isle sıvadı ve kapıyı çalarken yapabildikleri tek şey birbirlerine şefkatle sarılmaktı. İkisi de o kadar üzüntü içindeydi ki, tek bir kelime bile edemediler. Böylece ayrıldılar. Ganem
başında birkaç tabakla dışarı çıktı: bir
yemek evinin hizmetçisi sanıldı ve kimse onu durdurmayı teklif etmedi. Aksine,
onu ilk karşılayan sadrazam,
aradığı adamın o olduğunu pek düşünmeden, yol verdi ve geçmesine izin verdi.
Sadrazamın arkasında olanlar, onun yaptığı gibi yol açtılar
ve böylece onun kaçmasını kolaylaştırdılar. Kısa süre sonra kapılardan birine ulaştı ve
şehirden uzaklaştı.

Sadrazamdan en iyi şekilde kurtulmaya çalışırken,
o bakan Fetnah'ın bir kanepede oturduğu ve Ganem'in
giysileriyle ve mallarından kazandığı parayla dolu birçok sandığın bulunduğu odaya girdi. Fetnah, sadrazamın odaya girdiğini görür görmez, yüzüstü yere düştü ve sanki ölümünü kabul ediyormuş gibi o pozisyonda kalmaya devam etti; "Efendim," dedi, "Müminlerin komutanının bana verdiği hükmü kabul etmeye hazırım; bunu bana bildirmeniz yeterli." "Hanımefendi," diye cevapladı Caferi, kendisi de doğrulana kadar yere düştü, "Tanrı korusun, herhangi bir adam size
uygunsuz ellerle dokunmaya kalkışmasın. Size en ufak bir zarar
vermek istemiyorum. Başka bir emrim yok, sizden saraya benimle gelmenizi ve sizi oraya, bu evde yaşayan tüccarla birlikte götürmemizi rica ediyorum." "Efendim," diye cevapladı gözde, "hadi gidelim; sizi takip etmeye hazırım. Hayatımı borçlu olduğum genç tüccara gelince, o burada değil, yaklaşık bir aydır işinin onu çağırdığı Şam'a gitti ve geri dönene kadar bu gördüğünüz sandıkları bana emanet etti. Sizden onları saraya götürmenizi ve güvenceye alınmasını emretmenizi rica ediyorum, böylece onlara mümkün olan her şekilde bakacağıma dair verdiğim sözü yerine getirebilirim."

"Size itaat edilecek," dedi Caferi ve hemen hamallar çağırdı, sandıkları alıp Mesrur'a götürmelerini emretti.

Kapıcılar gider gitmez, sivil yargıca fısıldadı ve evin yıkılmasını görme sorumluluğunu ona verdi, ancak önce Fetnah'ın ona söylediklerine rağmen, saklanmış olabileceğinden şüphelendiği Ganem için dikkatli bir arama yapılmasını istedi. Daha sonra onu da yanına alarak dışarı çıktı, ona hizmet eden iki köle de onlara eşlik ediyordu. Ganem'in kölelerine gelince, onlar dikkate alınmadı; kalabalığın arasına koştular ve başlarına ne geldiği bilinmiyordu.

Jaaffier evden çıkar çıkmaz, duvarcılar ve marangozlar evi yıkmaya başladılar ve işlerini o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki, birkaç saat içinde geriye hiçbir şey kalmadı. Ancak sivil yargıç, Ganem'i bulamayınca, bakan saraya ulaşmadan önce sadrazamı bilgilendirmek için bir adam gönderdi. "Peki," dedi Harun el Rusheed, onun dolabına girdiğini görünce, "emirlerimi yerine getirdin mi?" "Evet," diye cevapladı Caferi, "Ganem'in yaşadığı ev yerle bir oldu,
ve sana en sevdiğin Fetnah'ı getirdim; o senin dolabının kapısında ve eğer emredersen onu içeri çağıracağım. Genç tüccara gelince, her yeri aramamıza rağmen onu bulamadık ve Fetnah, bir aydır Şam'da olduğunu söylüyor."

Halife, Ganem'in kaçtığını duyduğunda, hiçbir zaman onun tutkusuna denk bir tutku
ya sahip olmadı. En sevdiğine gelince, ona karşı
sadakatsiz olduğuna inandığı için onu ne gördü ne de konuştu.
"Mesrour," dedi, o sırada orada bulunan hadımların şefine, "nankör ve hain Fetnah'ı al ve onu
karanlık kuleye kapat." O kule sarayın sınırları içindeydi ve genellikle halifeyi
herhangi bir şekilde gücendiren gözdeler için bir hapishane olarak hizmet ediyordu.

Mesrour, hükümdarının emirlerini yerine getirmek için kullanılıyordu, ne kadar adaletsiz olursa olsun, hiçbir cevap vermeden, buna biraz isteksizce itaat etti. Endişesini Fetnah'a bildirdi, Fetnah daha çok üzüldü çünkü halifenin kendisiyle konuşmayı
reddetmeyeceğine kendini ikna etmişti. Zor kaderine boyun eğmek ve onu karanlık kuleye götüren ve orada bırakan Mesrour'u takip etmek zorundaydı.

Bu arada, öfkeli halife sadrazamını görevden aldı ve sadece onun tutkusuna kulak vererek, kendi eliyle Suriye kralına, kuzeni ve haraççısına, Şam'da ikamet eden şu mektubu yazdı.

"Bu mektup size, Şamlı bir tüccarın, Ganem adında, Abou Ayoub'un oğlu, Fetnah adındaki en sevimli kadın kölemi baştan çıkardığını ve kaçtığını bildirmek içindir. Benim isteğim, mektubumu okuduğunuzda Ganem'i aramanız ve onu güvence altına almanızdır. O sizin elinizdeyken, onu demirlerle doldurtacaksınız ve üç gün boyunca, art arda elli falakaya yatıracaksınız. Sonra, bir tellal eşliğinde şehrin her yerinde gezdirilsin ve şöyle ilan edilsin: Bu, müminlerin komutanının, efendisine hakaret eden ve kölelerinden birini zina eden kişiye verdiği en küçük cezadır.' Ondan sonra, onu bana, güçlü bir muhafız eşliğinde göndereceksiniz. Benim isteğim, evinin yağmalanması ve yıkıldıktan sonra, malzemelerin şehrin dışına, ovanın ortasına taşınmasıdır. Bunun dışında, eğer babası, annesi, kız kardeşi, eşleri, kızları veya başka akrabaları varsa, onları soydurun; ve çıplak olduklarında, üç gün boyunca şehrin tamamına teşhir edin, herhangi birinin, ölüm cezası tehdidiyle, onlara barınak sağlamasını yasaklayın. Emrimi gecikmeden yerine getireceğinizi umuyorum."

Halife bu mektubu yazdıktan sonra, bir ekspresle gönderdi ve ona mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesini ve yanında güvercinler götürmesini emretti, böylece Mahummud Zinebi'nin
yaptıklarını daha çabuk duyabilirdi.

Bağdat'ın güvercinlerinin şu tuhaf özelliği vardır ki,
nereye götürülürlerse götürülsünler, özellikle de yavruları varsa, serbest bırakılır bırakılmaz Bağdat'a geri dönerler.

Sarılmış bir mektup, kanatları altında sıkıca tutulur ve bu sayede
istenilen yerlerden tavsiyeler hızla alınır.

Halifenin habercisi, efendisinin sabırsızlığı gerektirdiği için gece gündüz seyahat etti; ve Şam'a vardığında, doğrudan
halifenin mektubunu almak için tahtına oturan
kral Zinebi'nin sarayına gitti. Haberci mektubu teslim ettikten sonra, Mahummud
ona baktı ve elini tanıyarak ayağa kalktı Saygısını
gösterdi, mektubu öptü ve başına koydu, böylece içindeki emirleri itaatkar bir şekilde yerine getirmeye
hazır olduğunu belirtti. Mektubu açtı ve okuduktan sonra hemen tahtından indi ve
zaman kaybetmeden, evinin başlıca
memurlarıyla birlikte ata bindi. Sivil yargıcı çağırdı; ve
doğrudan Ganem'in evine gitti, tüm muhafızları da yanındaydı.

Ganem'in annesi, Şam'dan ayrıldığından beri ondan hiç mektup almamıştı; ancak Bağdat'a birlikte gittiği diğer tüccarlar geri döndü ve hepsi ona oğlunu mükemmel bir şekilde bıraktıklarını söylediler, ancak geri dönmediğini görünce, onun öldüğüne ikna olmaktan başka bir şey yapamadı ve hayalinde buna o kadar ikna olmuştu ki yas tutmaya başladı. Ganem'i sanki öldüğünü görmüş gibi ağladı ve gözlerini
kapattı: annesi hiç bu kadar büyük bir üzüntü duymamıştı; ve o kadar
uzaktı ki
acısına katlanmaktan zevk alıyordu. Evinin avlusunun ortasına bir kubbe yaptırmıştı ve içine bir mezar yerleştirmişti.
Günlerin ve gecelerin
en büyük kısmını
o kubbenin altında ağlayarak geçirdi, sanki oğlu oraya gömülmüş gibi: kızı ona eşlik etti ve gözyaşlarını
kendisininkilerle karıştırdı.

Artık kendilerini bu şekilde üzüntüye adadıklarından beri bir süre geçmişti ve komşular, onların ağlamalarını ve ağıtlarını
duyarak, bu şefkatli ilişkilere acıdı, o sırada kral Mahummud
Zinebi kapıyı çaldı, kapıyı aileye ait bir köle açtı, aceleyle eve girdi ve
Abou Ayoub'un oğlu Ganem'i sordu.

Köle, kral Zinebi'yi hiç görmemiş olmasına rağmen, maiyetinden onun Şam'ın baş memurlarından biri olması gerektiğini tahmin etti. "Efendim," dedi, "sorduğunuz Ganem öldü; hanımım, annesi, o anıtta, onun için yas tutuyor." Kral, kölenin söylediklerine aldırmadan, muhafızlarının tüm evi Ganem için dikkatlice aramasını sağladı. Daha sonra anıta doğru ilerledi, orada anne ve kızı bir hasırın üzerinde otururken gördü ve yüzleri ona gözyaşlarıyla yıkanmış gibi göründü. Bu zavallı kadınlar, kubbenin kapısında bir adam görür görmez hemen kendilerini örttüler; ancak Şam kralını tanıyan anne ayağa kalktı ve ayaklarının dibine
atmak için koştu. "Sevgili hanımefendi," dedi, "oğlunuz Ganem'i arıyordum, burada mı?" "Ah! Efendim," diye haykırdı anne, "uzun zamandır ortalıkta yoktu: Keşke onu kendi ellerimle
tabutuna koysaydım ve kemiklerinin bu anıtta olmasının rahatlığını yaşasaydım! Ah oğlum, sevgili oğlum!" Daha fazlasını söyleyecekti, ancak o kadar şiddetli bir üzüntüyle ezildi ki devam edemedi.

Zinebi duygulandı; çünkü yumuşak huylu bir prensti ve talihsizlerin acılarına karşı çok şefkatliydi. "Eğer Ganem
tek başına suçluysa," diye düşündü kendi kendine, "masum olan anne
ve kız neden cezalandırılsın? Ah! zalim Harun
al Rusheed! Beni intikamının celladı yaparak, seni
kırmayan kişileri zulmetmeye zorlayarak bana ne büyük bir utanç veriyorsun."

Kralın Ganem'i aramasını emrettiği muhafızlar gelip,
aramalarının boşuna olduğunu söylediler. Buna tamamen ikna olmuştu; o iki kadının gözyaşları ona şüphe
ettirmeyecekti. Halifenin emrini yerine getirmek zorunda olmak onu
dikkatini dağıttı. "Sevgili hanımefendi," dedi Ganem'in annesine, "bu anıtı kızınızla birlikte terk edin, sizin için güvenli bir yer değil." Dışarı çıktılar ve o, onları herhangi bir hakaretten korumak için kendi cübbesini çıkardı ve ikisini de onunla örttü, onlara yanında kalmalarını söyledi. Daha sonra halkın yağmalamaya girmesini emretti, bu da son derece açgözlülükle yapıldı,
ve Ganem'in annesi ve kız kardeşini daha da çok korkutan haykırışlarla, çünkü nedenini bilmiyorlardı. Ayaktakımı en zengin malları, servet dolu sandıkları, güzel İran ve Hint halılarını, altın ve gümüş kumaşlarla kaplı yastıkları, güzel Çin eşyalarını götürdü; kısacası, her şey götürüldü, ta ki evin çıplak duvarlarından başka hiçbir şey kalmayana kadar: ve tüm mallarının yağmalandığını görmek, talihsiz hanımlar için kasvetli bir manzaraydı,
neden bu kadar zalimce muamele gördüklerini bilmeden.

Ev yağmalandığında, Mahummud sivil yargıca evi ve anıtı yıkmasını emretti; ve bunu yaparken anneyi ve kızını sarayına götürdü.

Orada, halifenin iradesini onlara bildirerek, sıkıntılarını ikiye katladı. "Bana," dedi onlara, "sizi soymamı ve üç gün boyunca çıplak bir şekilde halkın gözü önünde sergilememi emrediyor. Böylesine zalim ve onur kırıcı bir cezayı infaz etmek konusunda son derece isteksizim." Kral, bu sözleri öyle bir tavırla söyledi ki, yüreğinin gerçekten keder ve merhametle
delindiği açıkça anlaşılıyordu. Tahttan indirilme korkusu, merhametinin emirlerini yerine getirmesini engellese de, Ganem'in annesi ve kız kardeşi için kaba at kılından yapılmış, kolsuz büyük gömlekler yaptırarak, halifenin emirlerinin katılığını bir ölçüde yumuşattı.
Ertesi gün, halifenin öfkesinin bu iki kurbanı, giysilerini çıkardı ve üzerlerine at kılından gömlekler giydirildi; başlıkları da alındı, böylece
darmadağınık saçları sırtlarında yüzüyordu. Kızının en güzel saçları vardı ve yere kadar uzanıyordu. Bu
durumda halkın önüne çıkarıldılar. Sivil yargıç, memurlarıyla birlikte onlarla birlikteydi ve
şehrin içinden geçirildiler. Önlerinde, ara sıra "Bu, müminlerin komutanının öfkesini
üzerlerine
çekmiş olanlara verilmesi gereken cezadır" diye bağıran bir tellal vardı. "

Şam sokaklarında bu şekilde yürürken,
kolları ve ayakları çıplak, böylesine garip bir giysiye bürünmüş,
ve şaşkınlıklarını yüzlerini örttükleri saçlarının altında gizlemeye çalışırken, tüm insanlar gözyaşlarına boğuldu; özellikle de kadınlar, onları kafes pencerelerinden gördüklerinde masum kişiler olarak
düşündükleri ve
özellikle kızlarının gençliğinden ve güzelliğinden etkilenerek,
evlerinin önünden geçerken çığlıklarıyla havayı çınlattılar. Bu çığlıklardan ve onlara sebep olan manzaradan korkan çocuklar bile,
ağlamalarını genel ağıtla karıştırdılar. Kısacası, Şam'da bir düşman olsaydı,
her şeyi ateşe ve kılıçla verseydi, dehşet bundan daha büyük olamazdı.

Bu kasvetli sahne sona erdiğinde gece yaklaşıyordu. Anne ve kızı, ikisi de Kral Mahumd'un sarayına geri götürüldüler.
Çıplak ayakla yürümeye alışkın olmadıkları için, harcanmış, uzun süre baygınlık içinde yatmışlar. Şam kraliçesi, halifenin onları rahatlatma yasağına rağmen, talihsizliklerinden çok
üzülen, ruhlarını
kazanmaları için kadınlarından bazılarını her türlü ikram ve şarapla onları rahatlatmaya gönderdi.

Kraliçenin kadınları onları hâlâ baygın halde buldular ve kendilerine sundukları
şeylerden neredeyse
geçmiş durumdaydılar. Ancak,
çok zorlukla kendilerine geldiler. Ganem'in annesi, nezaketleri için hemen onlara teşekkür etti. "Sayın hanımefendi," dedi kraliçenin hanımlarından biri ona, "sizin sıkıntınızdan çok
kaygılanıyoruz ve Suriye kraliçesi, hanımımız, size yardım etmemiz için bizi işe alarak bize bir iyilik yaptı. Sizi temin ederiz ki, prenses sizin talihsizliklerinizden çok
üzüldü, tıpkı eşi kral gibi." Ganem'in annesi kraliçenin kadınlarından majestelerine kendisinden ve kızından binlerce teşekkürü iade etmelerini rica etti ve sonra konuşmasını kendisiyle konuşan hanıma yöneltti, "Hanımefendi," dedi, "kral bana inananların reisinin bize neden bu kadar çok kötülük yaptığını söylemedi: lütfen bize hangi suçları işlediğimizi söyleyin." "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "talihsizliklerinizin kaynağı oğlunuz Ganem'den geliyor. O, sizin hayal ettiğiniz gibi,
ölmedi. Halifenin en sevdiği kişi olan güzel Fetnah'ı baştan çıkarmakla suçlanıyor;
ama kaçarak o prensin öfkesinden
kaçtığı için, ceza size verildi. Herkes
halifenin öfkesini kınıyor, ama herkes ondan korkuyor; ve görüyorsunuz ki Kral Zinebi bile onun
hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla emirlerine karşı koymaya cesaret edemiyor. Tek yapabileceğimiz size acımak ve sabırlı olmanızı öğütlemek."

"Oğlumu tanıyorum," diye cevapladı Ganem'in annesi; "Onu dikkatlice eğittim ve bu konuda
müminlerin komutanına borçluyum. Suçlandığı suçu işlemiş olamaz; masumiyeti için cevap vermeye cesaret ediyorum. Ama mırıldanmayı ve şikayet etmeyi bırakacağım, çünkü onun için acı çekiyorum ve o ölmedi. Ey Ganem!" diye ekledi, sevgi ve neşeyle,
"sevgili oğlum Ganem! Hala hayatta olman mümkün mü? Artık servetimi kaybetmekle ilgilenmiyorum; ve halifenin emirleri ne kadar sert ve adaletsiz olursa olsun, onu affediyorum, yeter ki cennet oğlumu korusun. Ben sadece kızımla ilgileniyorum;
sadece onun acıları beni etkiliyor; yine de onun benim örneğimi takip edecek kadar iyi bir kız kardeş olduğuna inanıyorum."

Bu sözleri duyan genç hanım, o zamana kadar duygusuz
görünüyordu, annesine döndü ve kollarını boynuna dolayarak, "Evet, sevgili annem," dedi, "Kardeşime olan sevginiz bizi ne kadar uç noktaya
götürürse
göstersin, her zaman senin örneğini takip edeceğim."

Anne ve kızı böylece iç çekişlerini ve gözyaşlarını birbirlerine aktararak,
bu şekilde dokunaklı bir şekilde kucaklaşmaya devam ettiler.
Bu arada, manzaradan çok etkilenen kraliçenin kadınları, Ganem'in annesini biraz yiyecek almaya ikna etmek için hiçbir şeyi ihmal etmediler. O, hoşgörüyle bir lokma yedi ve
kızı da aynısını yaptı.

Halife, Ganem'in akrabalarının, daha önce belirtilen
durumda, üç gün üst üste halkın gözü önünde sergilenmesini emrettikten sonra, talihsiz hanımlar ertesi gün, sabahtan akşama kadar aynı manzarayı ikinci kez yaşadılar. Fakat
o gün ve ertesi gün, ilk başta insanlarla dolu olan sokaklar artık tamamen boştu. Ebu Eyüp'ün dul eşi ve kızının kötü muamelesine öfkelenen tüm tüccarlar, dükkanlarını
kapattılar ve evlerinin içine kapandılar. Hanımlar, kafesli pencerelerinden bakmak yerine,
evlerinin arka kısımlarına çekildiler. O talihsiz kadınların
taşındığı halka açık yerlerde tek bir kişi bile görünmüyordu. Sanki Şam'ın tüm sakinleri şehirlerini terk etmiş gibiydi.

Dördüncü gün, halifenin emirlerine zamanında uymaya karar veren kral, onaylamasa da, şehrin her yerine tellallar göndererek, Şam'ın tüm sakinlerine ve yabancılara, ölüm cezasıyla, vücutları köpeklere atılıp yenmek üzere, Ganem'in annesini ve kız kardeşini evlerine almamalarını, onlara bir lokma ekmek veya bir damla su vermemelerini ve kısacası, onlara en ufak bir destek sağlamamalarını veya onlarla en ufak bir iletişimde bulunmamalarını kesin bir şekilde emretti. Tellallar kralın kendilerine emrettiği şeyi yaptıktan sonra, o prens, anne ve kızının saraydan çıkarılmasını ve uygun gördükleri yere gitmelerinin kendi tercihlerine bırakılmasını emretti. Onlar ortaya çıkar çıkmaz, herkes onlardan kaçtı, son yasak herkeste o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki. Herkesin onlardan kaçtığını kolayca fark ettiler; ama nedenini bilmedikleri için çok şaşırdılar; ve şaşkınlıkları daha da büyüktü, herhangi bir sokağa veya herhangi bir kişinin arasına girdiklerinde, en yakın arkadaşlarından bazılarını hatırladılar, onlar da hemen geri kalanlar kadar aceleyle geri çekildiler. "Bunun anlamı ne," dedi Ganem'in annesi; "vebayı üzerimizde mi taşıyoruz? Aldığımız haksız ve barbarca muamele bizi vatandaşlarımız için iğrenç mi kılmalı? Gel, çocuğum," diye ekledi, "Şam'dan hızla ayrılalım; arkadaşlarımız için korkutucu hale geldiğimiz bir şehirde daha fazla kalmayalım."

Bu şekilde konuşan iki zavallı kadın, şehrin en uç noktalarından birine geldi ve geceyi geçirmek için harap bir eve çekildi. Orada bazı Müslümanlar, merhamet ve şefkatle, gün kapandıktan sonra onlara başvurdular. Onlara erzak taşıdılar, ancak keşfedilme ve halifenin emirlerine itaatsizlik ettikleri için cezalandırılma korkusuyla onları rahatlatmaya cesaret edemediler.

Bu arada kral Zinebi, halifeye tam itaatinin hesabını vermek için bir güvercin uçurmuştu. Ona yapılan her şeyi bildirdi ve Ganem'in annesi ve kız kardeşine ne yapacağını söylemesi için onu çağırdı. Kısa süre sonra halifenin cevabını aynı şekilde aldı, yani onları sonsuza dek Şam'dan sürgün etmesi gerekiyordu. Suriye kralı hemen eski eve adamlar gönderdi, anneyi ve kızı alıp Şam'dan üç günlük bir yolculuk yapmaları ve onları orada bırakmaları ve şehre geri dönmelerini yasaklamaları emrini verdi.

Zinebi'nin adamları görevlerini yerine getirdiler, ancak efendileri kadar kesin olmadıkları için, halifenin emirlerini sıkı bir şekilde yerine getirirken,
acına acıyarak zavallı hanımlara birkaç küçük para parçası verdiler,
ve her birine boyunlarına astıkları bir kese, erzaklarını taşımak için.

Bu sefil halde ilk köye geldiler.
Köylülerin eşleri etraflarına toplandılar ve kılık değiştirmelerinden dolayı bir tür durumları olduğu anlaşılınca, onlara
kendilerine ait olmayan bir kıyafetle seyahat etmelerinin sebebini sordular. Soruyu cevaplamak yerine, köylülerin merakını daha da artıran ve şefkatlerini harekete geçiren ağlamaya başladılar. Ganem'in annesi, kendisinin ve kızının neler yaşadığını anlattı; iyi köylü kadınlar bu durumdan dolayı
duygusal olarak etkilenmişlerdi ve onları rahatlatmaya çalıştılar. Onlara yoksulluklarının izin verdiği kadar iyi davrandılar, çok rahatsız edici olan at kılından yapılmış geceliklerini çıkardılar ve kendilerine verdikleri diğer geceliklerini giydiler, ayakkabılarla birlikte, başlarını örtmek ve saçlarını korumak için bir şeyler giydiler.

Bu hayırsever kadınlara minnettarlıklarını ifade ettikten sonra, Jalib al Koolloob ve annesi o köyden ayrılıp Halep'e doğru kısa yolculuklar yaptılar. Alacakaranlıkta camilerin yakınında veya içinde dinlenmeye çekilirlerdi; geceyi eğer varsa hasırın üzerinde veya çıplak kaldırımda geçirirlerdi; bazen de gezginlerin kullanımına ayrılmış halka açık yerlerde dinlenirlerdi. Yiyecek konusunda ise
ihtiyaçları yoktu, çünkü sık sık ekmek, haşlanmış pirinç ve diğer yiyeceklerin
isteyen tüm yolculara
dağıtıldığı yerlere gelirlerdi.

Sonunda Halep'e geldiler, ancak orada kalmayı reddettiler ve
Fırat'a doğru yolculuklarına devam ederek
nehri geçtiler ve Mezopotamya'ya girdiler, oradan da Moussoul'a kadar geçtiler. Oradan, katlandıkları her şeye rağmen
Bağdat'a doğru ilerlediler.
Düşüncelerini
o yere odaklamışlardı, Ganem'i bulmayı umuyorlardı, gerçi onun halifenin ikamet ettiği bir şehirde olduğunu hayal etmemeliydiler; ama
umut ediyorlardı, çünkü bunu istiyorlardı; ona olan sevgileri, talihsizlikleriyle birlikte azalmak yerine artıyordu.
Sohbetleri genellikle onun hakkındaydı ve karşılaştıkları
herkesten onu soruyorlardı. Ama Jalib al Koolloob'u ve annesini bırakıp Fetnah'a dönelim.

Ganem ve kendisi için çok ölümcül olan o günden beri, hala karanlık kulede sıkıca hapsedilmişti. Ancak,
hapishanesi onun için ne kadar tatsız olsa da,
Ganem'in talihsizliği, kaderinin belirsizliği ölümcül bir
sıkıntı olduğu düşüncelerinden çok daha az üzücüydü.

Ona yas tutmadığı neredeyse hiçbir an yoktu.

Halife, sarayının muhafazası içinde sık sık geceleri yürümeye alışmıştı, çünkü o dünyadaki en meraklı prensti ve bazen bu gece yürüyüşleri sayesinde,
sarayında olup biten ve aksi takdirde kulağına asla ulaşamayacak olan şeylerin bilgisine
ulaşırdı. O gecelerden birinde, yürüyüşü sırasında, karanlık kulenin yanından geçti ve birinin konuştuğunu
duyduğunu hayal ederek durdu ve dinlemek için kapıya yaklaştı,
düşünceleri her zaman Ganem'de olan Fetnah'ın yüksek sesle söylediği şu sözleri açıkça duydu: "Ey Ganem, çok
talihsiz Ganem! Şu anda neredesin, zalim kaderin seni
nereye sürükledi? Ah! Seni perişan eden benim!
Neden beni sefilce yok olmaya bırakmadın, bana cömertçe yardım etmektense? İlgin ve saygın için nasıl bir hüzünlü karşılık aldın? Müminlerin komutanı, seni ödüllendirmesi gerekirken, seni zulümle cezalandırıyor; ve beni her zaman yatağına ayrılmış biri olarak gördüğün için, servetini
kaybediyorsun ve kaçarak güvenlik aramak zorunda kalıyorsun.
Ey halife, barbar halife, kendini nasıl temize çıkarabilirsin,
eğer Ganem ile birlikte Yüce Yargıç'ın mahkemesine çıkın ve melekler gerçeği yüzünüzün önünde tanıklık etsin?
Şu anda sahip olduğunuz ve neredeyse tüm
dünyayı titreten tüm güç, sizin şiddet dolu ve adaletsiz işlemleriniz
için kınanmanızı ve cezalandırılmanızı
önlemeyecektir." Burada
Fetnah şikayetlerini bıraktı, iç çekişleri ve gözyaşları
söylediklerini durdurdu.

Bu halifenin düşünmesini sağlamak için yeterliydi. Açıkça anladı ki,
eğer duydukları doğruysa, gözdesi masum olmalıydı ve Ganem ve ailesine karşı böyle emirler vermekte
çok aceleci davranmıştı. Kendisini hakkaniyet açısından çok yakından ilgilendiren bir konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmeye karar verdiğinden, hemen dairesine döndü ve o anda Mesrour'a karanlık kuleye gitmesini ve Fetnah'ı huzuruna getirmesini emretti.

Bu emirle ve daha çok halifenin konuşma tarzıyla, hadımların şefi efendisinin gözdesini affetmeyi ve onu tekrar kendisine götürmeyi planladığını tahmin etti.
Bu düşünce onu çok sevindirdi, çünkü Fetnah'a saygı duyuyordu ve onun utancından çok endişelenmişti; bu yüzden hemen kuleye uçtu, "Hanımefendi," dedi gözdeye memnuniyetini ifade eden bir tavırla, "beni takip etmekten memnun olur musun; umarım
bir daha asla bu hüzünlü meskene geri dönmezsin: sadıkların komutanı seninle konuşmak istiyor ve ben bundan mutlu bir
alam çıkarıyorum." Fetnah, onu halifenin odasına götüren Mesrour'u takip etti. Onun önünde secde etti ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanarak devam etti. "Fetnah," dedi halife, onun kalkmasını söylemeden, "Sanırım beni şiddet ve adaletsizlikle suçluyorsun. Bana karşı duyduğu saygı ve tepkiye rağmen, perişan bir durumda olan kim? Açıkça konuş, mizacımın doğal iyiliğini biliyorsun ve adaleti yapmayı seviyorum."

Bu sözlerle gözde, halifenin söylediklerini duyduğuna ikna oldu ve Ganem'i aklamak için böylesine elverişli bir
fırsattan yararlandı. "Gerçek inananların komutanı," dedi, "eğer majestelerinin hoşuna gitmeyen herhangi bir söz söylediysem, en alçakgönüllülükle beni affetmenizi rica ediyorum; ancak masumiyeti ve sefil durumu hakkında bilgi edinmek istediğiniz kişi, eskiden Şam'ın zengin bir tüccarı olan Abou Ayoub'un talihsiz oğlu Ganem'dir. Hayatımı bir mezardan kurtardı ve bana evinde bir sığınak sağladı. Kabul etmeliyim ki, beni gördüğü ilk andan itibaren, belki de kendini bana adamayı planladı ve sevgisini kabul etmem için beni ikna etmeyi umuyordu. Bunu, beni ağırlamada ve o anki koşullar altında çok istediğim tüm iyi işleri yapmada gösterdiği hevesten tahmin ettim; ancak size ait olma şerefine eriştiğimi duyar duymaz, Ah, hanımefendi,' dedi,  Efendi köleye haramdır.' O andan itibaren, bu adaleti onun erdemine borçluyum, onun
davranışı her zaman sözlerine uygundu. Sen, gerçek müminlerin komutanı, ona ne kadar katı davrandığını gayet iyi biliyorsun,
ve bunun hesabını Tanrı'nın mahkemesinde vereceksin."

Halife, Fetnah'ın bu sözlerden
özgür kalmasından hoşnutsuz değildi; "Ama," dedi, "bana Ganem'in erdemi konusunda verdiğin güvenceye güvenebilir miyim?" "Evet," diye cevapladı Fetnah, "yapabilirsin. Gerçeği senden dünya kadar gizlemem; ve sana samimi olduğumu kanıtlamak için, belki seni
üzebilecek bir itirafta bulunmalıyım, ama öncesinde majestelerinden af ​​diliyorum."
"Konuş kızım," dedi Harun el Rüşid, "hepinizi affediyorum, yeter ki benden hiçbir şey saklama." "Peki," diye cevapladı Fetnah, "size bildireyim ki, Ganem'in saygılı davranışları, bana yaptığı tüm iyi işlere eklendiğinde, ona saygımı kazandırdı. Daha da ileri gittim: aşkın tiranlığını bilirsiniz: Göğsümde yükselen
bir tür şefkatli eğilim hissettim. Bunu algıladı; ancak
benim zaafımdan
yararlanmaktan uzaktı ve onu
tüketen
ateşe rağmen, görevinde kararlıydı ve tutkusunun ondan zorla çıkarabildiği tek şey, daha önce majestelerine tekrarladığım şu sözlerdi: Efendiye ait olan, köleye
yasaktır.'"

Bu safça itiraf, halifeden başka herhangi bir adamı bile kışkırtabilirdi; ancak o prensi tamamen yatıştırdı. Ona kalkmasını emretti ve yanına oturtarak, "Bana hikayeni baştan sona anlat," dedi. "Bunu, saf bir sadelikle yaptı, Zobeide ile ilgili olan şeyleri biraz atladı ve Ganem'e olan yükümlülüklerini genişletti; ama her şeyden önce, onun ihtiyatlılığını çok övdü, bu şekilde halifeye Ganem'in evinde saklı kalmak zorunda olduğunu hissettirmeye çalıştı, Zobeide'yi kandırmak için. Genç tüccarın kaçmasıyla bitirdi, halifeye açıkça onu buna zorladığını söyledi, böylece öfkesini önleyebilirdi.

Konuşmasını bitirdiğinde, halife ona, "Bana
söylediğin her şeye inanıyorum; ama neden senden haber almam bu kadar uzun sürdü? Dönüşümden sonra bana nerede olduğunuzu haber vermeden önce bir ay daha kalmanıza gerek var mıydı?" "Gerçek inananların komutanı," diye cevapladı Fetnah, "Ganem o kadar nadiren yurtdışına çıktı ki, dönüşünüzü ilk duyanların biz olmamamıza şaşırmamalısınız. Ayrıca, Nuron Nihar'a yazdığım mektubu iletmeyi üstlenen Ganem, mektubu kendi eline verme fırsatı bulana kadar uzun zaman geçti." 

"Yeter, Fetnah," diye cevapladı halife; "Hatamı kabul ediyorum ve Şam'ın genç tüccarına iyilikler yağdırarak bunu telafi etmeye gönüllüyüm. Bu nedenle, onun için neler yapabileceğimi düşünün. Uygun gördüğünüzü sorun, ben de onu kabul edeyim." Bunun üzerine gözde, halifenin ayaklarına kapandı, yüzü yere dönüktü; ve tekrar ayağa kalkarak, "Gerçek inananların komutanı, Ganem için majestelerine şükranlarınızı sunduktan sonra, en alçakgönüllülükle, bunu tüm uşaklarınıza yayınlamanızı rica ediyorum, Ebu Eyüp'ün oğlunu affedin ve
güvenle size gelsin." dedi. "Daha fazlasını yapmalıyım," diye karşılık verdi prens, "hayatınızı kurtardığım ve bana gösterdiği saygıyı telafi etmek için, servetinin kaybını telafi etmek için. Kısacası, kendisine ve ailesine yaptığım haksızlığı telafi etmek için onu sana koca olarak veriyorum." Fetnah, halifeye cömertliği için teşekkür edecek kadar anlamlı söz söyleyemedi: sonra hüzünlü macerasından önce işgal ettiği daireye çekildi. Aynı mobilyalar hala içindeydi, hiçbir şey çıkarılmamıştı; ancak onu en çok mutlu eden şey, Mesrour'un halifenin oraya götürmesi için emir aldığı Ganem'in sandıklarını ve balyalarını bulmaktı.

Ertesi gün Harun el-Ruşid, sadrazama, Ganem'in oğlu Ebu Eyüp'ü affettiğine dair tüm topraklarında bir duyuru yapılmasını emretti; ancak bunun hiçbir etkisi olmadı, genç tüccardan haber alınamadan uzun süre geçti. Fetnah, onu kaybetmenin acısına dayanamadığı sonucuna vardı. Zihnini korkunç bir huzursuzluk sardı; ancak umut Sevgililerini terk eden son şey,
halifeden Ganem'i kendisi aramasına izin vermesini rica etti;
bu izin verildiğinde, bin altın içeren bir kese aldı ve bir sabah halifenin ahırlarından gelen, çok zengin bir şekilde süslenmiş bir
katıra binerek saraydan çıktı.
Siyah hadımlar ona eşlik ediyordu, bir ellerini katırın sırtının her iki yanına koymuşlardı.

Böylece camiden camiye gidip sadakalarını Müslüman dininin müritlerine dağıttı,
onların bir işin tamamlanması için dua etmelerini istedi, onlara mutluluğun iki kişiye bağlı olduğunu söyledi. Bütün günü ve bin altını camilerde sadaka vererek geçirdi ve
akşam saraya döndü.

Ertesi gün aynı değerde başka bir kese aldı ve bir önceki günkü gibi
aynı araçla
kuyumcu dükkanlarının meydanına gitti ve inmeden kapıda durarak,
siyah hadımlarından birini sendikaya veya onların şefine gönderdi.
Çok hayırsever bir adam olan ve gelirinin üçte ikisinden fazlasını hasta veya sıkıntıda olan yoksul yabancılara yardım etmek için harcayan sendika, Fetnah'ı bekletmedi, çünkü giysisinden saraya ait bir hanım olduğunu biliyordu. "Kendimi sana adıyorum," dedi, keseyi onun ellerine koyarak, "dindarlığı şehrin her yerinde kutlanan bir kişi olarak. O altını, yardım ettiğin
yoksul yabancılara dağıtmanı istiyorum, çünkü senin hayır kurumuna başvuranlara yardım etmeyi bir görev edindiğini biliyorum. Ayrıca onların ihtiyaçlarını önlediğin ve onların sefaletini hafifletme fırsatına sahip olmaktan daha
çok sana minnettar olan hiçbir şey olmadığı konusunda da tatmin oldum." "Hanımefendi," diye cevapladı sendikacı, "emirlerinize memnuniyetle itaat edeceğim; ancak, hayırseverliğinizi şahsen yerine getirmek isterseniz ve evime adım atmaktan memnuniyet duyarsanız, orada şefkatinize layık iki kadın göreceksiniz; dün şehre girerken onlarla karşılaştım; perişan bir durumdaydılar ve bu beni daha da çok etkiledi, çünkü onların rütbeli kişiler olduğunu düşündüm. Üzerlerindeki tüm paçavraların arasında, güneşin yüzlerinde bıraktığı etkiye rağmen, rahatlattığım kişilerde genelde bulunmayan asil bir hava keşfettim. İkisini de evime taşıdım ve benimle aynı fikirde olan karıma teslim ettim. Kölelerinin onlara iyi yataklar sağlamasını sağladı, kendisi de onları sıcak banyomuza götürdü ve onlara temiz çarşaflar verdi. Henüz kim olduklarını bilmiyoruz, çünkü sorularımızla onları rahatsız etmeden önce biraz dinlenmelerini istiyoruz." Fetnah, nedenini bilmeden, onları görmek için bir merak duydu.
Sendika onu evine kadar götürürdü, ama ona zahmet
vermedi ve bir kölenin ona yolu
göstermesinden memnundu. Kapıda indi ve sendik'in kölesini takip etti, o da metresine haber vermek için daha önce gitmişti, o sırada odada Jalib al Koolloob ve annesiyle birlikteydi,
çünkü sendik'in Fetnah'a bahsettiği kişiler onlardı.

Sendika'nın karısı, köle tarafından saraydan bir hanımın evinde olduğunun
bildirilmesi üzerine, onunla buluşmak için acele ediyordu; ama
köleyi takip eden Fetnah, ona zaman tanımadı: Odaya girdiğinde, sendik'in karısı, halifeye ait olan herkese duyduğu saygıyı
ifade etmek için onun önünde secde etti. Fetnah onu kaldırdı ve şöyle dedi, "Sevgili hanımefendi, dün gece Bağdat'a gelen o iki yabancıyla konuşmama izin vermenizi rica ediyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı sendikanın karısı, "birbirlerinin yanında gördüğünüz o yataklarda yatıyorlar." Gözde hemen annenin yanına yaklaştı ve ona dikkatlice bakarak, "İyi kadın," dedi, "size yardımımı sunmaya geldim: Bu şehre büyük ilgi duyuyorum ve size ve arkadaşınıza hizmet edebilirim." "Hanımefendi," diye cevapladı Ganem'in annesi, "Sizin nazik tekliflerinizden, başımıza gelen bu kadar talihsizlikten sonra, Cennetin bizi tamamen terk etmediğini anlıyorum, ancak buna inanmak için nedenlerimiz vardı." Bu sözleri söyledikten sonra, öyle acı bir şekilde ağladı ki Fetnah ve sendikanın karısı gözyaşlarını tutamadılar.

Halifenin gözdesi, kendi gözdesini kuruttuktan sonra, Ganem'in annesine, "Bize talihsizliklerinizi anlatacak kadar nazik olun ve hikayenizi anlatın. Sizi rahatlatmak için mümkün olan tüm araçları kullanmaya daha yatkın olan herhangi bir kişiyle ilişki kuramazsınız." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı Ebu Eyüp'ün kederli dul eşi, "gerçek inananların komutanının gözdesi, Fetnah adında bir hanım, tüm talihsizliklerimizin sebebidir." Bu sözler, gözde için bir yıldırım gibiydi; ancak heyecanını ve endişesini bastırarak, Ganem'in annesinin şu şekilde hareket etmesine izin verdi: "Ben Şamlı bir tüccar olan Abou Ayoub'un dul eşiyim; Ganem adında bir oğlum vardı, Bağdat'a ticaret yapmak için geldiğinde Fetnah'ı kaçırmakla suçlandı. Halife, onu öldürmek için her yerde arama yaptırdı; ancak onu bulamayınca, Şam kralına, evimizin yağmalanıp yıkılmasını, kızımı ve beni üç gün üst üste çıplak bir şekilde halka ifşa etmesini ve sonra bizi Suriye'den sonsuza dek sürgün etmesini istedi. Ama ne kadar değersiz bir
kullanım olsa da, oğlum hayatta olsaydı ve onunla
bir araya gelebilseydim, yine de teselli bulurdum. Kız kardeşi ve benim için onu tekrar görmek ne büyük bir zevk olurdu! Ona sarılarak, mal varlığımızın kaybını ve onun yüzünden çektiğimiz tüm kötülükleri unuturduk.
Ne yazık ki! Onun sadece masum bir sebep olduğuna tamamen ikna oldum;
ve halifeye karşı kız kardeşinden ve benden daha fazla suçlu değil."

"Hiç şüphe yok," dedi Fetnah, sözünü keserek, "o senden daha fazla suçlu değil; masumiyetine seni temin edebilirim; çünkü
ben, çok yakındığın o Fetnah'ım; yıldızlarımda bir
kaderle, sana bu kadar çok talihsizlik yaşattım. Eğer artık
yoksa oğlunun kaybını bana yüklemelisin; ama
eğer senin talihsizliğine ben sebep olduysam, onu bir ölçüde hafifletebilirim. Ganem'i halifeye karşı çoktan haklı çıkardım; o da tüm egemenliğinde Abou Ayoub'un oğlunu affettiğini ilan ettirdi; ve size yaptığı kötülük kadar iyilik de yapacağından şüpheniz olmasın. Artık onun düşmanı değilsiniz. Ganem'in bana yaptığı hizmetin karşılığını, servetlerimizi birleştirerek vermesini bekliyor; beni eşi olarak ona veriyor, bu yüzden bana kızınız olarak bakın ve bana sonsuz görev ve şefkat yemini etmeme izin verin." "Bunu söyledikten sonra, Ganem'in annesine eğildi, o kadar şaşırmıştı ki, hiçbir cevap veremedi. Fetnah onu uzun süre kollarında tuttu ve sadece kızına sarılması için bıraktı, kız da doğrulup onu karşılamak için kollarını açtı.

Halifenin gözdesi, Ganem'in karısı olarak anne ve kızına sevginin tüm belirtilerini saçtığında, onlara şöyle dedi: "Ganem'in bu şehirdeki serveti kaybolmadı, saraydaki dairemde; ama biliyorum ki dünyanın tüm hazinesi Ganem olmadan sizi rahatlatamaz, eğer kendim yargılayabilirsem. Kan, büyük zihinlerde aşktan daha az güçlü değildir; ama onu tekrar görmekten neden umutsuzluğa kapılalım? Onu bulacağız; sizinle
biraraya gelmenin mutluluğu bana yeni umutlar veriyor. Belki de bu, sizin acılarınızın son günü ve Ganem sizinleyken Şam'da yaşadığınızdan daha büyük bir mutluluğun başlangıcıdır." Fetnah devam edecekti, ancak kuyumcuların sendikası içeri girerek onu böldü: "Hanımefendi," dedi ona, "çok dokunaklı bir
nesne görüyorum, genç bir adam, bir deveci onu az önce bir hastaneye götürmüş: oturacak kadar gücü olmadığı için bir deveye iplerle bağlanmış. Onu çoktan
çözmüşlerdi ve hastaneye taşıyorlardı,
ben de oradan geçerken. Genç adama yaklaştım, onu dikkatlice
inceledim ve yüzünün bana tamamen yabancı olmadığını düşündüm. Ailesi ve ülkesiyle ilgili birkaç soru sordum; ancak alabildiğim tüm cevaplar iç çekmeler ve gözyaşlarıydı. Ona acıdım ve hasta insanlara çok alışkın olduğumdan, ona özel bir bakıma ihtiyacı olduğunu anladım.
Hastaneye yatırılmasına izin vermezdim; çünkü onların hastaları yönetme şekillerini çok iyi biliyorum ve
aklım başımda Hekimlerin yetersizliğinden dolayı. Onu kölelerim aracılığıyla kendi evime getirdim; ve onlar şimdi onu yerleştirdiğim, kendi
çarşaflarımdan bazılarını giydirdiğim ve ona kendim yapacakları gibi davrandığım
özel bir odadalar."

Fetnah'ın kalbi kuyumcunun bu sözleri karşısında hızla çarptı ve açıklayamadığı
ani bir duygu hissetti: "Bana," dedi sendikaya, "hastanın odasına gir; onu
görmekten
çok mutlu olurum." Sendika onu götürdü ve oraya
giderken, Ganem'in annesi Jalib al Koolloob'a, "Ah!
kızım, o hasta yabancı ne kadar sefil olsa da, kardeşin, eğer yaşıyorsa, belki de bundan daha mutlu bir durumda değildir." dedi.

Halifenin gözdesi, hasta yabancının odasına girerek, sendikanın kölelerinin onu
daha önce yatırdığı yatağa yaklaştı. Gözleri kapalı, yüzü solgun, çirkin ve gözyaşlarıyla yıkanmış genç bir adam gördü. Ona
ciddi bir şekilde baktı, kalbi çarpıyordu ve Ganem'i gördüğünü
sanıyordu; ama yine de gözlerine inanmıyordu. Gördüğü nesnelerde Ganem'den bir şeyler bulsa da, başka
bakımlardan o kadar farklı görünüyordu ki, önünde yatanın o olduğunu
hayal etmeye cesaret edemiyordu. Ancak, tatmin olma
içten arzusuna karşı koyamayarak, "Ganem," dedi titreyen bir sesle, "sen misin?" Bu sözleri söyledikten sonra, genç adama cevap vermesi için zaman vermek için durdu, ama onun
duygusuz göründüğünü fark etti; "Ah! Ganem," diye ekledi, "sana
seslenmiyorum! Hayal gücüm senin
görüntünle aşırı yüklendiğinden, bir yabancıya aldatıcı bir benzerlik kazandırdı. Abou Ayoub'un oğlu, ne kadar rahatsız olursa olsun, Fetnah'ın
sesini tanırdı." Fetnah'ın ismiyle Ganem (çünkü gerçekten oydu) gözlerini açtı, ayağa fırladı ve halifenin gözdesini tanıyarak;
"Ah! Hanımefendi," dedi, "hangi mucizeyle?" Daha fazla bir şey söyleyemedi;
öyle ani bir sevinç dalgası onu ele geçirdi ki bayıldı.
Fetnah ve sendika onu kendine getirmek için ellerinden geleni yaptılar;
ama onun kendine gelmeye başladığını anladıkları anda, sendika
hanımefendinin geri çekilmesini istedi, çünkü onun görüntüsü onun düzensizliğini daha da
arttırabilirdi.

Genç adam kendine gelince etrafına baktı ve aradığını
göremeyince, "Ne oldu sana, sevimli
Fetnah? Gerçekten gözlerimin önünde mi belirdin, yoksa sadece bir
illüzyon muydu?" diye haykırdı. "Hayır efendim," dedi sendika görevlisi, "bu bir yanılsama değildi. Hanımın çekilmesine ben sebep oldum, ama görüşmeye dayanabilecek duruma geldiğinizde onu tekrar göreceksiniz. Şimdi dinlenmeye ihtiyacınız var ve hiçbir şey dinlenmenizi engellememeli. İşlerinizin durumu değişti, çünkü sanırım siz, gerçek inananların komutanının, Bağdat'ta kendisine yönelik bir bildiri yayınlattığı ve olanları affettiğini ilan ettiği Ganem'siniz. Şimdilik bu kadarını bilmekle yetinin; az önce sizinle konuşan hanım, gerisini size bildirecek, bu nedenle sağlığınızı iyileştirmekten başka bir şey düşünmeyin; ben de elimden gelen her şeyi buna harcayacağım." Bu sözleri söyledikten sonra, Ganem'i dinlenmesi için bıraktı ve kendisi, zorlu yaşam ve emekten bitkin olan gücünü
kazanması için uygun ilaçları sağlamaya gitti. Bu sırada Fetnah, Jalib al Koolloob ve annesiyle birlikte odadaydı ve neredeyse aynı sahne tekrar oynandı; çünkü Ganem'in annesi, sendikanın evine getirdiği hasta yabancının Ganem'in kendisi olduğunu anladığında o kadar sevindi ki o da bayıldı ve Fetnah ve sendikanın karısının yardımıyla kendine geldiğinde oğlunu görmeye gitmek için ayağa kalkmak istedi; ancak içeri giren sendika, Ganem'in çok zayıf ve bitkin olduğunu ve bu duyguları uyandırmanın hayatını tehlikeye atacağını, bunun da sevgili bir anne ve kız kardeşin beklenmedik bir şekilde görülmesinin sonucu olması gerektiğini söyleyerek ona engel oldu. Sendikanın Ganem'in annesine daha fazla bir şey söylemesi için bir fırsat yoktu; oğlunun hayatını tehlikeye atmadan onunla konuşamayacağı söylendiğinde, onu görmeye gitmek için ısrar etmeyi bıraktı. Fetnah daha sonra, "Hepimizi bir araya getirdiği için Cennet'e şükredelim. Bu maceraların hesabını halifeye vermek için saraya döneceğim ve yarın sabah size döneceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra anne ve kızı kucakladı ve
gitti. Saraya gelir gelmez, Mesrour'u halifeyle özel bir görüşme talep etmesi için gönderdi ve bu hemen kabul edildi; ve prensin yalnız olduğu
tuvalete götürüldüğünde,
geleneğe uygun olarak
yüzünü yere koyarak ayaklarının dibine kapandı. Ona kalkmasını emretti ve
oturttuktan sonra Ganem'den haber alıp almadığını sordu.
"Gerçek müminlerin komutanı," dedi, "O kadar başarılı oldum ki, onu ve ayrıca annesini ve kız kardeşini buldum. "Halife, onları bu kadar kısa bir sürede nasıl keşfettiğini merak ediyordu ve Ganem'in annesi ve kız kardeşini öven birçok şey söyleyerek sorularını yanıtladı, onları da genç tüccar gibi görmek istiyordu.

Haroon al Rusheed tutkulu olmasına ve öfkesi sırasında bazen zalimce davranışlarda bulunmasına rağmen; öfke fırtınası sona erdiğinde ve yaptığı yanlışın farkına vardığında, adil ve dünyadaki en cömert prens oldu. Bu nedenle, Ganem'e ve ailesine haksız yere zulmettiğinden ve onlara alenen haksızlık ettiğinden şüphe etmek için artık bir nedeni kalmadığından, onları alenen tatmin etmeye karar verdi. Fetnah'a, "Araştırmanızın bu kadar başarılı olması beni çok mutlu etti," dedi, "bu benim için gerçek bir memnuniyet, sizin için değil, kendim için. Size verdiğim sözü tutacağım. Ganem'le evleneceksin ve ben burada artık kölem olmadığını ilan ediyorum; özgürsün. O genç tüccara geri dön ve sağlığına kavuşur kavuşmaz, annesi ve kız kardeşiyle birlikte onu bana getir."

Ertesi sabah erkenden Fetnah, Ganem'in sağlığını duymak ve anne ve kızına onlara verdiği iyi haberi vermek için sabırsızlanarak kuyumcuların sendikasına gitti. Karşılaştığı ilk kişi, ona Ganem'in o gece iyi dinlendiğini ve rahatsızlığının tamamen melankoliden kaynaklandığını, sebebi ortadan kalktığında yakında sağlığına kavuşacağını söyleyen sendikaydı.

Buna göre, Abou Ayoub'un oğlu hızla iyileşti.
Dinlenme ve aldığı iyi ilaçlar, ama her şeyden önce zihninin farklı durumu o kadar iyi bir etki yaratmıştı ki, sendika annesini, kız kardeşini ve metresini tehlikesizce görebileceğini düşündü, yeter ki onları kabul etmeye hazır olsun; çünkü annesi ve kız kardeşinin orada olduğunu bilmemek, Bağdat, onları görmek
çok büyük bir şaşkınlık ve sevinç yaratabilirdi. Bu nedenle, Fetnah'ın önce Ganem'in odasına tek başına gitmesi ve sonra
uygun olduğunu düşündüğünde diğer iki hanıma gelmeleri için bir işaret yapması kararlaştırıldı.

İşler bu şekilde düzenlendiğinden, sendika Fetnah'ın hasta adama geldiğini duyurdu, onu görünce o kadar coşmuştu ki, yine bayılmak üzereydi, "Eh, Ganem," dedi, yatağına yaklaşarak, "sonsuza dek kaybettiğini düşündüğün Fetnah'ını tekrar buldun." "Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, hevesle sözünü keserek, "sizi benim görüşüme geri getiren mucize neydi? Halifenin sarayında olduğunuzu sanıyordum; şüphesiz sizi dinlemiştir. Kıskançlığını giderdiniz ve sizi tekrar gözüne soktu."

"Evet, sevgili Ganem," diye cevapladı Fetnah, "gerçek inananların komutanının önünde kendimi temize çıkardım, o da sana yaptığı haksızlığı telafi etmek için, beni eş olarak sana bağışladı." Bu son sözler Ganem'de öyle aşırı bir sevinç yarattı ki, bir süre kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi, aşıkların çok iyi bildiği o tutkulu sessizlikten başka. Sonunda şu sözlerle patladı: "Güzel Fetnah, bana söylediklerine inanabilir miyim? Halifenin seni gerçekten Ebu Eyüp'ün oğluna
teslim ettiğine inanabilir miyim?" "Hiçbir şey bundan daha kesin değil," diye cevapladı kadın. "Daha önce sizin için arama yapılmasına, canınızı almaya sebep olan ve öfkesiyle annenizin ve kız kardeşinizin binlerce aşağılanmaya maruz kalmasına sebep olan halife, şimdi sizi görmek istiyor, böylece ona olan saygınızı ödüllendirebilir; ve ailenizi iyiliklerle dolduracağından şüphe yok."

Ganem, halifenin annesine ve kız kardeşine ne yaptığını sordu, Fetnah da ona söyledi; ve metresiyle evlenme ihtimaliyle aklına gelen düşüncelere rağmen, bu ilişki yüzünden birkaç damla gözyaşı dökmekten kendini alamadı. Fakat
Fetnah ona aslında Bağdat'ta olduklarını ve onunla aynı evde olduklarını söylediğinde, onları görmek için o kadar sabırsız görünüyordu ki,
gözde artık ona tatmin vermeyi erteleyemezdi; ve buna göre onları içeri çağırdı. Kapıda o anı bekliyorlardı. İçeri girdiler, Ganem'in yanına gittiler ve
sırayla onu kucaklayıp binlerce kez öptüler. Bu kucaklaşmalar arasında ne gözyaşları döküldü! Ganem'in yüzü onlarla
yıkandı, annesinin ve kız kardeşlerinin yüzü de; ve Fetnah bolluk
düştü. Sendikacının kendisi ve karısı bu manzara karşısında o kadar etkilendiler ki, ağlamaktan kendilerini alamadılar ve
talih tarafından acımasızca zulmedilen dört kişiyi evlerine
bir araya getiren İlahi Takdir'in gizli işleyişine yeterince hayran olamadılar.

Gözyaşlarını kuruttuklarında, Ganem onları yeniden kendine çekti, Fetnah'tan ayrıldığı günden, sendikanın onu evine getirdiği ana kadar çektiklerini anlatarak. Onlara, küçük bir köye sığındıktan sonra orada hastalandığını; bazı hayırsever köylülerin ona baktığını, ancak iyileşmediğini
gördükten sonra bir devecinin onu Bağdat'taki hastaneye götürmeyi üstlendiğini anlattı. Fetnah ayrıca, hapsedilmesinin verdiği huzursuzluğu, halifenin kulede konuşmasını
duyduktan sonra onu odasına çağırdığını ve kendini nasıl temizlediğini anlattı. Sonuç olarak, başlarına gelen kazaları anlattıklarında Fetnah, "Hepimizi tekrar bir araya getiren Cennet'i kutsayalım ve bizi bekleyen mutluluktan başka hiçbir şey düşünmeyelim. Ganem sağlığına kavuşur kavuşmaz, annesi ve kız kardeşiyle birlikte halifenin huzuruna çıkmalı; ama ben gidip onlara biraz erzak
sağlayacağım." dedi. Bunu söyledikten sonra saraya gitti ve kısa süre sonra içinde bin altın bulunan bir keseyle geri döndü ve bunu sendikaya teslim etti ve ondan anne ve kızı için kıyafet almasını istedi. İyi bir zevke sahip olan sendika, çok yakışıklı olanları seçti ve onları tüm hızıyla hazırladı. Üç günde bitirdiler ve Ganem kendini yeterince güçlü bularak yurtdışına gitmeye hazırlandı; Ancak halifeye saygılarını sunmak için görevlendirdiği gün, annesi ve kız kardeşi, sadrazamla birlikte hazırlık yaparken Cafer, sendikanın evine geldi.

Çok sayıda subay eşliğinde at sırtında gelmişti.
"Efendim," dedi Ganem'e, içeri girer girmez, "Ben gerçek müminlerin komutanından, benim ve sizin efendimden geliyorum; aldığım emirler, hafızanızda canlandırmak
istemediğim emirlerden çok farklıdır; size eşlik edeceğim ve sizi görmek isteyen halifeye
tanıtacağım." Ganem, vezirin iltifatına, başını derin bir şekilde eğip, sonra da halifenin ahırlarından getirdiği ve çok zarif bir şekilde idare ettiği bir ata binmekten başka bir cevap vermedi. Anne ve kızı saraya ait katırlara binmişlerdi ve Fetnah başka bir katırla onları prensin sarayına götürürken Cafer Ganem'i götürdü ve onu kabul salonuna götürdü. Halife tahtında oturuyordu, etrafında emirler, vezirler ve diğer hizmetçiler ve saray mensupları, Araplar, Persler, Mısırlılar, Afrikalılar ve Suriyeliler, kendi topraklarından ve yabancılardan bahsetmiyorum bile.

Vezir Ganem'i tahtın ayağına götürdüğünde, genç tüccar saygılarını sundu, yüzünü yere eğerek secde etti ve sonra ayağa kalkıp şiirsel bir iltifat etti, bu o anın coşkusuna rağmen tüm sarayın onayını aldı. Halife iltifatından sonra ona yaklaştırdı ve şöyle dedi, "Seni gördüğüme
memnun oldum ve favorimi nerede bulduğunu ve onun için yaptığın her şeyi kendi ağzından duymak istiyorum." Ganem itaat etti ve o kadar samimi göründü ki, halife onun doğruluğuna ikna oldu. Kendisine, kabul edilenlere uygulanan

geleneğe göre, çok zengin bir yelek verilmesini emretti. Daha sonra ona, "Ganem, senin sarayımda yaşamanı istiyorum." dedi. "Gerçek müminlerin komutanı," diye cevapladı genç tüccar, "bir kölenin, hayatı ve serveti ona bağlı olan efendisinin iradesinden başka iradesi yoktur." Halife, Ganem'in cevabından çok memnun oldu ve ona hatırı sayılır bir maaş bağladı. Sonra tahtından indi ve sadece Ganem ile sadrazamın kendisini takip etmesini sağlayarak kendi dairesine çekildi.

Fetnah'ın, Ebu Eyüp'ün dul eşi ve kızıyla birlikte beklediğini sorgulamadan onları içeri çağırdı. Onlar onun önünde secde ettiler: onları ayağa kaldırdı; ve Jalib al Koolloob'un güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki, onu çok dikkatlice inceledikten sonra, "Sizin cazibenize bu kadar değersiz davrandığım için çok üzgünüm, onlara yaptığım zararı aşacak bir memnuniyet borçluyum. Sizi karım olarak alıyorum; ve bu sayede Zobeide'yi cezalandıracağım, o da sizin geçmiş acılarınızın ilk nedeni olduğu gibi sizin iyi talihinizin de ilk nedeni olacak. Hepsi bu değil," diye ekledi Ganem'in annesine dönerek; "sen hala gençsin, büyük vezirimle müttefik olmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum, seni Cafer'e, seni de Fetnah'ı Ganem'e veriyorum. Bir vekil ve tanıklar çağrılsın ve üç sözleşme hemen hazırlanıp imzalansın." Ganem, halifeye kız kardeşinin gözdelerinden biri olmasının yeterince onur olacağını ifade etmiş olurdu; ama onunla evlenmeye kararlıydı. Haroon bunu o kadar sıra dışı bir hikaye olarak gördü ki,
tarihçisine bunu tüm
koşullarıyla birlikte yazmasını emretti. Daha sonra kütüphanesine kaldırıldı ve birçok
kopyası yazıya geçirilerek kamuya açık hale geldi.

1. Cildin Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 1 ***

This file should be named 5664.txt or 5664.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

